【裁判字號】    90,訴,1056
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八
七七、三一一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之毒品海洛因貳包（驗餘
淨重壹點伍參公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月；應執
行有期徒刑拾月，扣案之毒品海洛因貳包（驗餘淨重壹點伍參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年十二月十四日，因違反肅清煙毒條例案件，經
    台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年確定，於八十七年四月十三日因假釋期
    滿而執行完畢。嗣復因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    五九二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十年三月七日以九十年度毒偵緝字第九四號為不起訴處分確
    定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年六月初某日起至同年六月二十
    九日止，在其彰化縣員林鎮○○里○○街一二三巷三二號住處等地，以摻香煙吸
    食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；復另行起意，並基於概括之犯意，
    自九十年五月二十九日起至同年七月一日止，在其上址住處等地，將安非他命置
    於玻璃球管內，下以火燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。迨於九
    十年七月一日下午三時三十分許，在彰化縣員林鎮○○里○○路與光明街口，為
    警查獲，並扣得其持有第一級毒品海洛因二包（驗餘淨重一．五三公克）。嗣經
    本院以九十年度毒聲字第二六四三號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水經送
    驗結果，亦發現確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具
    之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，又被告所持有之白色粉末一小包，確屬第
    一級毒品海洛因，復有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷足憑，其自白核與事實
    相符。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年三月七日以九十年度毒偵緝字
    第九四號不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院
    九十年度毒聲字第二六四三號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所九十年七月十三
    日彰所戒字第二０八四號所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，
    被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。又被告前曾犯違反
    肅清煙毒條例罪，經法院判處有期徒刑三年確定，於八十七年四月十三日因假釋
    期滿而執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應遞加重其刑。另被告自九十年六月初某日起至同年六月二十八日止，施用
    毒品海洛因之犯行以及自九十年五月二十九日起至同年六月三十日止，施用毒品
    甲基安非他命之犯行，與公訴人起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得
    一併審究，附此敘明。爰審酌被告品行、素行、智識程度、犯罪之動機，所生危
    害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因二包（驗餘淨重一．五三公克）為毒品，應沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      九      月    二十五    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年      十      月      二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
