【裁判字號】    90,親,35
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度親字第三五號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告甲○○於民國七十七年一月二十四日結婚，婚後育有二女，即卓慈
      薇、卓佩姍。嗣於八十年間，被告甲○○竟不讓原告返回娘家，雙方遂起爭執
      ，原告並因此遭被告甲○○毆打，自斯時起原告即未與被告甲○○同居一處，
      僅偶爾返家探視小孩。迨八十二年底，原告曾回家，被告甲○○竟持菜刀作勢
      欲殺害原告，令原告心生畏懼，自此以後原告即未曾再回家。其後，原告於八
      十九年八月間自訴外人受胎，並於九十年六月六日分娩生產一女，即被告乙○
      ○。
    (二)查被告乙○○之受胎期間係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，依法推定為
      原告與被告甲○○之婚生子女，然被告乙○○受胎期間，原告與被告甲○○早
      已未同居一處，顯非自被告甲○○所受胎，則原告自得於知悉被告乙○○出生
      之日起一年內提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書一件為證，並聲請囑託財團法人彰化基
      督教醫院（以下簡稱彰基醫院）鑑定兩造間之血緣關係。
乙、被告方面：
  一、聲明：請為適當之判決。
  二、陳述：對於原告之請求沒有意見。
丙、本院依聲請囑託彰基醫院鑑定兩造間之血緣關係。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張伊與被告甲○○為夫妻關係，原告自八十年間離家出走後，即未與
    被告甲○○同居一處；其後原告並於八十九年八月間自訴外人受胎，並於九十年
    六月六日生下被告乙○○等情，業據原告提出戶籍謄本二件、出生證明書一件等
    為證，且為被告所不爭執，復經本院依聲請囑託彰基醫院鑑定兩造間之血緣關係
    ，該醫院覆稱根據D16S539,  vWFA31/A, HPRTB,GPP3A09,D8S1179等DNA位點之分
    析結果，可以排除甲○○與乙○○之親子關係，有該醫院九十年八月十八日九十
    彰基院字第九００八四六號函檢附親子鑑定報告書一件可稽，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。經查，原告受胎生下被告乙○○，既在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，則
    依法自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告
    乙○○當時，並未與被告甲○○同居，即非自被告甲○○受胎，業如前述，則原
    告本於前開規定，於知悉被告乙○○出生之日起一年內即九十年七月四日提起本
    件訴訟，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
段、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十五   日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
