【裁判字號】    90,自緝,5
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第五號
    自  訴  人  宏一小客車租賃有限公司
                設彰化縣員林鎮.
    法定代理人  江福任
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月十二日，至彰化縣員林鎮○○
    路六九七號宏一小客車租賃公司（下稱宏一公司）租用車號ＹＹ─一四三五號自
    用小客車，雙方約定每日租金為新台幣（下同）二千三百元，租用時間為一日，
    於同年、月十三日應返還該車。詎甲○○於取得該車後，即將該車侵吞入己，拒
    不返還，並於同年四月間，將該車開壞後，即將之棄放在台北縣三重市○○○路
    二九號一樓銓新輪胎電腦定位廠不顧。
二、案經宏一公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦自承認，核與自訴人指陳情節大致相符，並
    租賃契約書一份、修車收據二紙附卷可證。被告犯行可以認定，應依法予以論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、所得利益、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十五條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭擔當自訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十五  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
