【裁判字號】    90,簡上,114
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一一四號
    上  訴  人
    即  被  告  駿賢工業股份有限公司
                設彰化縣彰化市.
    代  表  人  羅河勝
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右列上訴人等因違反就業服務法案件，不服本院九十年度彰簡字第一四七號，中華民
國九十年四月九日第一審簡易判決（八十九年度偵字第九四六四號、九十年度偵字第
九０三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除增
    載就業服務法第五十八條第一項後段外，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、上訴人等在本院未提出其他有利之證據，僅以原判決量刑過重，請求撤銷改判較
    輕之刑云云。經查：原審參酌被告聘僱人數，犯後供承不諱，態度良好等一切情
    狀，量處罪刑，核無違誤或不當之處，被告等上訴僅以原判決量刑過重，為無理
    由，應予駁回。至於被告請求分期或緩期繳納，此乃將來執行之問題，附此明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年     九     月    二十五    日
                                 台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  洪  榮  謙
                                     法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國       九十     年     十     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
