【裁判字號】    90,易,575
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八一
七號）及併案移送審理（九十年度毒偵字第三０九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之玻璃吸食器壹組及玻璃吸管壹支均沒收，安非他命壹包（毛重０．六公克）沒
收燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑十月確定，並於
    民國八十七年七月七日保護管束執行完畢。又因施用第二級毒品案件，經強制戒
    治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十三日，以八十九年
    度戒毒偵字第三六四、三六五、三六六號不起訴處分確定。復因施用第二級毒品
    案件，經本院以八十九年度易字第八０一號刑事判決，處有期徒刑四月確定，並
    裁定送強制戒治後，因無繼續戒治之必要，於八十九年十二月二十日，由本院以
    八十九年度毒聲字第五七一五號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎
    其仍不知悔改，於保護管束期間，又基於概括之犯意，自九十年二月十日左右起
    ，至同年七月十六日止，連續在彰化縣和美鎮○○里○○路二六二巷十一號住處
    ，將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內點火燒烤施用，約二至三日一次。嗣
    於九十年二月十二日經台灣彰化地方法院檢察署觀護人採其尿液送驗結果，發現
    有甲基安非他命陽性反應。復於九十年七月十六日十二時許，為警於彰化市○○
    ○路二二巷十之三號四樓查獲，並扣得其所有之安非他命一包（毛重０．六公克
    ）及供施用之玻璃吸食器一組、玻璃吸管一支。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴及彰化縣警察局彰化分局報請
    檢察官併案移送審理。
    理  由
一、右揭施用安非他命之事實，業據被告供承明白，並有安非他命一包、玻璃吸食器
    一組及玻璃吸管一支扣案可稽。且其尿水經送驗結果，亦發現有甲基安非他命陽
    性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告及彰化
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙足憑。又被告因施用第二級毒品案件，經強
    制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十三日，以八十
    九年度戒毒偵字第三六四、三六五、三六六號不起訴處分確定，復因施用第二級
    毒品案件，經本院以八十九年度易字第八０一號刑事判決，處有期徒刑四月確定
    ，並裁定送強制戒治後，因無繼續戒治之必要，於八十九年十二月二十日，由本
    院以八十九年度毒聲字第五七一五號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束
    等情，亦有本院上開案號刑事判決、裁定及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表可參。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條二項之施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之行為，已為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用安
    非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖未敘及被告自九十年二月十日
    左右之後起，至同年七月十六日止施用安非他命之犯行，然與敘及部分既屬連續
    犯，為裁判上一罪關係，本院自得併予審判，附此敘明。又被告前因違反麻醉藥
    品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八十七年七月七日保護
    管束執行完畢，有前揭刑案資料查註紀錄表足考，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，應依累犯之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目
    的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之玻璃吸食器一組、玻璃吸管一支及安非他命一包（毛重０．六公
    克），被告供稱皆為其所有，安非他命係毒品，應予宣告沒收銷燬之，玻璃吸食
    器及玻璃吸管則為供犯罪所用之物，應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
      法院書記官  王宣雄
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
