【裁判字號】    90,易,1284
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
              （已歿）
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四四四二號)，本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，對於共犯一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，而偵查中撤
    回其告訴者，檢察官應為不起訴處分，若檢察官誤將之提起公訴，其起訴之程序
    即屬違背規定；又告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；再被告死亡者等三
    種情形，本院均應諭知不受理判決，此刑事訴訟法第二百三十九條前段、第二百
    五十二條第五款、第三百零三條第一款、第三款、第五款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○、戊○○、己○○、丁○○、庚○
    ○○等人共同傷害案件，業經其二人於九十年七月十一日偵查中訊問時對丙○○
    撤回告訴，依刑事訴訟法第二百三十九條前段之規定，對共犯一人撤回告訴者，
    其效力及於其他共犯，則公訴人就此應依同法第二百五十二條第五款之規定為不
    起訴處分，且此撤回告訴之意思，一經表示即屬有效，不得撤回，公訴人竟於乙
    ○○二人撤回其「撤回告訴」後，再將被告丙○○等人據以起訴，其起訴之程序
    即屬不法；又告訴人戊○○、己○○指述被告乙○○、甲○○二人傷害案件，起
    訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪（犯罪事實參見附件起訴書之
    記載），依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲告訴人戊○○、己
    ○○二人業於當堂撤回其告訴；而被告丁○○業於九十年八月二日因病死亡，有
    其死亡證明書一紙在卷可參。是依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知被告全
    體被告不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三款、第五款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
