【裁判字號】    90,親,49
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    否認親生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度親字第四九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  楊軍
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告非原告之子。
  二、陳述：
    (一)原告與被告之母楊軍於民國八十六年七月間在大陸天津市結婚，婚後二人仍住
      在天津。嗣於八十七年十二月間，楊軍產下一子即被告。迨被告漸長，原告查
      覺其長相、個性等特徵均與原告酷異，兩造遂於九十年二月間返台，並前往彰
      化基督教醫院（以下簡稱彰基醫院）作DNA血液檢驗。
    (二)原告於九十年四月六日始取得彰基醫院出具之親子鑑定報告，始知悉被告並非
      原告所親生，為此依法提起本訴，請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出戶口名簿影本、彰基醫院親子鑑定報告各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又否認子女之訴，
    由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民
    事訴訟法第五百八十九條之一第一項定有明文。
二、經查，原告主張伊與被告之母楊軍為夫妻關係，及被告非楊軍自原告受胎所生等
    情，固據原告提出戶口名簿影本一件、彰基醫院九十年四月六日出具之親子鑑定
    報告一件為證。惟查，本件訴訟係原告本於夫之地位所提起，並以子女即乙○○
    為被告，揆諸前開規定，其當事人顯不適格。從而，依原告所訴之事實，在法律
    上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
