【裁判字號】    90,聲,412
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年聲字第四一二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十八年度存字第一五八八號提存事件之擔保金新台幣
    二百一十萬元。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第二一一七號民
    事裁定提存新臺幣二百一十萬元而聲請對相對人之財產為假處分在案。茲因已撤
    銷假處分強制執行案件，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。所謂「訴訟終結」從廣義解釋，包括執行程序在內。經查：聲請人雖以存
    證信函向相對人定期催告，此有該存證信函在卷可憑，然經本院調閱以八十八年
    度裁全字第二一一七號民事保全程序卷宗、八十八年度執全字第一二三０號民事
    執行卷宗，經核雖就假處分之執行已經撤回，然就原假處分裁定並未撤銷，有該
    民事卷宗可稽，聲請人既未聲請撤銷假處分裁定，仍不能認為訴訟終結，顯非於
    「訴訟終結後」定期間催告相對人行使權利，依上說明，聲請人之聲請不合返還
    擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十五      日
                              臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
