【裁判字號】    90,易,1236
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四二二五號）
，本院認為應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因竊盜、贓物等案件，分別經法院判處有期徒刑四
    月、三月確定，二案定應執行刑為有期徒刑六月確定，甫於八十七年二月二十一
    日執行完畢，詎其仍不知悔改，與甲○○二人於九十年六月十一日晚上十時五十
    分許，步行途經彰化縣和美鎮○○路○段五００號前，見丙○○所有之三輪腳踏
    車並未上鎖，且渠等二人因已步行甚久，不勝腳力，又欠缺交通工具，乙○○、
    甲○○二人竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，推由乙○○下手竊取該
    三輪腳踏車後，交由甲○○騎乘，乙○○則乘坐於該腳踏車之後座，行駛未遠，
    即於同日晚上十一時許，在彰化縣和美鎮○○路○段五五八號前為丙○○發現，
    而報警查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○指述情
    節相符，並有贓物領據一紙及照片二張附卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告
    二人犯行堪予認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被
    告二人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告乙○○曾
    於八十六年間，因竊盜、贓物等案件，分別經法院判處有期徒刑四月、三月確定
    ，二案定應執行刑為有期徒刑六月確定，甫於八十七年二月二十一日執行完畢，
    此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執
    行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告二人犯罪之動機、手段、目的、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被
    告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告之刑
    本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
