【裁判字號】    90,訴,737
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年聲字第九十九號
    聲  請  人  金景山實業股份有限公司
    法定代理人  施金山
    訴訟代理人  潘正雄律師
                李郁芬律師
右聲請人因公司重整事件，聲請延長緊急處分期間，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第九九號公司重整緊急處分事件，於中華民國九十年六月二十六日
所為之緊急處分，延長期間至九十年十二月二十六日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因本院民國九十年度整更字第一號公司重整事件，
    聲請於公司重整裁定前，就公司財產為緊急處分，並經本院於九十年三月十九日
    以九十年度聲字第九九號裁定宣告「壹、自本裁定送達之日起三個月內不得為下
    列行為：一附表所示債權人對於聲請人之債權不得行使；聲請人對於附表所示債
    權人所負債務，不得履行。二對於聲請人之強制執行（含假扣押執行）或破產程
    序，均應予中止」。茲因上開裁定所定期間將於九十年六月二十六日屆滿，而聲
    請人之重整事件，各項調查工作仍在進行中，其保全期限若不予延長，任由聲請
    人之債權人聲請法院執行查封拍賣，由債權人行使債權，並由聲請人履行債務，
    或由聲請人之債權人向法院聲請破產，勢必增加聲請人營運困難，使聲請人之營
    業陷於停頓，且財產被處分後，將來重整亦有陷於不能之虞，故有聲請延長緊急
    處分期間之必要等語。
二、經查：本院九十年度整更字第一號公司重整事件，本院曾於九十年六月二十六日
    以九十年度聲字第九九號裁定宣告「本院九十年度聲字第九九號公司重整緊急處
    分事件，於中華民國九十年三月十九日所為之緊急處分，延長期間至九十年九月
    二十六日止」，並於九十年六月二十九日送達生效。又該裁定所定緊急處分期間
    將於九十年六月二十六日屆滿，而聲請人是否應予重整，除應向中央主管機關、
    證券管理機關徵詢意見外，尚待選任檢查人於詳細調查及提出查核報告後，始可
    決定，若在中央主管機關等單位提出意見及檢查人提出查核報告前，任由聲請人
    之債權人等行使債權及聲請人履行債務，勢將使重整陷於不能，聲請人聲請延長
    緊急處分期間，即有必要，爰酌予延長期間至九十年九月二十六日止。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、公司法第二百八十七條第二項後段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
