【裁判字號】    90,簡上,34
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第三四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書案件，不服本院簡易庭九十年度簡字第三七三號，中華民國九十
年五月二日第一審簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
九十年度偵字第二五二二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其經濟困難，已無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十
    九年四月間某日，持吳忠義還款所交付之蔡佳樹簽發面額新台幣（下同）十二萬
    零七百五十元，票載發票日八十九年五月十五日之支票乙紙，前往嘉義市○○街
    四七一號之乙○住處，向乙○調現佯稱：該支票係其向客戶綽號「宏明」之人所
    收取之客票云云，並於未經「宏明」之同意或授權，在該支票背面偽簽「宏明」
    名字背書，足生損害於綽號「宏明」之人，並使乙○信以為真，陷於錯誤，而如
    數交付票面之金額，惟該支票屆期遭退票，乙○始知受騙。
二、案經乙○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    乙○之指述情節相符，復有支票影本乙紙附卷可稽，本件事證明確，被告之犯行
    洵湛認定，應予依法論科。
二、核上訴人即被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文
    書及第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其偽造私文書之低度行為，應為行使之
    高度行為吸收，不另論罪。又被告所犯上開二罪，有方法、結果之牽連關係，屬
    裁判上一罪，應從一重之行使偽造私文書論處。原審依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條後段、第四十一條第一項
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判
    處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，併諭知沒收支票背面偽造之
    署押，經核原審認事用法並無不合，量刑亦稱妥適，上訴人上訴任意指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，且與被害人達成和解，此次因一時失
    慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十       年      九      月      二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  許  進  國
                                              法  官  林  坤  志
                                              法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      九十      年       九      月      二十五    日
                                              書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
