【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年九月三十日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因犯殺人、遺棄屍體及竊盜等案件，經本院認為其犯嫌重大，且所犯
    殺人罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國九十年四月三十日
    執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之
    必要，應自民國九十年九月三十日起，再予延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林坤志
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國       九十       年      九      月    二十五    日
                                書記官李子英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
