【裁判字號】    90,訴,130
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年九月二十七日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因搶奪案件，經本院認為甲○○罪嫌重大，有並有羈押之必要，依刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年四月二十七日執行羈押，並以羈
押原因仍然存在，自九十年七月二十七日延長羈押二月。茲本院以羈押期間，即將屆
滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年九月二十七日起，再予延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
