【裁判字號】    90,交易,293
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳中堅
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一○五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月九日晚上十時五十分許，駕駛
    車號Ｊ七─一七二八號自小客車，沿嘉義市○○路由南向北方向行駛，途經嘉義
    市○○路與忠孝一街交岔路口時，應注意減速慢行並應隨時注意車前狀況，以防
    止發生危險事故，而依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以時
    速七十公里之速度急駛，適有丙○○駕駛自小貨車搭載乙○○，沿嘉義市荖藤宅
    由西向東方向行駛，於前揭路口，為甲○○撞及，造成丙○○受有挫傷性腦蜘蛛
    膜下出血、外傷性譫妄及右側第二肋骨骨折等傷害，乙○○則受有頭部外傷合併
    輕微腦震盪等傷害。經被害人丙○○、林妤嬋告訴，因認被告涉有過失傷害犯行
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據告訴人丙○○、林妤嬋於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴
    狀附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。據
    上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月      二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      九      月      二十五    日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
