【裁判字號】    90,簡,843
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第五七一０號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金貳萬伍仟元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除於聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項倒數第三行「
    並扣得」之下加列「如附表所示」等詞外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。又本案依現存之證據已足認定被告犯罪，爰依刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項之規定，逕以簡易判決處刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、
    第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                書記官  洪麗惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表：（詳如台灣嘉義地方法院檢察署九十年度保管字第二０三六號扣押物品清單）
一、九十年八月三十日六合彩簽單拾張；
二、六合彩簽單拾貳張；
三、傳真機貳台；
四、價算機肆台；
五、監視器（含鏡頭、螢幕）壹組；
六、六合彩簽單陸張；
七、六合彩簽單參拾壹張；
八、六合彩簽注牌支數玖張；
九、帳冊貳張；
十、帳冊肆張；
十一、六合彩簽單陸張；
十二、六合彩開獎單對照表參張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
