【裁判字號】    90,交簡,1151
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七０七號），
本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳
年。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告二人於本院審理時之供證外，餘引用檢察官起
    訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                      書記官 洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
