【裁判字號】    89,易,795
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七五七號），及移送
併案審理（八十九年度偵字第二○五七號）本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑參年。未扣案之偽造戊○○身分證壹張、己○○之中國國際商業
銀行信用卡（卡號：0000000000000000）上己○○之英文署押「Ｌ
ＩＵ  ＳＨＵ－ＨＵＩ」壹枚、偽造之戊○○、己○○印章各壹枚，郵局存根上偽造
之戊○○、己○○印文各壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○與丙○○（另案本院審理中）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於民國八十九年六月二日十三時許在花蓮市○○○街九十二號己○○住處前，由
    乙○○著手竊取設於大門信箱上之己○○郵局掛號領取通知單一張，得手後，於
    翌日，由丙○○將先前向姓名年籍不詳之綽號「林代書」購買之偽造戊○○身份
    證一張換貼乙○○照片，且於配偶欄內填寫己○○之方式偽造，並委請不知情之
    刻印店接續偽造戊○○、己○○之印章各一枚後，再由乙○○持上開郵局通單、
    變造之身份證、偽造之印章，至花蓮市○○路花蓮郵局第九支局，向不知情之郵
    局承辦人員，詐領己○○向中國國際商業銀行（下稱中國商銀）申請之信用卡一
    張（卡號：0000000000000000），該承辦員因不知乙○○假冒
    己○○之配偶名義，遂以己○○、戊○○之印章蓋用於郵局掛號存根上，而偽造
    二人之印文，以為收據後，始交付內容為信用卡之信件予乙○○，得手後再交予
    丙○○，徐某即於該信用卡背面，偽造己○○之英文署押「ＬＩＵ  ＳＨＵ－Ｈ
    ＵＩ」後，再交予乙○○負責提領現金，乙○○遂與丙○○共同基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意聯絡，夥同有上開犯意之曾文彥（已另案先行審結），於同
    年六月七日由乙○○、曾文彥共同持該信用卡至中國信託商業銀行花蓮分行（下
    稱中信銀）提款機之自動付款設備，接續詐領新台幣（下同）共二萬五千元（接
    續分二萬元、五千元二次提領），所得款項再交予丙○○，徐某則從中各發放約
    二千五百元予乙○○、曾文彥供作獎金。嗣於次日，由乙○○獨自持該信用卡至
    上開提款機再提領二萬五千元（亦分成二萬元、五千元接續提領），得款後亦交
    予丙○○，徐某再從中發放獎金予乙○○，以上所為，足生損害於己○○、戊○
    ○及中國商銀管理信用卡業務之正確性。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對上開事實均坦承不諱，核與證人即共犯丙○○在庭證述情節大
    致相符，復經證人即共犯曾文彥於本院九十年度易字第三三號案件審理中供承
    明確，並經被害人己○○、證人郭張杰及戊○○之父於警訊中陳述在卷，此外，
    另有中國商銀信用卡對帳單繳款通知影本一份、郵局掛號存根一份附卷可佐。本
    件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○竊取己○○之掛號通知單部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，其行使偽造之戊○○身份證係犯同法第二百十六條、第二百十二條之行使
    偽造特種文書，又偽造戊○○、己○○之印章係犯同法第二百十七條之偽造印章
    罪，又於己○○信用卡背面偽造其署押，犯前條之偽造署押罪，被告偽刻他人之
    印章至郵局提領信件，並蓋用印章而偽造印文於郵局掛號存根上，該存根聯有收
    據之私文書性質，被告此部分犯有同法第二百十六條、第二百十條之偽造私文書
    罪。其詐領己○○之信用卡係犯同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，又其
    在提款機內盜領現金，係犯同法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備
    詐欺罪。雖公訴人於起訴書中僅認被告有刑法第三百三十九條之二第一項之犯行
    ，漏未論及被告涉有行使偽造私文書、行使偽造特種文書、偽造印章、偽造署押
    、竊盜、詐欺取財等罪嫌，然起訴書犯罪事實已載有上開事實，故本院自可審酌
    。被告偽造印章、印文皆為偽造私文書之階段行為，不另論處。再被告偽造私文
    書之行為進而行使，及其偽造戊○○身份證後進而行使，上開偽造之低度行為應
    為行使之高度行為所吸收，亦均不另論罪。被告與丙○○就竊盜、行使偽造特種
    文書、行使偽造私文書、偽造署押、詐欺取財、利用自動付款設備詐欺罪等罪間
    ，另被告、丙○○與曾文彥就盜領一次現金之利用自動付款設備詐欺罪部分間，
    均具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告利用不知情之人偽造印章，偽造
    印文，屬間接正犯。被告先後二次利用自動付款設備詐領財物（於八十九年六月
    七日、八日詐領現金）之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，均應分別論以一罪。被告所犯竊盜、行使偽造特種文書
    、行使偽造私文書、偽造署押、詐欺取財、利用自動付款設備詐領財物六罪間，
    均有方法、結果之牽連關係，應從一較重之行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告
    並無前科，年紀尚輕而思慮不周，及犯後坦承犯行態度尚可等情，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法
    律。但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條
    第一項定有明文。經查，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年一月十
    日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，就易科罰金部分，
    新法規定對行為人較為有利，稽諸上述，應有刑法第二條第一項前段規定之適用
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表乙紙在卷可稽，被告經此科刑判決之教訓後，應知所警惕而無再
    犯之虞，是本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。
三、末查偽造戊○○身分證一張為被告之共犯丙○○所有供犯罪所用之物，雖未扣案
    ，但未能證明已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。另中國商銀信用
    卡（卡號：0000000000000000）上己○○之英文署押「ＬＩＵ
    ＳＨＵ－ＨＵＩ」一枚及偽造之戊○○、己○○印章各一枚，郵局掛號存根上偽
    造之戊○○、己○○印文各一枚，應依同法第二百十九條宣告沒收。
四、公訴人移送併辦意旨略以：被告乙○○與丙○○共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於八十九年五月三十一日，由丙○○先將鍾文賢之身份證及軍人身份
    證各一張換貼乙○○之照片予以變造，復在家樂福得益卡申請表格內偽以鍾文賢
    之名義填寫申請資料，在申請人簽名欄下偽造鍾文賢之署押，由乙○○持該申請
    表格、變造之鍾文賢身份證等物至花蓮縣新城鄉○里村○里路十五號家樂福股份
    有限公司花蓮店（下簡稱花蓮家樂福公司）申辦得益卡，並當場詐領一對二雙胞
    胎冷氣機一台，另持有丙○○偽造之臺灣花蓮地方法院關防、書記官職章、本院
    裁定、確定證明書、債權憑證等，涉嫌偽造文書、詐欺等罪嫌云云，經查，被告
    就詐領冷氣機乙節坦承不諱，就持有偽造之本院關防等物，表示不知情等語。而
    被告就詐領冷氣機之手法係持變造之鍾文賢身份證件，至花蓮家樂福公司申請得
    益卡，並當場詐得冷氣機一台，其手法與本件係竊取他人掛號通知書並詐領信用
    卡，復以信用卡至提款機盜領財物，兩者犯行均無一相同，若論以連續犯，恐過
    於寬泛，兩者之犯意應屬各別、行為互不相同，刑法對此應為兩種獨立之評價。
    又被告僅代為保管丙○○所偽造之關防等物，其對偽造之過程均不知情，此業據
    證人丙○○陳述在卷，況與本件被告犯罪之內容無涉，故併案內容與本案均無裁
    判上一罪之連續犯關係，公訴人併案部分，應退回另為偵查，併此敘明。
五、同案被告丁○○、甲○○所涉罪嫌，因尚未到案，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第二百十七條
、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五
十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第
二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
