【裁判字號】    90,簡上,25
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因其犯脫逃罪，不服本院花蓮簡易庭九十年度林簡字第八二號中華民國九
十年三月二十日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第三四八八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○為依法拘禁之人脫逃
    ，判處上訴人即被告有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、茲補充理由如下：上訴人即被告乙○○（下簡稱被告）以其有氣喘病史，於八十
    九年十一月十二日晚上因氣喘病發作，即到藥局買吸噴器，之後在一間廟旁涼亭
    休息，竟不知不覺昏睡，醒來才知已十一月十四日中午時分，並非故意脫逃，認
  原審未查而提起上訴等語。經查，被告固於八十六年起在監獄執行中曾有氣喘病
    症發作及用藥情事，此有臺灣花蓮監獄花監衛字第一六七五、一七九六號函、臺
    灣宜蘭監獄宜監德衛字第三三三三號函在卷可參，惟其自八十九年五月間移監至
    臺灣甲○○○○獄執行後，即無再因氣喘發作用藥或治療記錄，此亦有臺灣甲○
    ○○○獄函文附於本院原審卷第二十四頁可稽。況查，氣喘患者係因其呼吸道在
    受到過敏原或其他物理化學因子刺激，產生過渡激烈反應，使呼吸道管徑變小，
    而產生咳嗽、喘嗚、呼吸困難的氣喘症狀，其治療方式係吸入乙二型交感神經興
    奮劑，以減輕缺氧狀態，嚴重氣喘發作，若未立即就醫，即容易造成生命危險（
    參見張文華醫師著，簡介氣喘，登載於www.wedar.com/library/aller -gy.htm
    ），故氣喘病發作應不至於昏睡，若昏睡反而容易造成生命危險，且被告於本院
    審理時亦自承「我當時在高雄大樹鄉關帝廟旁的涼亭發作昏睡，那裡經常有香客
    亦去朝拜」等語（見本院九十年九月六日審判筆錄）以被告昏睡地點觀之，該處
    既為經常有香客前往朝拜之廟宇聖地，被告在該涼亭內昏睡長達三十六小時之久
    ，焉有不被他人發現剪輯報警或送醫處理之理，故被告辯以因氣喘發作昏睡達三
    十六小時云云，實與上揭說明不符，其所為辯解，已屬可疑。況查，被告亦無舉
    出其他證據足認其有何正當理由而逾期未歸，被告所辯均不可採。
三、依前揭說明，上訴人即被告請求撤銷原判，更為適法之判決，其上訴為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  林秀鳳
                                        法官  林國泰
                                        法官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                              法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
