【裁判字號】    90,訴,104
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四號
    原      告  花蓮縣新秀地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾萬貳仟玖佰伍拾肆元，及自民國八十九年九月五
日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十九年十月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年五月八日向原
      告借用新臺幣（下同）二百七十萬元，約定借款期限自八十八年八月五日起至
      一百零三年八月五日止，利息按週年利率百分之九計算，並採機動利率，自借
      款日起，每一個月為一期，共分一百八十期，按月攤還本息，如未能按期繳付
      或未能按月付息時，借款人即喪失期限利益，其借款視為全部到期，應立即全
      部清償。並自違約之日起，借款人逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據一紙為證
      。詎自八十九年九月五日起被告甲○○即未依約繳款，原告屢向被告催討，均
      置之不理，尚欠本金二百六十萬二千九百五十四元，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出(一)借據一紙、(二)帳卡一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、帳卡一份為證，核與其所述相符，
    自堪信為真實。亦即被告甲○○確尚積欠原告二百六十萬二千九百五十四元及自
    八十九年九月五日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息；暨自八十九
    年十月六日起，逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，而被告乙○○為連帶保證人。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十五     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  林麗玉
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
