【裁判字號】    90,聲,614
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之二罪所處之刑，應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院先後判處拘役六十五日（八十九年度易字第二九八
號）、二十日（八十九年花簡字第四八○號），均經分別確定在案（詳如附表所示）
，並經檢察官就上開二罪聲請易科罰金，經本院分別以九十年度聲字第三五二、三五
四號裁定就附表所示二罪所處之刑，如易科罰金，以三百元折算一日。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條，第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
