【裁判字號】    90,訴,206
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第二○六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬仟捌佰肆拾捌元，及如附表所載之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人張秀春以被告丁○○為連帶保證人，於八十九年八月二十一日分
    別向原告借得新台幣（下同）二百四十萬元，及四十萬元，二百四十萬元借款部
    分約定利息按年息百分之六點九六五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，需按月繳息，
    分二百二十八期平均攤還本息；四十萬元借款部分約定還款期限為五年，需按月
    攤還本息，利息依年息百分之八點六六五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎前開二
    百四十萬元借款部分，張秀春自八十九年十月二十一日起，前開四十萬元借款部
    分，自八十九年十一月二十一日起即未按期清償，分別積欠本金二百四十萬元及
    三十八萬三千八百四十八元。原告雖屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙為證，核屬相符，被告既經合法
    通知，復未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院自得依據前
    開證據認定原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告返還如主文第一項所示之金額，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
