【裁判字號】    90,親,11
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度親字第一一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    兼      右  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（八十九年二月十三日生）非原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十八年十二月十四日協議離婚，被
      告甲○○於離婚後在八十九年二月十三日生下一女即被告丙○○，惟被告丙○
      ○係被告甲○○於婚姻關係存續期間與第三人有性關係而受胎所生，直到九十
      年一、二月間原告接到戶政事務所通知辦理被告丙○○之戶籍登記，原告始知
      被告丙○○出生之情事，為此於法定期間內依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○確非原告所生之女。
  三、證據：無。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟離婚後，於八十九年
    二月十三日被告甲○○生下一女即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本二份
    為憑，自堪信為真實。又原告主張被告丙○○非其婚生女乙節，經本院囑託法務
    部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，被告丙○○之DNA  STR式D3S1358、FGA、
    TH01、CSF1PO、D5S818、D7S820、D8S1179、D21S11、D18S51型別與乙○○之相
    對應型別均矛盾，因此認為乙○○不可能為丙○○之生父，有該局九十年八月十
    三日九０陸四字第九０一三四二五九號鑑定通知書附卷可稽，原告此部份之主張
    ，足認為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎懷有被告丙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然被告丙○○既非原告所生
    之女，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法    官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
