【裁判字號】    90,簡上,65
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度簡上字第六五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國九十年七月十二日本院花蓮
簡易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正；上訴不合法之情形，已經原第一審法院命其
    補正而未補正者，得不行前項但書之程序，民事訴訟法第四百四十四條第一、二
    項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經原第一審法院於民國九十年八月
    九日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十年八月二
    十四日送達，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  林麗玉
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
