【裁判字號】    90,訴,146
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六號
    原      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬零玖仟貳佰貳拾元，及自民國八十七年八月十六日起
至清償日止，按月息百分之一計算之利息，並自民國八十七年八月十六日起至清償日
止，按上開利率百分之十計算之違約金。
原告其餘請求駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬九千二百二十三元，及自八十七
      年八月十六日起至清償日止，按月息百分之一計算之利息，並按上開利率百分
      之五十計算之違約金；並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：緣被告之父田義忠前於八十五年五月十五日向原告借得新台幣（下同）
      一百九十七萬元，約定利息按月息百分之十計算，本金部分按月攤還一萬元，
      如未按期清償，則喪失期限利益，逾期清償則依上開利率百分之五十計付違約
      金，清償期為一百零一年十月十五日。詎田義忠就本金部分僅付至八十六年七
      月間止，利息部分僅付至八十七年七月十日，其後之本息則未再支付。嗣田義
      忠於八十九年四月十四日死亡，被告為其法定繼承人，原告自得依前開消費借
      貸及繼承之法律關係，向被告請求給付如訴之聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、戶籍謄本、遺產稅免稅證明書影本各乙件為證。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告確因原告所述之原因事實積欠上開款項，並願對原告為清償，但清
      償辦法尚需與原告洽商。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據被告自認，並據原告提出前開借據、戶籍謄本及遺產
    稅免稅證明書影本乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。被告自不得以清償辦法
    尚需洽商為由拒絕清償。
三、被告既依消費借貸及繼承之法律關係，承受該借貸契約債務人田義忠之債務，原
    告自得依據消費借貸及繼承之法律關係，請求被告給付如判決主文所示之本金及
    利息。
四、按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明
    文。兩造雖於前開借貸契約內約定被告未經原告同意而延期清償時，須依月息一
    分之百分之五計算違約金，惟本院審酌兩造約定之借貸利息已高達月息一分，即
    年息百分之十二，已屬非低，被告於其未能按期清償時，仍須依約續繳該利息，
    應足生警惕被告依約履行債務，及彌補原告之部分損失之作用，如再按該已屬不
    低之利息加納利息金額之百分之五十之違約金，即屬偏高，本院爰依前開規定，
    酌減違約金，認該違約金部分之請求僅於按上開約定利息利率百分之十之範圍內
    為適當。從而，原告就違約金部分之請求，於如判決主文第一項所示關於違約金
    部分為有理由，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應不予准許。
五、原告勝訴部分陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，予以准許。其敗訴部分，因假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
