【裁判字號】    90,上訴,168
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上訴字第一六八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度訴字第
五十九號，中華民國九十年六月八日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署九十年度偵字第十四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯施用第一級以及第二級
    毒品罪，各判處有期徒刑一年二月以及十月，並定應執行刑為一年十一月，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨以被告除有前揭犯行之外，尚於民國（下同）九十年七月間有施用
    毒品之犯行，與本案有連續犯之裁判上一罪關係，應一併審理等語，且被告前亦
    因違反毒品危害防制條例案件經台灣花蓮地方法院以八十九年度花簡字第二九三
    號判處有期徒刑六月，經被告上訴後，於八十九年八月間撤回上訴確定，本案與
    該案亦有連續犯之裁判上一罪關係，應為判決效力所及等語。
三、經查本案被告之犯行時間係在八十九年七月十九日後某日起至八十九年八月十六
    日止，而被告所稱另案被查獲施用毒品之犯行，時間則在九十年五月七日至十一
    日間某日，行為時間距本案犯行時間相隔已經一年，有台灣花蓮地方法院檢察署
    九十年度毒偵字第七一五號簡易判決處刑書附卷可參，其犯行時間既非密接，顯
    難認為係基於概括之犯意為之，自與本案犯行無連續犯之關係，本院自無從一併
    審理。至於被告前因違反毒品危害防制條例罪，經判處有期徒刑六月，經被告撤
    回確定部分，則因被告本案之犯行係在前案被告業經送觀察勒戒後再行吸用，被
    告既係於經觀察勒戒後方再行施用毒品，自難認為前後二次犯行係基於概括之犯
    意，而有連續犯之裁判上一罪關係。被告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     九    月    二十五      日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                             法官    莊  謙  崇
                                          法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決施用第一級毒品部分，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未
敘述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十     年     九    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
