【裁判字號】    90,附民上,5
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民上字第五號
    上 訴 人即原告  乙○○
    被上訴人即被告  甲○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺東地方法院中華民國九十年
七月二十五日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一上訴人聲明求為判決：被上訴人應給付上訴人新臺幣三百零三萬六千元，並自民國
  八十二年一月一日起至清償日止，按法定利率計算之利息。
二被上訴人未提書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯
  論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。本件上訴
  人既於民國九十年六月二十七日第一審辯論終結後，檢察官於同年七月二十七日，
  提起上訴前之同年七月二十三日始提起附帶民事訴訟，於法不合。原審依首揭法條
  ，判決駁回原告之訴及假執行之聲請，並無違誤。雖刑事訴訟因檢察官上訴亦繫屬
  於本院，但其不合法並不因檢察官提起上訴而有影嚮。
二綜上所述，本件上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第三百七十二條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月    廿五    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      九十      年    九      月    廿五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
