【裁判字號】    90,訴,329
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
八五二號），經本院羅東簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院於民國
    八十九年二月二十四日以八十九年度毒聲字第二四四號裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，為該署檢察官於八十九年五月三十日以八十九年度毒偵緝
    字第一四六號為不起訴處分確定。又甲○○再因施用毒品案件，經本院依聲請於
    八十九年八月九日以八十九年度毒聲字第七七二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再於同年十一月十五日裁定令其入戒治處所施以強制戒治。嗣
    甲○○因無繼續戒治之必要，由本院於九十年三月二十二日以九十年度毒聲字第
    一九六號裁定停止戒治，並付保護管束。詎其竟於九十年五月九日往前回溯二十
    四小時內之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）一次，經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署觀護人通知採尿送驗後，得悉上情。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查後起訴。
    理  由
一、右揭施用海洛因之事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有臺灣科技股份有限
    公司所出具，呈鴉片類陽性反應之濫用藥物尿液檢驗報告表一紙在卷可佐，是認
    被告之自白確與事實相符，足可採信。又被告前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官聲請，本院於民國八十九年二月二十四日以八十九年度毒聲
    字第二四四號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為該署檢察官於八
    十九年五月三十日以八十九年度毒偵緝字第一四六號為不起訴處分確定後，再因
    施用毒品案件，經本院依聲請於八十九年八月九日以八十九年度毒聲字第七七二
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，於同年十一月十五日裁定令其
    入戒治處所施以強制戒治，嗣因無繼續戒治之必要，經本院於九十年三月二十二
    日以九十年度毒聲字第一九六號裁定停止戒治，並付保護管束等情，亦經被告供
    認無誤，且有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可憑，是被告三犯毒品
    危害防制條例之罪，事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因罪。審
    酌被告於停止戒治付保護管束期間，仍有繼續施用毒品之行為，堪徵毒品危害防
    制條例修定後，令其入戒治處所施以強制戒治之戒斷程序並未見成效，顯有對其
    處以較長刑期予之隔離俾達拔除毒癮之目的，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      九    月      廿五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十    年      九    月      廿六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
