【裁判字號】    90,訴,324
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第四八四號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署聲請本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，本院於八十八年十月八日以八十八年度毒聲字第八九六
    號裁定令入強制處所施以強制戒治，於八十九年十一月八日強制戒治期滿，經該
    署檢察官以八十九年戒毒偵字第四十三號為不起訴處分確定。詎又因施用毒品案
    件，經該署檢察官聲請本院裁定令入強制處所施以強制戒治並起訴，經本院於九
    十年一月十八日以九十年毒聲字第十七號裁定強制戒治，及於九十年三月十二日
    以九十年度訴字第二十六號判處有期徒刑七月（施用第一級毒品部分）、四月（
    施用第二級毒品部分），應執行有期徒刑十月，於九十年四月十二日確定。復於
    民國九十年六月二十五日二十時許，在其位於宜蘭縣冬山鄉○○村○○鄰○○路
    ○段三二九巷六號住處施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十年六月二十七日
    採尿送驗查獲。
二、案經宜蘭縣警察局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯行坦承不諱，其尿液送慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢
    驗結果，呈嗎啡陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙附卷足憑
    。又被告前如犯罪事實欄所載施用毒品之紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷足憑，其所犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。又被告施用前持有第一
    級毒品海洛因之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告之品行，屢次施用毒品不知悛悔之犯罪動機、目的、手段及其施用毒
    品戕害身心健康，對國家社會所生之危害，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲敬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十五     日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                         書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十六     日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
