【裁判字號】    90,訴,344
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
Ｏ七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    十月，並經台灣高等法院駁回上訴確定，於八十六年二月十六日縮刑期滿執行完
    畢，復於八十七年二月二十八日起至同年九月二日止，連續在宜蘭縣蘇澳鎮○○
    路一Ｏ八巷一號施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十一月二十四日以八十七年度易字第三
    三八號判決免刑確定。另基於概括犯意，自八十八年十月間某日起至八十九年二
    月三日止，連續在宜蘭縣蘇澳鎮○○路五十三巷二十六號施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月三日下午四時三十分許，在蘇澳鎮
    ○○路五十三巷二十六號查獲，並扣得第二級毒品安非他命共計毛重二點零七公
    克、吸食器一組等物，經本院以八十九年度毒聲字第三七四號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定強制
    戒治並以八十九年度毒偵緝字第二八四號提起公訴，經本院分別以八十九年毒聲
    字九零三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，另於八十九年十一月二十一日以八
    十九年訴字第二六Ｏ號判處有期徒刑八月（施用第一級毒品海洛因部分）、六月
    （施用第二級毒品安非他命部分），應執行有期徒刑一年，於八十九年十二月二
    十二日確定，尚未執行。又於九十年七月九日晚上某時許，在宜蘭縣純精路一四
    七號內，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，為警於同年
    月十二日下午二時三十分許，為警在前揭處所巷口緝獲時，採尿送驗時查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴。
理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，其為警查獲後所採集之尿液送
    檢結果，呈安非他命陽性及嗎啡陽性反應，此有慈濟大學出具九十年七月二十七
    日慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表在卷可稽。被告前如犯罪事實欄所載之觀
    察勒戒及強制戒治紀錄，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其罪
    證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪名
    、同條例第二項之施用第二級毒品安非他命罪名。又被告於施用毒品前持有第一
    級毒品海洛因及持有第二級毒品安非他命之低度行為，分別為施用第一級毒品、
    施用第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。而其前揭所犯施用第一級毒品
    及施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。查被告甲○○前於民
    國八十四年，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月，並經台
    灣高等法院駁回上訴確定，於八十六年二月十六日縮刑期滿執行完畢，有卷附臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯
    本件最重法定本刑為有期徒刑以上之右開二罪，均為累犯，均應依法加重其刑。
    爰審酌被告坦承犯行，經多次耗費國家資源矯治毒癮未達成矯治之效果、對社會
    治安造成潛在危險性，於八十九年十一月二十一日甫因施用毒品案件方經本院判
    處應執行有期徒刑一年、尚未執行又觸犯本罪，及其他品行、犯罪之動機、目的
    、手段等一切情狀，分別就其所犯二罪量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十五     日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                           書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十六     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
