【裁判字號】    90,自,7
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度自字第七號
    自  訴  人  乙○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
    右四人共同
    自訴代理人  丙○○律師
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：
  (一)被告丁○○、庚○○先於民國八十六年一月間邀集自訴人等四人參加期間自八十
    六年二月二十日起至九十年四月二十日止，會首含會員共計五十一會，每會新臺
    幣（下同）五千元之互助會一會。詎被告等二人在上開互助會進行期間，利用開
    標日活會會員未到場之機會，冒用活會會員名義製作不實標單參與競標，並於得
    標後向其他活會會員訛詐會款，前後至少十八次。
  (二)被告等二人又於八十六年一月間邀集自訴人等四人參加期間自八十六年二月二十
    日起至九十年四月二十日止，會首含會員共計五十一會，每會新臺幣五千元之互
    助會一會。詎被告等二人在上開互助會進行期間，利用開標日活會會員未到場之
    機會，冒用活會會員名義製作不實標單參與競標，並於得標後向其他活會會員訛
    詐會款，前後至少十七次。
  (三)被告等二人復於八十六年五月間邀集自訴人等四人參加期間自八十六年六月十日
    起至九十年二月十日止，會首含會員共計四十五會，每會新臺幣一萬元之互助會
    一會。詎被告等二人在上開互助會進行期間，利用開標日活會會員未到場之機會
    ，冒用活會會員名義製作不實標單參與競標，並於得標後向其他活會會員訛詐會
    款，前後至少十五次。
  (四)另被告等二人其餘召集之八起互助會中，亦均以前開守法詐騙活會會員會款。因
    認被告涉有刑法第三百三十九條第一項及同法第二百十條偽造私文書等罪嫌。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    、第三百三十四條分別定有明文。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告
    ，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言。合先敘明。
三、本件自訴人乙○○等四人自訴被告丁○○、庚○○之右開犯罪事實，並非告訴乃
    論之罪，且已經其等四人於八十九年二月九日向臺灣宜蘭地方法院檢察署提出告
    訴，並已由該署檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條以八十九年度偵字第五０六
    號、八十九年度偵字第一三六七號開始偵查，有上開偵查卷足憑。而兩案之被告
    及犯罪事實均係同一等情，亦據自訴人代理人丙○○律師到庭陳述綦詳，經本院
    記明筆錄在卷可稽（見本院九十年九月廿五日訊問筆錄），足見本件自訴案件顯
    與臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第五０六號、八十九年度偵字第一三
    六七號為同一案件。又自訴人等對同一案件，於檢察官開始偵查後，復於九十年
    二月七日再行自訴，此見自訴狀首頁本院收文戳即明。從而，揆諸首揭法條規定
    及說明，自訴人等對同一案件，於檢察官開始偵查後再向本院提出自訴，本院爰
    不經言詞辯論，逕行依法為不受理判決之諭知。
四、至檢察官爰引八十九年二月九日修正公布前之刑事訴訟法第三百二十三條第二項
    前段規定，將該署八十九年度偵字第五０六號、八十九年度偵字第一三六七號簽
    移本院併辦，容有誤會，爰將本案移回該署檢察官依法辦理。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年  九      月    廿五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
