【裁判字號】    90,基簡,344
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三四四號
   聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三一
三號）及移送併辦（九十年度偵字第一○六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品及類似商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣，意圖販賣而
輸入，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、移送併辦部分經查與檢察官聲請簡易判決處刑之犯罪事實為相同事件，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                      臺灣基隆地方法院簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附表：（扣案仿冒商標圖樣之商品）
         名稱                                     數量
一、史努比植毛燈                                  一千九百九十一個
二、史努比吉他鐘                                  九十二個
三、史努比圓燈                                    四十五個
四、史努比大錶鐘                                  二百二十九個
五、史努比小錶鐘                                  九十四個
（移下頁）
（續上頁）
六、「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」收音機              一千三百九十九台
七、「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」檯燈                二百三十八個
八、「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」壁燈                一百六十九個
九、「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」吉他鐘              二百三十個
十、「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」大手表鐘            五百二十個
十一、「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」小手表鐘          二百零六個
十二、「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」電話              一千九百六十五台
十三、「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」熱風機            四千九百七十七台


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
