【裁判字號】    90,訴,277
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二七七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬陸仟伍佰伍拾陸元，及自民國八十九年六月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息（依原告銀行放款利率加百
分之一．五機動計算），前開本金部分並自民國八十九年七月二十一日起至清償日止
，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：債務人丁○○於民國八十年十一月二十一日邀同其餘三名被告為連帶保證
    人，向原告借款新台幣貳佰萬元，並與原告訂立約定書及借據，約定對於原告所
    負債務應切實履行，並約定利息自發票日起按年息百分之九．四機動計算（依原
    告銀行放款利率加百分之一．五機動計算），如遲延償還本息，逾期六個月以內
    部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。保證人願負連帶保證之責，拋棄先訴抗辯權。債務人丁○○自八十九
    六月二十一日起即拒不清償本息，經原告屢次催討亦無結果，為此起訴請求等語
    。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本四件（以上證據原本閱後發還）、交易憑
    證認證印錄清單一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明與陳述：
    確實有欠這些錢，目前我們沒有錢還，必須等房子賣掉，其他被告不願出庭，丁
    ○○是我太太，乙○○、甲○○是我小孩，我是在基隆借錢因為原告基隆分行的
    行長我認識，我們繳錢匯錢都是到基隆的分行等語。
二、證據：丙○○未提出證據供審酌
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、乙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述相符之前述證據為證，核屬相符，被
    告丙○○對原告主張之事實，亦予自認，原告之主張自堪信為真實。
二、被告未依約償還對原告之前述債務，則原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付前述未償還之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十五    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
