【裁判字號】    90,聲,789
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二九號、八十九年
度毒偵字第一七一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒品
    ，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第一分局員警於民國八十八年十月二十一日二
    十二時五十五分許，在基隆市○○路十四號前，查獲甲○○施用第一級毒品海洛
    因，並扣得海洛因重約零點一公克，因認被告涉有施用第一級毒品海洛因之罪嫌
    ，惟查被告所涉犯之上開毒品案件，業經本署簽結（被告甲○○另案因施用毒品
    經台灣台北地方法院裁定送強制戒治，並於八十九年六月執行期滿，且該案經台
    灣台北地方法院判決免訴確定，本案被告上開施用毒品之犯行已無再施以強制戒
    治之必要），因扣案之海洛因淨重˙三公克（法務部調查局八十八年十一月
    九日鑑驗通知書可資參照），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之
    第一級毒品，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年     九     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
