【裁判字號】    90,基保險小,10
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基保險小字第一○號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟貳佰柒拾肆元，及自民國九十年八月二十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年二月十九日晚間十時許，飲酒後駕駛原告所承保
    之車號ＤＦ─五○七二號小客車，行經基隆市○○路八○之二號前，因注意能力
    減退，不慎撞及訴外人鄭炎煌，致鄭炎煌身體受有傷害，訴外人鄭炎煌乃依強制
    汽車責任保險法第二十八條之規定，向保險人即原告請求給付保險金，原告已於
    九十年六月間給付訴外人鄭炎煌醫療費用新台幣（下同）肆萬玖仟貳佰柒拾肆元
    之事實，業經原告提出強制險理賠計算書、道路交通事故證明書、診斷證明書暨
    醫療費用收據、受益人鄭炎煌領款受據各一份為證，復經本院依職權向基隆市警
    察局第四分局中山派出所調閱系爭道路交通事故調查報告表、筆錄及現場照片，
    並調取本院九十年度交易字第四二號被告丙○○過失傷害案刑事判決及卷宗核閱
    屬實，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上
    開證據與原告主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、按被保險汽車發生汽車交通事故時，受益人得在強制汽車責任保險法規定之保險
    金額範圍內，直接向保險人請求給付保險金；被保險汽車發生汽車交通事故，加
    害人有酒醉而駕駛之情事者，保險人仍應依強制汽車責任保險法規定給付保險金
    ，但得在給付金額範圍內，向加害人求償；強制汽車責任保險法第二十八條、第
    二十七條第一款分別定有明文。原告已依強制汽車責任保險法第二十八條之規定
    直接向保險受益人即訴外人鄭炎煌給付系爭保險事故之傷害醫療保險金肆萬玖仟
    貳佰柒拾肆元，則原告依強制汽車責任保險法第二十七條第一款之規定向被告求
    償上開金額，為有理由。
四、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付
    命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二
    百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。原告請求被告給付自
    起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之遲延利息，為有理由。
五、從而，原告請求被告給付肆萬玖仟貳佰柒拾肆元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即九十年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有
    理由，應予准許。
六、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
