【裁判字號】    90,訴,400
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              九十年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一六六號、二一
七四號、二二三一號、二五三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月四日執行羈押，茲本院以前項原
    因依然存在，仍有繼續羈押之必要，故自九十年十月四日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十五      日
            台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  林  苑  珍
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
