【裁判字號】    90,基交簡,570
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第五七０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二七四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾伍日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十四年四月間犯重利罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月，經
    最高法院駁回上訴確定，又於八十六年七月間犯傷害罪，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算壹日確定，上開二罪裁定應執行有期
    徒刑十月，於九十年二月十五日執行完畢。猶不知悔改，明知在飲酒過量情形下
    駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不能安全駕駛，此時若駕車行駛
    於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於九十年七月二十八日晚間八時許
    ，在台北縣金山鄉救國團青年活動中心內飲酒，達於反應較慢、感覺減低、影響
    駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛動力交通工具即車號Ｅ
    Ｘ－五六四六號自用小客車，迨於翌日即九十年七月二十九日上午二時三十二分
    許行駛至台北縣金山鄉○○○路台二線三八‧五公里處，為警攔檢測試飲酒後吐
    氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒精成分每公升達○點六四毫克，而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問之自白。
  (二)酒精濃度測試表一紙附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十    月      三      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
