【裁判字號】    90,訴,176
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金捌萬零貳佰玖拾陸元，及自民國八十九年十月十一日起至清償止
，按年息百分之九．五計算之利息，與自民國八十九年十一月十一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率
百分之二十加付違約金（詳如附表），上開金額得按給付時原告銀行牌告之美元即期
賣出匯率折算新台幣給付。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾壹萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）案外人（即借款人）明鴻昇企業有限公司邀同被告乙○○為連帶保證人，與原
      告簽訂保證書、約定書、利結書及開發進口遠期信用狀借款契約書，約定明鴻
      昇企業有限公司對於現在及將來在原告銀行辦理遠期信用狀方式之進口，向國
      外採購物資以美金十萬元為限額，期間訂自八十八年六月十日起至八十九年六
      月十日止，循環開發遠期信用狀，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期之前一日
      或貴行通知之到期日為每筆債務之清償日期，遲延清償時，應自遲延日起依原
      告銀行通知之一般外匯授信利率與新台幣放款基本利率加年息百分之二．五之
      較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內，另按遲延利息百分之十，逾期超
      過六個月，另按遲延利息百分之二十加計違約金。且均承認每筆開發信用狀申
      請書所列金額與其所生利息及一切費用為貴行代立約人向國外保證付款或墊款
      之金額，並同意以開發信用狀申請書、遠期信用狀項下匯票等有關文件為其憑
      證。
（二）明鴻昇企業有限公司根據上開契約向原告先後提出開發二筆信用狀（詳如進口
      墊款還款報告書），經原告開發一五０天遠期信用狀，每筆信用狀除百分之十
      為保證金款項，係自備款外，其餘百分之九十均係原告經由國外銀行為其墊款
      。
（三）惟前項開狀墊款到期後，明鴻昇企業有限公司僅償還如附表所載之部分本金及
      利息，尚積欠原告本金美金八萬零二百九十六元，及按附表一所載利息暨違約
      金，屢經催討未果。
（四）按被告為明鴻昇企業有限公司之連帶保證人，依法應負連帶清償責任，爰為請
      求判決如訴之聲明。
三、證據：提出保證書影本一件、約定書影本二件、切結書及開發進口信用狀借款契
    約影本各一件、進口墊款報告書影本一件、被告林萬告戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。理由
一、程序方面：
    被告經合法通知（公示送達），未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各情形，爰依因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與其主張相符之前述證據為證，被告未到場亦未
      提出任何聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
（二）被告為明鴻昇企業有限公司向原告借款之連帶保證人，明鴻昇企業有限公司對
      原告負有前述之債務未依約償還，原告依保證之法律關係請求被告負連帶保證
      之責任，核屬有據。關於本件外國貨幣之債，借款時約定為依償還當時原告銀
      行所公告之外匯即期賣出匯率為拆算新台幣之標準，有開發進口信用狀借款契
      約影本可證。從而，原告請求被告給付如訴之聲明所示之金額、利息及違約金
      ，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
                  金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十五    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
