【裁判字號】    90,基簡,525
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二五七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○搬運贓物，累犯，甲○○處有期徒刑肆月，丙○○處有期徒刑月，
如易科罰金均以佰元折算壹日。
乙○○寄藏贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十    月      三      日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
