【裁判字號】    90,訴,266
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二六六號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元及自九十年二月十六日起至清償日止，按年
息百分之八．三五計算之利息，暨自民國九十年三月十七日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）債務人甲○○於民國八十六年十二月十五日邀同丙○○為連帶保證人向原告借
      款新台幣四百五十萬元整，約定借款期限為五年，利息按年息百分之八．八計
      付，期間如遇牌告利率調整時得隨時調整，如有遲延給付時，自遲延之日起其
      逾在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之廿
      計算之違約金。
（二）上開借款債務人除繳付利息至九十年二月十五日外，其餘本息及違約金等屢經
      催討均未繳付，按授信約定書第五條第一項約定債務人自應負連帶給付責任，
      並應付自九十年二月十六日起至清償日之利息及自九十年三月十七日起至清償
      止之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款明細表一件為證（原本閱
    後發還）
乙、被告甲○○方面：
一、聲明與陳述：利息沒有繳是因為景氣不好，他又查封了我們的工地，工地三、四
    個月後會完工，之後我會開始繳利息等語。
二、證據：甲○○未提出證據供審酌。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明與陳述：我當時以為只借一年，結果是五年，我在證券公司上班等語。
二、證據：丙○○未提出證據供審酌。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出與其主張相符之前述證據為證，被告二人對未
    依約償還原告之前述債務及丙○○為系爭債務之連帶保證人等情亦不爭執，原告
    之主張可信為真實。
二、被告甲○○未依約償還前述債務，而被告丙○○為系爭債務之連帶保證人，從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文所示之借
    款、利息、逾期之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十五    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
