【裁判字號】    90,交聲,3
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
福建金門地方法院交通件裁定                            九十年度交聲字第三號
    移 送機 關  金門縣公路監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於金門縣公路監理所於九十年五
月十七日所為之處分（原處分案號：金監交九十字第Ｂ四０一０號）聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨：伊雖違規停放車輛，但並未收到違反道路交通管理事件通知單，以致
    於無法於向處罰機關陳述意見或提出陳述書，故金門縣監理所逕以最高裁罰新台
    幣（下同）一千二百元科處，顯有不當云云。
二、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定：在設有禁止停車標誌、
    標線之處所停車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰。經查：本件受處分人即
    異議人甲○○，於民國八十八年八月六日某時，駕駛車號ＷＹˍ五二三一號自用
    小客車，違規停放在金城鎮○○路上，經警攝影開單告發之事實，此為受處分人
    所坦承，核予證人即當時開單告發之員警乙○○到庭證稱無訛，復有違規停車照
    片一張在卷可稽。又違反道路交通管理事件通知單亦於同年八月十七日，經郵欲
    送達至受處分人之住所處，然卻遭其拒收，有第一軍郵局退回事由信封一張在卷
    可稽，在無其他積極證據之情況下，僅憑異議人片面之指述，即遽以認定原處分
    有何瑕疵，其異議意旨顯屬無據，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                  福建金門地方法院交通法庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   許永溪
中      華      民      國      九十        年    九      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
