【裁判字號】    90,交簡上,7
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因公共危險案件，上訴人不服本院金城簡易庭九十年度城交簡第十一號中華
民國九十年四月三十日簡易判決 (聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第二四號)
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以﹕原審判處罰金三萬元，如易服勞役，以三百
    元折算一日，量刑過重，且伊雖坦承酒後駕車，但並未語無倫次，避重就輕云云
    。惟查，被告服用酒類而駕駛動力交通工具之犯行，既於偵查中坦承不諱，且有
    酒精測試鑑定值一紙，在卷可稽。再參以金門縣警察局金沙警察所八十九年九月
    二十八日下午九時四十分許酒測報告：「查獲被告時，嫌犯（指被告）人走路東
  倒西歪，顯然無從為正常操探駕駛；測試過程眼神呆滯、答非所問；車身搖擺不
    定，駕駛操控力顯然欠佳」以觀，被告顯無安全駕駛動力交通工具之能力。末查
    ，刑法第一百八十五條之三公共危險，性質屬抽象危險犯，並不以實害為必要。
    縱上，上訴人即被告甲○○所辯顯係卸責之詞，不足採信，爰原審所處刑度亦屬
    妥適，被告甲○○上訴意旨刑度認屬過重，伊有安全駕車之能力云云，指摘原判
    決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十五    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          審判長法  官    王增瑜
                                                法  官    陳建勛
                                                法  官    吳振富
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官    許永溪
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
