【裁判字號】    90,易,56
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第五六號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係金門聯合瓦斯行送貨員，平日運載桶裝瓦斯予客戶，並負有將瓦斯桶安
    裝妥適之義務，於民國九十年五月四日下午四時十分許，甲○○運載桶裝瓦斯至
    坐落在金門縣金城鎮○○路二十三號由乙○○所經營之統有自助餐店，本應注意
    瓦斯屬易燃品，於安裝時應須遠離火源，並在能注意而竟疏未注意之情況下，於
    上開地點安裝瓦斯而打開瓦斯桶之際，未注意乙○○正在廚房炒菜，適瓦斯發生
    外洩而引燃，致生火災，致乙○○遭灼傷，且左手前臂二度燒燙傷百分之五，並
    燒燬電視一台、冰箱一台、床櫃一組、餐檯一個，幸經警將火勢撲滅而未釀成災
    害。
二、案經被害人乙○○（公訴人誤植成「甲○○」）訴由金門縣警察局移送福建金門
    地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中供認不諱，核與證人乙○○即當時在
    統有自助餐店正在廚房炒菜於偵審中結證情節相符，且有驗傷診斷書一紙在卷可
    資佐證，復有本次火災發生之主因，確實肇致於被告換裝瓦斯不慎，所引燃火勢
    導致起火燒燬電視一台、冰箱一台、床櫃一組、餐檯一個，並有相片四張及金門
    縣消防局火災原因調查報告書可稽，事證明確，被告犯行明確已堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係有犯刑法第一百七十五條第三項、第二百八十四條第一項之罪嫌
    。被告一行為觸犯構成要件不同之罪名，為異種想像競合犯，應從一重之過失傷
    害論處。爰審酌被告就被害人乙○○屋舍內部已修繕完成及犯最後態度等情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第三項
、第二百八十四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中    華    民    國      九十       年      九      月     二十五      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
