【裁判字號】    90,訴,1618
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六一八號
    原      告  甲○○○
                乙○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年五月十日台財訴字第
０九０００一三一一一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。其中，「撤銷訴訟之提
    起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」為行政訴訟法第一百零
    七條第一項第六款、第一百零六條第一項分別定有明文。又，撤銷訴訟之提起，
    須以經過合法之訴願，為其前提要件，其未經過訴願前置程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項之規定甚明。
二、經查，本件原告因綜合所得稅事件，具狀提起行政訴訟，略謂︰原告因民國（下
    同）八十六年度綜合所得稅結算申報，列報其本人及扶養親屬陳俊成捐贈予中華
    民國保險消費者協會之列舉扣除額新臺幣二三０、０００元，被告以該協會未能
    提示帳簿憑證及收受捐贈運用情形、明細、計劃，乃否准認列，原告不服，申經
    復查，未獲變更，提起訴願經財政部訴願決定將原處分撤銷，以系爭捐贈收據，
    係由該會所出具，此亦為被告所不否認，則被告未經查得該協會開立不實收據情
    事前，遽以質疑原告申報綜合所得稅所出具之系爭捐贈收據不實，並責令原告提
    供資金流程，不無斟酌之餘地，由被告再向該會查究其有關捐贈之資金流向及實
    情後，另為處分。案經被告重核仍予維持原核定，原告仍不服，再提起訴願，經
    財政部訴願決定駁回，原告猶不服，乃向本院提起行政訴訟。惟查本件原告之一
    甲○○○之同居人陳俊安係於九十年五月十四日收受訴願決定書，此有訴願文書
    郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十年五月十五日
    起算，扣除在途期間六日，迄至九十年七月二十日即已屆滿。原告遲至九十年七
    月三十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考
    。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其
    提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。至另一原告乙○○就該年度綜合所得稅行
    政救濟案，業經被告以八十八年六月三十日南區國稅法字第八八０四五六七五號
    函送復查決定書，並經原告乙○○於八十八年七月十六日收受，其並未提起訴願
    ，被告以八十九年七月十日南區國稅法字第八九０四七四七０號函通報復查決定
    確定在案。揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，亦應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款
    、第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                            法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
