【裁判字號】    90,訴,1409
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四○九號
    原      告  峰安金屬工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  ○○
    訴訟代理人  吳佳卿
                丙○○
右當事人間因營業稅事件，本院裁定如左：
    主  文
本件禁止劉讚榮為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按非律師而以具有該訴訟事件之專業知識，受任為訴訟代理人者，行政法院認為
    不適當時，得以裁定禁止之，行政訴訟法第四十九條第三項定有明文。
二、本件原告於本院九十年九月二十日行準備程序時，委任訴訟代理人劉讚榮到場，
    經查劉讚榮並非原告公司之員工，亦未具有稅務事件之專業知識，本院認為原告
    委任其為訴訟代理人不適當，應予禁止，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                       審 判 長 法  官  陳光秀
                                                法  官  楊惠欽
                                                法  官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                            法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
