【裁判字號】    90,訴,1067
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一０六七號
                              .
原      告  甲○○○
            丙○○
            乙○○○
            戊○○
            庚○○
兼共同訴訟
代  理  人  丁○○
            己○○
被      告  高雄市政府
代  表  人  辛○○市長
訴訟代理人  壬○○
            癸○○
            子○○
右當事人間因請求土地徵收事件，原告不服內政部中華民國九十年一月三十一日台（
九０）內訴字第八九０八四八０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
緣被告為辦理高雄市大坪頂特定區○號道路毗鄰土地徵收，經奉報行政院八十八年十
二月二十七日台內中地字第八八二五七二一號函指示，准予徵收原告所有坐落小港區
○○段一七二九、一七三０之一號土地，被告所屬地政處乃據以八十九年二月一日高
市地政發字第三０九號公告徵收。嗣原告以其所有同段一七三０號土地為徵收後殘餘
土地，面積狹小已無法作經濟有效之使用等為由，申請一併徵收，經被告所屬地政處
土地開發總隊以八十九年五月二十四日高市地發一字第六六五九號函否准其請。原告
提起訴願，經訴願決定以高雄市政府地政處土地開發總隊並非系爭土地徵收之權責機
關，無從以上開函否准原告一併徵收之請求等由予以撤銷。茲被告依前開訴願決定撤
銷意旨另為處分之結果，仍以八十九年九月二十五日高市府地發字第三四七二三號函
否准其請。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，猶未甘服，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
甲、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
乙、被告聲明求為判決：
（一）駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
三、兩造主張之理由：
甲、原告起訴之理由：
（一）原告等原共有坐落高雄市○○區○○段一七二九地號，面積二○八平方公尺、
      一七三○之一地號，面積五九平方公尺、一七三○地號，面積八六平方公尺三
      筆土地，合計面積三五三平方公尺，勉強可有效利用。然因被告補辦區段徵收
      「小港區○○段一一四七地號等二十五筆土地，並附帶徵收其私有土地改良物
      」，致一七三０—一地號及一七二九地號兩筆土地於補辦區段徵收後，原告僅
      剩一七三０地號之土地一筆，面積八十六平方公尺，殘餘面積不符農作效益，
      現已閒置廢耕，原告曾一再請求被告應依土地徵收條例第八條第一項第一款規
      定辦理一併徵收。
（二）按依內政部六十八年十月九日台（六八）內地字第三０二七四號函釋說明三，
      略以：「．．所稱『殘餘土地面積過小』就何所指問題，法令尚乏明確規定，
      按本條立法精神，係基於保障被徵收土地所有權人之請求權而設．．一旦有徵
      收殘餘部分，往往難以作經濟有效之使用，造成所有權人之不便，乃賦予其得
      要求一併徵收之權利。此項面積究以若干單位為認定標準，宜由被徵收土地之
      所有權人自行裁量，於提出要求一併徵收之權利時，就其實際狀況予以衡情處
      理為妥。」，復依內政部八十七年八月二十五日台內地字第八七九六二八九號
      函釋規定：「．．其立法精神係基於保障被徵收土地所有權人之請求權而設，
      該法條所稱『不能為相當之使用』由縣市主管機關會同需地機關及相關單位實
      地勘查，依事實認定之，不限以計畫使用或徵收當時實際使用為認定之依據」
      。惟內政部訴願委員會斷章取義僅以上述解釋函後段「徵收當時實際使用」採
      納被告會同相關單位於八十九年九月八日赴現場勘查認定：「系爭土地仍供種
      植鳳梨使用」，率而認定爾後仍可從事相當使用，駁回原告之訴願。實際上勘
      查當日，該一七三○地號土地仍係併同一七三○－一、一七二九等二筆土地一
      起種植鳳梨。然如今一七三○之一及一七二九地號已為被告強制徵收，僅餘一
      七三○地號面積八十六平方公尺（約為二十六坪）已無單獨耕種價值，況且該
      地區區段徵收開發完成後，原告餘一七三○地號將無農路可供出入，屆時形同
      死地，原告損失可謂慘重。被告對於不利於原告土地之諸多情事均未通盤考量
      除有違土地徵收條例第一條所謂「保障私人財產」之立法精神，並嚴重曲解同
      條例第八條「致不能為相當之使用」。是被告否准系爭土地申請一併徵收及內
      政部駁回之訴願決定，於法均顯有違誤，請予撤銷等語。
乙、被告答辯之理由：
（一）緣本件原告請求一併徵收補償之系爭區段徵收案，係經被告以八十七年三月七
      日高市府工都字第七一六五號公告發布實施有關「變更高雄市都市計畫（二苓
      地區）細部計畫通盤檢討，並配合變更主要計畫案」，其實質規劃變更案編號
      第十四變更範圍之開發納入「變更高雄市大坪頂特定區○號道路毗鄰地區都市
      計畫並擬定細部計算案」中一併以區段徵收，整體開發。並奉行政院八十八年
      十二月二十七日台（八八）內中地字第八八二五七二一號函准予辦理，經被告
      所屬地政處以八十九年二月一日高市地政發字第三○九號函辦理公告在案。
（二）經查原告所有坐落高雄市○○區○○段一七三○號土地，係屬高雄市大坪頂特
      定區○號道路毗鄰地區（納入二苓地區區徵收範圍外之保護區土地（一七
      三○地號因區段徵收辦理區界分割出一七三○之一地號），故並未在前開區段
      徵收案之徵收補償範圍內。
（三）依土地徵收條例第八條第一項第一款規定：「有下列各款情形之一者，所有權
      人得於徵收公告之日起一年內向該管直轄市或縣（市）主管機關申請一併徵收
      ，逾期不予受理：一、徵收土地之殘餘部分面積過小或形勢不整，致不能為相
      當之使用者。」。又依內政部八十七年八月二十五日台內地字第八七九六二八
      九號函釋規定：「．．其立法精神係基於保障被徵收土地所有權人之請求權而
      設，該法條所稱『不能為相當之使用』，由市、縣地政機關會同需地機關及相
      關單位實地勘查，依事實認定之，不限以計畫使用或徵收當時實際使用為認定
      之依據」。經查原告請求一併徵收之高雄市○○區○○段一七三○地號殘餘土
      地，面積八十六平方公尺，係屬都市計畫保護區土地，經被告相關單位會同原
      告於八十九年九月八日赴現場實地勘查並對照地籍圖顯示結果，系爭土地仍供
      種植鳳梨使用，並不因辦理高雄市大坪頂特定區○號道路毗鄰地區區段徵收鄰
      地後，致面積狹小或形勢不整，而不能為相當之使用，核與前揭條例規定之一
      併徵收要件不符，被告對於系爭區段徵收業務均係依法辦理，並無違法不當。
（四）又原告引用土地法第二百十七條規定為其有利之主張，要求被告應將系爭土地
      一併徵收乙節，經查土地法第二百十七條業經總統令中華民國八十九年一月二
      十六日華總一義字第八九０００一七四三０號修正，且原告所舉內政部六十八
      年十月九日台（六八）內地字第三０二七四號解釋函令第二點有關殘餘土地「
      不能為相當使用」之認定，亦已經內政部八十七年八月二十五日台（八七）內
      地字第八七九六二八九號函指示停止適用，嗣後關於「不能為相當使用」之認
      定，自應依照變更後之解釋函之意旨辦理。故原告訴訟為無理由，請予駁回等
      語。
    理  由
一、按「土地徵收，依本條例之規定，本條例未規定者，適用其他法律之規定。其他
    法律有關徵收程序、徵收補償標準與本條例牴觸者，優先適用本條例。」、「本
    條例所稱主管機關；在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣
    （市）政府。」、「申請徵收土地或土地改良物，應由需用土地人擬具詳細徵收
    計劃書，並附具徵收土地圖冊或土地改良物清冊及土地使用計劃圖，送由核准徵
    收機關核准，並副知該管直轄市或縣（市）主管機關。」、「徵收土地或土地改
    良物，由中央主管機關核准之。」、「中央主管機關應設土地徵收審議委員會，
    審議土地徵收案件；其組織規程，由中央主管機關定之。」，分據土地徵收條例
    第一條第二、三項、第二條、第十三條、第十四條及第十五條定有明文。該條例
    於八十九年二月二日經總統公布實施，則關於國家基於公共事業之需要或興辦公
    共利益目的事業或實施國家經濟政策，本於公權力之作用之土地徵收案件，自應
    優先適用該條例之規定。準此，有關土地徵收之核准權限既在由中央主管機關即
    內政部，則各地方政府就其都市○○區○○道路用地或其他公共設施保留地本無
    准否徵收之權責，自亦無從基於人民之請求作成應否徵收之處分，要不待言。
二、次按土地徵收條例第八條第一項第一款固規定，徵收土地之殘餘部分面積過小或
    形勢不整，致不能為相當之使用者，土地所有權人得於徵收公告之日起一年內向
    該管直轄市或縣（市）主管機關申請一併徵收，逾期不予受理。依此規定，土地
    所有權人雖「得向直轄市或縣（市）主管機關申請一併徵收」，然核准徵收之權
    限之機關為內政部，業如前述，則此規定所謂「得向直轄市或縣（市）主管機關
    申請一併徵收」，充其量亦僅具促使地方政府發動「擬具詳細徵收計畫書，並附
    具徵收土地圖冊或土地改良物清冊及土地使用計畫圖，而向中央主管機關即內政
    部提出申請」之權責而已，殊難因此認地方主管機關有自行作成徵收處分之權限
    ，併此敘明。
三、本件原告起訴意旨略謂：原告等所共有坐落高雄市○○區○○段一七三０號土地
    為徵收後殘餘土地，因面積過小不符農作效益，現已閒置廢耕，被告應依土地徵
    收條例第八條第一項第一款規定辦理一併徵收，被告否准原告之請求，於法顯有
    未合，應予撤銷云云，然查，地方政府就其都市○○區○○道路用地或其他公共
    設施保留地並無核准徵收之權責，自亦無從基於人民之請求而作成核准徵收之處
    分，是原告請求被告就其所共有之系爭土地予以一併徵收，於法已有未合。
四、再者，土地徵收條例第一條第一項第一款規定，如徵收土地之殘餘部分面積過小
    或形勢不整，致不能為相當之使用，土地所有權人得於徵收公告之日起一年內向
    該管直轄縣市或縣（市）主管機關申請一併徵收。殘餘土地是否具有前揭條例所
    稱「不能為相當之使用」情事，實攸關地方政府得否發動向中央主管機關即內政
    部提出申請之權責，此亦為本件爭執所在。所謂「不能為相當之使用」，依內政
    部八十七年八月二十五日台（八七）內地字第八七九六二八九號意旨係謂：此一
    併徵收之規定其立法精神係基於保障被徵收土地請求權人之請求而設，該法條所
    稱『不能為相當之使用』，由市、縣地政機關會同需地機關及相關單位實施勘查
    ，依事實認定之，不限以計劃使用或徵收當時實際使用為認定之依據，並停止適
    用內政部前於六十八年關於同一事項所作「不能為相當之使用由土地所有權人自
    行裁量」之函釋，亦即關於殘餘土地面積過小或形勢不整屬於事實存否之問題，
    應由縣、市地政機關會同需地機關及相關單位勘查，非由土地所有權人自行裁量
    ，原告主張應依土地所有權人自行裁量是否「不能為相當之使用」已屬無據。抑
    且，殘餘面積過小，致不能為相當之使用，而有予以一併徵收之必要，乃為將不
    確定法律概念經由解釋，而具體化地適用於特定事實關係之涵攝過程，應認地方
    政府，於行使此一職權作成決定時，享有判斷餘地，原則應予尊重。況且徵收土
    地事件，往往係由需地機關基於興辦公共事業或實施國家重要經濟政策，配合各
    地方土地使用之現況，經由法定程序，並參酌熟諳土地事務之專業人員提出之意
    見，衡酌公共利益及人民私權之維護，慎重其事以為決策，依其性質，亦應認行
    政機關享有判斷餘地，倘未有恣意情形，應予尊重。本件殘餘土地面積尚達八十
    六平方公尺仍可利用，且依卷內附本案區段徵收計劃書中之土地使用計劃圖所載
    ，系爭土地之毗鄰地部分於徵收後將開發成為綠地，而被告於八十九年九月八日
    會同原告赴現場實際會勘並對照地籍圖顯示結果，系爭土地仍為種植鳳梨使用，
    並有田埂可供通行，足認徵收後毗鄰地規劃為綠地使用，無礙原告向來農作及通
    行之便利，被告以其判斷，未發動其內政部申請併為徵收之權責，並無恣意情形
    ，實無違誤。是原告一再以徵收後系爭土地面積過小、形勢不整致不能為相當使
    用乙節，亦無足取。
五、綜上所述，原告所述各節均無足取，原處分及訴願決定駁回原告一併徵收之申請
    ，其理由雖與本院前揭之論述未盡相同，惟其結論尚無不同，應仍予維持。原告
    起訴請求撤銷原處分及訴願決定，洵無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第第一百九十五條第一項後段、第
一百零四條、第九十八條第三項前段、民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主
文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
