【裁判字號】    90,訴,1600
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六○○號
    原      告  甲○○
右原告與被告交通部公路局第五區工程處間因土地徵收事件，原告不服交通部中華民
國九十年五月二十八日交訴字第三二○八五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告因土地徵收事件，不服交通部訴願決定而向本院提起行政訴訟，核其訴
    狀未以原處分機關即「交通部公路局第五區工程處」為被告機關及載明該機關之
    代表人，卻誤以「行政院交通部高速鐵路工程局」為被告機關；此外，原起訴狀
    亦未載明「起訴之聲明」，前經本院於九十年七月三十一日裁定命原告於該裁定
    送達之翌日起七日內補正，該裁定已於九十年八月二日送達，並由與原告共同生
    活之孫子劉智凱代為收受，此有送達證書可稽。原告迄今仍未就上開事項予以補
    正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
