【裁判字號】    90,交易,548
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○三八○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十年三月十
    二日二十時許，駕駛車牌號碼ＹＲ—二九九二號自用小客車，沿高雄市○鎮區○
    ○路由西向東行駛，本應注意無照不得駕車，且駕車時應遵守行車速率限制（肇
    事路段行車速限為每小時六十公里），而依當時天候路況均屬良好，依其智識、
    能力，又無不能注意之情事。詎甲○○竟無照駕車，以時速七、八十公里之高速
    貿然前行，行至該路與明正東巷交岔路口時，所駕自用小客車為閃避一部板車而
    緊急煞車，因車速過快致該車失控打滑，適有同向乙○○騎乘車號ＰＰＴ—八七
    八號重型機車，亦行經該處，甲○○之左車頭因而撞到乙○○騎乘之機車，乙○
    ○因而當場人車倒地，受有左脛、腓骨開放性骨折，右腿挫擦傷等傷害。因認被
    告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉建利
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
