【裁判字號】    90,交訴,152
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○考領有職業大貨車駕駛執照，受僱於庾曼翎而在總立鋁門窗五金行擔任司
    機，以開車載運貨物為業，係以從事駕駛為業務之人，九十年四月十六日十五時
    三十分許，駕駛車號Ｊ九—四一三三號自小貨車，沿高雄縣美濃鎮○○○○道路
    由高雄往美濃（西往東）方向行駛，途經該路段（無分向線）與另一產業道路無
    管制號誌設施之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口應減速慢行，
    作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免道路
    交通事故之發生，而依當時天候晴朗，日間自然光線充足，路面乾燥無缺陷亦無
    障礙物，依甲○○之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意前方為無號誌
    交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，復未注意注意警戒車前動態，以採取
    適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，適有劉宏光騎乘車號九一五—三五
    六九號重型機車，沿該另一產業道路自北向南行駛，駛至該無號誌之交岔路口時
    ，亦疏未注意支線道車應讓幹線道車先行，二車因而發生撞擊，劉宏光繼而倒地
    受有顱內出血等傷害，於送醫途中因傷重不治死亡。甲○○於肇事後留在事故現
    場，對於未發覺之犯罪主動向事故處理員警坦承肇事，而接受裁判。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦白在卷，並有道路交通事故
    調查報告表、肇事現場照片六張附卷可資佐證。而被害人劉宏光確因本件車禍致
    受有顱內出血等傷害，經送醫途中不治身亡等事實，亦經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足
    憑。
二、按汽車駕駛人行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，做隨時停車之準備；又按汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款、第一項前段及第九十四條第三項分別定有明文。
    被告既考領有職業大貨車駕駛執照，有駕駛執照影本可按，對於前揭規定自不得
    諉為不知，且該規定均為其應注意並能注意之事項。又本案肇事當時天候晴朗，
    日間自然光線，路面乾燥無缺陷亦無障礙物，有前揭道路交通事故調查報告表可
    憑，被告既考領有駕駛執照，並以開車載運貨物為業，依其智識、能力應無不能
    注意前開規定之情事，詎其疏未注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，亦未注
    意車前狀況，致其於發現被害人劉宏光騎乘機車欲通過上開路口時，無法煞停，
    造成所駕駛之廂型車前方保險桿撞及被害人所騎機車，致被害人傷重不治死亡，
    被告之駕駛行為顯有過失。雖被害人劉宏光騎乘機車亦疏未注意支線道車應讓幹
    線道車先行，而就本件交通事故之發生及擴大同有過失，惟此仍不得解免被告過
    失罪責。被害人劉宏光之死亡既係為被告之行為所造成，二者間自有相當之因果
    關係，是認本件事證明確，被告過失致人於死之犯行，洵堪認定。
三、被告係擔任司機而以駕駛貨車載運貨物為業，自屬基於社會生活上之地位而反覆
    執行事務，而為從事駕駛業務之人，且被告亦自承肇事時正值送貨途中等語屬實
    ，是核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。再被告
    肇事後主動報警處理，且對於未發覺之犯罪主動向事故處理員警坦承肇事，業據
    證人即員警乙○○證述屬實，俟並接受本院裁判，合於自首之要件，應依刑法第
    六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告一時疏虞致生本件交通事故，犯後坦承犯行
    ，態度良好，事後復已與被害人家屬達成和解，為劉宏光之子丙○○陳明在卷，
    復審認被害人就本案交通事故之發生亦有疏失等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告確係偶發初犯，且家中有母
    親待其撫育，有戶口名簿可按，經此偵、審程序及科刑之判決，當足策其警愓，
    信無再犯之虞，本院認對其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日
附錄本件論罪之法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
