【裁判字號】    90,自,371
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三七一號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人為限，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受侵
    害之法益有無直接關係為斷（最高法院六十九年台上自第一五六五號判決參照）
    ，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有
    明文。
三、本件自訴代理人乙○○於本院審理時明白指出：「．．．被告係向其母親陳段麗
    凰借錢不還顯有詐欺行為，後來我母親將借款債權讓與自訴人」等語（見本院九
    十年八月二十日審判筆錄），復有被告與自訴人之母親陳段麗凰借款新台幣（下
    同）一百六十三萬元之借據一紙在卷可稽，又陳段麗凰亦曾以上開借款對於被告
    提出詐欺之告訴，而經本院以八十九年度易字第四五三九號判決無罪在案，此亦
    有判決正本一紙附卷足憑，此外，自訴代理人亦供述被告所開立之本票為擔保被
    告與陳段麗凰間之借款債權，足見被告借款之對象係自訴人之母親陳段麗凰而非
    自訴人丙○○，而犯罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人
    ，依法既不得提起自訴，縱使嗣後因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其
    所有，要亦不能認其提出自訴為合法，今縱認被告向陳段麗凰之借款自始即有不
    還之意，該犯罪行為之直接被害人應為借貸前開款項與被告之人即陳段麗凰，縱
    事後陳段麗鳳將其與被告之消費借貸債權轉讓予丙○○，亦不得認丙○○為直接
    被害人，自訴人既非直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華    民      國    九十      年      九      月     二十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
