【裁判字號】    90,聲,2590
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九六０號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點貳柒公克，驗後毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局次民國八十七年八月三十日十時
    三十分許，在高雄縣大寮鄉○○路一七七號，查獲被告甲○○施用第二級毒品安
    非他命案件，業經不起訴處分，所扣安非他命，為第二級毒品，係違禁物，爰聲
    請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體經送驗結果，確係安非他命（驗前毛重０．二七公克，驗後毛重０．二公
    克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九００三─三七號檢驗報告一紙附卷可
    稽，為第二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    九      月    二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    九      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
