【裁判字號】    90,自,229
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二九號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  黃祖裕律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，並
    得於自訴程序準用之，復為同法第三百零七條、第三百四十三條所明定。
三、查本件被告丙○○前被訴於八十八年六月間起，在台南市受讓「金忠通信行」，
    連續向多家公司詐騙通訊產品，並自八十八年五月至八月間連續大量簽發支票後
    即結束上開金忠通信行業務，旋即跳票，詐騙金額高達五百十七萬二千零四十七
    元等情，所涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，業經臺灣台南地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十二月七日提起公訴，經臺灣台南地方法院於九十年八月
    十日以九十年易字第二二九號判決，被告丙○○上訴中，尚未確定，此有上開台
    南地檢署八十八年度偵字第一一七九一號、八十九年度偵字第六○九八號、第八
    五一三號起訴書及本院刑案電話查詢登記表各一件附卷可稽；而被告乙○○前於
    八十九年三月三十一日及同年五月五日在高雄市區簽發空白支票數張，供他人（
    施錦宏及余姓男子）所經營之「通京通信行」使用，陸續向多家公司購買手機，
    詐騙財物等情，亦據臺灣高雄地方法院檢察署於九十年三月五日開始偵查，而於
    九十年六月二十六日提起公訴，此亦有臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵緝字
    第三一四號、九十年偵字第四六六七號、第六二八七號起訴書附卷可稽。本件被
    告前開自訴之詐欺罪與上開偵查、起訴判決部份，手法相同，反覆為之，顯係基
於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，自訴人於九十年五月十四日，復就與上
    開已偵查起訴之犯罪事實之同一案件（法律上同一案件），向本院提起自訴，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條、第三百三十四條
    、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
