【裁判字號】    90,重訴,779
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七七九號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司前鎮分行
    法定代理人    丁○○
    送達代收人    戊○○
    兼法定代理人  甲○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰零肆萬玖仟佰柒拾捌元，及如附表二所示之利
息，暨如附表一所示之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告廣春科技企業股份有限公司（下稱廣春公司）於民國八十六年八
    月十九日邀同被告甲○、丙○○、乙○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約
    定就被告廣春公司現在（包括過去所負仍未清償者）及將來所負之一切債務以本
    金新台幣（下同）一億元為限額，及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有
    關履行上開債務所需之一切費用等，願與主債務人廣春公司負連帶清償之責。被
    告廣春公司遂於如附表一所示之借款日向原告借用如附表一所示之金額，並均約
    定依原告基本放款利率百分之八點五三加百分之零點七八浮動計算，目前均按年
    息百分之九點三一計算，而如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告
    於借得上述款項後，亦未依約繳納，屢經催討均無結果，嗣經原告就被告等人於
    原告公司之存款共計九百一十萬二千八百七十三元，依雙方簽定之約定書第三條
    及民法之規定，於九十年八月一日先抵充利息一百萬零八百一十一元，再抵充如
    附表一所示編號一之本金全部及編號四之本金三百五十七萬零三百元，被告尚欠
    如主文所示之本利及違約金未清償，由為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一份、約定書四份、借據九份、帳卡九份、公司變更登記表一
    份及戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告廣春公司於八十六年八月十九日邀同被告甲○、丙○○、乙○
    ○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就被告廣春公司現在（包括過去所負
    仍未清償者）及將來所負之一切債務以本金一億元為限額，及其利息、遲延利息
    、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，願與主債務人即被
    告廣春公司負連帶清償之責。被告廣春公司遂於如附表一所示之借款日向原告借
    用如附表一所示之金額，並均約定依原告基本放款利率百分之八點五三加百分之
    零點七八浮動計算，目前均按年息百分之九點三一計算。如遲延履行給付本金或
    利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自
    違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百
    分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，亦未依約繳納，屢經催討均無
    結果，嗣經原告就被告廣春公司及被告乙○○於原告公司之存款共計九百一十萬
    二千八百七十三元，依雙方簽定之約定書第三條及民法之規定，於九十年八月一
    日先抵充利息一百萬零八百一十一元，再抵充如附表一所示編號一之本金全部及
    編號四之本金三百五十七萬零三百元，被告尚欠如主文所示之本利及違約金未清
    償之事實，已據其提出保證書一份、約定書四份、借據九份、帳卡九份為證，核
    屬相符。而被告四人經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告廣春公司為系爭借貸契約之借款人，而被告甲○
    、丙○○、乙○○為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本利及違約金未清償之
    事實，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給
    付如主文所示之金額及如附表所示之利息及違約金，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林雯娟
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
