【裁判字號】    90,易,3249
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第一四九二六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十六年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年確定，於假
    釋期間，竟仍不知戒慎悔改，復基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於九
    十年八月七日十五時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路九九號溜冰場旁，趁乙○
    ○、甲○○二人專心練習曲棍球，將背包放置在溜冰場旁五公尺處，疏於注意之
    際，連續開啟該二人背高竊得現金新台幣（下同）一百八十元及五十元，適為巡
    邏警員經過發現查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○於警訊中陳述
    背包遭人翻動現金失竊等情節相符，被告自白應與事實相符，堪以採信。此外，
    並被害人出具之贓物認領保管收據在卷可稽，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後竊行，時間緊接
    ，且手法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告前曾於八十
    六年間已因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年確定，並有麻藥、煙毒、搶奪等
    犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足稽，素行顯屬不佳，於該等案件假釋期間，猶不能戒慎悔
    改，再度竊取他人財物，足見其惡性不輕，惟參酌其犯後坦承，偵審期間態度良
    好，竊得之財物僅百元之數，情節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
