【裁判字號】    90,訴,1749
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬捌仟捌佰零壹元，及自民國九十年五月三十日起
至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十年五月三十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    （一）、訴外人林東隆於民國八十七年十二月二十九日邀同被告甲○○為連帶保
            證人，書立借據向原告借款新臺幣（下同）四百二十萬元，借款期間自
            八十七年十二月二十九日起至一百零二年十二月二十九日止，按月於每
            月二十九日攤還本息。借款時利息，約定按當時原告基本放款利率加碼
            百分之○‧○九計算，惟同意上開借款利率隨原告基本放款利率變動調
            整。又未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之
            日起六個月內按約定利率百分之十，超過六個月者其超過六個月部分按
            約定利率百分之二十計付之違約金。
    （二）、詎林東隆於借得款項，於八十九年三月二十九日繳清八十八年九月二十
            八日前應還之款項，之後即未再繳款。原告未同意展期清償，並於八十
            九年三月二十九日將全部借款視為到期（到期日前欠款之放款利率及到
            期日當時之放款利率，依約為年息百分之九）。嗣原告依約聲請台灣屏
            東地方法院拍賣抵押物（八十九年執字第一一七二九號），獲分配三百
            三十八萬七千二百六十五元，經原告按約定順序抵充「九十年五月二十
            九日前所欠之違約金一十萬五千二百九十二元」、「八十八年九月二十
            九日至九十年五月二十九日之利息六十一萬八千九百五十一元」及部分
            本金（註：該分配表上所列之本金、利息及違約金均有錯誤，詳如後述
            ）後，林東隆仍尚餘欠原告本金一百四十五萬八千八百零一元，及自九
            十年五月三十日起至清償日止之利息、違約金迄未清償。又陳世興為為
            本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此爰依連帶保證法
            律關係提起本件訴訟。原告願供擔保‧請准宣告假執行。
    （三）、又如前述，系爭借款於獲強制執行分配之前，林東隆積欠原告之本金、
            「八十八年九月二十九日至九十年五月二十九日之利息」，應僅分別為
            四百一十二萬一千八百二十三元、六十一萬八千九百五十一元。惟台灣
            屏東地方法院八十九年執字第一一七二九號民事執行處強制執行金額計
            算分配表，卻將林東隆積欠原告之本金誤列為「四百一十三萬三千四百
            二十一元」，並將利息起算日誤列為「八十八年八月二十九日」，及將
            八十九年五月二十九日前所欠之利息金額誤列為六十五萬二千二百八十
            八元」（即多列一個月之利息，且用以計算利息之本金金額亦有錯誤）
            ，暨將八十九年五月二十九日前之違約金金額誤列為「一十萬五千五百
            八十九元」，併此敘明。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙、高雄區中小企業銀行存款牌告及基本利
    率表、放款帳卡、台灣屏東地方法院民事執行處八十九年度執字第一一一七二九
    號之強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告甲○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂立之授信約定書第十二條，已合意定由本院管轄，故就本案本院應有
    管轄權。又本件被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、本件原告主張訴外人林東隆邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十七年十二月二
    十九日向原告借款四百二十萬元，嗣林東隆未按期繳款，經原告聲請拍賣抵押物
    後，林東隆仍尚欠如前所述之本利、違約金迄未清償等事實，已據原告提出借據
    一紙、授信約定書一紙、高雄區中小企業銀行存款牌告及基本利率表、放款帳卡
    、台灣屏東地方法院民事執行處八十九年度執字第一一一七二九號之強制執行金
    額計算書分配表各一份為證。且被告甲○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。故依本院調查證據結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告壹佰肆拾伍萬捌仟捌
    佰零壹元，及自九十年五月三十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，
    並自九十年五月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
