【裁判字號】    90,聲,2787
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因單獨聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０二
七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點壹玖公克）及第二級毒品安非他命（驗前毛
重零點參貳公克、驗後毛重零點貳伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第二款分別列為第一級及第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，亦即，違反前開禁止
    規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第四條第一項、第二項
    第十條、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨係以：查被告甲○○非法施用第一級及第二級毒品案件，經貴院以
    八十九年度毒聲字第五七三三號裁定令入戒治所強制戒治一年，於九十年七月十
    九日停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束期滿，經本署檢察關於九十年七月二
    十三日以九十年度戒毒偵字第八四一號為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因淨重
    零點一九公克、安非他命驗後毛重零點二五公克，分別為第一級及第二級毒品，
    均屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之。
三、經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，已經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於九十年七月二十三日，以九十年度戒毒偵字第八四一號不起訴處分確定
    ，所查扣之物品，分別係第一級毒品海洛因（淨重零點一九公克、包裝重零點二
    七公克）及第二級毒品安非他命（驗前毛重零點三二公克、驗後毛重零點二五公
    克），有法務部調查局以（八九）陸（一）字第八九一六三四八一號之鑑定通知
    書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單（報告編號九００八—一三九號
    ）各一分在卷可稽，均為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級
    及同項第二款所規定之第二級毒品，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，核與
    前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法   官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
