【裁判字號】    90,聲,2823
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第三一三號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案土造鋼管槍壹支（槍枝管制編號0000000000）、霰彈參拾顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十四年間，未經許可非法持有
    鋼管槍一枝、霰彈三十顆，嗣於八十七年二月十六日二十三時三十分許，自行前
    往高雄市政府警察局光華派出所自首並報繳上開槍彈，經檢察官不起訴處分，惟
    因前揭報繳經扣案之鋼管槍一枝、霰彈三十顆係違禁物，爰請宣告沒收等情。經
    查上開扣案槍、彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果認；送鑑土造鋼管槍
    一支（槍枝管制編號0000000000）係土造鋼管槍（可分解成二節），
    機械性能良好，可擊發１２ＧＡＵＧＥ之霰彈，認具殺傷力；送鑑霰彈三十顆，
    認均係制式口徑１２ＧＡＵＧＥ霰彈，結構完整，認均具殺傷力；有該局八十七
    年二月二十七日刑鑑字第一一一一七號鑑驗通知書乙紙在卷可考，是故上開扣押
    之鋼管槍一枝、霰彈三十顆  確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
