【裁判字號】    90,交易,366
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五五○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○考領有小型車普通駕駛執照，於民國八十九年五月二十
    三日晚上二十二時四十七分許，駕駛車牌號碼ＶＮ─六二八七號自小客車，沿高
    雄縣林園鄉○○路往王公路方向行駛，途經高雄縣林園鄉○○路與東林西路交岔
    口時，本應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有
    無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，及汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以免發生碰撞之危險，而依當時
    客觀情狀，雖天色昏暗，惟氣候陰天，路況良好，有照明設備，視線無礙，又無
    不能注意之情節，竟疏未注意已行近行人穿越道前，隨時為停車之準備，及注意
    車前狀況，猶貿然以時速三十公里之速度橫越劃有行人穿越道之馬路；適同一時
    、地，有考領有重型機車駕駛執照之告訴人乙○○，騎乘車牌號碼ＯＧＮ─二九
    五號重型機車，搭載其母丙○○○，由高雄縣林園鄉○○路往王公路方向行駛，
    於行經上開王公路與東林西路交岔口欲穿越馬路至對向之王公路時，亦疏未注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全應變措施，仍貿然橫越行人穿越道，由於雙方
    有上述之過失，致使乙○○所騎乘之機車在行人穿越道上為甲○所駕駛之自小客
    車撞擊而肇事，乙○○及丙○○○人車倒地，經送醫救治，乙○○受有右大腿挫
    傷併嚴重血腫之傷害；丙○○○受有右踝關節內外踝骨骨折之傷害。甲○肇事後
    ，在犯罪未發覺前，向前往肇事現場處理之警員主動承認肇事自首而願接受裁判
    。因認被告涉犯刑法過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九    月      二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十      年      九    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
