【裁判字號】    90,訴,1668
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六一五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月二十八日下午四時三十分許，
    在高雄市○○區○○街九巷二號二樓甲○○提供予民眾膜拜之觀音閣神明宮內，
    趁四下無人，竊取香油箱（內有新台幣一萬八千一百三十元），得手後，以塑膠
    袋裝置掩飾擬攜出之際，正由二樓跳下一樓時，為隔壁小孩丁○○發現，呼喊甲
    ○○，乙○○見狀攔阻經過車輛，嗣經甲○○將其強拉下車始行就範，甲○○拉
    扯乙○○時，手臂自行撞到車輛致受輕微扭傷。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴及證人丁○○證述
    之情節相符，並有現場照片六幀及贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜
    犯行，洵堪認定。至公訴人認被告行竊得手後經被害人發現時，為防護贓物及脫
    免逮捕而與被害人發生扭打、拉扯等當場施以強暴脅迫一節，被害人警訊筆錄雖
    有指訴被告與其發生扭打並出言恐嚇（幹你娘），致其手臂有輕微扭傷等記載，
    然此部分情節，經本院傳訊被害人甲○○到庭說明，業據其到庭否認被告有與其
    拉扯或推撞伊受傷或出言恐嚇等舉動，並陳明其手臂之傷勢係被告欲跳車逃跑時
    ，伊要將被告拉下車，自行撞到車輛致傷等語（見本院九十年九月十一日審判筆
    錄），足見被害人警訊筆錄就此部分情節所為之記載，應非事實，尚難採為不利
    被告之認定依據，被告於行竊現場並無當場施強暴脅迫之事實，應堪認定，公訴
    人以前揭被害人警訊筆錄遽認被告有當場施以強暴脅迫之準強盜犯行，尚有違誤
    ，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告所為係犯刑
    法第三百二十九條、第三百二十八條第一項之準強盜罪，尚有未洽，惟起訴之基
    本事實（竊盜）同一，本院自得變更起訴法條逕以前開竊盜罪論科。審酌被告前
    於八十四年間已曾因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定，有本
    院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於前
    案緩後期滿後，再度竊取他人財物，足見前案之科刑緩刑諭知未令其改過，惟參
    酌其犯後坦承，偵審期間態度良好，被害人亦表示願再予其自新機會等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
