【裁判字號】    90,訴,2242
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二二四二號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬壹仟壹佰拾壹元，及自民國九十年一月
三十一日起至清償日止，按年息百分之九‧五四五計算之利息，並自同日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    理    由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年一月三十一
      日向原告借款新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按基本放款利率百分之
      八．二加碼百分之一．五計算，如遇原告基本放款利率調整時隨同調整，並約
      定自八十六年二月一日起至九十一年二月一日止，利息按月計付，並約定到期
      如數清償，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利
      率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，
      被告丁○○並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎被告自八十八年一月二
      日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍
      賣抵押物，經由鈞院八十九年度執字第一０六四二號強制執行事件受償結果，
      尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，
      爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、本院八十九年度執字第０六四二號強
      制執行金額計算書分配表、不動產附表各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年一月三十一日向
    原告借款肆佰伍拾萬元，約定利息按基本放款利率百分之八．二加碼百分之一．
    五計算，如遇原告基本放款利率調整時隨同調整，並約定自八十六年二月一日起
    至九十一年二月一日止，利息按月計付，並約定到期如數清償，如未按期履行，
    則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丁○○並提供其所有不動產設
    定抵押權予原告。詎被告自八十八年一月二日起即未依約清償，依約已喪失期限
    利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院八十九年度執字第
    一０六四二號強制執行事件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未
    為清償之事實，業據其提出借據一份、授信約定書二份、本院八十九年度執字第
    ０六四二號強制執行金額計算書分配表、不動產附表各一件、戶籍謄本二件為證
    ，被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審
    酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償
    責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之
    事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償
    之借款二百六十七萬一千一百三十一元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
