【裁判字號】    90,賠,115
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度賠字第一一五號
    聲請人  甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院於九十年七月十日所為之決定書原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「林添和」均更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案；又此情形於裁定準用之，同法第二百三十九條亦定有明文
    。
二、本件原決定書之原本及其正本主文欄內關於「林添和」顯係「甲○○」之誤載，
    依前開說明，自應予以更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
