【裁判字號】    89,賠,145
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一四五號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  許清連律師
                林鴻駿律師
右列聲請人等因被害人洪水泉於戒嚴時期犯叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
乙○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹佰壹拾日，准予賠償新臺幣
伍拾伍萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國四十年間任職於中國石油公司高雄煉油廠擔
    任事務員，於民國四十年十月三十日下午上班時間，治安機關人員至辦公室以涉
    犯叛亂罪嫌逮捕聲請人，起先將聲請人帶至中油公司高雄煉油廠之保警隊拘留，
    待至隔日（十月三十一日）晚上移送至高雄市警察局拘留所詢問，繼續被拘禁於
    高雄市警察局（當時尚有丁○○、洪水泉、洪秋霖、甲○○、丙○○、戊○○亦
    因叛亂罪嫌拘禁於此），直至四十年十二月二十六日聲請人與丁○○、洪水泉、
    洪秋霖等四人，一同被以火車移送台北之台灣省保安司令部保安處拘禁（當時台
    北市○○○路三十六號），待至四十一年二月十六日該保安處方以罪嫌不足，且
    無裁判逕行將聲請人釋放，因此並無裁判書或判決書或不起訴處分書等文件。聲
    請人於四十年十月三十日無端遭人誣陷，先後被違法拘禁高雄市警察局及台灣省
    保安司令部保安處，直至四十一年二月十六日才釋放，聲請人當時任職高雄煉油
    廠辦事員，平日奉公守法竟遭人誣陷受拘禁陷於囹圄一百一十天之久，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下
    同）五千元折算一日計算，准予賠償五十五萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解
    釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效
    力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並
    經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外
    患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：(1)
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(2)於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(3)於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(4)於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又羈押及徒刑或拘役
    執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日
    支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，本院依聲請向軍管區司令部督察長室及國防部軍法局函詢聲請人乙○○經
    拘禁釋放之資料結果，並無聲請人乙○○涉案相關資料，有國防部軍法局八十九
    年十二月二十八日（八九）則創字第五三一六號函、軍管區司令部督察長室九十
    年一月三十一日（九○）志厚字第三四一號函各一紙附卷可稽，此函覆結果顯示
    ：聲請人乙○○可能未被拘禁，或有被拘禁惟該拘禁釋放之相關資料已未被妥善
    保存致無從提供。若是前者，則聲請人尚須提出相關物證或人證加以證明；若是
    後者，機關應保存之卷證資料不存在，非可歸責於聲請人，因該卷證不存在所生
    不利益之危險，即不能完全令聲請人負擔，仍應參考其他人證、物證以釐清事實
    真相。次查，證人即同案被逮捕羈押之丁○○、甲○○、丙○○及戊○○均到庭
    結證陳述當時之狀況，證人丁○○證稱：「我是與聲請人同一天被送到台北，我
    當時是從事務農，晚上被抓，我當時與聲請人是同村，我們同一天被抓，我是民
    國四十年十月三十日晚上十一點被抓，扣留在高雄市政府警察局總局，我是十七
    日被交保放出來，我早聲請人一天出來」；證人甲○○證稱：「我與聲請人是同
    一天被抓走的，我是民國四十年十月三十日下午一點被抓，當時亦被扣留在高雄
    市政府警察局總局，乙○○是隔日才被送來，我有罪被判刑十二年，我當時是中
    油員工，後來向補償基金會申請補償四百六十萬元，於九十年四月十日領取（庭
    提保安司令部判決影本一份）」；證人丙○○證稱：「我當時是常備兵，於民國
    四十年十月三十日下午六點多在部隊被抓，被抓後被關在屏東大武營的禁閉室，
    我事隔五日才被送到高雄市政府警局總局，我到的時候就看到乙○○和其他三位
    證人，我是最後一位到的，我被判十年，也獲基金會補償四百二十萬元，後天要
    領取（庭提基金會函及領款通知書各乙紙）」；證人戊○○證稱：「我當時在煉
    油廠從事臨時工，於民國四十年十月三十日下午四點多在煉油場內被抓，晚上八
    、九點送到高雄市政府警察局總局，那時候沒有看到乙○○，隔天我才看到他，
    我被判十年，補償金我在去年六月二十八日已領四百二十萬元」等語（見本院卷
    九十年四月二十三日訊問筆錄）。參以上開證人於另案（八十九年度賠字第一四
    四號）九十年五月二十九日調查時之證詞，其中證人丁○○證述：「（問：當時
    是怎樣？）我是務農，三更半夜來抓人，三十日晚上就先到後勁派出所，然後移
    送關在高雄市警察局拘留所。（問：當時三十日晚上有誰也被關？）甲○○、戊
    ○○、洪水泉，在後勁派出所時是洪秋霖、洪水泉及我一起被抓到，也是蔡水岸
    的案件，關到十七日出來，乙○○先放出來，我跟洪水泉、洪秋霖一起被釋放。
    」等語；證人甲○○則證稱：「（問：你的情形如何？）也是民國四十年三十日
    下午二點多被抓，就被送到高雄市警察局拘留所羈押，當時在場羈押的有丁○○
    、戊○○、洪水泉，都是問蔡水岸的叛亂案件，我關了十多天就被送到保安司令
    部拘留，也是問蔡水岸的叛亂案，一直關到五十年，因為我有被判刑」等語；證
    人丙○○證稱：「（問：你知道洪水泉的情形？）我四十年十一月初五左右被抓
    到市警局，有看到洪水泉及證人一起被關，在市警局三、四月就送到保密局，跟
    他們關的不一樣地方，因為我是軍人」等語；證人戊○○則證述：「（問：你知
    道洪水泉的情形？）我四十年十月三十日晚上十一點多有看到洪水泉在市警局裏
    面，我被送到保安局關在不同的地方就沒有看到他了，我五十年出來，被判十年
    」等語；互核上開證人所為之證述情節，均大致相符，顯見聲請人乙○○確係因
    違反前戒嚴時期懲治叛亂條例案件，經治安機關於四十年十月三十日逮捕，至四
    十一年二月二十六日始行釋放無訛。此外，復有甲○○、戊○○經判處徒刑之台
    灣省保安司令部（四一）安潔字第二二○八號判決、乙○○之保釋通知書、慰問
    信函、離職證明書、高雄煉油廠工友工資停發、復工通知書、簽呈各一份在卷可
    參，聲請人乙○○因違反前戒嚴時期懲治叛亂條例案件，經治安機關於四十年十
    月三十日逮捕，迄至四十一年二月十七日始以罪嫌不足逕行釋放，灼然甚明，則
    據此核算，聲請人乙○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押之期間
    （即四十年十月三十日至四十一年二月十六日）共計一百一十日。
四、綜上所述，聲請人乙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前，受羈押共計一百一十日，而本件並無冤獄賠償法第二條各
    款所列情形，且合於法定期間內聲請，揆諸首揭規定，聲請人就上開羈押期間請
    求賠償，並無不合。審酌聲請人當時正值青年，且係中國石油公司高雄煉油廠事
    務員，有正當職業，受此冤獄，精神痛苦自難言喻等身分、地位、職業及其精神
    上之損害等一切情狀，認聲請人聲請以每日賠償五千元之請求為適當，核計其受
    羈押之日數一百一十日，賠償之金額共計為五十五萬元。本件聲請人請求之數額
    ，核無不合，應予准許。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
