【裁判字號】    90,附民,19
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因九十年度自字第一六號瀆職等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴瀆職等案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法    官  張 維 君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
