【裁判字號】    90,聲,2785
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍小包（合計淨重零點捌陸公克、包裝重零點玖參公克）及
第二級毒品安非他命肆小包（驗前毛重拾壹點柒伍公克、驗後毛重拾壹點陸捌公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年八月二十一日十九時三十分許
    ，經高雄縣警察局岡山分局在高雄縣梓官鄉○○路二四七巷內，查獲扣案之海洛
    因五小包（淨重○‧八六公克、包裝重○‧九三公克）及安非他命四小包（驗前
    毛重十一‧七五公克、驗後毛重十一‧六八公克），依毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告係因經觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲停止強制戒治且所餘戒治期間付
    保護管束，現因強制戒治期滿而經檢察官為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第八二一號不起訴處分書一份可稽，而前開扣
    押之物，確係第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無誤，分別有法務部調查
    局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之鑑定通知書及檢驗報告各一紙附卷可
    參。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
