【裁判字號】    90,聲,2791
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二八五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（驗前毛重零點伍公克，驗後毛重零點肆公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於民國八十九年十一月十一日下午六
    時四十分許，在高雄縣鳥松鄉○○路與大智路口，查獲被告桌飛霄施用毒品案件
    。業經臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年度偵字第七六一七號案件，因被告無
    繼續施用傾向，而為不起訴處分。惟其中扣得之衛生紙包裝之安非他命驗後毛重
    ○點四公克，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命
    ，有檢驗報告單一紙在卷可稽，其為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
