【裁判字號】    90,易,1883
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一八三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。水果刀壹把、頭套壹只及褲襪壹雙均
沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院於民國八十八年九月十五日以八十八年度易字第三
    三七二號判處有期徒刑四月，於八十九年六月二十一日執行完畢。仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於九十年四月十二日上午十一時許，在臺南市○○路
    ○段一Ｏ五號樣媽媽服飾店，持其所有客觀上可供兇器使用之水果刀一把及供犯
    罪預備之頭套一只、褲襪一雙，趁該服飾店一時無人看管之際，竊取置於店內抽
    屜，郭麗惠所有之臺灣中小企業銀行存摺一本、現金千元鈔票十四張、五百元鈔
    票一張、百元鈔票十六張（其中一張已花用）、五十元鈔票一張，得手後旋即離
    去。嗣於是日上午十二時五分許，在國道中山高速公路南向岡山收費站為警臨檢
    查獲，並扣得其所有之上開水果刀一把、頭套一只、褲襪一雙。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，並經證人即樣媽
    媽服飾店店員甲○○證述屬實，復有證人甲○○代被害人郭麗惠領回上開存摺、
    現金後出具之贓物認領保管單一紙附卷及水果刀一把、頭套一只、褲襪一雙扣案
    可資佐證。是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證明確，被
    告上開竊盜犯行，已堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項之攜帶凶器竊盜罪，只需行竊時攜帶具有危險性之
    凶器為已足，不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，此有最高法院六十二年臺上字
    第二四八九號判例可資參照。又扣案之水果刀甚為鋒利，在客觀上足對人之生命
    、身體、安全構成威脅，自屬兇器之一種。是核被告所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之加重竊盜罪。又被告前因竊盜案件，經本院於八十八年九月
    十五日以八十八年度易字第三三七二號判處有期徒刑四月，於八十九年六月二十
    一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表各一份可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告曾有竊盜犯行，已如前述，執
    行完畢後，仍不思以正當工作賺取金錢，竟再為本件竊盜犯行，造成被害人損失
    ，情節非輕，另斟酌其犯罪後坦承犯行，態度尚可及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之水果刀一把為被告所有，業據被告自承在案，且係供犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款前段，宣告沒收；另扣案之頭套一只、
    褲襪一雙亦為被告所有，且係供犯罪預備之物，業據被告供承在卷（九十年四月
    十二日警訊筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款後段，宣告沒收。至扣案
    之白手套一雙、白色毛巾一條、尼龍繩二條、膠帶一捲及男用手錶一支，無法證
    明係被告供本案犯罪所用之物，自不予以沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中  華      民      國      九十    年      九    月      二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十五    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
