【裁判字號】    90,交易,590
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八
○○號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽請改依普通程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告。於民國（下同）九十年七月二
    十二日凌晨零時三十分許，駕駛車號六Ｍ─二一八八號自用小客車，沿高雄市○
    ○區○○路由南向北行駛至高鳳路與孔宅街口時，本應注意該地之車速限速為五
    十公里及注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時氣候、路況等情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而以七、八十公里之時速超速行駛，致撞
    及沿孔宅街由東向西由李月香所騎乘之腳踏車，李月香經送醫後因氣胸及腹內出
    血，延至同日凌晨二時四十五分不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人家屬嚴玲芳所述相符，復
    有道路交通事故調查報告表乙紙、相片九幀在卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施；行車速度，依標誌之規定；道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第九十三條第一項分別定有明文。本件肇事路段車速限速為五十公
    里，此有上開道路交通事故調查報告為憑，被告駕車自應注意上述規定，依當時
    氣候、路況等情形，並無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意，以七、八十公里
    之時速超速行駛，以致肇事，被告有過失甚明。而被害人李月香因本件車禍死亡
    之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書附卷可憑。則被告過失駕駛行為與被害人之死亡，顯具有相當因果關係，事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告甲○○駕駛車輛，應注意，能注意而不注意，肇生事禍，致被害人李月香因
    氣胸及腹內出血致死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪
    。爰審酌被告素行良好，本件駕車超速肇事責任非輕，然事後又與被害人家屬達
    成和解，有和解書乙份附卷可查，犯後對於犯行供承不諱，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，其因過失，致罹刑典，經此刑
    之宣告後，應知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
