【裁判字號】    91,易緝,107
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  潘希麟
右列受刑人因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執聲
字第一六一八號），本院裁定如左：
    主  文
潘希麟之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人潘希麟前因違反家庭暴力防治法案件，經本院於民國八十
    九年六月三十日，以八十九年度易字第五二二號判決，判處有期徒刑五月，緩刑
    三年，緩刑期內併付保護管束確定，惟其竟於緩刑期內即九十年三月間復再次違
    反家庭暴力防治法，經本院於九十年七月六日以九十年度易字第一七九九號判決
    ，判處有期徒刑一年確定，故其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依刑
    法第七十五條第一項第一款及刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核閱卷附之受刑人上述兩案判決影本，與臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    執行護管束指揮書，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，聲請意旨於
    法並無不符，自應依刑事訴訟法第四百七十六條，撤銷其緩刑之宣告，爰為裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
