【裁判字號】    90,訴,1135
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十年訴字第一一三五號
      原      告    高雄銀行股份有限公司
      法定代理人    壬○○
      訴訟代理人    辛○○
                    庚○○
      被      告    鴻臨皮件實業有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      被      告    丙○○
      被      告    己○○
      被      告    戊○○
      被      告    丁○○
      被      告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除如主文所示。
二、陳述：被告鴻臨皮件實業有限公司（下稱鴻臨公司）於民國八十八年五月十七日
    邀同被告乙○○、丙○○、己○○、戊○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，與
    原告簽定保證書及約定書，並自八十九年五月十九日起陸續向原告借款八筆，合
    計新台幣（下同）佰萬元，立有借據八紙為憑。經依約定按月繳付利息，到期
    清償，利息各按附表所示計收，遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算違約金。詎自九十年二月十五日起被告即未依約繳息。
    依約定書第五條第一項之約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全
    部到期。被告乙○○、丙○○、己○○、戊○○、丁○○、甲○○亦同意與被告
    鴻臨公司負連帶清償之責任。詎屆清償期後，被告未依約清償，經核算結果，尚
    欠如附表所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，為此依
    消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一份、約定書七件、借據及本票八件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告鴻臨公司於八十八年五月十七日邀同被告乙○○、丙○○、
    己○○、戊○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽定保證書及約定書，
    並自八十九年五月十九日起陸續向原告借款八筆，合計三百萬元，立有借據八紙
    為憑。經依約定按月繳付利息，到期清償，利息各按附表所示計收，遲延還本付
    息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎自九十
    年二月十五日起被告即未依約繳息。依約定書第五條第一項之約定，任何一宗債
    務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。被告乙○○、丙○○、己○○、戊
    ○○、丁○○、甲○○亦同意與被告鴻臨公司負連帶清償之責任。詎屆清償期後
    ，被告未依約清償，經核算結果，尚欠如附表所示本金及利息暨違約金未為清償
    之事實，已據其提出保證書一份、約定書七件、借據及本票八件為證，核屬相符
    ，又被告等均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶
    責任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信
    為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件
    借款佰萬元及及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                              台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
