【裁判字號】    90,訴,1849
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四九號
    原      告    仲鼎建設股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將坐落高雄縣鳳山市○○段第一六七七之三一地號土地、門牌號
      碼鳳山市○○路○段一五二號之建物騰空遷讓交還原告。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十七年三月十一日與原告訂立房屋租賃契約，向原告承租坐落
        高雄縣鳳山市○○段第一六七七之三一地號土地、門牌號碼鳳山市○○路○
        段一五二號、一五四號、一五八號、一六０號一樓及二樓、一五六號二樓之
        建物，約定每月租金新台幣（下同）三十七萬七千七百二十四元，六個月為
        一期，於每年四月及十月支付。租賃期間為八十七年四月一日起至九十二年
        四月一日止。惟被告自八十九年十月起即未依約繳付租金，經原告催告履行
        ，仍遭置之不理，原告遂發函被告為終止上開租賃契約之意思表示，本件租
        約既經終止，原告自得依民法第四百五十五條之規定，訴請被告遷讓交還門
        牌號碼鳳山市○○路○段一五二號之建物。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：
      本件租賃契約之出租人並非僅原告仲鼎建設股份有限公司（下稱仲鼎公司）
        ，且租金給付亦為可分，被告僅以其對原告仲鼎公司之借款債權主張抵銷，
        就原告乙○○對被告之租金債權，並不發生抵銷之效力，即使被告對原告仲
        鼎公司行使抵銷權，原告乙○○對被告之租金債權仍然存在，既被告遲延給
        付系爭租金，原告自得於九十年四月二十三日依法終止上開租賃契約。系爭
        租約因終止而失效，被告再為抵銷之意思表示，亦無從再使失效之租約復活
        。
      兩造租約固約定將租金撥入原告仲鼎公司之帳戶內，然此僅係兩造就被告租
        金給付方式之約定，並不影響原告二人對被告租金債權之存在。是被告辯稱
        其僅須對原告仲鼎公司為抵銷之意思表示即可發生消滅全部租金債權之效力
        云云，並不可採。
      法律並未明文規定本件租約係屬連帶債權之情形，兩造亦未約定原告各得向
        被告為全部之請求，可見系爭租金債權並非連帶債權至明，對原告仲鼎公司
        主張抵銷，對原告乙○○並不發生效力。
  三、證據：提出租賃契約書、九十年四月二十三日及同年六月十五日存證信函、房
      屋稅繳款書各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告仲鼎公司前曾邀同原告乙○○擔任連帶保證人，以包括系爭房屋在內之
        不動產作為擔保向被告借款，尚積欠原告本金八千三百十二萬二千七百九十
        三元，該債權於八十八年六月二十四日即已屆清償期，迭經被告所屬鳳北分
        行向原告仲鼎公司催討，均未獲置理。被告遂分別於八十九年十月四日、九
        十年三月二十九日發函原告公司，主張以上開借款債權與被告之系爭租金債
        務抵銷，並溯及至最初得為抵銷時發生效力，原告對被告之上開租金債權既
        已消滅，被告並無積欠租金可言，故原告以被告已積欠二期租金為由終止系
        爭租約，於法自有未合。
  （二）原告乙○○為原告仲鼎公司之法定代理人，有代原告仲鼎公司收受意思表示
        之資格，被告縱僅對原告仲鼎公司為抵銷之意思表示，該意思表示亦已對原
        告乙○○發生效力。況被告又於九十年五月十四日再以存證信函同時向原告
        二人表示，「原告仲鼎公司積欠被告之貸款本息債務，應與系爭租金債務互
        為抵銷；原告乙○○為原告仲鼎公司所欠貸款之連帶保證人，被告表示將系
        爭租金債務與原告乙○○所負連帶保證債務互為抵銷」等語，依民法第三百
        三十五條第一項規定，系爭租金債務溯及至最初得為抵銷時消滅。
  （三）再者，兩造租約第三條已經約定，「．．．本租金乙方（指原告）同意悉數
        撥入貴行（指被告）活期存款帳號．．．戶名仲鼎建設股份有限公司之帳戶
        內」等語，可見系爭建物雖由原告共同出租予被告，惟兩造訂約時既已約定
        原告乙○○之租金債權由原告仲鼎公司受領，則原告乙○○已無權受領其租
        金，被告亦無將租金給付原告乙○○之義務，故被告對於原告仲鼎公司所為
        抵銷之意思表示已生抵銷之效力。
  （四）原告仲鼎公司與乙○○基於出租同一目的共同將建物出租予被告，且又約定
        被告得向原告仲鼎公司為全部之給付，依民法第二百八十三條、第二百八十
        四條規定意旨，亦可認為原告對被告之系爭租金債權屬連帶債權，被告對原
        告仲鼎公司一人所為之抵銷意思表示，對原告乙○○亦發生效力。
三、證據：提出被告鳳北分行八十九年十月四日、九十年三月二十九日、九十年四月
    十七日函、存證信函各一件為證。
    理      由
一、原告主張兩造於八十七年三月十一日訂立房屋租賃契約，由被告向原告承租坐落
    高雄縣鳳山市○○段第一六七七之三一地號土地、門牌號碼鳳山市○○路○段一
    五二號、一五四號、一五八號、一六０號一樓及二樓、一五六號二樓之建物，並
    約定每月租金三十七萬七千七百二十四元，以六個月為一期，於每年四月、十月
    給付，租賃期間則為自八十七年四月一日起至九十二年四月一日止。惟被告自八
    十九年十月起即未依約繳付租金，迄今已積欠二期租金未付，經原告催告履行仍
    置之不理，原告遂於九十年四月二十三日發函被告終止上開租賃契約。為此爰依
    民法第四百五十五條之規定，訴請被告遷讓交還門牌號碼鳳山市○○路○段一五
    二號之建物等語。被告則以：兩造固於八十七年三月十一日就上開建物訂立租期
    為自八十七年四月一日起至九十二年四月一日止之租賃契約，雖被告未於八十九
    年十月及九十年四月給付原告系爭租金，然原告仲鼎公司前邀同原告乙○○擔任
    連帶保證人向被告借款尚積欠本金八千三百十二萬二千七百九十三元未清償，被
    告已於八十九年十月四日、九十年五月十四日分別通知原告仲鼎公司及原告乙○
    ○以上開借款債權對其租金債權主張抵銷，被告對於原告之租金債務已因抵銷而
    消滅，原告終止租約為不合法，其請求為無理由等語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告向其承租坐落高雄縣鳳山市○○段第一六七七之三一地號土地
    、門牌號碼鳳山市○○路○段一五二號、一五四號、一五八號、一六０號一樓及
    二樓、一五六號二樓之建物，約定每月租金三十七萬七千七百二十四元，以六個
    月為一期，於每年四月及十月將款項撥入原告仲鼎公司之帳戶以為給付，而被告
    並未支付八十九年十月及九十年四月之租金，原告遂於九十年四月二十三日發函
    被告終止系爭租賃契約等情，業據提出租賃契約書、九十年四月二十三日存證信
    函各一件為證，並為被告所不爭執，原告上開主張，自堪信為真實。
三、至原告以被告積欠八十九年十月及九十年四月之租金已達二期為由，主張依民法
    第四百四十條之規定終止系爭租賃契約等語，就被告未給付原告八十九年十月及
    九十年四月之租金一事，被告固不加以否認，然辯稱原告仲鼎公司邀同原告乙○
    ○擔任連帶保證人向原告借款，尚積欠本金八千三百十二萬二千七百九十三元未
    清償，被告已據此債權就其對原告之系爭租金債務主張抵銷，被告之系爭租金債
    務已經消滅，原告不得主張抵銷等語。則本件之爭點在於，原告以被告積欠租金
    達二期以上而終止系爭租賃契約是否合法？就此，首先應加以審究之問題，在於
    被告八十九年十月及九十年四月之租金債務，是否因被告以其對原告之借款債權
    主張抵銷而消滅？
（一）按民法第三百三十四條第一項前段規定，二人互負債務，而其給付種類相同，
      並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。且雙方之債權溯
      及於抵銷適狀時發生效力，此觀之同法第三百三十五條第一項規定，「抵銷，
      應以意思表示，向他方為之。其相互間債之關係，溯及最初得為抵銷時，按照
      抵銷數額而消滅」等語即明。經查，本件原告仲鼎公司以原告乙○○為連帶保
      證人向被告借款，尚餘本金八千三百十二萬二千七百九十三元未清償，被告對
      原告二人之借款債權係於八十八年六月二十四日到期等情，為原告所不爭執，
      則被告所辯上情，自堪信為真實。由上所述，可見原告對被告之上開借款債權
      ，自八十八年六月二十四日起即已屆清償期。而兩造又約定以六個月為一期，
      於每年四月、十月給付租金，已如前述，則該租金債權亦已屆清償期。是被告
      於八十九年十月四日發函原告仲鼎公司表示以上開借款債權與系爭應於八十九
      年十月給付之八十九年十月一日至九十年三月三十一日租金主張抵銷，該主動
      債權與受動債權固均處於已屆清償期之抵銷適狀，而得由被告以該借款債權對
      原告主張抵銷。
（二）次按修正前民法第二百九十二條規定（依民法債篇施行法第一條後段之規定，
      修正施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用修正施行後之規定）
      ，數人負同一債務，或有同一債權，而其給付不可分者，除第二百九十三條之
      規定外，準用關於連帶債務或連帶債權之規定。而債權是否可分，應依兩造之
      約定及債權之性質以為斷，而非以給付標的是否可分為為判斷標準。
    經查，系爭租賃契約之出租人為原告二人，原告仲鼎公司為房屋所有權人，原
      告乙○○則為基地所有權人，此業據原告陳明在卷屬實。且兩造並未就建物暨
      所坐落基地之租金數額分別加以約定，此觀之系爭租賃契約書僅有租金總額之
      記載可知。雖系爭租賃標的物含土地及建物二部分，惟該土地作為系爭建物之
      基地坐落所在，並無獨立之使用收益目的，由系爭租約之租賃標的物性質與租
      金約定形式觀之，足見系爭租金債權性質上係屬不可分債權。是原告以該租金
      債權之給付標的為可分主張該租金債權為可分債權，並不可採。
    次依民法第二百九十三條第二項就不可分債權所為之規定，債權人中之一人與
      債務人間所生之事項，其利益或不利益，對他債權人不生效力。系爭租金債權
      性質上屬不可分債權，已如前述，故原告中之一人與被告間所生之事項，對另
      一原告不生效力。雖被告以兩造約定由被告直接將系爭租金匯入原告仲鼎公司
      之帳戶等情，辯稱其對原告仲鼎公司主張抵銷即對原告乙○○發生效力等語，
      然查，兩造租賃契約第三條固約定由被告直接將系爭租金匯入原告仲鼎公司帳
      戶，此觀之該契約書之記載即明，然此乃被告清償方法之約定，並未變更原告
      之系爭租金債權之性質，亦不因此得認被告對原告仲鼎公司之主張抵銷即對原
      告乙○○發生效力，是被告上開所辯並非可採。次查，被告鳳北分行於八十九
      年十月四日曾發函原告仲鼎公司，以其對原告仲鼎公司之借款債權與系爭租金
      債務主張抵銷等情，固據提出存證信函一件為證。然系爭租金債務人與據以抵
      銷之借款債權人均為被告而非被告之鳳北分行，姑不論上開對原告仲鼎公司所
      為之抵銷意思表示效力是否及於原告乙○○，既該抵銷並非由權利義務主體即
      被告為之，自不能生抵銷之效力。
    再查，被告於九十年五月十四日發函原告二人，表示以上開借款債權與系爭租
      金債務主張抵銷等情，業據提出存證信函及郵件回執一件為證，此部分事實亦
      為原告所不爭，被告此節所辯，自堪信為真實。然原告又主張其已於九十年四
      月二十三日發函終止系爭租約，被告已無從主張抵銷等語。經查，原告以上開
      信函終止系爭租約乙節，業據提出存證信函一件為證，且被告亦就此節不加爭
      執，原告上開主張固堪採信。然按前述民法第三百三十五條之規定，抵銷雙方
      間之債權債務關係，溯及自得為抵銷時起發生效力，抵銷適狀後所生債務人遲
      延之效力，亦歸於消滅。是被告雖遲至九十年五月十四日發函原告主張抵銷，
      惟該抵銷意思表示之效力溯及自其借款債權得為抵銷之時即八十八年六月二十
      四日發生效力。原告對被告之八十九年十月及九十年四月之二期租金債權，均
      因被告之主張抵銷而溯及地發生使該債權消滅之效力，被告自無遲延給付二期
      租金之可言。
（三）綜上，既被告之系爭租金債務溯及自得抵銷時起消滅，已認定如前，則原告主
      張被告積欠租金達二期云云，即非可採。故原告主張其依民法第四百四十條之
      規定終止系爭租約，即非有據，其終止租約並非合法，兩造租賃關係仍有效存
      在。
四、從而，原告依民法第四百五十五條租賃物返還請求權之法律關係，訴請被告遷讓
    返還坐落高雄縣鳳山市○○段第一六七七之三一地號土地、門牌號碼鳳山市○○
    路○段一五二號之建物，即與上開規定之要件不符。原告上揭請求，於法不合，
    應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
