【裁判字號】    90,交易,591
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三○二四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○係富泰通運股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人
    ，於民國九十年六月八日上午九時三十五分許，駕駛車牌號碼ＸＣ─六三九號曳
    引車，沿國道一號高速公路由北向南行駛，途經該路南向三六一公里加一百公尺
    處時，應注意汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨
    時可以煞停之距離。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意保持隨安
    全距離，致煞車不及自後追撞前方由告訴人乙○○所駕駛之車牌號碼ＳＮ─九二
    六號曳引車，使告訴人乙○○受有左膝擦傷、腹部挫傷之傷害，因認被告涉有刑
法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十年九月二十日具狀向本院聲明撤回其告訴，
    有撤回告訴狀及和解書各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中    華    民    國     九十     年      九      月        二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
