【裁判字號】    90,易,1699
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一六九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後認為所犯竊盜罪嫌重大，有事實足認有
    逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一款規定，於民國九十年七月四日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，且經訊問後認其羈押原因仍然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年十月十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
  法  官  陳淑卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
