【裁判字號】    89,附民,280
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○原名游.
右列被告因八十九年度訴緝字第一七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，甲○判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣二千萬元及自訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華民      國      九十      年      九      月    二十五  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  秀  燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向甲○
提出上訴狀。
                                           書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
