【裁判字號】    90,易,2803
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八二六號，本院判決
如左：
    主  文
乙○○損壞他人之汽車車門玻璃，足以生損害於他人，科罰金壹仟伍佰元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月四日十八時十分許，因酒後與丙○○發生口角，一時氣
    憤，乃持酒瓶敲擊丙○○所有停放在高雄市○○區○○街二十三巷十二弄六號前
    車號Ｎ九─七四三五號自小客車右前座車門玻璃（起訴書誤載為擋風玻璃），致
    該車門玻璃破碎而損壞。
二、案經告訴人丙○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人於警訊中指述之情節相
    符，復據證人甲○○於本院九十年八月十四日審理時證述綦詳。此外，告訴人之
    車窗玻璃確經砸毀破損而不堪使用，亦有照片二張附卷可資佐證，本件事證明確
    ，被告犯行可堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告係因口角即砸毀告訴人車
    窗，惟事後坦承犯行，並表示願意賠償告訴人損失，惟尚未與告訴人達成和解，
    且其並無任何犯罪前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑），素行尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
