【裁判字號】    89,易,2325
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  江偉儀
    被      告  戊○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一一四號
），及移送併案審理（台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一五九二一號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○、戊○○共同法人行為之負責人，違反非證券商不得經營證券業務之規定而經
營證券業務，丁○○處有期徒刑伍月，戊○○處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○為設於台北市○○○路○段九十八號二樓「國際總裁開發事業有限公司」
    （下稱國際公司）之董事，戊○○則為設於高雄市○○○路八號九樓「國際總裁
    投資開發事業有限公司」（下稱國際投資公司）之董事長，二人分別為各該公司
    之負責人。明知證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券
    商不得經營證券業務。又「國際公司」由經濟部於八十六年十月二十七日，核准
    設立登記所營事業為：（一）企業管理診斷諮詢顧問（會計師業務除外）。（二
    ）國內外投資之引介提供諮商顧問。（三）公關業務之規劃諮詢顧問（四）印刷
    品之設計代理業務。另「國際投資公司」由經濟部於八十八年七月二十六日核准
    設立登記所營事業為：Ｈ0000000般投資業。均不包括有價證券之自行買
    賣。乃二人竟基於共同犯意之聯絡，自八十八年三月間起，在高雄市前鎮區○○
    ○路八號九樓以「國際公司」之名義，從事未上市、上櫃公司之股票買賣。另承
    上開接續買賣未上市、上櫃公司股票之犯意，自八十八年七月二十六日起，在同
    址成立「國際投資公司」，並以該址作為南區事業總部，繼續經營未上市、上櫃
    公司股票之買賣；再自八十八年九月間起，復與辛○○基於共同犯意之聯絡，在
    台北市○○○路○段九八號二樓之「國際公司」所在地，僱用辛○○為北部地區
    之負責人，擴大經營該項業務。其買賣未上市、上櫃公司股票之經營模式為：先
    向附表（一）之丑○○、王貞元、洪國禎、甲○○、秦怡及李冠霖等人，收購如
    附表（二）所示之未上市、上櫃公司之股票，過戶於戊○○名下，再利用報紙刊
    登廣告招募如附表（三）所示之業務員，以直銷方式，向不特定人推銷如附表（
    二）所示之未上市、上櫃公司之股票，如有達成交易，再將股票自戊○○名下過
    戶予客戶，並將交易款項匯至戊○○所有設於匯豐銀行台北分行「000000
    000000」號之帳戶內。自八十八年三月間起至八十九年一月間止，計向如
    附表（四）所示之乙○○等十七人推銷如附表（四）所示名稱及數量之股票。嗣
    分別於八十九年一月二十七日及六月二十二日在上開兩處所，經法務部調查局高
    雄縣調查站及台北市調查處人員前往搜索查獲，並分別扣得如附表（五）及附表
    （六）所示之物。
二、案經法務部調查局高雄縣調查站移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    法務部調查局台北市調查處移送台灣台北地方法院檢察署檢察官移送本院併案審
    理。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承於右揭時、地以前開方法買賣未上市、上櫃公司之股票，
    惟辯稱買賣股票純屬個人投資之行為，公司主要業務係從事行銷管理之教育訓練
    。另戊○○則辯稱：僅係提供人頭帳戶供丁○○使用，並未參與股票買賣之業務
    。經查：
    （一）被告成立上開兩家公司之目的主要係為從事未上市、上櫃公司股票之買賣
          等情，業據證人辛○○於本院審理中證述綦詳，其證稱：「在北區成立之
          公司由我負責，公司主要業務是從事未上市、上櫃公司的股票。首先柯雷
          欣和丑○○會去找未上市、未上櫃公司的股票，通常是向公司的大股東或
          監察人購買，買來之後全部過戶在戊○○名下，再由公司之經紀人到市場
          上去找買主，買主覺得適當就會向我們購買，再由戊○○名下過戶給買主
          。」等語（見本院九十年六月五日訊問筆錄）。且被告丁○○亦不諱言：
          「曾經幫一家證券公司做教育訓練，他說我可以做這方面的事業，所以我
          就開始做。」等語（見本院九十年九月十一日審理筆錄）。另證人即當時
          任職國際投資公司擔任業務人員之子○、丙○○、庚○○及壬○○等人於
          本院均證稱：均曾介紹客戶向被告購買未上市、上櫃公司之股票；而證人
        子○則另證稱：還會向有意購買股票的客戶介紹各家公司營運之情況（見
          本院九十年五月十五日、六月五日訊問筆錄）等語。參以證人即曾向被告
          購買未上市、上櫃公司股票之客戶乙○○、癸○○、己○等人於調查站及
          本院審理中均指證，渠等分別係透過被告公司之業務人員庚○○、徐育芝
          及子○等人購買股票等情（見本院九十年八月二十一日訊問筆錄），足證
          被告成立之公司確有從事未上市、上櫃公司股票買賣之情事。
    （二）被告丁○○固執前揭情詞辯解，惟依附表（五）及附表（六）所扣押之證
          物觀之，除有多家未上市、上櫃公司之簡介外，復有股票統計表、投資契
          約，客戶資料、客戶名冊及銷售業績等簿冊，顯見被告從事未上市、上櫃
          公司股票之買賣已頗具規模，絕非如被告所辯，僅係個人投資之行為。被
          告所為辯解顯不足採信。堪認該未上市、上櫃公司股票之買賣，已然為上
          開兩家公司之主要業務。
    （三）另被告戊○○雖辯稱僅係提供人頭帳戶，並未參與經營云云，惟查：被告
          二人為兄弟關係，且被告戊○○亦供稱：「該人頭帳戶是我弟弟（指柯雷
          欣）帶我去申請的，但我沒有使用過。」（見本院九十年九月十一日審理
          筆錄），參以被告戊○○登記為「國際投資公司」之負責人，且開設金融
          帳戶必本人親自到場辦理，則被告丁○○必然已告知被告戊○○開立帳戶
          之用途，足證被告戊○○顯然知悉該帳戶係專供買賣股票之相關資金及匯
          款之用。縱被告丁○○供稱被告戊○○並未參與公司業務，及證人即公司
          之員工壬○○、丙○○均證稱並未看到被告戊○○到過公司過等語（見本
          院九十年五月十五日、六月五日訊問筆錄），惟查：就本件被告二人所從
          事之股票買賣流程觀之，匯款專戶乃本件股票買賣過程中，供客戶將股款
          匯入所用，為股票買賣流程之重要環節，且被告丁○○均將買進之股票登
          記於被告戊○○名下，再由被告戊○○名下過戶予其他客戶等情，並據證
          人辛○○證述綦詳（見上開辛○○筆錄）。是縱認被告戊○○並未到公司
          執行股票買賣之業務，惟亦難認被告戊○○未參與股票買賣行為之分擔。
    （四）再被告丁○○另辯稱：伊買賣股票係先行買入後，再伺機賣出，與單純居
          間或行紀未上市、上櫃公司股票之證券業務有別云云。惟按八十九年七月
          十九日修正前之證券交易法十五條規定，所謂經營證券業務，包括（一）
          有價證券之承銷（二）有價證券之自行買賣（三）有價證券買賣之行紀或
          居間。而八十九年七月十九日修正後之證券交易法所稱經營證券業務，雖
          修正為（一）有價證券之承銷及其他經主管機關核准之相關業務（二）有
          價證券之自行買賣及其他經主管機關核准之相關業務（三）有價證券買賣
          之行紀、居間、代理及其他經主管機關核准之相關業務。惟均包括「有價
          證券之自行買賣」，被告所為既係從事有價證券之自行買賣，自屬違反證
          券交易法之規定，是被告此部分之辯解亦不足為採。
二、按非證券商不得經營證券業務，證券交易法第四十四條第一項後段定有明文。另
    未上市、上櫃公司之股票亦屬證券交易法所稱之有價證券，復有財政部證券暨期
    貨管理委員會八十九年八月二十八日（八九）台財證（一）字第五二三五七號函
    可參。又經營有價證券之自行買賣，亦屬經營有價證券業務，已如前述。此外，
    被告行為後，證券交易法第一百七十五條業於八十九年七月十九日修正公布，舊
    法規定之法定本刑為「二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金」
    ；而新法規定之法定本刑為「二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百八
    十萬元以下罰金」，比較新舊法之結果，以舊法對被告為有利，依刑法第二條第
    一項但書，應適用最有利於被告之舊法，即行為時修正前之證券交易法處斷。是
    核被告二人為上開兩家公司之負責人，該兩家公司均非證券商，竟仍從事未上市
    、上櫃公司股票之買賣，所為係違反修正前證券交易法第一百七十九條、第一百
    七十五條及公司法第十五條第三項、第一項之罪。又按「因身分或其他特定關係
    成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論」，刑法第三
    十一條第一項定有明文。是被告丁○○雖非「國際投資公司」之負責人，被告戊
    ○○雖非「國際公司」之負責人，及辛○○雖非「國際公司」之負責人。惟其等
    就上開犯行，既具犯意聯絡及行為分擔，則被告丁○○就「國際投資公司」之犯
    行與被告戊○○，及被告戊○○就「國際公司」之犯行與被告丁○○，以及辛○
    ○就「國際公司」之犯行與被告丁○○間，均應論以共同正犯。又被告二人先後
    於高雄及台北地區成立營業處違法買賣股票，係基於同一買賣未上市、上櫃股票
    犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，應只論以一罪。被告二人以一行為同時觸
    犯證券交易法及公司法之罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，
    均應從重依證券交易法第一百七十九條、第一百七十五條處斷。
三、再公訴人雖未引用證券交易法第一百七十九條，惟公訴人於起訴書業已敘及被告
    柯揚欣及戊○○分別為「國際公司」及「國際投資公司」之負責人，且兩家公司
    均違反所登記之營業項目，從事未上市、上櫃公司股票之買賣，是此部分之犯罪
    事實，應認已經起訴，本院自得援引相關法條予以裁判。
四、按不得因不知法律而免除其刑事責任，但按其情節得減輕其刑，刑法第十六條前
    段定有明文。爰審酌被告二人成立之公司並非證券商且未經核准即擅自經營有價
    證券之買賣，影響證券金融交易秩序，惟所涉交易之標的僅不到十家未上市、上
    櫃公司之股票，交易之客戶亦僅十餘人，情節尚非嚴重；且查當今股票市場中除
    上市、上櫃公司股票之買賣外，不乏從事此種未上市、上櫃股票之買賣並大肆在
    報章雜誌刊登廣告者，是被告辯稱以為此種股票之買賣無須核准即可經營一節，
    應屬可信；再被告係正常買賣股票，並無刻意抄作某家股票或損及客戶權益之情
    事，另被告戊○○於本案中僅係提供帳戶等一切情狀，均酌以依刑法第十六條之
    規定減輕其刑，同時分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
    又被告丁○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告戊○○於六十九年間雖曾受有
    期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可按，因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，併均予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
五、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
六、公訴意旨另認被告二人尚違反未經主管機關核准或向主管機關申報生效，而從事
    有價證券之募集與發行之犯行。惟按所謂「募集」，指發起人於公司成立前或發
    行公司於發行前，對非特定人公開招募股份或公司債之行為；又「發行」係指發
    行人於募集後製作並交付，或以帳簿劃撥方式交付有價證券之行為。證券交易法
    第七條、第八條分別定有明文。本件被告係單純買進未上市、上櫃公司之股票後
    ，再嗣機出售於不特定之人，核與「募集」或「發行」之行為有別。公訴人認被
    告尚違反此部分之罪嫌，容有誤會。惟被告此部分若構成犯罪，與前開有罪部分
    具有想像競合犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。再移送併辦部分，
    與起訴部分之行為間，既係被告二人基於同一犯意、目的之接續行為，為實質上
    一罪，自當由本院併予審理，亦併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、公司法第十五條第三項、第
一項，證券交易法第一百七十九條、第一百七十五條，刑法第十一條前段、第二條第
一項、第二十八條、第五十五條、第七十四條第一款、第二款、第四十一條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。
證券交易法第四十四條
 (營業之許可及分支機構設立之許可等)
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經
營證券業務。
證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及發給許可
證照。
證券商設置標準及管理規則，由主管機關定之。
修正前證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一
第二項、第四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一
項、第九十三條、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十
條、第一百五十七條之一第一項或第一百六十條之規定者，處二年以下有
期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。
證券交易法第一百七十九條
法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
