【裁判字號】    90,聲,2790
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０四一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命驗後毛重貳點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件係被告甲○○於九十年七月十八日上午五時四十分許，
    在高雄市新興區○○○路中正三路派出所為警查獲，並扣得安非他命玻璃吸食器
    一組（業已銷毀）及第二級毒品安非他命一小包（驗前毛重約二點六五公克，驗
    後毛重約二點五公克，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一份在卷）
    ，因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例罪嫌一案，業經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十年七月三十一日，以九十年度毒偵字第三三三二號為不起訴處分
    確定在案。然查，安非他命係毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，係屬違禁
    物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項及刑法第四十條之規定，聲請單獨宣
    告沒收銷燬之等情。
三、經查，本件經高雄市政府警察局新興分局於九十年七月十八日以高市警新分刑字
    第一一一九０解送人犯報告書所移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    中所查扣之晶體，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官送高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗之結果，確為甲基安非他命（驗後毛重二點五公克）無訛，有該院九
    十年八月二十一日檢驗報告（報告編號0000－000號）一份在卷可稽，是
    故上開扣案之晶體應為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品而屬違禁物無訛，
    本院認聲請人之聲請為正當，惟檢驗所耗用之第二級毒品，既已因檢驗而滅失，
    自無再予宣告沒收銷燬之必要，故僅就檢驗後之部分（即驗後毛重二點五公克）
    加以宣告沒收銷燬，併此敘明。
四、綜上所述，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
