【裁判字號】    90,撤緩,121
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二一號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人因違法反醫師法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一
四三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    九      月    二十五      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    九     月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
