【裁判字號】    90,上易,1441
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一四四一號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○○
    選任辯護人 張標全律師
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一三五五號，中華民國
九十年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
五一五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴略以被告因遭告訴人乙○○「抓住被告雙手」、「把被告按倒在地」、
    「雙手掐住脖子」等攻擊、暴力、傷害行為業經乙○○所是認，且有警員陳茂興
    、證人顏敏茜證丙無誤，況高雄市立大同醫院出具之診斷證丙書所載：八十九年
    一月十九日「被告」頸前皮下瘀血７×４公分，是證丙乙○○習慣掐人脖子，故
    被告之反擊，純係正當防衛云云。
三、經查告訴人於原審是承認「我是被打得受不了，我才掐她脖子」（原審卷第六十
    五頁），告訴人及證人陳茂興，顏敏茜均未供稱告訴人先動手攻擊被告，是被告
    主張遭告訴人攻擊才正當防衛，自屬無證據可資認定。此外被告於八十九年一月
    十九日縱有因告訴人對之傷害造成頸前皮下瘀血，亦不能因告訴人過去之行為作
    為本件被告得正當防衛之證據，是本件上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張丙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證丙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年       九       月    二十八    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
