【裁判字號】    90,上訴,1226
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一二二六號
    上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  王進勝律師
                吳建勛律師
                游雪莉律師
右上訴人因被告傷害致死案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一一八三號中
華民國九十年七月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第二七三九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑陸年。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月卅日晚上十一時四十五分許，在高雄市○
    ○街一０四號住處前餵貓食時，忽遭喝酒之郭永松自後推倒，雙方復發生爭執，
    甲○○即基於傷害之故意，動手打郭永松臉部一拳，又客觀上可預見以腳猛踢人
    體胸腹要害，將導致生死亡結果，而以腳猛踢郭永松之胸腹部要害，致郭永松之
    肝臟裂傷、腹腔內出血，經送醫救治，延至同年十二月三日下午四時十五分許不
    治死亡。甲○○於肇事後，未被發覺前，向高雄市政府警察局三民第一分局哈爾
    濱派出所報案自首，而受裁判。
二、案由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於前開時地，因餵貓食時，遭郭永松自後推倒，發生
    爭執，而出手打郭永松之臉部一拳，並起腳踢其胸腹部等事實，供承不諱，而辯
    稱：因郭永松抱住我的腳，我本能上踢他一腳，且郭永松有嚴重肝硬化，以致出
    血不止死亡，我為求防衛免再受攻擊，該當正當防衛，應屬不罰，如有過當，亦
    得為減輕或免除其刑云云。
二、惟查：
  (一)被害人郭永松因腹部鈍力傷，導致肝臟裂傷、腹腔內出血死亡，經檢察官督同法
    醫師相驗屬實，有勘驗筆筆錄、解剖筆錄、相驗結果報告、解剖紀錄報告、相驗
    屍體證明書及照片等附卷可稽。依上述解剖紀錄報告所載「被害人腹部經解剖後
    發現左橫膈膜有出血，肝臟有裂傷，右側腹腔有出血現象，十二指腸及上升結腸
    漿膜均有出血，右腎包膜有出血現象，根據死者所受外傷關係程度，鑑定死者死
    因，乃是腹部鈍力傷，導致肝臟裂傷，腹腔內出血而死亡」等情（偵查卷第十七
    頁）。證人即長庚紀念醫院醫師劉柏屏於原審證稱「被害人肝臟裂傷應是外力撞
    擊所引起，不可能單純跌倒就會肝臟裂傷，若用腳踢被害人腹部，該算是重力撞
    擊，被害人雖有肝硬化疾病，但也與肝臟裂傷間，沒有因果關係」等語（原審卷
    第二三頁）。而被害人之肝硬化疾病，如無外力撞擊，肝臟不會破裂等情，亦據
    法醫師尹莘玲於本院證述無訛。是被害人之肝臟裂傷，導致死亡，係因被告之腳
    猛踢被害人之胸腹部所造成，已甚明確。被告之辯護意旨謂被害人之死亡，與其
    腳踢被害人之胸腹部間，無相當因果關係，自無足採。
  (二)被告於警訊時供稱「我在房內收攤，順便將貓食餵貓時，他（指郭永松）從後方
    將我推向前時，我頭撞到攤架，回頭看他，因為不認識，便問他為何要推我，郭
    某便罵我三字經，反說打你怎樣，我一直讓他，因為他有喝酒，隔壁真濼過魚湯
    老闆兒子綽號叫阿輝（即宋金輝）約在我們打完時，來將他扶到店內，我因為很
    生氣，才動手打他臉部一拳，及踢他一腳，而且是郭某先動手打我胸部。」等語
    （警卷第三頁）。檢察官初訊時，被告除指稱在餵貓時，無故被郭永松推前碰到
    攤架受傷，並供稱「：：：此時郭永松又衝過來打我，我為了要自衛，就出手打
    他一拳，他即倒在地上不動，我又踹他胸部一腳：：：」等語（相驗卷第十五頁
    反面）。被告於郭永松倒在地上時，又踢郭永松之胸口一下，未見郭永松還手等
    情，為證人宋金輝目睹，於原審證述無訛（原審卷第三四頁）。由是可見，被告
    出手打郭永松一拳，郭永松倒地不動後，被告又猛踢郭永松之胸腹部一腳甚明。
    被告所辯郭永松抱住其腳，本能上始踢他云云，即非真實可採。被告於郭永松倒
    地不動後，如其前有受不法之侵害，亦已不存在，乃又以腳猛踢郭永松之胸腹要
    害，即與「對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為」之正當防
    衛要件不合，自無阻違法事由之可言。
  (三)綜上所敘，本案事證明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，甚犯行洵堪認
    定。
三、查被害人係因肝臟嚴重破裂，腹腔內出血死亡，是足認係受被告以腳猛踢胸腹部
    所造成。胸腹部為人體重要器官所在之生命要害，以腳猛踢，客觀上可預見足以
    造成被害人死亡之結果，應屬當然。被告與被害人素不相識，為被告所供明，僅
    為無故被推碰傷，應無置被害人於死之犯意。然被告以腳猛踢被害人之胸腹部，
    顯有傷人之故意，而其傷害致生死亡之結果，客觀上又可預見，即其對於死亡結
    果之發生，自應負其刑責。核被告傷害人之身體，因而致人於死，所為係犯刑法
    第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪。又被告於傷害郭永松之犯罪被發覺前
    ，即於八十九年十二月一日零時五十分（被害人於八十九年十二月三日死亡）向
    轄區之哈爾濱派出所報案，為證人即警員陳克裕證實，並有該派出所員警工作紀
    錄簿影本及警訊筆錄可憑。被告報案時，雖意在對被害人提出毀損（嗣攤位被砸
    ）告訴，但被告已向有偵辦犯罪之員警陳明其有毆打腳踢被害人，亦即將其不法
    行為表明，其有接受偵辦犯罪員警依法辦理之意無疑。被告對於未發覺之罪自首
    ，而接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首規定減輕其刑。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟認被告並非自首，而未依自首規定減輕其刑，
    尚有未洽。被告上訴意旨執前詞指摘原判決不當，雖無理由，檢察官上訴意旨指
    摘原判決量刑過輕，亦未盡有理由，但原判決既有可議，自應將之撤銷改判。爰
    審酌被告因無故受推碰傷，憤而傷害被害人致死，前此未曾有不法前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行尚好，及犯罪後迄未與被害人家屬達成
    和解，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項前段、第六十二條前段，判決如主文
。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十六    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項、第二項前段
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
