【裁判字號】    90,抗,140
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因妨害公務案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第九八０號，中華民
國九十年七月三十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當。應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以其收到判決書日期為民國九十年七月五日，並非故意遲延上訴，懇
    請再給予上訴機會云云。
三、經查抗告人確於民國九十年六月二十六日收受原審判決，有送達證書存卷可稽。
    而抗告人遲至民國九十年七月十日始行上訴，顯已逾上訴期間，原審駁回上訴並
    無不當，而抗告人所謂七月五日收受判決並非實情，抗告無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
    審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十八     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
