【裁判字號】    90,交附民,37
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度交附民字第三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  成益交通股份有限公司
    法定代理人  林映池
右列被告因業務過失致死案件（九十年度交上易字第九六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）四百五十九萬零五百四
    十二元，及自起訴狀本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告乙○○係營業大貨車之司機，受僱於成益交通股份有限
    公司，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十一月六日下午八時三十分許（公
    訴人誤載為十時），駕駛車牌號碼ＪＮ（誤載為ＪＶ）─九二一號營業大貨車，
    沿高雄縣旗山鎮○○路由圓潭往溝坪方向行駛，行經該路二三五號前斜岔路口，
    適有原告之子被害人林健益無照駕駛未懸掛車牌之機車行經該處，雙方均疏未注
    意保持會車之安全間隔，被告乙○○正欲右轉時，其左側車尾撞及被害人之機車
    ，造成被害人林健益人車倒地後，受有頭部外傷、顱內出血、頭骨骨折之傷害，
    於九十年一月十八日因傷重不治死亡，其刑事部分業經檢察官提起公訴，為此提
    起本件訴訟，請求被告連帶賠償(一)醫療費：五十二萬五五千五百六十元；(二)殯葬
    費二十五萬五千元；(三)扶養費三十萬九千九百八十元；(四)精神慰撫金：三百五十
    萬元，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十  年       九       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十八   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
