【裁判字號】    90,附民,180
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一二八九號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）十九萬五千元，及自民國八
    十八年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告與訴外人李元財兩人於民國八十六年一月十五日，在高
    雄市○○街十一號參加甲○○所召集之民間互助會，該會自八十六年一月十五日
    起至八十八年六月二十五日止，共三十五會，每會會款五千元，乙○○參加三會
    ，李元財參加二會。乙○○於八十六年十月份某日，明知李元財之財務已陷困頓
    ，無力再繳納會款，又李元財另行積欠乙○○債務，竟意圖為自已不法所有，於
    八十七年十一月十五日，至高雄市○○街十一號標會處所，謊稱係李元財委託其
    前往標會，而假藉李元財之名義以九百元會息標得該互助會第二十六會，會首甲
    ○○因此陷於錯誤，於收齊該次會款後交付乙○○，乙○○收取會款後未轉交李
    元財，逕將該筆會款作為李元財清償乙○○之債務而自行花用。嗣後甲○○發現
    乙○○與李元財兩人均為死會，且未繳納之會款共計十九萬五千元，乙○○經甲
    ○○催討會款後更避不見面，始知上情，其詐欺部分業經檢察官提起公訴，爰求
    為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴，並陳述不承認有何詐欺侵權行為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案，依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十八    日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
