【裁判字號】    90,上訴,1277
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一二七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十年六月
二十六日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，並指定於中華民國九十年九月二十五日下午三時三十分，在本院第
三法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第  二    庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
