【裁判字號】    90,上訴,957
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  年度九十年度上訴字第九五七號
    上訴人即被告  戊○○
    選任辯護人    戴國石  律師
    上訴人即被告  甲○○
    上訴人即被告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人    吳建勛  律師
    上訴人即被告  丁○○
    上訴人即被告  丙○○
    右二人共同
    選任辯護人    戴國石  律師
右被告等因貪污治罪條例等案件，本院於中華民國九十年九月二十五日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主    文
原判決原本及正本之主文欄第一項應更正為「原判決關於戊○○賭博部分及甲○○、
乙○○、丁○○、丙○○部分均撤銷」。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本因有錯誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
