【裁判字號】    90,上易,29
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    更正地籍圖等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上易字第二九號
      上  訴  人    庚○○
      訴訟代理人    己○○
      上  訴  人    戊○○
                    丙○○
                    丁○○
                    乙○○
      被 上訴 人    甲○○
右當事人間更正地籍圖等事件，本院於中華民國九十年九月十二日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決正本有關附圖(一)部分，應更正為如本裁定所附之附圖(一)。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁
    定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明
    文。
二、本件原判決正本有關附圖(一)部分與原本不符，有漏印之錯誤，應更正為如本裁定
    所附之附圖(一)。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月       二     日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
