【裁判字號】    90,附民,179
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一七九號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  蔡錫欽律師
                蔡錫坤律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一二七０號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）肆佰肆拾貳萬參仟玖佰伍拾
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○於民國八十七年底持
    附表所列支票八張 (合計四百四十二萬三千九百五十元)向原告調現，稱為友人
    週轉資金，原告依其所言將現金匯入其指定之帳戶，屆期支票意遭退票；原告與
    附表所示支票之發票人曾煥曲並不認識，而被告前已遭曾煥曲積欠高額債務，明
    知曾煥曲已無清償能力，仍向原告保證支票一定兌現，顯有詐術之使用，依民法
    第一百八十四條第一項前段侵權行為損害賠償之規定，應賠償原告之損失。爰求
    為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
           法官  周賢銳
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
