【裁判字號】    90,苗簡,504
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○預備放火燒燬現供人使用之住宅，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
扣案之打火機壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告基於放火之故意，使瓦斯外洩並準備以打火機點火，尚未著手放火行為即
    經制止，所為係犯刑法第一百七十三條第一項、第四項之預備放火燒燬現供人使
    用之住宅罪。爰審酌被告因夫妻失和酒後為本件之犯行，犯罪之手段、所生損害
    及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告前因偽造文書案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定，而於七
    十五年二月十八日執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，且被害人黃微芳亦
    表示願原諒被告，故本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。扣案之打火機一個係被告所有供其上開犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，爰均依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百七十三條第一項、第四項、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十三條第一項、第四項：
放火燒毀現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
