【裁判字號】    90,聲,645
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一五七號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之內含第二級毒品安非他命之殘渣袋壹只沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    苗栗地方法院檢察署以九十年度毒偵字第八一六號偵查終結，為不起訴處分確定
    ，扣案之安非他命殘渣袋一只、吸食器一組，或含毒品危害防制條例所列第二毒
    品，或屬專供施用毒品器具，俱屬違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第八一六號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之內含安非他命之殘渣袋一 只，因被告為
    不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件此部分之聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
四. 至另扣案之吸食器一組，本係可供其他用途之用，僅係被告所有而供其犯罪即施
    用第二級毒品之用，自尚非為毒危害防制條例第十八條第一項前段所稱「專供用
    毒品器具」而為違禁物。惟揆諸上開法條規定，得單獨宣告沒收之物，限於違禁
    物，上開扣案之吸食器一組，既非屬違禁物，自無從宣告沒收，聲請人此部分之
    聲請即無由准許，應予裁定駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
   書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
