【裁判字號】    90,聲,635
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一九○號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重伍公克）、摻有安非他命殘渣之吸食器乙
組沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    苗栗地方法院檢察署以九十年度毒偵字第一一六九、一一七○號、九十年度偵字
    第三四九七、三四九八號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命一包（
    警秤毛重五公克）及摻有安非他命殘渣之吸食器乙組，分別係毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款之第二級毒品或專供施用毒品之器具，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第一一六九、一一七○號、九十年度偵字
    第三四九七、三四九八號被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局苗栗
    分局移送扣案之安非他命一包（警秤毛重五公克）及摻有安非他命殘渣之吸食器
    乙組，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命及摻有安非他命殘渣之
    吸食器一組（因摻有安非他命而無法析離）係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
