【裁判字號】    90,交易,75
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一三○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒醉不能駕車，於民國九十年六月二十二日二十二時三十分許，因飲
    用酒類，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號Ｗ４—８５００號自用小
    客車從苗栗縣頭份鎮○○○路，嗣於同日二十三時四十九分許，行經國道一號高
    速公路北向一一０公里處，經警臨檢對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，測定值達
    每公升零‧七一毫克，遠超過規定值每公升○點五五毫克，已無法安全駕駛動力
    交通工具，始將之當場查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業据被告坦承不諱，並有呼氣酒精濃度測試表、國道公路警察局
    第二警察隊報告書、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人
    酒後生理平衡檢測記錄表及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單各一紙附卷可稽，而斟之刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯之規
    定，不以發生具體危險為必要，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣
    已達每公升零點五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全
    駕駛之標準，此有法務部（88）法檢字第○○一六六九號函可資參照，故應認被
    告已達不能安全駕駛動力交通工具之境，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告之素行、犯後態度及其他等一切犯罪
    情狀，量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官官 陳 佞 如 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    九        月      二十五      日
                                       台灣苗栗地方法院交通法庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    九        月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
