【裁判字號】    90,自,35
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第三五號
    自  訴  人  甲○○○○份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    且該判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
    分別定有明文。又上述規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦定有明文
    。
三、本件自訴人甲○○○○份有限公司自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人
    向臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於九十年二月二十日以
    九十年度偵字第二○○號聲請簡易判決處刑在案，業據本院調閱九十年度苗簡字
    第二八八號刑事簡易第一審案件卷宗屬實，是本件自訴人對已經提起公訴之案件
    ，在同一法院重行提起自訴，揆諸前揭法律，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
四、據上論結，應依刑訴訟法第三百零三條第二款、第三百四十三條、第三百零七條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      九      月     二十五       日
                                        審判長法  官   詹  日  賢
                                              法  官   黃  賢  婷
                                              法  官   伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                              書記官   楊  麗  卿
中    華    民    國    九十      年      九      月     二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
