【裁判字號】    90,訴,397
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第三九七號
    原      告  高鼎化學工業股份有限公司
    法定代理人  林棋燦
一、原告因給付貨款事件，前聲請對被告華隆股份有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣佰壹拾玖萬肆仟肆佰柒拾捌元，折合銀元
        壹佰零陸萬肆仟捌佰貳拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零陸佰肆拾玖元
        ，折合新台幣萬壹仟玖佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
        伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟玖佰零貳元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本一份（繕本請逕以雙掛號寄送被告，回執提出法院
        ）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
