【裁判字號】    90,訴,240
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                      九十年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
八三，本院判決如左：
               主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之毒品海洛因零點貳公克沒收
銷燬之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之毒品安非他命拾陸
點陸公克沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑壹年捌月，扣案之毒品海洛
因零點貳公克、安非他命拾陸點陸公克沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。
               事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑六月
    確定，甫於民國八十七年八月十五日執行完畢。嗣於八十八年間因施用第二級毒
    品安非他命，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地
  方法院檢察署，於八十八年五月二十一日，以八十八年度偵字第三七四三號為不
    起訴處分確定。嗣再基於施用安非他命之概括犯意，自八十八年六月下旬起至同
    年十一月二十七日止，連續在苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○路一號住處及新竹市
    ○○路十巷二號五樓等處多次施用安非他命，嗣經警查獲並經由本院裁定送觀察
    勒戒，經判定有繼續施用傾用，而經本院裁定施以強制戒治一年（於八十九年五
    月十五日裁定停止強制戒治交付保護管束、另於八十九年九月八日裁定撤銷停止
    戒治），另經院判處有期徒刑六月、嗣上訴於臺灣高等法院臺中分院，而由臺灣
    高等法臺中分院於八十九年六月二十八日，以八十九年度上易字第九七六號判處
    有期徒刑十月確定。詎甲○○復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八
    十九年七月間起至九十年一月十日止，在新竹市友人住處，連續施用第二級毒品
    安非他命多次；另基於非法施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十年一月七日，
    在該友人阿清住處施用一次海洛因。嗣經警於九十年一月十一日二十一時三十分
    許，在新竹市○○路七十三號十一樓之五查獲甲○○持有海洛因０．二公克、安
    非他命十六點六公克、安非他命吸食器一組等物，並經警採尿送驗結果，係甲基
    安非他命陽性反應始悉上情。
二、案經新竹市警察局第一分局報由臺灣新竹地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核轉臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，而被告於九十年一月十二日，於為警
    查獲時所採尿液，經送驗結果係呈甲基安非他命陽性及嗎啡陽性反應，此有新竹
    市衛生局出具之不法藥物尿液初步篩檢報告書及內政部警政署刑事警察局刑鑑字
    第六六二０五號鑑驗通知書在卷及上開安非他命等物扣案可佐，是被告再施用海
    洛因及安非他命犯行顯堪認定。又被告前因施用毒品案件，先經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官為不起訴處分確定後，再犯施用安非他
    命犯行，經送觀察勒戒認有繼續施用傾用，且經臺灣高等法院臺中分院於八十九
    年六月二十九日，判處有期徒刑十月確定，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資
    料查註表及臺灣高等法院台中分院上開判決書在卷可佐，其三犯施用毒品之罪嫌
    堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，被告
    持有毒品之低度行為，為吸食之高度行為所吸收，不再論持有犯行。又其前後多
    次施用安非他命犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法論以一罪並加重其刑。被告所犯施用海洛
    因及施用安非他命犯行，犯意各別、構成要件互殊，應予分論併罰。被告前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年八月十
    五日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，其於執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，並依法遞加重其刑。爰審酌被
    告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯後態度及其他等一切犯罪情狀，量處如
    主文所示之刑並定其應執行之刑。
三、扣案之海洛因０．二公克、安非他命十六點六公克為毒品宣告沒收並銷燬之、而
    安非他命吸食器一組係被告所有且係用以供施用毒品之器具，業據被告於警訊中
    供承在卷，並依法宣告沒收。另電子磅秤一台、分裝袋八十六只因與吸食毒品無
    關，故不予沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官 陳佞如 到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年    九    月     二十五       日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  誌  誠
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年    九    月     二十五       日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
