【裁判字號】    90,小上,4
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年小上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  黃坤鐘
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年七月五日本院苗栗簡易
庭九十年度苗小字第一一一號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    提起第二審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體
    內容；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提出上訴後二十日內，提出理由
    書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百
    三十六條之三十二第二項準用第四百七十一條第一項，分別定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十年七月十四日即送達上訴人，有卷附送達證書可稽，
    上訴人雖於九十年七月十九日提起上訴，有其上訴狀上所載本院收狀章可按，惟
    上訴人既未於上訴狀內具體指出原審認定事實有如何違反法令情事，更未指明其
    所違反法令之條項或其內容，自不得謂其上訴狀已合法表明上訴理由，復查上訴
    人提起上訴後迄今已逾二十日，仍未補提上訴理由書，揆諸上開說明，上訴人上
    訴自難認為合法，應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     九     月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  陳鴻斌
~B法      官  邱光吾
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年     九     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
