【裁判字號】    85,訴,2849
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板
    公  訴  人  臺灣板
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一四四四七號、
第一七二０五號、第一九六九七號、第二一四九七號、第二二一二四號、第二二四四
二號）暨移送併辦（台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一０五五八號、第一
六四五七號、八十七年度偵字七０一號、第四八五九號、第七四００號、八十八年度
偵字第一二九一七號、台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵第一六一００號、八十
七年度他字第二八三號、八十七年度偵字第一三九九六號、第一二六三０號、第一八
八六三號、八十八年度偵字第二四四一０號、二三八九０號、八十九年度偵緝字第四
一六號、八十九年度偵字第八０五六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑拾月
，緩刑肆年。扣案如附表一、二所示之物均沒收。
    事  實
一、緣辛○○（業經本院審結）基於常業詐欺及常業重利之犯意，自民國八十四年七
    月間起，明知公司行號與聯合信用卡處理中心簽訂特約商店合約，應以實際消費
    之簽帳單向發卡銀行請款，竟意圖為自己不法之所有，在中國時報及自由時報上
    刊登「信用卡借款」，並以0000000號電話聯絡借貸事宜，利用無實際消
    費行為之「假消費、真借款」之方式，從事刷卡借款之業務，其方式係制作不實
    之商號消費簽帳單，交由持卡借款人簽名後，即以刷卡金額百分之八十五充作借
    款金額而交付現金予借款人，旋辛○○即將該不實簽帳單彙送發卡銀行請款，致
    發卡銀行陷於錯誤而依刷卡金額付款，足以生損害於發卡銀行。辛○○於八十四
    年八月間，為便利從事上開「假消費、真借款」之刷卡借款業務，更請甲○○（
    另行審結）設計一套電腦軟體程式，供其彙整「假消費、真借款」刷卡借款業務
    資料，以利與下述之廠商合作並朋分利潤，甲○○即基於幫助辛○○常業詐欺及
    常業重利之犯意，陸續為辛○○維修及修改上開程式。丙○○係綺娜專業美容沙
    龍之實際負責人，為商業會計法所稱之商業負責人，明知辛○○係從事「假消費
    、真借款」之業務，竟透過丁○○之引介，自八十五年三月二十二日起至同年七
    月二十五日止，以綺娜專業美容沙龍及太昱堂精品店商號，與辛○○共同從事「
    假消費、真借款」業務，於借款人前來向辛○○借款時，若辛○○欠缺資金，即
    電請丙○○派人攜帶前來接洽信用卡借款事宜，其方式亦係制作不實之商號消費
    簽帳單，交由持卡借款人簽名後，即以刷卡金額百分之八十五充作借款金額而由
    辛○○轉交現金予借款人，丙○○即將該不實簽帳單彙送發卡銀行請款，致發卡
    銀行陷於錯誤而依刷卡金額付款，足以生損害於發卡銀行，辛○○則可獲得借款
    人刷卡金額百分之二‧五之利潤。
二、嗣於八十五年七月十九日甲○○向法務部調查局北部地區機動小組自首其犯行，
    而佈線追查，於八十五年七月廿五日搜索辛○○台北縣土城市○○路○段一０五
    巷三號六樓及八樓、丙○○台北市○○○路○段一七八號二樓之一搜獲得如附表
    一、二所示之物。而於八十五年七月廿五日搜索辛○○住處時恰有陳瑞濱前往刷
    卡借款，正由戊○○為其刷卡借款時，為檢察官率同法務部調查局北部地區機動
    小組調查員當場查獲，嗣更有乙○○攜帶前開辛○○所偽造己○○之扣繳憑單及
    偽造之地價稅繳款書、房屋稅繳款書前來，均被逮查獲。
三、案經法務部調查局北部地區機動小組移送及台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動
    檢舉偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認犯行，辯稱：伊不認識辛○○，伊店內所出具之簽帳單
    均經客人實際消費，僅友人丁○○曾向其借用商號及刷卡簽帳單等，不知其以之
    從事刷卡借款業務云云。惟查：同案被告庚○○偵查中供稱：其於八十五年三月
    二十二日前往台北縣土城市○○路○段辛○○處刷卡借款，刷卡金額六萬五千元
    ，實拿五萬五千二百五十元，簽帳單上「綺娜」「金額」部分是辛○○那邊的人
    寫的，簽帳單上之簽名是其本人簽的，但其實際並未在綺娜專業美容沙龍消費過
    ，簽帳單純粹是借款用的等語。核與辛○○所供相符。（見八十五年度偵字第一
    四四四七號偵查卷第二四七頁）。且於被告丙○○住處扣得有信用卡簽帳單十四
    張及筆記本一本，其中簽帳單內之簽帳資料與辛○○處所查扣之資料相符，而筆
    記本末五頁，被告丙○○又為相同內容之記載，並有計算式可參。況被告所經營
    之綺娜專業美容沙龍，並未從事男仕美容瘦身之業務，此據被告偵查中供明在卷
    （見同上卷第二四三頁），而扣案之簽帳單上竟記載有男客從事「瘦身美容」「
    美身」「瘦身」等消費，上開簽帳單顯無實際交易行為，是被告顯有與辛○○合
    作以其商號從事「假消費、真借貸」之刷卡借款業務甚明。被告前揭所辯無非事
    後卸責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，就「假消費、真借款」之所為，係犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪、第三百四十四條之重利罪；就製作不實簽帳單部分，按簽帳
    單依經濟部函示乃屬商業會計法所指之會計憑證，有經濟部八十八年十一月十七
    日經（八八）商字第八八二二五二０三號函在卷可憑，被告另犯有商業會計法第
    七十一條第一款之不實填製會計憑證罪（被告最後之犯罪時間係在八十五年七月
    二十五日，應依修正後之商業會計法第七十一條第一款論處，起訴書誤載為修正
    前之舊法第六十六條第一款，應予變更）。被告與辛○○、丁○○有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。先後多次詐欺取財、重利、不實填製會計憑證之犯行，
    各係時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯各係基於概括犯意為之，應依
    刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並均加重其刑。所犯各罪間有方法結果
    之牽連關係，應從較重之不實填製會計憑證罪處斷。爰審酌被告之品性、犯罪之
    動機、目的、手段、以「假消費、真借款」方式放貸，致各金融機構損失重大及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，經此罪刑宣告當知
    警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年
    以啟自新。扣案如附表一、二所示之物，分屬被告辛○○、丙○○所有供犯罪所
    用之物，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商業會計法第七十一條第一
款、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第三百
四十四條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官高奕驤到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十八    日
附表：
一：
編  號   物品名稱                 數量        所有人姓名
一       偽造資力證明資料影本     五份        辛○○所有供
二       現金帳                   二本        犯罪所用之物
三       雜記簿                   四本
四       信用卡申請資料           二冊
五       刷卡對帳資料             一份
六       印章                     一袋(26枚)
七       資力證明書               四份
八       文件資料                 二份
九       信用卡請款資料           一份
十       信用卡及簽帳借款資料     一份
十一     辛○○所有公司證件資料   五張
十二     銀行存摺影本             九份
十三     刷卡端末機               三台
十四     刷卡機                   一台
十五     電腦列印相關資料         六份
十六     電腦設備                 十五台
十七     文件資料                 一份       按此份文件資料乃己○○名義
                                             之房屋稅繳款書、地價稅繳款
                                             書、土地及建物所有權狀影本
                                             等，乃乙○○持有欲交回劉貴
                                             州之物，屬辛○○所有偽造供
                                             犯罪所用之物
二：
編  號   物品名稱                 數量        所有人姓名
一       信用卡簽帳單             十四張      丙○○所有供犯罪所用之物
二       筆記本                   一本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
