【裁判字號】    90,聲,2601
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六○一號
      聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被      告  鄭明周
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九二七號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之大麻壹包（驗後淨重壹拾參點貳捌公克）沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意略以：臺灣板橋地方法院檢察署偵辦九十年度毒偵字八九二七號被告
    鄭明周違反毒品危害防制條例案件，經查為臺灣板橋地方法院檢署檢察官八十九
    年度毒偵字第六○五六號不起訴處分確定效力所及，業經簽結。本件扣案之大麻
    一包（驗後淨重一三‧二八公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲
    請書誤載為第二條第一項第二款）所規定之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得非法
    製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物；次按違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之大麻係違禁物，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華       民       國        九十    年    九    月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  日  賓
中        華       民       國        九十    年    九    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
