【裁判字號】    90,聲,2591
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九一號
    聲  請  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告賭博案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人前因被告甲○○賭博案件，經繳納檢察官指定之保證金新臺幣二萬元後而
    為具保。嗣該案起訴後，本院於九十年一月十二日以八十九年度易字四一六八號
    判處罪刑，被告不服提起上訴，刻由臺灣高等法院審理中，有全國前案查詢資料
    附卷可憑，是以被告所涉賭博案件尚未確定，聲請人之具保責任仍未解除，其發
    還保證金之聲請自無理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
