【裁判字號】    90,訴,1062
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一○六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五三六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年七月十一日因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三月
    確定，於八十九年十一月三十日易科罰金執行完畢，其係六十八年五月二十八日
    出生，原住於臺北縣新莊市○○路二○三巷八號處，明知為役齡男子，依法應受
    常備兵之徵集，而於八十九年十二月間之某日遷移上開處所，前往臺東居住，卻
    無故不依規定申報，致臺北縣政府於九十年一月十四日所發指定其應於九十年一
    月二十九日前往宜蘭金六結陸軍一五三旅報到之臺北縣九十年第Ａ一八六六梯次
    陸軍常備兵徵集令，無法送達本人，致未能辦理徵集。
二、案經臺北縣政府移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經證人即其母洪秀鳳於偵
    查中到庭證述被告前已辦理身家調查、徵兵檢查及抽籤等徵兵處理，其知悉將接
    受徵兵之事等情明確，復經移送機關函敘甚明，並有被告戶籍謄本、臺北縣九十
    年第Ａ一八六六梯次陸軍常備兵徵集令、臺灣省臺北縣新莊市九十年妨害兵役案
    件調查表、臺北縣新莊市公所九十年四月三日九十北縣莊兵字第一五四七○號函
    暨檢附臺北縣政府兵役局役男徵兵處理查詢單等件附於偵查卷足佐，是本件事證
    明確，被告妨害兵役犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告居、住處所遷移而不為申報，致徵集令無從送達其本人，致未能辦理徵集
    ，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。又其有如事實欄所示前
    科，並經執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表一份在卷可按，其
    於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七
    條之規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告之素行，與其為圖免徵集，遷移
    處所不為申報，致未能辦理徵集，影響國家國防兵力之充實之犯罪動機、目的、
    手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，而查被告行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，同年月十日公布
    施行，於同年月十二日生效，茲比較新舊法結果，以修正後之新法，對被告有利
    ，是依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，併為易科罰金折
    算標準之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中        華        民        國      九十    年    九    月    二十五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第庭
                                              法  官  邱靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中        華        民        國      九十    年    九    月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
