【裁判字號】    90,易,2845
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七五九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○明知為禁藥而牙保，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例（現已修正為管制
    藥品管理條例，下同）案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，八十二
    年間，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，其後上
    開緩刑經撤銷，二案合定其應執行刑為有期徒刑八月，八十二年間，復因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，並於八十三年間，由臺灣高等
    法院駁回上訴確定，同年間，再因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑一年十
    月確定，嗣上開有期徒刑併執行之，自八十三年六月十七日入監服刑（刑期自八
    十三年五月十八日起算），甫於八十四年八月三日因縮短刑期假釋出監（縮刑執
    行期滿日為八十六年五月十八日，以上均不構成累犯），詎猶不知悛悔，明知「
    安非他命類」（Amphetamine-like）藥品，業經行政院衛生署於六十九年十二月
    八日以衛署藥字第三０一一二四號公告禁止輸入、製造、轉讓，而屬藥事法所稱
    之禁藥，竟仍基於牙保安非他命之犯意，於八十五年九月間某日，在友人簡文隆
    位於臺北縣三重市○○○路六四巷三五號四樓之住處內，受簡文隆（業經另案審
    判）請託以電話連繫另名友人章連喜（業經另案審判）赴該址，再居間媒介簡文
    隆以新臺幣三萬元之價格向章連喜購得安非他命一臺兩（三十七‧五公克），而
    牙保禁藥。嗣於八十五年十一月二十七日下午二時三十分許，甲○○因另涉違反
    麻醉藥品管理條例案件（業經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第一二五一號刑
    事判決諭知免刑確定），為警在其臺北縣三重市○○街五七巷一號五樓居所內查
    獲後，始查悉上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人簡文隆及章連喜於
    本院八十六年訴字第二一０三號案件審理中到庭結證之情節相符（參見卷附本院
    八十六年訴字第二一０三號案卷第五十四頁至第五十七頁），堪信被告上開自白
    確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係經行政院衛生署於六十九年十二月八日，以衛署藥字第三０一一二
    四號公告，自六十九年十二月八日起禁止輸入製造，並自七十年六月一日起禁
    止販賣，屬藥事法所稱之禁藥，被告居間媒介友人買賣安非他命，核其所為，係
    犯藥事法第八十三條第一項之明知為禁藥而牙保罪，公訴人雖認被告係犯原麻醉
    藥品管理條例第十三條之一第三項第四款之幫助非法吸用化學合成麻醉藥品罪嫌
    云云，惟當時係被告係居間媒介二名友人進行安非他命買賣交易等情，已詳如上
    述，其行為態樣應已達於「牙保」之程度，公訴人遽認被告涉犯幫助非法吸用化
    學合成麻醉藥品罪嫌，乃容有誤會，惟其基本社會事實仍屬同一，爰在同一起訴
    事實範圍內，變更其起訴法條。爰審酌被告素行狀況（如事實欄所載之前科情形
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可查）及其犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。末查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，
    並於同年月十二日生效，其中就得易科罰金之罪之範圍，由舊法所定之「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」
    者，擴張為新法所定之「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告」者，本件被告所犯之明知為禁藥而牙保罪，既屬
    「最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，其宣告刑亦屬「六月以下有期
    徒刑」者，經比較新舊法結果，以修正後之刑法第四十一條第一項前段規定較有
    利於被告，爰依該規定併為易科罰金之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、藥事法第八十三
條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，判決如
主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     九     月    二十五  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     九     月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十三條：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死，處七年以上有期徒刑，致重傷害者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
