【裁判字號】    90,賠,80
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第八０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國（下同）七十四年七月十日遭台灣警備總
    司令部以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名逮捕，羈押於臺北縣三重分局一天後，旋
    即送臺北警備總部新店分處二個月，嗣獲臺灣北部地區警備司令部以七十四年警
    偵清字第四０七號不起訴處分確定，於同年十月七日停止羈押，但又在同日被解
    送至前職業訓導第四總隊執行矯正處分，直至七十七年五月一日始獲開釋，合計
    聲請人之人身自由遭羈押及違法拘束達一千零二十六日（羈押九十日、違法拘束
    九百三十六日），自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，比照冤獄賠償
    法相關規定，請求以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日，請求冤獄賠償云云
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款所定之情形者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償（戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項參照）。又按受不起訴處分確定前，曾受羈押，如其羈押係因聲請人
    之行為違反公共秩序或善良風俗，且情節重大，而已逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度所致者，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，不得情求賠償（另參照司法
    院大法官釋字第四八七號解釋）。經查，聲請人甲○○前經臺北縣警察局三重分
    局蒐證調查後認為係不良聚合份子，多次結夥持刀向他人恐嚇勒索收取保護費，
    危害社會治安至鉅，涉有叛亂意圖，而經臺北縣警察局三重分局於七十四年七月
    十日以重警刑三字第一三八二七號函移送臺灣北部地區警備司令部，並經該部軍
    法處以涉嫌叛亂為由，諭知收押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年十月三日以七
    十四年警偵清字第四０七號以叛亂罪嫌不足為不起訴處分，直至同年月七日開釋
    解送至職業訓導第四總隊執行矯正處分，有軍管區司令部督察長室九十年八月十
    日（九十）志厚字第二二一四號函及所附之資料可稽，顯見聲請人前揭所稱其於
    不起訴處分確定前曾自七十四年七月十日起至同年十月七日止受羈押等語，尚與
    事實相符，應可採信；惟衡之聲請人對於多次結夥持刀向他人恐嚇勒索收取保護
    費等情業已坦承不諱，有臺灣北部地區警備司令部七十四年七月十日、同年八月
    十六日、同年九月四日偵查筆錄各在卷可憑，顯見聲請人經臺北縣警察局三重分
    局於七十四年七月十日移送臺灣北部地區警備司令部時，確有危害社會治安重大
    之行為，聲請人遭受羈押後，雖經以叛亂罪嫌不足受諭知不起訴處分，然其多次
    結夥持刀恐嚇勒索收取保護費等行為，經核確已違反公共秩序及善良風俗，而逾
    越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸前揭所述，依冤獄賠償法第二條第二款之
    規定，聲請人請求此部分之賠償自為無理由，應予駁回。第查，聲請人另主張其
    自七十四年十月七日起，未獲釋放，反遭送至職業訓導第四總隊執行矯正處分，
    違法受拘束至七十七年五月一日止共計達九百三十六日，而具以請求賠償云云；
    經查，聲請人雖自七十四年十月七日起至七十七年五月一日止確經解送執行矯正
    處分，有軍管區司令部九十年七月二十四日（九０）志厚字第二０二七號函可參
    ，然聲請人所執行之前揭矯正處分，乃主管機關依當時合法有效之「臺灣省戒嚴
    時期取締流氓辦法」行政命令執行之，經核尚非違法羈押，觀諸前揭所述，聲請
    人以前揭執行矯正處分之期間，聲稱遭違法拘束自由，據以請求賠償云云，亦為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
