【裁判字號】    90,簡,330
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九○三號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
一、犯罪之事實：
    甲○○前有違反麻醉藥品管理條例及多次竊盜前科，最近一次因竊盜案件，於民
    國（下同）八十七年五月二十九日經本院以八十七年度易字第二二七七號刑事判
    決判處有期徒刑五月，同年七月十日判決確定。刑期起算日期為八十七年七月十
    六日，指揮書執行完畢日期為同年十二月十五日。詎其於前案執行完畢後仍不知
    悔悟，竟意圖為自己不法之所有，於九十年七月十四日上午四時許，在位於臺北
    縣土城市○○路○段二號之「全國」加油站處，徒手竊取該加油站欲贈予顧客之
    米酒四箱（計九十六瓶，市價約新臺幣二千零十六元），得手後置於其所有之三
    輪車上，惟旋為加油站之領班高江泉發覺而報警當場查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）高江泉於偵查中之指述及其立具之臺北縣警察局土城分局贓物認領保管單一紙
      。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告甲○○曾因
    竊盜案件，於八十七年五月二十九日經本院以八十七年度易字第二二七七號刑事
    判決判處有期徒刑五月，同年七月十日判決確定。刑期起算日期為八十七年七月
    十六日，指揮書執行完畢日期為同年十二月十五日，此有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四
    十七條之規定論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告所竊之物價值，且其於犯
    罪後已坦承不諱及其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十五   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國九十        年    九      月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額已依法提高為十倍）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
