【裁判字號】    90,簡,332
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八二一號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告於本院訊問時之自白外，餘均
    引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一
    項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
