【裁判字號】    90,訴更,7
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴更字第七號
    原      告  台北縣警察局
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院民國八十九年八月十五日八十九年度訴
字第三三四號判決，經台灣高等法院（民國九十年度上易字第三四號）廢棄發回，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十八萬三千三百零九元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：訴外人名舜交通事業股份有限公司之受僱人甲○○，於民國八十五年二月
    間，在台北縣土城市○○路○段與三民路口，駕駛大貨車撞損原告所管理之交通
    號誌設施，原告計支出修復費用十八萬三千三百零九元。
三、證據：提出台北縣警察局書函影本一件、偵訊（談話）筆錄一件、道路交通事故
    調查報告表影本二件、估價單三件、照片十一張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：本件請求距離事故發生時已太久，而罹於時效。
    理      由
一、原告起訴主張：訴外人名舜公司之受僱人甲○○於八十五年二月間，在台北縣土
    城市○○路○段與三民路口，駕駛大貨車撞損原告所管理之交通號誌設施，原告
    計支出修復費用十八萬三千三百零九元，爰依民法第一百八十四條、第一百九十
    六條侵權行為之法律關係提起本訴，請求被告給付原告十八萬三千三百零九元；
    被告則以：本件請求距離事故發生時已太久，而罹於時效等語，資為抗辯。
二、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項定有明文。本件原告起訴主張
    被告侵權行為之時間，在八十五年二月間。而原告遲至八十九年二月三日始提起
    本件訴訟，請求被告負損害賠償之責，顯已逾二年之消滅時效。茲被告依法提出
    抗辯，衡諸前開規定，原告之請求自難准許，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果無何影響，爰不一一
    論述。
四、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣板橋地法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二        日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
