【裁判字號】    90,訴,578
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（八十九年度毒偵字第二三七五
號、第二四０二號、第二四０五號、九十年度毒偵字第一０六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，又連續施用第二級毒品，處有期徒刑玖月
，應執行有期徒刑壹年貳月。海洛因淨重零點貳陸公克 (包裝重零點貳參公克)、安
非他命驗後毛重零點貳肆公克、夾鏈袋壹只、小燈炮壹個、吸管壹支及注射針筒壹支
沒收銷燬。
    事  實
甲○○曾因案受有期徒刑之執行，於民國八十九年七月二十二日執行完畢。仍不知悔
改，再因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由臺灣屏東地方
法院於八十九年六月廿二日以八十七年度易字第六三二號為免刑判決確定。詎於五年
內又基於概括犯意，自八十九年九月間起至九十年一月六日止，連續在屏東縣鹽埔鄉
○○路之住處施用第二級毒品安非他命，又於九十年一月六日在鹽埔鄉○○路上某處
空屋內，施用第一級毒品海洛英乙次，為警於八十九年九月廿日、九月廿八日、十一
月十五日及九十年一月七日在鹽埔鄉、高樹鄉及長治鄉等處查獲，並扣得安非他命驗
後毛重零點貳肆公克、海洛因淨重零點貳陸公克 (包裝重零點貳參公克 )及專供施用
毒品工具夾鏈袋一只、小燈炮一個、吸管一支及注射針筒一支。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告為警查獲所採取之尿
    液經送檢驗結果，有安非他命及嗎啡陽性反應（海洛因水解後之反應），此有屏
    東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書。又扣案之物經檢驗確係海洛
    因及安非他命，亦有法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院報告供參。
    而被告曾因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由臺灣屏
    東地方法院於八十九年六月廿二日以八十七年度易字第六三二號為免刑判決確定
    ，亦有刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第
    一級及第二級毒品，被告竟持之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之
    施用第一級毒品及第二項之施用第二級毒品罪，被告持有毒品及專供施用毒品
    器具之行為均為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其前後多次施用第二
    級毒品之行為，時間緊接，手法相同，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二間罪，犯
    意各別，行為互殊，應予以分論併罰。爰審酌被告素行、犯罪動機、施用毒品之
    情節及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。另甲○○曾因案受有期徒刑之執行，於民國八十九年七月二十
    二日執行完畢，有被告刑案資料查註紀錄表可參。仍不知悔改，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並定其應執行
    之刑。扣案之安非他命及海洛因為毒品；施用工具夾鏈袋一只、小燈炮一個、吸
    管一支及注射針筒一支為專供其施用毒品之器具為被告於審判中所供明，爰依刑
    法第十八條第一項規定沒收銷燬之。
三、本判決依台灣高等法院九十年三月十六日 (九十)院賓文廉字第０三九五九號函
    製作。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十五    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
