【裁判字號】    90,交訴,132
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○未考領普通小型車駕駛執照，竟於民國九十年五月二十日下午三時四十分
    許，駕駛車號ＷＳ－八九六三號自用小客車，搭載其堂弟潘英豪，沿屏東縣新埤
    鄉○○村○○路，由箕湖大橋往箕湖村方向行駛，其原應注意汽車駕駛人駕駛汽
    車應依速限行駛，於行經彎道時，猶應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時天
    候、路狀等條件，復無不能注意情事，竟疏於注意，於行經該路段臺灣電力公司
    設置之箕湖高支＃十五分＃九號電線桿附近彎道時，竟未減速慢行，猶以時速五
    、六十公里之高速行駛，終致車輛失控衝出路面邊線，撞及上開電線桿，造成右
    前座之潘英豪受有腦挫傷等傷害而當場死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯行均自白不諱，並有道路交道事故調查報告表乙紙、
    車禍現場照片四幀等物在卷可稽，被害人潘英豪係因本件車禍致腦挫傷而當場死
    亡乙節，亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體
    證明書、驗斷書、勘驗筆錄及相驗屍體照片二幀在卷可憑。按未考領有駕駛執照
    者不得駕車；又汽車行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，此觀道路交
    通管理處條例第二十一條第一項第一款、道路交通安全規則第九十三條第一項第
    三款規定意旨自明，並為被告甲○○於前揭時地駕駛汽車所應注意，依當時天侯
    、路狀等因素，復無不能注意情事，竟不注意，是其行為顯有過失，其過失行為
    並與被害人潘英豪死亡之結果間有直接因果關係，是本件公訴意旨所訴被告甲○
    ○犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告無照
    駕車，因而致人死亡，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其
    刑至二分之一。爰審酌被告甲○○之品性、智識程度、犯罪所生損害，其因年輕
    識淺，與被害人即其堂弟一時好玩，相偕無照駕駛出遊，終因疏於注意而肇事，
    及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金標準。又查被
    告甲○○前未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，諒其經此科刑後，當
    知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處條例第八十
六條第一項、刑法二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十五   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
