【裁判字號】    90,訴,707
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年訴字第七○七號
    原      告  君安堂實業股份有限公司
    法定代理人  柯明昌
    被      告  安可旅行社觀光有限公司
    法定代理人  張簡瑞益
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所在地係在高雄市，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣
    高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
