【裁判字號】    90,婚,145
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一四五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十八年十一月八日與被告結婚，婚後約定共同住所地在
      新竹縣湖口鄉長嶺村六鄰長安六之七號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情
      原本融洽，嗣被告於八十九年七月四日以居留期滿要返回印尼再辦理來我國居
      留事宜而離家，被告返回印尼時，原告還交付被告新台幣十萬元供其帶回娘家
      ，另被告返台之機票亦為其購妥，詎被告出境返回印尼後數日，竟打電話告知
      其不願再返回前開共同住所地與原告同居，原告乃透由兩造之介紹人連絡被告
      娘家，惟據其娘家之人表示亦不知被告在何處，迄今被告均未返回前開共同住
      所地與原告同居。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶口名簿影本一件為證，及聲請訊問證人李庚祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄。
    理    由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼籍之人民，本件自係涉外民事事件，而參
    諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以我
    國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹縣湖口鄉長
    嶺村六鄰長安六之七號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原本融洽，嗣被告
    於八十九年七月四日以居留期滿要返回印尼再辦理來我國居留事宜而離家，詎被
    告出境返回印尼後數日，竟打電話告知其不願再返回前開共同住所地與原告同居
    ，原告乃透由兩造之介紹人均連絡被告未著，迄今被告均未返回前開共同住所地
    與原告同居之事實，業據提出戶口名簿影本一件為證，核與證人即原告之父李庚
    祥證述情節相符，亦據本院向內政部警政署資訊室調取被告之入出境資料一份在
    卷可按；而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲
    明或陳述，以供本院審酌，參諸前述，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開新竹縣湖口鄉長嶺村六鄰長安六之七號為雙方共同住所地及履行同居地
    ，被告卻於離開前開約定之履行同居地後，拒不返回履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據
    ，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
