【裁判字號】    90,聲,1043
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○案件（八十九年偵緝字第一八四號
    ），經聲請人指定保證金額新臺幣貳萬元，繳納現金保證後，將被告釋放，茲因
    被告已經逃匿，經通緝在案，應將具保人繳納之上開保證金沒入，爰檢附通緝書
    、通知保證人送達證書回證及保證金收據影本各一份，依法聲請裁定沒入具保人
    繳納之保證金等語。
二、經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條第二項、第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
