【裁判字號】    90,交易,205
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院士林簡易庭認為不能以
簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：如附件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年八月二十日死亡，有相驗屍體證明書附卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
