【裁判字號】    90,訴,727
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第七二七號
    原      告  甲○○○
                乙○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告乙○○為契約之出名營業人，原告甲○○○為實際營業人，
    其於民國八十二年二月間，與被告簽訂員工消費合作社委託契約書，受任承辦被
    告消費合作社所屬之冷飲部，原告斥資新台幣三十餘萬元，承辦期間亦添置不下
    一百五十萬元之裝璜，雙方訂約之初，約期一年，以後逐年換約，雙方建立互信
    互賴之共識，深信由定期契約關係，演變為不定期之契約關係，惟被告竟於九十
    年四月間張貼公告終止兩造之契約，不讓原告承辦該冷飲部，原告之終止契約顯
    非合法。為此爰依兩造所訂之契約規定，請求被告履約。並先位聲明：被告應將
    所屬台北市○○路一九０號其院舍內地下室員工消費合作社冷飲部交由原告繼續
    經營。備位聲明：被告不能或不願履行前開訴求之事項時，應償付原告原始及八
    年來之裝修及設備費用一百一十五萬元。及均願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：兩造所訂之契約係定期契約，依該契約第八條約定契約期間至九十年
    三月三十一日，契約期滿即不再續約，且被告於期滿前亦有通知原告不再續約等
    語，資以抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告乙○○受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張系爭契約為不定期限契約，被告終止契約為不合法等情，為被告所否認
    ，是以兩造主要之爭點即在於系爭契約是否為定期限之契約﹖被告是否已合法終
    止﹖
（一）按解釋契約，須探求當事人之真意，固不能拘泥於契約之文字，但契約之文字
      業已表達當事人之真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解。
      （最高法院十七年上字第一一一八號判例參照）。經查，兩造於八十九年四月
      間所訂之委託契約書第三條已明定：「承辦期限：自民國八十九年四月一日起
      至九十年三月三十一日止。乙方（指原告）不得無故中途解約，如確因特別事
      故不欲承辦時，應於一個月前通知甲方，契約期滿如雙方同意，得行續約（續
      約內容重新訂定），但甲方如欲收回或另招商承辦時，乙方不得異議。」、第
      八條：「乙方（即被告）於契約屆滿，甲方（即原告）不同意續約，無須甲方
      催告程序當然終止‧‧‧」，有原告所提之系爭委託契約書影本在卷為憑，且
      為兩造所不爭執，則依此約定，兩造所訂之契約期限為一年，期滿無須催告當
      然終止，屬定有期限之契約，其契約文字，並無辭句模糊、文意模稜兩可之情
      形，原告以兩造每年均換約為由，而主張系爭契約係屬不定期限契約云云，尚
      無可採。
（二）又兩造所訂契約係屬定有期限之契約，依該契約之規定，原告之承辦期間係自
      八十九年四月一日起至九十年三月三十一日止，則被告辯稱其於契約期滿時已
      發函通知原告期滿不再續約，業已提出原告所不爭執之有限責任台灣士林地方
      法院、台灣士林地方法院檢察署員工消費合作社九十年四月十日之函文在卷為
      證，且原告甲○○○亦自承原告乙○○有告知此事等語（見本院九十年九月十
      一日言詞辯論筆錄），足見被告所辯其於契約期滿並無再與原告續約之意，且
      亦通知原告等情，堪以採信。兩造契約既經期滿後，復未續行新約，則依前開
      系爭契約第八條之規定，即當然終止，是以原告依兩造所訂之契約規定，先位
      聲明請求被告應將所屬台北市○○路一九０號其院舍內地下室員工消費合作社
      冷飲部交由原告繼續經營云云，自屬無據，其訴為無理由。
五、至原告備位聲明請求：被告不能或不願履行前開訴求之事項時，應償付原告原始
    及八年來之裝修及設備費用一百一十五萬元。然按當事人締結契約，一經合法成
    立，其在私法上之權利義務，即受契約之拘束，民法第一百五十三條定有明文。
    原告關於冷飲部之經營，與被告既簽訂有委託契約書，業如前述，則雙方權利義
    務，理當以契約為準，而依兩造所訂契約第七條之規定：「乙方（即原告）因業
    務需添置之生財器具，契約終了時，由乙方自行拆除遷移，並將房屋恢復原狀，
    交還甲方」，有兩造所不爭執之契約書在卷為憑，則依該規定，兩造契約即行終
    了，原告本應自行將該生財器具拆除遷移，從而原告備位聲明請求被告應償付原
    告原始及八年來之裝修及設備費用一百一十五萬元，亦乏所據，其訴亦為無理由
    。
六、綜上所述，原告之主張為無足採，兩造之契約既因期滿未再續約，原告再依契約
    之規定請求先位聲明及備位聲明，均為無理由，均應予駁回。原告受敗訴判決，
    其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月        三      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
