【裁判字號】    90,簡,949
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
七九九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰
金新台幣伍萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充更正如下：菲律賓藉外勞ＯＲＳＵＡ  ＭＡＲＩＡ  ＶＩＣＴＯＲＩＡ
      ＲＯＱＵＥ原係曾俊文向行政院勞工委員會申請聘僱之外國人，嗣於民國九十
    年九月六日，經行政院勞工委員會撤銷其聘僱許可，有外勞動態查詢報表在卷可
    稽。被告未許經可聘僱他人所申請聘僱之外國人，係違反就業服務法第五十三條
    第三款之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
