【裁判字號】    90,自,197
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  德昌電器有限公司
    代  表  人  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。次按犯罪之被害人得提起自
    訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此之被害人係指犯罪之直接
    被害人，合先敘明。
三、本件被告德昌電器有限公司為公司組織之法人，並非自然人，雖稅捐稽徵法第四
    十七條第一款之規定，係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政策之考慮，於應
    處徒刑範圍，轉嫁於公司之負責人，然稅捐稽徵法既未如勞工安全衛生法第三十
    一條第二項、第三十二條第二項規定，對法人另有專科罰金之規定，則法人自非
    稅捐稽徵法之處罰對象，自訴人所訴被告之犯罪行為，法律上既無對於法人處罰
    之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，
    又自訴人所指被告涉犯違反稅捐稽徵法部分，所直接侵害者係國家法益，自訴人
    非直接被害人，依法亦不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國        九十    年     九         月     二十五     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
