【裁判字號】    90,交聲,413
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四一三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○有限公司
    代  表  人  吳志勇
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十年八月十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＵ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○○有限公司所有之車牌號碼ＢＡ─六
    六○○三號自用小客車，於民國九十年五月十五日晚間七時五十六分許，停放於
    臺北市○○街一六六巷二十一號前，經臺北市政府警察局南港分局依採證照片掣
    單舉發有不依順行方向停車之違規，送請該裁決所依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第六款之規定，裁處罰鍰新臺幣陸佰元。異議意旨略以：異議人所
    有之前開自小客車停放之地點，屬異議人所有，並非「道路」，異議人自得合法
    使用停放，裁決單位之裁決顯然違法等語。
二、按汽車駕駛人停車時不依順行方向，或不緊靠道路右側或單行道不緊靠路邊停車
    者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。又本條例關於汽車駕駛人之處罰
    ，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人，道路交管理處罰條例第五十六條
    第一項第六款、第八十五條第三項分別定有明文。
三、經查，異議人甲○○○有限公司所有之車牌號碼ＢＡ─六○○三號自用小客車，
    確實於九十年五月十五日晚間七時五十六分許，橫向（與道路垂直）停放在臺北
    市○○街一六六巷二十一號前，此有臺北市政府警察局南港分局員警拍照舉發之
    採證照片一幀附卷可證，依該採證照片以觀，ＢＡ─六○○三號自用小客車之雙
    前輪已均停放於一般道路上，所停之方向與道路垂直，則異議人確於上開時、地
    ，違反首揭規定，未依行車順向停車即可認定，且參酌異議人提出之九十年六月
    二十日申訴狀亦自承：「本車輛也未逆向停放，只是在有限位置把大部分停入自
    家門口」等情，則該自用小客車所為即屬違反道路交通管理條例第五十六條第一
    項第六款規定，員警據此舉發違規以及原裁決機關據此裁決受處分人違反上揭規
    定處以罰鍰新台幣六百元，核與前開規定於法並無不合。至於異議人之前開自小
    客車停放之地點，屬異議人所有，並非道路等情置辯，因與前開違規事實之認定
    無涉，則其所為異議並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
