【裁判字號】    90,聲,589
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    宣告沒入
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八九號
    移 送機 關  臺灣省乙○○○○基隆分局
    被      告  甲○○
右列移送機關聲請宣告沒入案件（九十年四月二日九０基局業字第一六九四號），本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：保安警察第三總隊第二大隊於八十七年四月十九日晚間十一時在
    台北市○○○路○段二巷一二０號空地查獲未稅甲○○持有之未稅菸酒一批，爰
    依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項規定移請  鈞院裁定執行。
二、按憲法第十六條規定人民有訴訟之權，旨在確保人民得依法定程序提起訴訟及受
    公平之審判。至於訴訟救濟究應循普通訴訟程序抑或依行政訴訟程序為之，則由
    立法機關依職權衡酌訴訟案件之性質及既有訴訟制度之功能等而為設計，我國關
    於民事訴訟與行政訴訟之審判，依現行法律之規定，分別不同性質之法院審理，
    係採二元訴訟制度。除法律別有規定外，關於因私法關係所生之爭執，由普通法
    院審判；因公法關所生之爭議，則由行政法院審判之（司法院大法官釋字第四六
    六號解釋文前段參照）。至於刑事訴訟法乃普通法院刑事庭針對犯罪是否成立及
    應科處如何之刑罰，依法裁判所實施之程序，顯與行政訴訟之性質迥不相侔。次
    按臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條規定：違反本條例規定經查獲之，左列物
    件，沒收或沒入之：一、菸酒。二、製造酒類之白、紅、及酒母，三、供製
    造菸酒所用之機械或捲菸紙。四、菸酒之商標包裝紙或其他憑證。五、其他有關
    菸酒原料或裝置之器物。六、供醫療用之液體藥物或成藥藥酒。同法第四十一條
    第一項復規定：本條例規定之罰鍰及沒入，由專賣機關移送法院裁定並強制執行
    之。關於因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例規定而經查獲上開物件之處分沒入，
    雖係由專賣機關移送法院裁定之，惟仍屬國家基於一般統治權，對於違反行政法
    上義務者，為維持行政上之秩序，達成行政目的，所科以刑事刑罰以外之制裁方
    法，具有行政秩序罰之性質，且因該裁定沒入之處分，屬公權力之行使，具公法
    性質，是關於因此所生之公法爭議，揆諸前揭解釋意旨，除法律別有規定外，應
    由行政法院審判之。惟因過去行政訴訟法制下，行政訴訟除撤銷訴訟及附帶損害
    賠償之訴外，並無其他訴訟類型，致行政法院無從受理由專賣機關移送法院裁定
    沒入上開物件之事件，是於相關法制尚末完備以前，為提供人民確實有效之司法
    救濟途徑，該類事件遂依行政院發布之財務案件處理辦法之規定，由各地方法院
    所設之財務法庭處理之（廢止前財務案件處理辦法第一條、第二條第一項參照）
    。是於財務案件處理辦法廢止前，關於因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例規定而
    經查獲上開物件之處分沒入，向由專賣機關移送各地方法院由財務法庭裁定之，
    惟又因前揭財務案件處理辦法與憲法第二十三條所規定之法律保留原則有違，經
    司法院大法官於民國八十年十二月二十七日公布釋字第二八九號解釋宣告「應自
    本解釋公布之日起，至遲於屆滿二年時失其效力」後，行政院乃於八十三年一月
    十四日廢止財務案件處理辦法，嗣後關於上開物件之處分沒入，則移由各地方法
    院刑事庭裁定之（惟法律仍末針對其處理程序加以規定），併此敘明。又按「公
    法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟」，修正後行政訴訟法
    第二條規定甚明，是自八十九年七月一日行政訴訟法修正條文施行後，除法律有
    特別規定者外，性質上凡屬公法上之爭議，均應依行政訴訟法提起行政訴訟，並
    由行政法院審判之，普通法院對之無審判權，此觀諸司法院大法官釋字第四六六
    號解釋文後段意旨自明，是關於因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例規定而經查獲
    上開物件之沒入處分，既屬公權力之行使，而具公法性質，且法律就此並無應由
    其他法院行使審判權之特別規定，是關於因此所生之公法爭議，自八十九年七月
    一日行政訴訟法修正條文施行後，即應由行政法院審判之。從而，本件聲請人依
    臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項之規定，向本院聲請裁定沒入經查
    獲違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例規定之物件，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
