【裁判字號】    90,訴,1258
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度訴字第一二五八號
                              .
    原      告  甲○○
    兼右一  人
    訴訟代理人  丙○○
    原      告  乙○○
    兼右一  人
    訴訟代理人  丁○○
    原      告  戊○○
    被      告  內政部
    代  表  人  己○○
    訴訟代理人  辛○○
                庚○○
右當事人間因土地徵收事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月二十七日台八十
九訴字第二八三三八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原處分、訴願決定及再訴願決定均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：緣原告等以其先父石長金所有南投市○○段南崗小段三三六之一地號
    （地籍整理前為林子段五三五之三六地號）土地，於民國六十四年間被經濟部徵
    收作為南崗工業用地，規劃做為工業綠地，嗣六十九年發布都市計畫，該土地被
    規劃為住宅區，需用土地人經濟部顯未將該土地依綠地規劃使用，並於八十一年
    將該土地交予南投縣政府接管並完成登記，已有被告訂頒之「撤銷土地徵收作業
    規定」第一點第五款之規定應辦理撤銷徵收之情形，爰向經濟部（再轉由被告決
    定）申請撤銷徵收。被告以經濟部函報被告關於原告所請與辦理撤銷徵收之情形
    不符，而否准原告所請。原告不服，循序提起行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願、再訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之陳述：
壹、原告起訴意旨略以：
一、依被告訂頒之「撤銷土地徵收作業規定」第一點第五款所稱「已依徵收計畫開始
    使用，尚未依徵收計畫完成使用之土地，中途因都市計畫變更、完成法定程序、
    致被徵收之土地無法依原定興辦事業計畫使用者」即應撤銷徵收。本件系爭土地
    前經行政院六十四年一月七日台內地字第六一六五八六號函核准徵收，規劃為南
    崗工業區○道路（成功三路）旁之公園綠地，並非作為南崗工業區之用地。
二、系爭土地於工業區開發計畫中規劃為公園綠地，理當進行公園綠地之開發，然自
    徵收後迄今，從未有任何施工或使用，已荒蕪二十多年，至六十九年間南投縣政
    府因都市計劃變更，將系爭土地規劃為住宅用地，經濟部於八十一年間將系爭土
    地移交南投縣政府並登記為該縣所有，嗣以系爭土地與都市計劃重疊，將系爭土
    地解除工業用地編定，並變更為住宅用地，此與原來徵收工業區時之計劃為社區
    公園綠地，豈僅千里之別。故訴願及再訴願決定書內所述「．．．然就徵收之土
    地整體而言，均已按原徵收計畫完成使用」顯與事實不符。
三、系爭土地屬於一狹長畸零地，座落位置介於成功三路與毗鄰私有地（原告之先父
    石長金所有之私有地）之間，造成與其毗鄰之私有建地（新生段一八一六、一八
    一六之一、一八一六之二、一八一六之三、一八一六之五、一八一五之一、一八
    一七等地號）受系爭土地的阻隔而無道路連接成功三路，造成無法建屋使用，雖
    經原告等多次向經濟部申購此筆土地，經濟部均以原於工業區開發計畫中規劃為
    公園用地，應不能出售供其他使用為由否准原告等所請，致原告蒙受重大損害。
四、綜上，系爭土地符合被告訂頒之「撤銷土地徵收作業規定」第一點第五款所規定
    之情形，被告自應辦理撤銷徵收。
貳、被告答辯意旨略以：
一、按被告八十七年八月十八日台（八七）內地字第八七○八三八二號函訂頒之「撤
    銷土地徵收作業規定」第二點第二款規定，原土地所有權人或利害關係人認為徵
    收案件有應撤銷徵收之情形，得向需地機關提出陳情，由需地機關會同市縣地政
    機關或有關機關審查，並由需地機關研擬處理意見，送原核准機關核定，是按上
    開規定，撤銷土地徵收之處分機關為原核准徵收機關。惟關於土地法七十八年修
    正前，由行政院核准徵收及由被告代擬代判院稿予以核准徵收之土地，因七十八
    年土地法修正後其核准機關已由行政院修正為中央地政機關，其申請撤銷徵收案
    件，經報奉行政院八十七年十二月二十二日台八十七內○六三八一號函核示，均
    由被告予以核定。
二、原告等前依被告訂頒之「撤銷土地徵收作業規定」向經濟部申請撤銷徵收係爭土
    地。經濟部八十八年五月五日經（八八）工字第八八八九○二八○號函報被告：
    案經該部工業局會同市縣地政機關及有關機關開會研商決議略以，南崗工業區於
    六十三年依原獎勵投資條例編定為工業用地，並於六十五年完成開發，嗣因都市
    計畫於六十九年實施，致使前開土地之規劃用途（工業區社區用地內之綠地）與
    都市計畫使用分區（住宅區）不符，惟該筆土地業已依法移交南投縣政府接管，
    產權登記為南投縣政府所有，其後雖已公告解除工業區之編定，但就徵收之土地
    整體而言，均已按原徵收計畫完成使用，故無上開作業規定第一點各款規定應辦
    理撤銷徵收之情形，擬不予撤銷徵收。被告同意照辦，於法尚無不合。
    理  由
一、按依被告八十七年八月十八日台（八七）內地字第八七○八三八二號函訂頒之「
    撤銷土地徵收作業規定」第一點第五款所規定：「已依徵收計畫開始使用，尚未
    依徵收計畫完成使用之土地，中途因都市計畫變更、完成法定程序、致被徵收之
    土地無法依原定興辦事業計畫使用者之情形，應辦理撤銷徵收土地。」。
二、本件原告等以其先父石長金所有系爭土地，於六十四年間被經濟部徵收作為南崗
    工業用地，規劃做為工業綠地，嗣六十九年發布都市計畫，該土地被規劃為住宅
    區，需用土地人經濟部顯未將該土地依綠地規劃使用，並於八十一年將該土地交
    予南投縣政府接管並完成登記，已有被告訂頒「撤銷土地徵收作業規定」第一點
    第五款之規定應辦理撤銷徵收之情形，爰向經濟部（再轉由被告決定）申請撤銷
    徵收。經濟部八十八年五月五日經（八八）工字第八八八九○二八○號函報被告
    ：案經該部工業局會同相關單位審查與「撤銷土地徵收作業規定」應辦理撤銷徵
    收之情形不符，擬不予撤銷徵收。經被告以八十八年七月二十六日台（八八）內
    地字第八八○八九七六號函同意照辦，即否准原告所請。原告不服，循序提起行
    政訴訟。
三、經查本件被告否准原告辦理撤銷徵收土地，無非以原處分卷附之經濟部八十八年
    五月五日經（八八）工字第八八八九○二八○號函覆被告，該函說明欄第二項稱
    「．．．案經該部工業局會同市縣地政機關及有關機關開會研商決議略以，南崗
    工業區於六十三年依原獎勵投資條例編定為工業用地，並於六十五年完成開發，
    嗣因都市計畫於六十九年實施，致使前開土地之規劃用途（工業區社區用地內之
    綠地）與都市計畫使用分區（住宅區）不符，惟該筆土地業已依法移交南投縣政
    府接管，產權登記為南投縣政府所有，其後雖已公告解除工業區之編定，但就徵
    收之土地整體而言，均已按原徵收計畫完成使用，故本案並無上開作業規定第一
    點各款規定應辦理撤銷徵收之情形」，資以依據。惟查該函對於系爭土地是否有
    依原徵收計劃作為南崗工業用地並規劃做為工業綠地，並已完成使用，並未說明
    ，又未提出相關資料以證明已就該土地進行規劃施工，而有完成使用之情形，僅
    稱就徵收之土地整體而言，均已按原徵收計畫完成使用，難謂該土地並不符合揭
    被告訂頒「撤銷土地徵收作業規定」第一點第五款之規定應辦理撤銷徵收之要件
    。又查本院審理時，經濟部工業局第五組承辦工業區取得用地之徐正祥到庭證述
    ：「系爭土地當時規劃為綠帶，土地作為綠帶之使用前須作地籍整理、測量釘樁
    、重新調整地號、重新規定地價、週邊公共設施完工與綠帶之栽植，現系爭土地
    僅剩下綠帶之栽植尚未完成。」等語。又依上開「撤銷土地徵收作業規定」第一
    點第五款前段係明文規定為「已依徵收計畫開始使用，尚未依徵收計畫完成使用
    之土地」，其意應指被徵收之個別土地有無依原徵收計畫完成使用，自不得就徵
    收之土地整體觀察，如均已按原徵收計畫完成使用，而推論以被徵收之土地內所
    含各筆土地均已按原徵收計畫完成使用，是系爭土地之徵收計劃既為作為綠帶之
    用，自應依其徵收之目的予以整地及植栽。如依上開證人徐正祥到庭證述之情形
    ，系爭土地雖有作地籍整理及測量釘樁等措施，但未完成綠帶之植栽及有關土地
    綠化前之整地工程，該土地有否依徵收計畫完成使用，亦非無斟酌之餘地。
四、綜上，被告未予查明系爭土地被經濟部徵收後之實際使用之情形，僅以經濟部上
    開函件，認系爭土地已按原徵收計畫完成使用，而不符被告訂頒「撤銷土地徵收
    作業規定」第一點第五款之規定應辦理撤銷徵收之要件，而否准原告請求撤銷徵
    收系爭土地，自有可議，一再訴願決定對原處分此部分未予糾正，亦有違失，爰
    將一再訴願決定及原處分均撤銷，由被告重為適法處分，以昭折服。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      廿五      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中    華    民    國      九十      年      九        月      廿五      日
                                     法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
