【裁判字號】    90,易,1531
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜、搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六
款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
