【裁判字號】    90,自,669
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六六九號
    自  訴  人  乙○○○管理委員會  設臺中縣豐原市○○街十三號
    代  表  人  馮世陽
    代  理  人  徐文宗律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○○管理委員會係一集合住宅，位在車籠埔斷層帶附
    近，民國八十八年九月二十一日地震來襲，使整棟大樓龜裂毀損，被判定為全倒
    危樓，經大樓全體住戶依法開會通過拆除重建。被告甲○○原係昌漢工程有限公
    司之負責人，明知已無支付能力，得悉自訴人因九二一大地震而發生整棟大廈即
    將被拆除，而大樓內外有捲門、馬達、消防幫浦、無溶絲開關、電纜線、鋁門窗
    、五金及電梯六台等變成廢五金可出售，乃持其簽發之臺灣土地銀行八十八年十
    二月三日到期及李榮波所簽發八十九年一月三日到期之支票二紙，面額各九十萬
    元，合計一百八十萬元，向自訴人購買上開廢五金。自訴人不疑有他，乃與被告
    簽立買賣契約書。詎被告於支付第一期款後，隨即僱人迅速將上開廢五金等物全
    部拆除取走，嗣後即拒不支付餘款九十萬元，經自訴人找發票人負責，但僅追回
    二十萬元，其餘七十萬元被告即拒不付款，更甚被告並將公司更改名稱為昌漢開
    發工程有限公司以逃避付款責任。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人，係以具有法律上人格之自然人或法人為限（最高法院二十七年上字第
    一一九一、一四一０號判例及八十二年台上字第二０四三號判決參照）。又民法
    第二十五條規定：法人非依本法或其他法律之規定，不得成立。本件乙○○○管
    理委員會非為自然人，自不待言，其依公寓大廈管理條例第三十五條第一項規定
    固有當事人能力，然此規定僅例外創設公寓大廈之管理委員會得為訴訟上之原告
    、被告而已，非可據以解釋該管理委員會乃依該法成立之法人而具有法律上人格
    ，從而該管理委員會自不得提起自訴。其不得提起自訴而提起，應諭知不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
