【裁判字號】    90,易,2769
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十二月十七日下午二時許，與不知情之郭英杰（
    另為不起訴處分）共同騎乘車號ＫＤＶ－五七二號機車，行經臺中縣東勢鎮○○
    街東勢林管處側門後方之產業道路，見丙○○牽著腳踏車（該車係甲○○所有）
    與甲○○二人邊走邊打行動電話行經該處，因顏、房二人所使用之行動電話為當
    時流行之機種，乙○○見狀，竟基於意圖為自已不法所有之概括犯意，獨自下車
    走至丙○○、甲○○面前，藉口其同一類型之行動電話遺失，要求顏、房二人出
    示行動電話供其辨識，甲○○不從，乙○○即抓住其胸前衣襟，作勢打人，以此
    方式恐嚇甲○○，使甲○○心生畏懼，因而交付其所有之手機一支（序號000
    000000000000）予乙○○，乙○○又走向丙○○，丙○○見狀，亦
    心生恐嚇，因而亦交付其所有之手機一支（序號00000000000000
    0）予乙○○，同時將丙○○手中的黑色美利達腳踏車強行取走，丙○○因前畏
    懼，而不敢索回，並以台語「白目（指叫人眼晴放亮一點，此處指丙○○應該自
    己將腳踏車亦拿給他，不用乙○○再去拿之意）」罵向丙○○，乙○○得手後，
    於同日下午二時三十分許，乙○○即騎前揭之腳踏車並持該二支行動電話至郭英
    杰之台中縣東勢鎮○○路一四五號之住處找郭英杰，適鄧文瑞亦在該處，乙○○
    即以新台幣（下同）二千元之代價，將該二支行動電話賣給不知情之鄧文瑞。嗣
    經顏、房二人報警處理，於同日晚上八時許，在台中縣東勢鎮○○街二一六號乙
    ○○之住處查獲乙○○。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    、丙○○指述被害情節相符，並經證人鄧文瑞於警訊中證述明確，此外，並有贓
    物認領據二紙附卷可資佐證，被告自白核與事實相符，應堪採信，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告先後二次恐嚇
    取財之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件各皆相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，以恐嚇取財一罪論，並加重其刑。爰審酌被告年紀尚輕，是非觀
    念薄弱，望其經此之罪刑之宣告，能有所反省，暨其犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪所生危害及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百四
十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     九     月     二十五     日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                            書記官
中      華      民      國     九十     年     九     月     二十六     日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
