【裁判字號】    90,易,66
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                              九十年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五九六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十九年一月間向甲○○承租台中市修齊
    巷一一八弄四九號房屋（下稱系爭房屋），租期自八十九年一月十一日起至九十
    年一月十四日止，租金每月新台幣（下同）二萬元，詎乙○○於八十九年五月間
    ，竟未得出租人之同意，即將上址承租之房屋大門處之落地鋁門拆除，另行改裝
    他型式之大門，足以生損害於甲○○，因認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照同法第三百五十七條
    之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
