【裁判字號】    90,交訴,96
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三六九六號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○以駕駛小貨車載貨為業，乃從事駕駛業務之人。於民國（以下同）九十年
    七月四日下午十一時廿分許，駕駛車牌號碼３Ｓ－０九四二號自小貨車，沿台中
    市○○路，由太平市往台中市方向行駛，途經該路四九九號前時，應注意汽車行
    駛時，應注意車前狀況，作隨時停車之準備並採取必要之安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然行駛，而未注意路面及車前狀況，
    如有狀況應作隨時停車之準備並採取必要之安全措施，致發現當時徒步橫越馬路
    之行人林知行時，已煞避不及而撞及之，而使林知行因此受外傷性休克等傷害，
    經送醫於九十年七月六日上午七時許不治死亡。
二、案經台中市警察局第三分局報告檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開駕車肇事之事實業據被告甲○○供承不諱，並有道路交通事故調查報告表及
    現場照片附卷可稽，而被害人林知行確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同
    法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等附於本署九十年度
    相字第九六三號卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，作隨時停車之
    準備並採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本
    件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏
    未注意，以致肇事，致被害人林知行死亡，被告顯有過失。故被告之過失行為與
    被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯嫌堪以認定。
二、被告為貨車司機駕駛，業據其供明在卷，是其為依法從事業務之人，應無疑義。
    核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。爰審酌被
    告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償，
    此已据被害人家屬乙○○到庭陳述明確等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失
    致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
