【裁判字號】    90,聲,3558
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重一點九公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第三分局於民國八十九年九月八日以中分
    三刑字第一三六八四號移送被告甲○○因於八十九年九月七日十七時三十分許，
    在臺中市○區○○路一五０巷二十號為警查獲第二級毒品安非他命一小包（毛重
    一點九公克），認被告甲○○涉違反毒品危害防制條例第十條第二項乙案，因被
    告該部分犯行為臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第五四０號不起訴處分
    確定效力所及，因而於九十年八月十六日以九十年度毒偵字第四０九五號將該案
    簽結，因前開毒品係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文，經查
    本件扣案之安非他命壹小包（毛重一點九公克），分別為毒品危害防制條例第二
    條規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  慧  珊
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
