【裁判字號】    90,易,2643
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八九四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之油壓剪壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月十九日晚上七時二十五分許，
    ，在臺中市○區○○路環保局停車場入口處旁，持其所有客觀上可作為凶器使用
    之油壓剪一支，剪斷乙○○所有之捷安特牌腳踏車之鋼絲項圈鎖鍊，著手竊取該
    腳踏車，惟剛剛剪斷尚未得手之際，即為巡邏之員警發覺可疑而當場查獲，並扣
    得甲○○所有之油壓剪一支及遭剪斷之鋼絲項圈鎖鍊一個。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴相符，並有
    贓物保管收據一紙在卷可稽，並有油壓剪一支、鋼絲項圈鎖鍊一個扣案可資佐證
    ，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告甲○○所有攜帶用以行竊之油壓剪，在客觀上具有危險性，可供作兇器使用
    ，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第三項之攜帶兇器竊盜未遂
    罪。又被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告正值青壯之年，貪圖小利而竊取他人腳踏車，然
    犯罪所生之危害尚非重大，及其犯罪後坦承犯行，頗有悔意之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之油壓剪一支，為被告
    所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三攜帶兇器而犯之者。
  四結夥三人以上而犯之者。
  五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
