【裁判字號】    90,交易,580
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二六四五號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月九日上午九時四十分許，駕Ａ４─一七五
    八號自小客車，沿台中縣潭子鄉○○路往頭張路方向行駛，在台中縣潭子鄉○○
    路○段九之四號前之閃光黃燈號誌路口，原應注意車輛行進中，駕駛人不得超速
    並應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施且行經閃光黃燈號誌路口應減速慢行
    。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然加速以時速六、
    七十公里之車速行駛，適有蔡政哲騎腳踏車由左自右橫越馬路，甲○○剎避不及
    衝撞蔡政哲於地，致蔡政哲頭部外傷並顱腦損傷經送醫後同月十二日不治死亡。
    甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與蔡政哲之母蕭
    杏芬指訴情節相符，又有交通事故調查報告表、現場照片等件附卷可稽，另本件
    車禍被害人蔡政哲因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，且不得超速行車。又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注
    意安全，小心通過。道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第二款、道路
    交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項定有明文。被告應注意、能
    注意，竟疏未注意上開規定致肇本件車禍，其有過失甚為顯然。況本件車禍經送
    台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果均同此見解，有鑑定意見書
    附卷足稽，被告自白與事實相符。且被害人之死亡結果與被告之過失行為間，應
    有相當因果關係，實足認定。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告見肇事後
    ，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判此已据被告供明，並
    有警訊筆錄在卷足憑，應依自首之例減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被
    告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有調解
    書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
   書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
