【裁判字號】    90,撤緩,139
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告（八十七年度執他字第七八七四號、
九十年度執聲字第二五七三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於八十七年十月十五日以八
    十七年度中簡字第二一七八號判處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十七年十一月
    二十一日確定。於緩刑期內即九十年三月十三日更犯竊盜罪，再經本院於九十年
    七月二十日以九十年度豐簡字第二八九號判處有期徒刑四月，並已於九十年八月
    二十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    梁  堯  銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
