【裁判字號】    90,交易,573
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二六四六號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月卅一日下午十八時五分許，駕駛ＭＵ─三
    二一六號自小客車，沿台中縣梧棲鎮○○路南往北方向行駛，至該路二段二七六
    號前，原應注意車輛行進中，駕駛人應注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，
    又行車速度應依標誌之規定（該路段限速四十公里），不得超速行駛，且依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然加速以時速七十公里之車速
    行駛且未注意車前狀況，適有陳顏秀金騎腳踏車由左自右橫越馬路，亦疏未注意
    左右來車冒然穿越道路，甲○○見狀剎避不及正面衝撞陳顏秀金之腳踏車右前側
    陳顏秀金因而倒地，致陳顏秀金頭部外傷併顱內出血經送醫後於同日十九時三十
    二分不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與陳顏秀金之夫
    乙○○指訴情節相符，又有交通事故調查報告表、車損照片等件附卷可稽，另本
    件車禍被害人陳顏秀金因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況隨時採取
    必要之安全措施，又行車速度應依標誌之規定（該路段限速四十公里），不得超
    速行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項訂有明文。本
    件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏
    未注意，以致肇事致人死亡，被告顯有過失，再如上開本檢察官相驗所見，被害
    人陳顏秀金確因本件車禍致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果
    間，自具有相當因果關係，是被告過失致死犯行已臻明確。再本件車禍被害人陳
    顏秀金雖騎乘腳踏車在禁止穿越道路地段穿越道路，與有過失，然被告仍應注意
    車前狀況，採取必要之安全措施，以避免本件車禍之發生，其疏未注意以致發生
    車禍，即難辭過失責任，是本件車禍雖送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，認被告無肇事因素云云，顯未斟酌上開道路交通安全規則第九十四
    條第三項之規定，殊不足採，附予敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失程度之輕重、本件車禍被害人與有重大過失、被告肇事後態度及肇事後被告已
    與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八  日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
