【裁判字號】    90,自,616
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六一六號
    自  訴  人  德保股份有限公司  設台中市○區○○路四段二八三號
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  庚○○
    被      告  戊○○
                蕭景豊
                丙○○
                丁○○
                己○○○
                乙○○
                蕭萬樁
    共      同
    選任辯護人  王俊凱
右列被告因違反專利法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件於舉發案確定前停止審判程序。
    理  由
被告戊○○等因違反專利法案件，經自訴人德保股份有限公司提起自訴，茲查自訴人
所有之新型第一○六二七三號「隔熱浪板結構改良」新型專利，業經第三人曾妙年及
魏春榮於八十九年九月依據專利法規定，向經濟部智慧財產局提出舉發，有專利舉發
申請書影本、經濟部智慧財產局八十九年十二月二十二日（八九）智專一（二）一五
０七一字第○八九一二一四一三二三號函在卷可憑。因本件被告犯罪是否成立，以自
訴人有無上揭新型專利為前提要件，而第三人曾妙年、魏春榮等既已就自訴人之上揭
新型專利檢附事證向經濟部智慧財產局提出舉發案，本件自宜在舉發案確定前停止審
判，爰依專利法第一百零五條準用同法第九十四條之規定，於前開舉發案件確定前停
止本件之審判。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
