【裁判字號】    90,易,2635
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０三二六、一
０四七六、一一二七九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之如附表一、二所示盜版ＣＤ雷射唱片伍佰拾陸片及目錄壹本、宣傳紙板壹張均
沒收。
    事  實
一、丙○○明知不詳真實姓名年籍之男子所販售之雷射唱片，係未經授權擅自重製乙
    ○○○音樂股份有限公司等（詳如附表一、二所示之著作權人公司）唱片公司享
    有錄音著作權之盜版雷射唱片，竟分別與成年之林琨詠（因同一案件已判決確定
    ，由檢察官另為不起訴處分）及綽號「阿明」不詳姓名年籍之成年人共同基於意
    圖營利之概括犯意聯絡，先以每片雷射唱片較低之價格向不詳姓名之男子買入，
    並自民國九十年三月一日起，連續在臺中市○○路與東英街交岔路口等夜市設置
    攤位，再以每片雷射唱片新臺幣（下同）六十元至八十元之價格販賣交付予不特
    定之人賺取差價牟利，而以此方法侵害他人之錄音著作權。嗣於九十年三月一日
    晚上十時二十五分許，丙○○在上開夜市為警當場查獲，並扣得其所有尚未賣出
    之如附表一所示盜版雷射唱片五百十一片；丙○○復於九十年六月二十一日晚上
    九時十分許，經警在上開夜市查獲，並扣得其所有尚未賣出之如附表二所示盜版
    雷射唱片五片及目錄一本、宣傳紙板一張。
二、案經右揭唱片公司檢舉及訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，核與同案被告林琨詠供述之情節相符，並
    經告訴人代理人甲○○、丁○○分別於警訊中指述之情節相符，復有告訴人所提
    出之被侵害錄音著作及權利相關清冊在卷足參，及如附表一、二所示之盜版雷射
    唱片及目錄一本、宣傳紙板一張扣案可資佐證，被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告明知係侵害著作權之物，意圖營利而交付，而侵害如事實欄所示之告訴人之
    著作權，係符合著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第三款
    之規定處罰。又被告分別與林琨詠、綽號「阿明」之成年人間就上開犯行，彼此
    有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告先後多次侵害著作權之犯行，時
    間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。又被告意圖營利而交付之雷射唱片，所收錄之多數歌曲
    ，係重製如附表所示被害人公司享有著作權之著作，被告以一交付行為侵害多數
    著作權人之法益，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重者處
    斷。本院審酌被告品行、犯罪之動機、手段、查獲之次數為二次，販賣非法重製
    之著作物對著作權人利益影響甚鉅，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如附表一、二所示之ＣＤ
    雷射唱片五百十六片及目錄一本、宣傳紙板一張均為被告所有，且供犯本罪所用
    之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      九    月    二十五  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      九    月    二十六  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
