【裁判字號】    90,聲,3645
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六四五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲衡字第
二五號、九十年執字第六五一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因贓物案件，處有期徒刑陸月，又因竊盜案件，處有期徒刑壹年。應執行有期
徒刑壹年伍月。
    理  由
甲○○因犯贓物、竊盜如附表所示之案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
            法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
