【裁判字號】    86,上易,28
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十六年度上易字第二八號
      上  訴  人    戊○○
                    丁○○
                    辛○○
                    壬○○
                    乙○○
                    己○○
                    丙○○
                    庚○○
右上訴人與被上訴人甲○○間分割共有物事件，上訴人提起第三審上訴，未提委任訴
訟代理人：
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、
三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任
人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第
二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟
代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期
未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之
。」本件上訴人於民國九十年九月十一日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師
或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人於七日內補正，上訴人如
未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B1民事第一庭審判長法  官  邱森樟
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
