【裁判字號】    90,附民上,271
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第二七一號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    甲○○即獻輝裝潢材料行
    被 上訴 人  乙○○○
右上訴人因被上訴人違反專利法提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣台中地方法院中華民國九十年五月十七日第一審判決（民國九十年度附民字第九三
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以上訴人丙○○告訴被上訴人甲○○等二人違反專利法案件業已諭知無
罪在案（民國八十九年度易字第四三二○號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決
駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴本院就該刑事案件諭知原判決撤銷，而為本件公
訴不受理之判決（民國九十年度上易字第一四三二號）依上開第五百零三條第一項規
定亦應駁回上訴人之上訴，則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合
依刑事訴訟法第四百九十條，第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年      九       月   二十六   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
