【裁判字號】    90,上訴,1658
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一六五八號
    上  訴  人
    即 自訴 人   甲○○
    被      告   乙  ○
右上訴人因被告偽證案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度自字第一二五號中華民國
九十年八月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：自訴人因於民國八十九年十二月十九日上午，在彰化縣二水鄉二
    水國中教務處，與該校教務主任鄭天授爭論年終考績之問題發生糾紛，遭鄭天授
    傷害及公然侮辱，乃對鄭天授提出傷害及公然侮辱之告訴，經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官以九十年度偵字第一一五號受理在案，嗣於該案偵查中，被告乙○
    竟於九十年三月八日在台灣彰化地方法院檢察署偵查庭出庭作證時，故為虛偽不
    實之證述，因認被告乙○有偽證罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直
    接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為
    而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴；於他人刑事被
    告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述
    ，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是
    否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因
    偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所稱之
    被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不待言，最高法院二十六年渝上字第八
    九三號判例意旨足資參照。本件上訴人即自訴人以被告乙○涉犯偽證罪嫌而提起
    自訴，顯然於法不合，其不得提起自訴而提起，依刑事訴訟法第三百三十四條之
    規定，自應予諭知不受理之判決。
三、原判決諭知本件自訴不受理，固非無見，惟查自訴人於其自訴狀中之犯罪事實欄
    僅載稱：「出賣人情代人在偵查庭偽證損害自訴人權益，並陷自訴人精神於痛苦
    」等語，依其狀載內容，除自訴被告涉犯偽證罪嫌外，並未自訴被告誹謗，有自
    訴狀附卷可稽，於原審調查中，經訊以：「（被告）如何誹謗？」，復據自訴人
    陳明：「我沒有告誹謗的事」等語在卷，（原審卷第六頁），該誹謗罪部分，並
    未經自訴人提起自訴，就此未經請求之事項自無從併予審判，原審對此部分併予
    諭知不受理之判決，不無違誤。自訴人上訴意旨空言指摘原判決不當，雖無理由
    ，惟原判決既有可議，本院仍應將原判決撤銷改判，另為自訴不受理之判決，且
    不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月   二十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  李  寶  堂
                                                法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十     年       九      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
