【裁判字號】    90,上訴,1214
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一二一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因常業竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾月陸日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第二款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月六日執行羈
    押，至民國九十年十月五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，且上訴人即被告所犯為刑法第三百二十二條常業竊
    盜罪，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，依刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第五款規定，認仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月六日起，第一
    次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       九  月    二十五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十     年       九      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
