【裁判字號】    90,抗,649
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第六四九號
    抗  告  人  乙○○
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國
九十年七月二十五日裁定（九十年度聲字第二五八九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅泛指原裁定法院應依證據始得駁
    回其聲明異議，原裁定法院使用不得使用之證據駁回其聲明異議為違法等語，其
    抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月    二十五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十     年       九      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
