【裁判字號】    90,毒抗,647
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年八月六日第一審裁定（九十年度毒聲第三七五三號，聲請案號
：台灣台中地方法院檢察署九十年度聲戒字第九一二號；偵查案號：九十年度毒偵字
第一四四八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第一級毒品或施用第二級毒品之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，
    毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、經查，抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品，經依原審法院九十年度毒聲字第
    三二二七號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向等情，有台灣台中看守所附設勒戒處所函送之「有繼續施用毒品傾向證
    明書」影本在卷可稽，堪以認定。從而，檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，原審法院依首開規定，令入戒治處所施以強制戒治，期間一
    年，於法並無不合，抗告意旨辯稱其於觀察勒戒期間表現良好云云，請求撤銷原
    裁定，自屬無據，抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
