【裁判字號】    90,毒抗,683
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年八月三十日第
一審裁定（九十年度毒聲字第四二七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，抗告人即被告甲○○於民國八十九年十月三日之前四、五日內某時，在台
    中市○○路一五四巷五二弄二三之二四號二樓，施用第二級毒品安非他命，嗣為
    警於八十九年十月三日晚上十時許，在上址查獲，採其尿液送驗結果，甲基安非
    他命為陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，被告施用毒品
    犯行堪予認定。
三、抗告意旨否認有施用第二級毒品安非他命犯行，並辯稱：伊罹患氣喘病，常服用
    支氣管擴張劑，有私立中國醫藥學院附設醫院醫療紀錄可稽，可能因此而引起甲
    基安非他命陽性反應云云。惟查，衡諸常情，醫師處方中應不致於有甲基安非他
    命，是以原審毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處
    所觀察勒戒，並無不合，抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
