【裁判字號】    86,上,586
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十六年度上字第五八六號
      受  罰  人  林學
右受罰人因建盈建材有限公司與廣衡營造有限公司等間給付工程款事件，為證人而不
到場，本院裁定如左：
      主      文
林學科罰鍰新台幣貳萬伍仟元。
      理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。此規定依同法第四百六十三
    條之規定，於第二審程序準用之。
二、本院受託前開事件，受罰人為證人，經通知於八十七年四月十日、八十七年五月
    七日、八十七年五月二十九日、九十年六月七日、九十年九月十三日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可稽（附本院卷第七十五、七十九、八十
    七、一三六、一六七頁）。受罰人並無正當理由，竟不到場。爰依首開法條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
