【裁判字號】    90,上易,1584
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一五八四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第一四號，中華民國
九十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第
一九八五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：本件原審判決被告無罪，固非無見，惟查對於被
    告交付查獲贓車與證人乙○○之情節，業據證人乙○○於偵查中證述明確，且證
    人對於交付過程、時間、地點及汽車型式，均能有確切描述，其證言應無暇疵而
    屬可採，原審不查，遽為被告無罪判決，顯非適法云云。惟查被告借與乙○○之
    汽車，為喜美牌一千六百ＣＣ，並非查獲之裕隆牌贓車，業經被告與乙○○在偵
    查中供述甚明（見偵查卷第四十九頁正面），並經檢察官勘驗無訛，製有勘驗筆
    錄（見偵查卷第六十八頁），是乙○○無瑕疵之證言，可證明被告並無竊盜犯行
    。公訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     九      月   廿五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     九      月    廿六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
