【裁判字號】    90,上易,1734
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七三四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第四一０號，中華
民國九十年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一九四八八號、八十九年度偵字第九三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告丁○○、丙○○被訴詐欺之犯罪不能
    證明，因而均為其等無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告丁○○借款之初，並未告知系爭不動產已設定抵押權
  ，實為「空虛的所有權」，其隱匿該事實，致告訴人受騙，事後告訴人不願承受
    ，更可證明告訴人係受騙才出借現金，原審以告訴人不願承受致該房地過戶予賴
    坤田而經檢察官不起訴處分，與被告先前上開隱匿之詐欺犯行混為一談，似有倒
    果為因之嫌。被告丙○○明知自己及丁○○均無財力，任憑丁○○使用伊之支票
    為上開詐欺，自難諉稱不知，至少應有間接故意，原審之判決有違誤，因而提起
    上訴云云，固非無見。但查，被告丁○○借用被告丙○○支票，持向告訴人乙○
    ○借貸時，丙○○並未同時到場，且該支票帳戶尚未拒絕往來，並由丁○○在支
    票上背書等情事，已據被告及告訴人供承相符在卷，並有支票及臺中市票據交換
    所函文可稽，依上情事，已難認上開支票屆期必然退票，自難認上開借貸手法，
    有何詐欺之不法。況被告丁○○確有支付部分利息之情節，為告訴人於原審所是
    認（參見原審卷二一頁）。且該支票退票後，被告丁○○確有詢及告訴人是否承
    受，而為告訴人所拒絕之情節，已據被告丁○○於原審及本院供陳在卷，雖為告
    訴人於本院九十年九月十一日審理時所否認在卷，但告訴人於原審供稱「被告沒
    有說要把房子賣給我。我沒有錢跟他買房子」、「有看過房子」等語（參見原審
    卷二九頁、六十頁），且該房地原先於八十四年一月間即有設定抵押予臺中市第
    五信用合作社之情事，有土地登記簿謄本可稽，告訴人甚且隨時可向地政事務所
    查詢有無設定抵押及其內容為何，自難認被告借貸之初，有何詐欺之行為。又該
    房地過戶予賴坤田（其妹妹賴阿敏名義）之情節，經查並無不法之情事，有檢察
    官之不起訴處分書可憑，則被告丁○○處分該財產，亦難推論有何故意致告訴人
    無法取償之情事，是原審綜合各情，認本件係民事糾葛，因而均為被告二人無罪
    之諭知，經核尚無不合，檢察官以上開臆測理由，提起上訴指摘原判決不當，非
    有理由，其上訴應予駁回。至被告丁○○何以要借貸，且支付多少利息，雙方各
    有不同主張，雙方能否和解，如何清償等等，核與上開認定無涉，應由雙方循民
    事途徑解決確定之，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
            審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
