【裁判字號】    90,訴,51
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度訴字第五一號
      原      告    丙○○
      被      告    甲○○
      被      告    乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾壹萬玖仟貳佰壹拾元，及自九十年三月二十三日起，
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣貳拾壹萬玖仟貳佰壹拾元，為被告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一百零一萬九千二百一十元，及自起訴
    狀繕本送達最後被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告等連帶負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)查被告甲○○、乙○○於民國（下同）八十九年二月五日在南投縣埔里鎮○○路
    十之一號左處前，因該處土地廟興建擋土牆之糾紛，竟基於共同傷害之故意，分
    由甲○○以木棍揮打原告之頭部數下後，再由乙○○壓住原告之頭部朝水泥牆撞
    擊，導致原告頭部外傷併臉部多處割裂傷（左耳二點五公分、下唇割裂傷三公分
    、上唇一公分）等傷害，使原告不但身心受創，更於二月份整月請病假在家修養
    無法上班，造成原告莫大之損失。又該案業經檢察官起訴，並由鈞院審理在案。
  (二)按刑事訴訟法第四百八十七條規定，因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附
    帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害（本案業
    經本院以九十年度附民字第一一六號裁定移由本院民事庭審理）。又按「因故意
    或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」；「數人共同不法侵害他
    人之權利者，連帶負損害賠償責任」；「不法侵害他人之身體或健康者，對於被
    害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」
    ；「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額。」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條
    第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項分別定有明文。原
    告謹依法請求如后：
  1. 薪資收入減少部分：
     查原告於八十九年二月間，請假在家修養無法工作，使原可支領之底薪減半，
     全勤獎金、職務加給、房屋津貼等薪資亦無法受領，較原本可受領之薪資損失
     共計一萬八千七百六十元。
  2. 醫藥費部分：
     查原告因傷曾至埔里基督教醫院就醫兩次，並至住家附近診所換藥兩次，雖因
     原告為九二一受災戶而免給付醫療費用，然原告遭被告等打傷後，頸部與肩部
     雖無明顯外傷（按：無外傷非即表示未受傷），每遇天冷時卻常感酸痛，故赴
     潭子慈音中醫診所就診共七次，醫療費用共計四百五十元。
  3. 慰撫金部分：
     查原告與張志耀及被告等係鄰居，倘遇爭執，衡諸常情，猶念雙方鄰居多年之
     情誼，息事寧人，詎被告等卻不思及此，於大年初一對原告施以拳打暴力，原
     告本諸中國人之傳統觀念（按：依中國人風俗民情，春節嗜喜氣，更代表未來
     一年的運氣），竟於大年初一即遭此晦氣，更因傷勢需前往醫院就醫，致原告
     身心嚴重受創，亦因傷勢無法同與家人歡欣過年，故請求被告等連帶給付慰撫
     金一百萬元，以藉平復。被告等復辯稱原告並非公眾人物或演藝人員，謂本件
     傷害於原告之影響不至於重大，甚謂原告請求慰撫金金額過高，而有詐欺心態
     云云，然被告此等推測之詞無關乎原告精神上已遭受莫大損害，被告等顯欲藉
     此逃避責任，委不足採。為此依法請求被告等連帶給付新台幣（下同）一百零
     一萬九千二百一十元。
 (四)另補陳原告之學歷為國小畢業，現任職於三英銘版股份有限公司，每月薪津四萬
   餘元並兼差賺三萬元、又配偶陳月名下有不動產及存款。
 (五)就被告之辯解陳述如下：
     查原告乃適逢春節返家，見附近土地公廟所興建之擋土牆未做直，而詢問被告
     甲○○之父親張志耀，張志耀竟心生不滿，乃大聲呼喊其子即被告甲○○等人
     前來，被告等二人前來後，即不分青紅皂白以木棍及拳頭毆打原告。然被告等
     已非血氣方剛之小夥子，見張志耀大聲與原告爭吵，理應勸阻，查明原委而排
     解爭執，詎仍以非理性之舉動，先以木棍毆打原告後頸部，再以拳頭毆打原告
     頭部及臉部，致原告受有頭部外傷併臉部多處割傷等傷害，被告等竟為細故，
     下手凶殘，實令人感嘆社會時下暴戾之氣充斥。觀諸原告僅詢問張志耀擋土牆
     一事，從未作狀要打張志耀（實則原告亦未動手打人），被告等竟莫名出手傷
     害原告，令原告一時錯愕且不及迴避，則原告何來過失之有？被告等所辯稱原
     告「無故」與張志耀發生衝突，甚而威脅張志耀之安全，謂原告於本件傷害與
     有過失云云，顯屬卸責之詞，要不可採。
三、證據：提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本、戶籍謄本正本、三英銘版股份有限
          公司病假單、薪津損失計算表各乙件、醫院診斷證明二件、慈音中醫診所
          醫療費用收據三張等為證。
乙、被告甲○○、乙○○方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不利判決被告願供擔保
    請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告之請求至為浮濫，不應准許：
    本件原告謂伊因傷而致八十九年二月份無法工作，且肩部、頸部時常酸痛云云。
    惟查，原告所受之傷均為頭部及臉部之外部皮肉傷，且傷勢並非十分嚴重，其四
    肢活動力顯然絲毫未受影響，乃原告竟謂伊因此即需休養整月不能工作，其主張
    顯非實在甚明。再則，原告之肩部及頸部並未受傷，何以會無端因傷而酸痛？足
    見其所稱之肩、頸酸痛另有其病因，與本件傷害無關。又原告僅受頭部及臉部表
    面皮肉傷害，已如前述，而原告並非公眾人物或演藝人員，此等傷害對原告日常
    生活雖非全無影響，但絕不至於重大，乃原告竟請求高達一百萬元之慰撫金，其
    請求顯屬離譜至極，而其欲藉此機會向被告敲詐之心態更已彰然明甚，此等誇大
    浮濫之請求，自不應予以准許。
  (二)嗣被告甲○○、乙○○等就原告上開刑事傷害案不爭執，並同意原告民事賠償有
    關醫藥費及薪津損失之主張，但仍抗辯慰撫金之請求過高。
  (三)原告就本件損害與有過失：
    查本件兩造之所以發生衝突，乃源於原告無故與張志耀發生衝突，甚而威脅張志
    耀之安全，被告等始在張志耀之呼救下出手相救。是則本件原告縱有損害，然其
    損害之發生既係源於其威脅張志耀之行為，原告就其損害之發生自屬與有過失，
    是則原告之請求自非有理，不待多言。
  (四)甲○○、乙○○均國中畢業、務農；又乙○○有房地產、甲○○則無財產。
丙、本院依職權向台灣南投地方法院檢察署調閱八十九年度偵字第一五七三號刑事偵
    查卷及刑事歷審卷。並依職權函詢財團法人埔里基督教醫院有關原告丙○○受傷
    需在家休養日數；傳訊三英銘版股份有限公司副理王耀忠查證原告因傷損失薪津
    情形；並向財政部台灣省中區國稅局埔里稽徵所查詢兩造財產資料。
    理  由
甲、得心證之理由：
一、本件原告主張：於八十九年二月五日十七時三十分許，在南投縣埔里鎮○○路十
    之一號住處左側約十公尺處，丙○○與案外人張志耀因該處福靈宮土地公廟興建
    擋土牆之佔地問題，發生爭執，張志耀因恐丙○○出手傷人，一時情急遂大聲喊
    叫表示丙○○欲打人（實則原告亦未動手打人），適其子即被告甲○○、及其侄
    即被告乙○○等人於屋內聞聲後，即先後趕至現場，渠等到場後，以為張志耀遭
    丙○○欺負，乃共同基於傷害之犯意連絡及行為之分擔，先由甲○○隨手拾起路
    旁之一支木棍朝丙○○頭部揮打數下後，乙○○亦徒手抓住丙○○頭部，將其拖
    往土地廟旁之下方處，以其頭部及臉部朝水溝旁之水泥牆撞擊，導致丙○○受有
    頭部外傷併臉部多處割裂傷、左耳二點五公分、下唇割裂傷三公分、上唇一公分
    等傷害乙節，業據其提出診斷書為證，並經台灣南投地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度偵字第七三六號傷害罪嫌偵查起訴，再經台灣南抗地方法院八十九年度
    易字第六五五號以被告等共同傷害罪，各判處有期徒刑三月，再經本院九十年度
    上易字第五七三號號各改判被告等有期徒刑五月確定在案，此經本院閱調前開卷
    宗，審閱無誤，復為被告甲○○、乙○○等所不爭執，自屬實在。
二、被告甲○○、乙○○共同不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之
    損害，自應負連帶賠償責任。
三、茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)工作損害即薪資收入減少一萬八千七百六十元部分：
    查原告原任職三英銘版股份有限公司，於八十九年二月全月請假在家修養無法工
    作，使原可支領之底薪減半，全勤獎金、職務加給、房屋津貼等薪資亦無法受領
    ，較原本可受領之薪資損失共計一萬八千七百六十元，並提出薪津損失計算表為
    證（見本院卷第十七頁），核與三英銘版股份有限公司副理王耀忠當庭證述之情
    形相符（見本院卷第五五、五六頁），復為被告等所不爭執，自應全部准許。
  (一)醫療費四百五十元部分：
    查原告因被告等共同傷害而受傷，已如前述，有又其受傷需就醫治療及在家休養
    二週等情，有其提出醫院診斷證明書、醫療費用收據及本院函詢財團法人埔里基
    督教醫院查覆有關原告丙○○受傷需在家休養二週函等各在卷可稽（見本院卷第
  (三)精神慰藉金一百萬元部分；
    查原告受有頭部外傷併臉部多處割裂傷、左耳二點五公分、下唇割裂傷三公分、
    上唇一公分等傷害，須在家休養二週，肉體、精神確受極大痛若，本院斟酌實際
    情況，及兩造教育程度不高（原告國小畢業；被告等國中畢業），經濟能力（原
    告任職於三英銘版股份有限公司，月薪四萬餘元並兼差三萬元、又配偶陳月名下
    有不動產。被告乙○○有房地產、甲○○則無財產）及兩造之身分、地位等，認
    為原告請求一百萬元，尚嫌過高，應予核減為二十萬元，方屬公允，逾此數額之
    請求，為無理由。
  (四)又被告等雖辯稱：本件兩造之所以發生衝突，乃源於原告無故與張志耀發生衝突
    ，甚而威脅張志耀之安全，被告等始在張志耀之呼救下出手相救。是則本件原告
    縱有損害，然其損害之發生既係源於其威脅張志耀之行為，原告就其損害之發生
    自屬與有過失云云。惟按民法第二百十七條第一項所謂損害之發生或擴大被害人
    與有過失，係指被害人之行為與債務人之行為為損害之共同原因者而言，最高法
    院四十八年度台上字第一九八二號判決可資參照。且被害人之行為須予損害之發
    生或擴大以助力，而與損害之發生與擴大有相當因果關係者，始有過失相抵之適
    用，最高法院七十一年台上字第四一九號亦著有判決。而所謂「相當因果關係」
    係指無此行為，雖必不生此種損害；有此行為，通常即足生此種損害者，是為有
    因果關係。無此行為，必不生此種損害；有此行為，通常亦不生此種損害者，即
    無因果關係。經查本件損害之發生係被告甲○○、乙○○共同毆傷原告所致，雖
    被告等抗辯本件衝突乃源於原告無故與張志耀發生衝突，甚而威脅張志耀之安全
    ，被告等始在張志耀之呼救下出手相救。是則本件原告縱有損害，然其損害之發
    生既係源於其威脅張志耀之行為，原告就其損害之發生自屬與有過失云云，然查
    本件傷害案，固肇因於原告丙○○與案外人張志耀就福靈宮土地公廟興建擋土牆
    之佔地問題，發生爭執，已如前述，惟爭執排解，應以理性合法之方式解決，被
    告等既無法舉證明原告有何威脅張志耀之行為（原告否認有何不法或不當之行為
    ），殊難以張志耀安全堪危，為共同毆傷原告之藉口，即被害人原告與張志耀之
    衝突行為，顯非造成原告損害之共同原因，更無任何因果關係可言，是被告所辯
    ，本案之發生，原告與有過失云云，不足採取。
  (五)從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償原告二十一萬九
    千二百一十元，及自九十年三月二十三日（即訴狀繕本送達最後被告翌日）起，
    至清償日止，依年息百分之五計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此
    部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
乙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
    又兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴分，經核
    尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告其餘假執行之聲請部分，
    因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
丙、本案事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及聲請調查之證據，經審酌後，認
    均與本件之認定及判決之結果無礙，故不再一一論述，併此敘明。
丁、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十五  日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
