【裁判字號】    90,交上易,1863
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一八六三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十年度交易字第二二號，中華民
國九十年七月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一九六九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：該路段速限四十公里，被害人剎車痕長達一
    四．一公尺，可見超速甚多，本件車禍之發生，被害人與有過失；被告已盡最大
    能力提出賠償數額，但因能力所限，無法負擔鉅額賠償，而不為被害人所接受云
    云。查依卷附照片及交通事故調查報告表，本件事故路段為柏油路面，地面平滑
    而潮濕，速限為一小時六十公里，被告剎車痕一四．一公尺，其時速約在四十五
    至五十公里之間，並無超速。原審量刑已斟酌被告犯罪後態度，並無不當之處。
    此外，被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  世  傑
中       華       民       國   九  十    年     九      月    廿六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
