【裁判字號】    90,上,83
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第八三號
      上  訴  人  寶島商業銀行股份有限公司
      訴訟代理人  乙○○
                  丁○○
                  甲○○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日臺灣臺中
地方法院八十九年度訴字第一二四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人起訴主張：曾秀珍（已經原審判決確定）以被上訴人丙○○為連帶保
    證人，於民國（下同）八十六年六月十六日向上訴人借用新台幣（下同）三百一
    十二萬元，約定於一百零六年六月十六日清償，利息按年息百分之九點五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，如有一期不給付，視同全部到期。詎上訴人除獲付本金十
    六萬四千八百九十六元及至八十八年十月十五日止之利息外，其餘部分均未清償
    ，依法被上訴人應與曾秀珍負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證契約，訴
    請被上訴人與曾秀珍連帶給付上訴人貳佰玖拾伍萬伍仟壹佰零肆元，及自八十八
    年十月十六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八
    年十一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。經原審就曾秀珍部分，
    為上訴人勝訴判決（已因曾秀珍未上訴，而告確定）。就被上訴人部分，則駁回
    上訴人之訴，上訴人因而聲明：（一）原判決駁回上訴人為為第一審之訴部分，
    予以廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人應與原審共同被告曾秀珍連帶給付上訴
    人貳佰玖拾伍萬伍仟壹佰零肆元，及自八十八年十月十六日起至清償日止，按年
    息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金。（三）願供擔保，請准宣告假執行。並稱：被上訴人曾於
    八十六年五月二十七日對保，已經証人姚登仁於原審証述明確，被上訴人亦可能
    於對保、留存身份証影本後，於八十六年七月一日再稱遺失而申請補發；且被上
    訴人為不動產之所有權人，由其保管權狀等乃係常態云云。
二、被上訴人則於原審辯稱：系爭借據上之簽名、印章均非真正，伊不認識借款人曾
    秀珍，亦未去對保，由借據上字跡判斷可能係訴外人即伊姐陳乃瑜所簽寫，伊身
    份証在八十六年六月間遺失，已於八十六年七月一日申請補發；上訴人假扣押之
    不動產即彰化市○○路二一三號十三樓房屋係伊姐陳乃瑜所有，因陳乃瑜不願讓
    其夫知悉其名下有不動產，故將之移轉登記於伊名下，但伊並無權動用該不動產
    ，亦未保管該不動產之權狀等語。
三、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
四、按請求清償債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原
    告就其主張此項事實負舉証責任，必須証明其為真實後，被告於其抗辯事實，始
    應負証明之責。又私文書，除他造於其真正無爭執者外，應由舉証人証明其真正
    ，亦為民事訴訟法第三百五十七條所明定。本件上訴人主張被上訴人曾於八十六
    年六月間為原審共同被告曾秀珍向上訴人所借前開債務之連帶保証人云云，固據
    提出授信約定書、借據及放款資料明細查詢等為証，惟為被上訴人所否認，並辯
    稱：系爭借據上之印章及字跡均非伊所為，伊不認識曾秀珍，亦未去對保等語。
    揆諸前揭說明，自應由上訴人就借據上「丙○○」係由被上訴人所為，即就該文
    書之真正負証明之責。上訴人雖舉証人即其負責本件對保業務之承辦人員姚登仁
    証稱，被上訴人確有親自對保簽名，並提出身分証及所有權狀，伊有核對（身分
    証）照片與本人相符云云，惟証人姚登仁係上訴人之受僱人，且承辦本件對保業
    務，其上開証言真實與否關係其是否確實核對保証人身份辦理本項業務，與其個
    人是否盡責守職有重大利害關係，則其証言是否真實可信，尚非全然無疑，仍須
    調查其他証據以資審認，不能遽信為真正。再查，上開借據上「丙○○」之簽名
    與被上訴人於原審當庭所書之簽名及被上訴人於台灣省合作金庫所立據之支票往
    來申請暨約定書上之簽名，均不相同，有法務部調查局九十年六月十二日（90
    ）陸（二）字第90035226號鑑定通知書附卷可稽。況被上訴人已稱：由借據上字
    跡判斷可能係訴外人即伊姐陳乃瑜所簽寫。而証人陳乃瑜於原審當庭所書被上訴
    人之身分証號碼「Ｚ000000000」，其中「D」字與借據上之「D」字，其寫法、筆
    勢以肉眼觀之，確極近似；且亦証稱，認識主債務人曾秀珍，本件為上訴人假扣
    押之不動產為其所有，因怕伊夫知悉，故登記於被上訴人名下等語（見原審卷第
    五十七頁）。亦與被上訴人所辯相符。又該不動產經總登記後，於八十五年五月
    二十七日移轉登記為陳乃瑜所有，嗣於八十五年八月七日再移轉登記為被上訴人
    所有，並於同日設定抵押金額一百五十萬元之第二順位抵押權予抵押權人陳乃瑜
    ，有土地登記簿謄本及建物登記簿謄本附卷可按，而一般真正權利人為保障登記
    於他人名下之不動產權利乃同採用同時設定抵押權並由自己保管權狀之方式為之
    ，乃社會之常情。是被上訴人所辯：借據上之簽名非其所為，上訴人假扣押之不
    動產亦非其所有、保管及提出一節，堪信屬實。末查，上訴人雖再辯稱：被上訴
    人亦可能於對保、留存身份証影本後，於八十六年七月一日再稱遺失而申請補發
    云云。惟此究係上訴人揣測之詞，並未舉証以實其說；況借據上連帶保証人「丙
    ○○」之簽名非被上訴人所為，已如前述，其復確曾於八十六年七月一日以其身
    分証於八十六年五月間遺失為由，辦理補領身分証。有彰化縣彰化市戶政事務所
    八十九年五月二十六日彰市戶字第四四五０號函附補領國民身分証申請書一件附
    原審卷可憑；而被上訴人與借款人曾秀珍復不相識，已據証人陳乃瑜証述在卷，
    被上訴人並無如此大費周章以助借款人取得借款之理。綜上各情，被上訴人否認
    在系爭借據上簽名，當屬真實。另証人陳乃瑜於原審固否認於借據上簽署「丙○
    ○」之名，惟被上訴人既否認上開簽名，証人陳乃瑜即涉及偽造文書罪責，自難
    期其為真實之証述。此外，上訴人均未舉出其他証據以証明系爭借據上「丙○○
    」之簽名、印章均為真正，亦未主張經被上訴人之同意或授權等情，其依連帶保
    証之法律關係訴請被上訴人連帶給付，即非有理。從而，上訴人主張本於消費借
    貸及連帶保証之法律關係，請求被上訴人與原審被告曾秀珍連帶給付借款，為無
    理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴
    之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判並宣告假執行，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B1民事第六庭審判長法官  吳火川
~B2                法官  陳繼先
~B3                法官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十     年      九       月     二十六   日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
