【裁判字號】    90,勞再,3
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度勞再字第三號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告漢翔航空工業股份有限公司間給付薪資事件，經核訴訟標的金
額貳佰捌拾伍萬玖仟參佰陸拾玖元（新台幣，下同），應徵裁判費肆萬貳仟捌佰玖拾
壹元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百
零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
