【裁判字號】    89,上,430
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第四三○號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十一日臺灣臺
中地方法院八十九年度訴字第一二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人乙○○後項之訴部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。
確認臺灣臺中地方法院八十六年度執八字第一四九五六號執行事件分配表所載，上訴
人乙○○之訴訟費用新臺幣陸萬壹仟肆佰陸拾壹元，有優先受償之請求權存在。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人乙○○負擔二五分之八、由上訴人丙○○負擔二五分之
一六，餘由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人聲明，求為判決：(一)原判決廢棄。(二)確認臺灣臺中地方法院（下稱臺
    中地院）八十六年度執八字第一四九五六號執行事件分配表所載，上訴人乙○○
    本金債權新臺幣（下同）二百五十萬元之遲延利息六十二萬九千一百零七元；上
    訴人丙○○本金債權五百萬元之遲延利息一百十四萬二千四百六十六元；及共同
    訴訟費用十八萬四千三百九十九元，有優先受償之請求權存在。
    被上訴人聲明，求為判決：駁回上訴。
二、上訴人起訴主張：伊二人對訴外人溫碧銓共計有借貸債權一千二百七十八萬七千
    零五十二元，此債權分別對於臺中地院八十六年度執八字第一四九五六號執行事
    件拍定之土地，有設定二百五十萬元之第一順位抵押權予上訴人乙○○，及本金
    最高限額五百萬元之第二順位抵押權予上訴人丙○○。按「抵押權所擔保者，為
    原債權、利息、遲延利息，及實行抵押權之費用」，民法第八百六十一條定有明
    文；又實行抵押權之費用以及遲延利息，無須登記，當然受抵押權之擔保，故土
    地登記簿謄本上遲延利息記載「無」，係無約定之意，尚難認係明示「免除」，
    自應列入分配。因伊接獲臺中地院上述執行事件分配表，漏列遲延利息一百七十
    七萬一千四百四十五元暨實行抵押權之費用三十二萬二千六百零四元（嗣於本院
    分以一百七十七萬一千五百七十三元暨十八萬四千三百九十九元為減縮），乃聲
    明異議聲請更正。詎被上訴人以抵押權登記並無約定利息之所載而表示反對，故
    遵照執行法院諭知提起分配表異議之訴等情。求為判決確認對於上開本金債權衍
    生之法定遲延利息及實行扺押權之費用，有優先受償之請求權存在。
二、被上訴人則以：訴外人溫碧銓與上訴人雙方於前述抵押權設定時，就利息、遲延
    利息及違約金因言明約定不在抵押權擔保之範圍內，乃於抵押權設定契約書及他
    項權利證明書上特別載明無利息、遲延利息及違約金之約定，並於辦理抵押權登
    記時，予以登記「無利息」、「無遲延利息」及「無違約金」，有該土地登記簿
    謄本可稽。可見系爭遲延利息部分顯已為溫碧銓與上訴人以契約約定將其排除在
    抵押權所擔保之範圍外，而僅為一普通債權而已，上訴人事後始異口主張遲延利
    息部分記載「無」，係無約定利率之意，純屬個人片面之詞，其就系爭遲延利息
    部分主張有優先受償權，顯無理由。另上訴人丙○○由溫碧銓所設定本金最高限
    額五百萬元之抵押權登記，其所生之遲延利息應受最高限額五百萬元之限制，如
    超過部分，亦無優先受償之權。至上訴人所舉臺中地院八十六年度聲字第九四三
    號民事裁定之確定訴訟費用額，總計三十萬六千八百零二元，係乙○○及訴外人
    陳麗娟、陳麗華、陳端輝向訴外人溫碧銓、溫碧鑫、彭木井、張美玉、溫彭瑞蝦
    等人請求清償債務（借款）一千六百十六萬一千六百元，所支出之民事訴訟費用
    額。惟該清償債務事件所請求之借款金額與本件抵押債權額總計七百五十萬元不
    僅不相同，且所請求之當事人亦不同。由此足見該訴訟費用額顯與為實施抵押權
    而支出之費用無關，上訴人主張上開訴訟費用額係實施抵押權之費用而應優先受
    償，殊欠依據，且無理由等語。資為抗辯。
三、查上訴人主張上訴人乙○○及訴外人陳麗娟等對於訴外人溫碧銓等共計有借貸債
    權一千二百七十八萬七千零五十二元，此債權分別對於臺中地院八十六年度執八
    字第一四九五六號執行事件（下稱系爭執行事件）所拍定之土地，有上訴人乙○
    ○於七十年十月五日設定二百五十萬元、上訴人丙○○於七十六年七月十五日設
    定本金最高限額五百萬元之抵押權，而系爭執行事件分配表中，未將該本金債權
    所生之法定遲延利息及實行扺押權之費用列入；暨被上訴人抗辯：前述抵押權之
    設定登記，於「利息」、「遲延利息」及「違約金」欄均記載為「無」各情，為
    兩造所不爭，並分據兩造提出臺中地院八十二年度訴字第一五三五號判決、本院
    八十三年度重上字第三八號判決、臺中地院八十六年度聲字第九四三號裁定及土
    地登記簿謄本等件均影本可稽（見原審卷第九至第二二頁、第四七頁），且分經
    原法院及本院調閱臺中地院八十六年度執八字第一四九五六拍賣抵押物執行案卷
    暨分配表查明無異，固堪信為真正。惟上訴人又主張系爭執行事件中，上開遲延
    利息及實行扺押權之費用，其二人有優先受償之權，自應列入分配之情，則為被
    上訴人所否認，並以前詞置辯。兩造關此訴辯，自應審究。
四、關於上訴人乙○○部分：
  (一)按最高限額抵押權係就現在已發生及將來可能發生之債權，預定一最高限額，而
    以抵押物擔保之特殊抵押權。此種抵押權，除須有當事人間之設定行為外，並須
    於辦理登記時，標明最高限額抵押之意旨，以與一般抵押權相區別，始能發生最
    高限額抵押權之效力〔司法院七十四年一月九日（七四）廳民一字第○一二號函
    參照〕。因之，當事人預設定最高限額抵押權，而無最高限額之約定與登記者，
    即不生最高限額抵押權之效力。蓋最高限額抵押權所擔保之債權，為自基礎法律
    關係中，不斷產生之不特定債權，故必須約定一最高限額，為其擔保範圍。此實
    亦為基於物權公示之必要，就抵押權人對於標的物交換價值之支配範圍，在量上
    特定之方法。查訴外人溫碧銓就其所有台中縣霧峰鄉○○段北溝小段一四九之四
    、一二至一八、二○、二一、二六地號等十一筆土地，於七十年十月五日所設定
    予上訴人乙○○之二百五十萬元抵押權，依抵押權設定契約書所載，其聲請登記
    以外之約定事項欄為「本件抵押權設定係屬票據擔保」、權利存續期限為「不定
    期」、清償日期為「以每次票據內訂定」（見臺中地院八十六年度執八字第一四
    九五六號執行事件上訴人參與分配卷宗）以觀，與一般抵押權所擔保為確定之債
    權者有別；參以證人溫彭瑞清（原名溫彭瑞蝦，即溫碧銓之配偶）亦結稱：該筆
    抵押權乃「本金最高限額」等語（本院卷七○、七一頁），雖可認當事人間實意
    在設定最高限額抵押權，然既未經標明最高限額抵押之意旨於土地登記簿中（原
    審卷四七頁），則依上說明，應認僅生一般抵押權之效果，始克維護交易安全。
  (二)次按「抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息，及實行抵押權之費用。但契
    約另有訂定者，不在此限。」民法第八百六十一條定有明文。是抵押權所擔保債
    權之範圍雖及於該債權所生之遲延利息，然當事人間如契約另有訂定者，即應從
    其所定。查溫碧銓與上訴人乙○○上開抵押權之設定，於抵押權設定契約書、他
    項權利證明書暨土地登記簿中關於「利息」、「遲延利息」、「違約金」各欄內
    ，均登載為「無」，是被上訴人迭稱系爭遲延利息部分顯已為溫碧銓與上訴人以
    契約約定將其排除在抵押權所擔保之範圍外，尚非無據。雖上訴人辯稱：遲延利
    息係因法律規定而生，仍為抵押權所擔保之範圍，不以登記為要件，遲延利息記
    載「無」，係無約定之意，難認係明示「免除」，自應加入分配云云。但查，證
    人溫彭瑞清結稱：「..  遲延利息登記及違約金無，因以前我向陳律師（即上訴
    人之父）陸續借二○○萬元，設定二五○萬元，連利息也算下去了，所以利息寫
    無。我有開票，票內都包括利息。寫無息他就不用再繳稅金。二五○萬元包括本
    金和利息。」、「（設定抵押時有無言明遲延利息及違約金不在抵押權擔保範圍
    內？）有言明本金及利息都在設定抵押金額二五○萬元內，所以遲延利息及違約
    金都寫無。」（本院卷七○、七一頁）上訴人復迄未積極舉證證明有公示作用之
    土地登記簿中，遲延利息記載「無」，係無約定之意。準此，應認本件抵押權設
    定時，業已合意將遲延利息排除在抵押權所擔保之範圍外。因而，上訴人乙○○
    主張系爭遲延利息應列入分配而優先受償，即非可採。
  (三)又所謂實行抵押權之費用，係指抵押權人因實行抵押權所支出之費用而言，包括
    取得執行名義之費用與聲請強制執行之費用。茲查，上訴人乙○○起訴主張與訴
    外人溫碧銓、溫彭瑞蝦、溫碧鑫、彭木井、張美玉等人間請求清償債務事件，業
    經臺中地院八十二年度訴字第一五三五號、本院八十三年度重上字第三八號、最
    高法院八十五年度臺上字第九七七號、本院八十五年度上更(一)字第三八號及最高
    法院八十六年度台上字第一三○六號判決確定，經分別判命溫碧銓等人應連帶給
    付乙○○及訴外人陳麗娟、陳麗華及陳端輝違約金一百三十二萬零二百五十元，
    及原債權額一千一百十六萬元，暨均加付其利息。並經臺中地院嗣就其確定訴訟
    費用額事件，以八十六年十一月二十八日八十六年聲字第九四三號民事裁定，諭
    示溫碧詮等人應連帶負擔訴訟費用三十萬六千八百零二元確定在案，此有上訴人
    所提該裁定影本一紙足憑（原審卷二○至二二頁）。雖被上訴人辯稱：該訴訟費
    用額與本件為實施抵押權而支出之費用無關云云。惟查，取得執行名義之費用，
    係債權人為自己之利益而支出者，因非屬共益費用，修正後之強制執行法第二十
    九條第二項，雖不再列為優先於其他債權而受清償，但仍具有行使原有債權之費
    用之性質，應與其債權同其順位而受分配。是上訴人乙○○主張依債權比例計算
    其實行抵押權之費用而優先受償（參本院卷一六四頁），此部分計六萬一千四百
    六十一元｛計算方式為：３０６８０２×〔0000000÷（0000000
    ＋00000000）〕＝６１４６１｝，尚屬有據。
五、關於上訴人丙○○部分：
  (一)上訴人丙○○與訴外人溫碧銓所設定之系爭抵押權，乃本金最高限額抵押權五百
    萬元，為兩造所不爭之事實。
  (二)按最高限額抵押權者，如所預定擔保之債權非僅限於本金，而登記為本金最高限
    額新臺幣若干元，其約定利息、遲延利息及約定擔保範圍內之違約金，固為抵押
    權效力之所及，但仍受最高限額之限制，故其約定利息、遲延利息及違約金連同
    本金合併計算，如超過該限額者，其超過部分即無優先受償之權（最高法院八十
    五年臺上字第二○六五號判例參照）。上訴人以一般抵押權之規定為據，並謂：
    「本金最高限額」與「最高限額」二者文義不同，前者係限制本金之最高額，後
    者則包括本金及利息之總額，故登記為「本金最高限額」者，苟本金在限額內，
    則加算利息之結果超過該限額，仍有優先受償之權云云，與上揭判例意旨有違，
    委不足採。況本件抵押權設定時，於抵押權設定契約書、他項權利證明書暨土地
    登記簿中關於「利息」、「遲延利息」、「違約金」各欄內，亦均登載為「無」
    ，依上所述，自應認遲延利息非本件抵押權所擔保之範圍。
  (三)至實行抵押權之費用是否應受最高限額之限制，雖最高法院七十五年度第二十二
    次民事庭會議決議謂：「所謂最高限額抵押權，必須抵押權所擔保債權之範圍，
    有其一定之限額。依民法第八百六十一條規定，抵押權所擔保之債權，應包括原
    債權、利息、遲延利息及實行抵押權之費用。最高限額，自應以此等被擔保債權
    總額為範圍。」不無認實行抵押權之費用仍在最高限額之範圍內。然微論實行抵
    押權之費用應否受最高限額之限制，即就本件最高限額抵押權言，上訴人丙○○
    稱系爭抵押權所擔保之借款債權，讓與二百五十萬元予訴外人陳麗娟（本院卷一
    三二頁）；上訴人丙○○另案亦稱：「被告丙○○對原告（指溫碧銓）之債權，
    業已讓與訴外人陳麗娟」（本院卷七七頁，臺中地院八十九年度訴字第三八七號
    民事判決事實欄被告陳述中載）。因最高限額抵押權非從屬於特定債權，而係從
    屬於基礎關係，故該基礎關係所生之債權雖生生不息，最高限額抵押權仍不受影
    響。債權縱因清償、抵銷等原因，一度歸於消滅，實際債權額為零時，抵押權仍
    為擔保將來可發生之不特定債權而繼續存在，並不消滅，此與普通抵押權消滅上
    之從屬性有異。且基礎關係所生不特定債權之一或數債權移轉他人者，該讓與債
    權即脫離最高限額抵押權所擔保之範圍，非該抵押權效力所及，此與普通抵押權
    處分上之從屬性亦屬有別。據此，難謂陳麗娟所為取得執行名義所生之費用，係
    在上訴人丙○○系爭最高限額抵押權所擔保之範圍內。矧上訴人丙○○亦非上揭
    清償債務事件及確定訴訟費用額事件之當事人，有各該裁判所載足考，亦難遽謂
    其有為訴訟費用之支出。是上訴人丙○○主張依債權比例計算其實行抵押權之費
    用而優先受償，即難謂合。
六、綜上所述，上訴人乙○○主張依債權比例計算其實行抵押權之費用而優先受償計
    六萬一千四百六十一元部分為請求，尚無不合，應予准許。原審就此為其敗訴之
    判決，尚有未洽。上訴論旨，指其不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予
    以廢棄改判如主文第二項所示。又上訴人請求確認臺中地院八十六年度執八字第
    一四九五六號執行事件分配表所載，上訴人乙○○本金債權二百五十萬元之遲延
    利息六十二萬九千一百零七元；上訴人丙○○本金債權五百萬元之遲延利息一百
    十四萬二千四百六十六元；及共同訴訟費用逾上開應准許部分，有優先受償之請
    求權存在，尚有未合，不應准許。前開不應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決
    ，並無不合。上訴意旨，指摘原判決此部分不當，聲明廢棄，為無理由，應予駁
    回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，不予
    逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  簡清忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
