【裁判字號】    90,上易,1932
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九三二號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十年度自字第二四五號，中華民國九
十年七月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係台中市○○街九八巷一號中華電工技術補習班（下
    簡稱中華電工）之負責人，自訴人乙○○之子黃郁峰為參加電工技術檢定，乃於
    民國九十年二月二日上午至中華電工報名，並預繳新台幣（下同）七千元之補習
    費，雖然補習費總額為一萬三千五百元，但當天中華電工允其先行進入教室練習
    ，餘額部分日後補齊，詎黃郁峰上完上午之第一節課，中午外出吃午餐，下午一
    時進入教室準備上第二節課時，被告與其父親竟指黃郁峰為某補習班派來之間諜
    ，要黃郁峰馬上繳清餘款，否則離開，黃郁峰認為伊非間諜，且中華電工已同意
    伊先行上課，故未依言離去，被告與其父親見狀，即強行將黃郁峰推拉出教室外
    ，並於推到教室外面之櫃檯處時，由被告持警棍戳打黃郁峰之胸部，致黃郁峰前
    胸挫傷、右側頸部表淺損傷、左側環指及小指撕裂傷，黃郁峰因此不願再回中華
    電工上課，請求將該七千元退還，被告卻置之不理。因認被告涉犯刑法詐欺及傷
    害之罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、依自訴人前開自訴意旨所指，所謂詐欺及傷害之直接被害人為黃郁峰，非自訴人
    乙○○，而自訴人雖為黃郁峰之父親，然本件自訴九十年三月二十七日繫屬本院
    時，黃郁峰已經年滿二十歲（六十九年十月八日生），有自訴能力，故應由黃郁
    峰自行提起自訴，方符合法律之規定，而乙○○既非直接被害人，自不得提起自
    訴，原審因之為不受理之諭知，並無不合，自訴人空言提起上訴核屬無據，應予
    駁回，並不經言詞辯論而為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
