【裁判字號】    90,上易,1221
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一二二一號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因違反勞動基準法案件，不服台灣南投地方法院九十年度易字第二○○號，
中華民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十年
度偵字第七○九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據，理由除補充部分外亦引用之（如附件）。
二、上訴人即檢察官以中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意後
    ，女性勞工，除妊娠或哺乳期間者外，固得於夜間工作，不受第四十九條之限制
    ，然此尚須具備勞動基準法第三十條之一第一項第四款但書之要件，即「雇主應
    提供完善安全衛生設施」，始得不受同法第四十九條之限制，所謂「雇主應提供
    完善安全衛生設施」，係指雇主對於擬使女工從事夜間工作之工作場所安全衛生
    設備與措施應經勞動檢查機構檢查合格而言，若未經檢查合格，該事業單位應不
    得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作為由上訴，經查被告經營之秀流行
    茶坊營業時間含括深夜及清晨，員工於被僱時自知曉仍受顧，自有同意於夜間工
    作，證人丙○○、陳錦玉於偵查中所述同意於晚上十時至次日清晨二時間工作，
    自堪採信，次查依行政院勞工委員會九十年八月十七日以台九十勞動三字第○○
    三九一七一號函轉該會台八十九勞動三字第○○四六七三二號函載述勞動基準法
    第三十條之一女工夜間工作場所之安全衛生設施：
  雇主對於通道、地板、階梯等，應保持不致使勞工跌倒、滑倒、踩傷等之安全狀
    態，或採取必要之預防措施（參考勞工安全衛生設施規則第二十一條）。
  雇主設置之安全門及安全梯於夜間工作期間內不得上鎖，其通道不得堆置物品（
    參考勞工安全衛生設施規則第二十七條）。
  雇主對於工作場所之出入口、樓梯、通道、安全門、安全梯、廁所及停車場等，
    應有適當之照明（參考勞工安全衛生設施規則第三十條、第三百十三條）。
  雇主應設置停電或平常照明系統失效時使用之緊急照明系統（參考勞工安全衛生
    設施規則第三十條）。
  雇主對於主要人行道及有關安全門、安全梯應有明顯標示（參考勞工安全衛生設
    施規則第三十一條）。
  雇主對於工作場所應使空氣充分流通，必要時，應以機械通風設備換氣（參考勞
    工安全衛生設施規則第三百十二條）。
  雇主應善盡善良保護人義務，提供必要之暴力防止措施及設備，如保全、守衛、
    電子監視裝備等。
    證人丙○○及處理警員李充容於本院調查時咸證述：秀流行茶坊之設施符合上開
    行政院勞工委員會台八十九勞動三字第○○四六七三二號函載意旨，被告甫開幕
    不久即被查處，尚難以其未經勞動檢查機構檢查合格，即認其違反勞動基準法第
    三十條之一第一項第四款之規定，原審為被告無罪之諭知有理由，上訴人上訴並
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                    法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     九十      年      九       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
