【裁判字號】    90,上訴,1289
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上訴字第一二八九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年五月二十
八日第一審判決（民國九十年度訴字第四四六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署民國九十年度偵字第一三九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○（所犯施用第一級毒品部分，另由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度毒偵字第七三九六號為不起訴處分確定）明知海洛因為毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，並屬於「懲治走私條例公告管制物品及
    其數額」甲類第四款之管制進出口物品，且為丁類不限數額之管制物品，竟基於
    運輸毒品及走私進口管制物品之犯意，於民國八十九年十一月七日下午十四時左
    右，在中國大陸廣東省深圳市布吉地區，向綽號「阿華」之不詳姓名成年男子以
 新臺幣七萬元之價格購得海洛因磚一塊（驗餘淨重七十‧四九公克），復用膠帶
    將右開毒品貼於腰際，而以褲子、衣服做為掩飾，之後從廣東省深圳搭乘巴士至
    香港機場，而於同年月九日挾帶右開海洛因搭乘ＣＩ六○八號中華航空班機至桃
    園中正國際機場闖關入境我國臺灣地區，後藏放毒品於台中縣龍井鄉○○路○段
    五四號三樓住處房間內，供己施用。嗣於同年月十七日晚上二十時左右，在臺中
    縣龍井鄉○○村○○路○段五十四號其住處房間內，為臺中市警察局第三分局員
    警會同海岸巡防署臺中機動隊員搜索查獲，並扣得上開海洛因磚一塊，丙○○隨
    即自承該海洛因磚係自大陸地區帶回，對於未發覺之罪自首而接受裁判。
二、案經台中市警察局第三分局報告台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○（下稱被告）經傳未到，惟上開犯罪事實，業據被告丙○○
    於警訊、偵查中及原審法院審理時坦承不諱，並經證人即承辦員警朱進益於同院
    審理時結證明確，且有被告入出境端末查詢報表及查獲現場圖各一件附卷可稽，
    復有扣案之海洛因磚（驗餘淨重七十‧四九公克）一塊足資佐證，而將該海洛因
    磚送請檢驗結果，確係高純度海洛因無訛（純度六○‧四八﹪），亦有法務部調
    查局鑑定通知書（編號000000000號）在卷可資佐證。原審辯護人雖辯
    稱被告非營利係為供己施用而夾帶，顯係為自己運送，非為他人運送，不應構成
    運輸毒品罪云云，但查，懲治走私條例第二條第一項所謂「私運管制物品進口、
    出口」者及第三條第一項所謂「運送走私物品」者，法條文字並無限於運送他人
    所有或持有之走私物品為要件，即為自己運送者亦包括在內（最高法院八十二年
    度第三次刑事庭會議決議（一）及最高法院八十四年度台上字第二五二五號判決
    參照）。又肅清煙毒條例第五條第一項所謂「運輸毒品」者，其運輸之涵義亦應
    為相同解釋（最高法院五十二年度第四次民、刑庭總會會議決議（六）亦採此見
    解）。是辯護人上開見解尚有誤會。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項運輸第一級毒品罪及懲
    治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪，公訴人於被告所犯法條欄雖未
    提及被告運輸第一級毒品之犯行，然於事實欄已明確載明運輸之事實，應認為就
    運輸部分業經起訴，本院自應加以裁判。被告以一行為觸犯上開二罪，為想像競
    合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重之毒品危害防制條例第四條第一項運
    輸第一級毒品罪處斷。又本案查獲經過，係因員警懷疑被告有施用毒品之嫌疑，
    乃前往搜索，業據證人即當日前往搜索之員警朱進益於原審結證明確，雖警方於
    到現場搜索之前，業已列印被告入出境之資料，然自證人朱進益所製作偵辦刑案
    勘查報告觀之，內載「該員平日很少在家，經常往大陸國家地區跑，‧‧‧，疑
    為吸（販）毒處所，‧‧‧。」，有台中市警察局第三分局搜索聲請書一份在卷
    可參，足見員警列印被告入出境資料之目的，應係查證被告目前人是否在國內，
    尚難執此即認警方已將被告列為運輸毒品之嫌疑犯，是被告對於未發覺之運輸毒
    品罪自首而接受裁判，應依自首之規定減輕其刑。
三、原審法院因依毒品危害防制條例第四條第一項，第十八條第一項前段，懲治走私
    條例第二條第一項，刑法第十一條前段，第五十五條前段，第六十條前段，審酌
    被告運輸毒品之目的在於供己施用，惡性非重，犯罪後亦坦承犯行，態度良好暨
    其犯罪之手段及所生之危害等一切情狀，量處有期徒刑八年，以資懲儆。扣案之
    海洛因磚一塊（驗餘淨重七十‧四九公克），應依毒品危害防治條例第十八條第
    一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。至被告用以運輸毒品之膠帶，業經被告丟棄
    ，已據其供明在卷，爰不另為沒收之諭知。及以公訴意旨另以：被告丙○○基於
    販賣圖利之犯意，於八十九年十一月七日下午十四時左右，在中國大陸廣東省深
    圳市布吉地區，向綽號「阿華」之不詳姓名成年男子以新臺幣七萬元之價格購得
    海洛因磚一塊，因認被告另涉犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品
    罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三
    百零一條第一項分別定有明文。茲訊據被告堅決否認涉有販賣毒品之犯行，辯稱
    ：伊在大陸上班約二年，二個多月休假一次，一次八天假，所以經常進出大陸，
    伊所購買之毒品，係供自己吸用，並無販賣之意思等語。經查，被告自警訊至偵
    審中均為如上之供述，且悉相一致，並無任何矛盾扞格之處；而其八十七年三月
    六日起至八十九年二月十六日止，確曾於廣東省東莞市之合冠鞋廠工作，且經常
    往返於大陸與台灣之間，有高毓企業公司之回函及國人入出境端末查詢報表各一
    份附卷可參，是被告既因工作需要，多次過境香港往來於大陸與台灣之間，核與
    常情相符，尚不足以此作為被告有販賣意圖之認定。次查員警因接獲被告台中住
    處有人涉嫌吸（販）毒，而無預警前往搜索，然除扣得海洛因磚一塊外，並未查
    獲任何與販賣毒品有關之電子秤、天平秤、夾鏈帶、分裝吸管或藥鏟等物，有台
    中市警察局第三分局搜索聲請書、搜索扣押證明筆錄在卷足憑，參以被告已吸毒
    成習（每天抽三、四根摻有海洛因之香菸，扣案之海洛因約可抽三、四個月），
    是亦不能僅以扣得海洛因磚一塊（驗餘淨重七十‧四九公克），在無其他任何販
    賣證據下，即推論被告必有販賣毒品之意思。此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告確有公訴人所指之上開犯行，自不能僅憑被告有購買及運輸第一級毒品海
    洛因之行為，即認被告有販賣之意圖，不能證明被告犯罪，揆諸上揭規定與判例
    要旨，本應為被告無罪之諭知，然公訴意旨認此部分與前開論罪科刑部分有實質
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併予指明。認事用法，核無違誤。上訴人即
    被告上訴意旨，空言指摘原審判決不當，求予撤銷，顯無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     九      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十       年     九      月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
