【裁判字號】    90,交抗,573
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度交抗字第五七三號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年
六月四日裁定（八十九年度交聲字第一九０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取必要救護或
    其他必要措施，並向警察機關報告，：：：；逃逸者始得吊銷駕駛執照。如僅因
    暫時離開現場，為必要之處置者，即難遽以上開規定處罰。抗告人甲○○於肇事
    後，因為所駕駛之７Ｈ─二０三三號自小客車，左前輪故障不能行駛，抗告人單
    獨一人，無法照顧被害人吳振漢，乃步行至彰化市○○路中山國小附近打電話向
    其父親劉功勳求援。劉功勳接到電話後，約於十分鐘內趕至現場。抗告人於打完
    電話後，亦即趕回現場，並未逃逸。抗告人於警訊時，係謂前往中山國小附近打
    電話求援，並非躲到中山國小附近。因警察問抗告人跑到那裡？抗告人回答跑到
    中山國小，並未供稱係駕車逃逸且抗告人未將肇事車駛離現場。原審法院未經詳
    細調查，認抗告人肇事後逃逸，認事用法顯有違誤，難令折服云云。
二、惟查抗告人駕車肇事致人受傷而逃逸之事實，業據被害人吳振漢於警訊中指訴明
    確；即抗告人於警訊中亦自承其逃逸後躲在中山國小等語。雖抗告人事後辯稱未
    於警訊中供稱有躲在中山國小等語；然該供述內容之真實性，業據證人即製作筆
    錄之警員吳國勇於本院九十年度交上訴字第一三五０號公共危險刑事案件中，到
    庭結證無訛，該證人又證稱現已找不到該錄音帶，故無從查核該錄音證據。另據
    抗告人於原審法院九十年度交訴字第三八號刑事案件審理中自承去打電話之地方
    距離現場走路僅約五、六分鐘遠；而本件事故發生後，警方接獲通報到現場之時
    間不超過五分鐘，到達肇事現場後將被害人吳振漢送醫、製作道路交通事故調查
    報告表及將被告肇事之車輛吊回派出所等過程約花了四十分鐘，在處理現場時並
    未見到抗告人回到現場等情，已據證人即現場處理警員吳國勇於本院上開九十年
    度交上訴字第一三五０號刑事案件中到庭結證屬實。抗告人於肇事後，未曾打電
    話報警，亦未打電話請救護車救助傷患，僅打電話予其父親，且抗告人打電話地
    點距離現場不過五、六分鐘之路程，在員警處理現場之四十分鐘過程中，皆未回
    到現場，置被害人於現場於不顧，抗告人辯稱其未逃逸，與事實不合。又抗告人
    車輛停止之位置恰為加油站正前方，有道路交通事故調查報告表在卷可稽，並經
    證人吳國勇於本院前案中結證屬實，其目標顯著，抗告人果有意緊急以電話聯絡
    家人或向警方報案，可託請加油站人員代撥電話，或自行在加油站打電話。被告
    竟前往距現場將近一公里外之中山國小打電話，且未及時回到現場，益足證其有
    逃逸避免他人發現其為肇事者之意圖。至其事後又回至現場，自行前往警局說明
    肇事經過，係其犯後態度之問題，不能據為未於肇事後逃逸之有利證據。原審法
    院以抗告人駕駛汽車肇事致人受傷逃逸，事實明確，駁回抗告人之異議，並無不
    合。抗告人仍執前詞指適原審裁定不當，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
