【裁判字號】    90,易,1808
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四二四七號)，本院判決
如左：號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與余雅靖現為男女朋友，余雅靖之前男友為告訴人甲
    ○○，二人因故分手，但甲○○仍經常打電話騷擾余雅靖，致余雅靖不堪其擾。
    余雅靖與乙○○遂於民國九十年二月二十六日四時許，待台南市○○路○段一０
    二號「果菜市場」營運後，二人一同至在該果菜市場工作之甲○○找其談判。乙
    ○○於該果菜市場內冷凍庫找到甲○○，要求甲○○不要再騷擾余雅靖及不要再
    送水果至余雅靖家中，甲○○矢口否認有打電話騷擾之情事，乙○○要求甲○○
    將其行動電話給其檢查，乙○○見手機中有曾撥出余雅靖家中電話，雙方一言不
    合發生爭執，後乙○○氣憤而基於傷害之犯意出手毆打甲○○，致甲○○因而受
    有頭部、背部擊傷之傷害。甲○○見狀，大聲呼叫管理員，乙○○始慌張與余雅
    靖駕車離去。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭
    撤回告訴，有筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十五  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
