【裁判字號】    90,訴,1181
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾萬陸仟柒佰元，及自民國九十年二月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之九點五六計算之利息，暨自民國九十年三月二十六日
起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判於原告以新臺幣陸拾參萬伍仟伍佰陸拾陸元或同額之中央政府建設公債八十一年
度甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國八十七年八月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣  (下同)二百萬元，約定借款期間二十年，自八十七年八月二十四日
    起至一０七年八月二十四日止，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加百分
    之一點０九計算，機動調整，未按期付息，喪失期限利益，視為全部到期，除應
    償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之
    十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。
(二)詎被告自九十年二月二十四日起，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金一
    百九十萬六千七百元，當時利息為週年利率百分之九點五六 (原告基本放款利率
    為依週年利率百分之八點四七０加百分之一點０九為百分之九點五六) ，經催討
    無著，乃訴請給付聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、利率變動表、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、查詢單
    各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十七年八月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款二百萬元，約定借款期間二十年，自八十七年八月二十四日起至一０
    七年八月二十四日止，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加百分之一點０
    九計算，機動調整，未按期付息，喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部
    本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過
    六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。詎被告自九十年二月二十四日起
    ，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金一百九十萬六千七百元，當時利息
    為週年利率百分之九點五六 (原告基本放款利率為依週年利率百分之八點四七０
    加百分之一點０九為百分之九點五六) ，經催討無著等情，業經原告陳明在卷，
    並提出與所述相符之借據、利率變動表、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票
    、查詢單各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。就證據調查所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百九十萬六
    千七百元，及自九十年二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點五六
    計算之利息，暨自九十年三月二十六日起至清償日止，六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
