【裁判字號】    90,訴,922
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
三四九號）及移送併辦（九十年度毒偵字一六三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。海洛因壹包零點參貳公克（包
裝袋重零點貳參公克、海洛因淨重零點零玖公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台南分
    院判處有期徒刑三年十月確定，於八十六年六月二十一日縮刑期滿，猶不知警惕
    ，於八十八年間再因施用毒品行為，經本院以八十八年度毒聲字第一二０二號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治後，八十九年四月一日交付保護管束期滿，由臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十二日以八十九年度戒毒偵字第二四
    一號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年四月十三日起至八十九年
    五月九及九十年六月初起至九十年六月十一日止，連續在台南市○區○○路四三
    六巷九號住處，以海洛因摻放香煙內點火燃燒後吸食其煙霧方式，多次施用第一
    級毒品海洛因。為警於八十九年五月十日及九十年六月十一日在其前開住處查獲
    ，扣得第一級毒品海洛因０‧三二公克（包裝袋重０‧二三公克、海洛因淨重０
    ‧０九公克）。
二、案經台南市警察局第四分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○自白不諱，並有台南市衛生局及台灣檢驗科技股份有限
    公司出具之尿液檢驗報告二份附卷可稽，而被告於查獲時被查扣之粉末，經送請
    法務部調查局檢驗結果，為第一級毒品海洛因０‧三二公克（包裝袋重０‧二三
    公克、海洛因淨重０‧０九公克），有該局電腦編號000000000號鑑定
    通知書在卷可憑，被告施用第一級毒品海洛因行為，實可認定。又被告前因施用
    毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一二０二號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十二日
    以八十九年度戒毒偵字第二四一號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。
    其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品行為時間緊接，手法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告於民國八十一年間，
    因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年十月確定
    ，於八十六年六月二十一日縮刑期滿，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期
    徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。移送併辦部分，與本件起訴事
    實相同，為同一案件，本院自得併予審理，附此敘明。審酌被告因施用毒品行為
    ，業經不起訴處分，再有本件施用行為，顯見並無戒除毒癮決心，及其事後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之物為毒品，爰依法宣
    告沒收並銷燬之。
三、被告於八十八年間再因施用毒品行為，經本院以八十八年度毒聲字第一二０二號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治後，八十九年四月一日交付保護管束期滿，由臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十二日以八十九年度戒毒偵字第二
    四一號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年四月十三日起至八十九
    年五月九日，連續施用海洛因之行為，雖經檢察官聲請強制戒治，惟該行為屬二
    犯，依法應同時提起公訴，不得為不起訴處分。然檢察官於被告戒治期滿後，於
    九十年七月二十五日以該署九十年度戒毒偵字第三六九號逕為不起訴處分，有該
    不起訴處分書在卷可稽。該不起訴處分於法尚有未合，本院自不受其拘束。被告
    自八十九年四月十三日起至八十九年五月九日，連續施用海洛因之行為，與本件
    起訴論罪科刑事實，有連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項、刑法第十一條第前段、第五十六條、第四十七條判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十五  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳振謙
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
