【裁判字號】    90,訴,1841
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八四一號
    原      告  甲○○
右原告與被告大眾商業銀行股份有限公司、台灣中小企業銀行股份有限公司間，請求
第三人異議之訴事件，原告應於收受本裁定之起五日內，補正下列事項，使訴訟標的
物明確及核定裁判費用暨訴訟程序種類，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項
：
一、起訴狀所述坐落台南縣西鄉○○段一四三二巷地號如附圖Ａ部分土地上未保存登
    記鐵皮鋼造房屋，面積八四三點四平方公尺之附圖。
二、右揭建物之現值若干元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
