【裁判字號】    90,保險,7
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度保險字第七號
    原      告  丙○○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告之配偶葉安定於民國七十九年五月二日向被告投保「國泰萬代福一０一終
      身壽險」，並附加傷害特約，其中壽險部分一般身故保險金為新台幣（下同）
      二百萬元，至於傷害特約部分意外死亡保險金為一百八十萬元，並指定原告為
      保險金受益人。查被保險人葉安定於八十九年八月二日清晨出門工作後返家休
      息，當日上午八時三十分許起床時即跌倒一次，間隔十分鐘進入浴室又再度跌
      倒頭部撞地受傷，經送至台南市郭綜合醫院（以下簡稱郭綜合醫院）急救，嗣
      再轉送國立成功大學醫學院附設醫院（簡稱成大醫院）仍於八十九年八月二十
      一日死亡。有關壽險部分一般身故保險金二百萬元，被告業已理賠完畢。至於
      傷害特約部分意外死亡保險金一百八十萬元，被告則拒絕給付。查被保險人葉
      安定係因跌倒頭部受創而死亡，屬意外死亡，被告自應依約理賠意外死亡保險
      金一百八十萬元。
（二）被保險人葉安定係跌倒頭部受重創，致顱內出血，在郭綜合醫院就診時曾作電
      腦斷層掃瞄，並無腦動脈瘤破裂情形，因郭綜合醫院無腦神經外科醫師，遂囑
      原告將葉安定轉院。成大醫院雖函覆鈞院謂葉安定可能係腦動脈瘤破裂所致，
      僅係推測之詞，葉安定在郭綜合醫院作電腦斷層掃瞄，既無腦動脈瘤破裂情形
      ，成大醫院所為推測已被推翻。葉安定轉診成大醫院前無腦動脈瘤破裂，而葉
      安定在第一次跌倒後呈昏迷狀態，第二次跌例後致後腦嚴重出血，其「腦內出
      血」係跌倒所致，自屬意外事故。
（三）聲明：
  １、被告應給付原告一百八十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息
      百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准予宣告假執行。
二、被告則以：依兩造所定傷害保險契約條款第三條約定「被保險人於本特約有效期
    間內，因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因
    ，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，依照本特約的約定給付保險金」。查
    本案被保險人依台灣台南地方法院檢察署相驗屍體證明書記載死亡方式為「病死
    或自然死」，死亡原因為「疑動脈瘤破裂及高血壓」、「自發性腦水腫」，此屬
    內發性疾病顯與契約條款第三條需外來突發，直接且單獨的意外傷害所致事故之
    規定不符。又被保險人葉安定生前長期患有高血壓，多次前往仁愛醫院、張富全
    診所就診，本件葉安定係因高血壓引起腦動脈瘤破裂才致意識喪失而跌倒，業經
    鈞院向成大醫院函查屬實，郭綜合醫院無腦神經外科無法判斷，成大醫院有腦神
    經外科，因之，成大醫院之判斷為可採等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告之配偶葉安定於七十九年五月二日向被告投保「國泰萬代福一０一終身壽
      險」，並附加傷害特約，其中壽險部分一般身故保險金為二百萬元，至於傷害
      特約部分意外死亡保險金為一百八十萬元，並指定原告為保險金受益人。
（二）被保險人葉安定業於八十九年八月二十一日死亡，有關壽險部分一般身故保險
      金二百萬元，被告業已理賠完畢。至於傷害特約部分意外死亡保險金一百八十
      萬元，被告則拒絕給付。
四、得心證之理由：
    原告主張被保險人葉安定於八十九年八月二日上午八時三十分許起床時即跌倒一
    次，間隔十分鐘進入浴室又再度跌倒頭部撞地受傷，經送至郭綜合醫院急救，嗣
    再轉送成大醫院仍於八十九年八月二十一日死亡，即屬意外死亡云云，惟為被告
    所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。查依兩造所訂附加傷害保險給付特約條款第三條約定
      ：被保險人於本特約有效期間內，因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以此意
      外傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，依照
      本特約的約定給付保險金；第七條第一項約定：被保險人於本特約有效期間內
      遭遇第三條約定的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，自
      意外傷害事故發生之日起一百八十日以內死亡者，本公司按本特約保險金額給
      付死亡保險金。可知被告應負保險責任之保險範圍為，被保險人於契約有效期
      間內，「因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨
      原因」，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡，有被告所提出之「國泰附加傷
      害保險給付特約條款」在卷可稽，且為原告所不爭。所謂「外來突發的意外事
      故」，係指：出自外來，非被保險人內在自身疾病所引發，亦非被保險人所得
      預期發生之事故而言。被保險人是否遭受「外來突發之意外傷害事故」而死亡
      ，既為原告請求被告給付保險金所主張之事實，如兩造有爭執時，自應先由原
      告負舉證責任。
（二）原告雖提出郭綜合醫院及成大醫院診斷證明書為憑，惟查，依郭綜合醫院診斷
      證明書記載被保險人葉安定之病名為「腦部出血合併昏迷高血壓頭部受
      傷」，醫師囑言為「此病患於89年8月2日，因跌倒頭部受傷送本院急診就醫，
      隨即昏迷，頭部電腦斷層顯示腦部出血，故於當日轉至成大醫院，有郭綜合醫
      院診斷證明書在卷可稽，且為被告所不爭。經向郭綜合醫院函查結果：經查病
      友葉安定於89年8月2日，上午九時五分來院急診，據家屬說患者早上起床跌倒
      一次，又上廁所時再跌倒，撞到頭部，有頭暈、嘔吐一次現象。經Ｘ光檢查、
      處置後，由外科轉內科，收住院醫療，但中午十二時，病患意識變化、昏迷，
      經緊急插管處置，安排頭部電腦斷層掃描，發現腦出血，由於本院沒有腦神經
      外科醫師，故轉成大醫院，離院時間是下午一時二十五分。腦出血，原因很多
      ，本院缺乏病患來急診之前的就診紀錄，很難判斷致病主因等語，有郭綜合醫
      院九十年四月四日郭綜發字第一三七四號函及所附葉安定就診病歷在卷可稽，
      且為被告所不爭。則依上述郭綜合醫院就診經過僅能證明，被保險人葉安定患
      有高血壓，因跌倒而頭部受傷，經電腦斷層掃描發現腦部出血合併昏迷，然因
      腦出血原因很多，郭綜合醫院沒有腦神經外科醫師，又無被保險人葉安定之前
      的就診紀錄，無法判斷被保險人葉安定之腦部出血係由跌倒或其他原因所致，
      因之，原告所提出之郭綜合醫院診斷證明書，無從證明被保險人葉安定是否遭
      受「外來突發之意外傷害事故」而死亡。
（三）再依原告所提出之成大醫院診斷證明書記載，被保險人葉安定經診斷為「蜘蛛
      膜下腔出血併意識昏迷」，醫師囑言為「該病人因上述病因，於89年8月2日至
      本院急診求診，於8月21日離院」，有原告所提出之成大醫院診斷證明書在卷
      足稽，且為被告所不爭。經向成大醫院函查結果：該病人：：主訴為跌倒後導
      致意識昏迷，電腦斷層並血管攝影資料顯示，為顱內動脈瘤破裂導致蜘蛛膜下
      出血，病因較可能因動脈瘤破裂而致意識喪失跌倒，並造成二度傷害所致，有
      成大醫院九十年七月二十日（九０）成附醫外字第六二０三號函在卷可考，且
      為被告所不爭，則依成大醫院之診斷，被保險人葉安定腦部蜘蛛膜下出血之原
      因較可能為顱內動脈瘤破裂所致，並因動脈瘤破裂而致意識喪失始跌倒。再參
      以原告自承被保險人葉安定自八十五年間起即因高血壓疾病在仁愛醫院及張富
      全診所就診，經依被告聲請分別向仁愛醫院及張富全診所函查結果：葉安定自
      八十五年十月二十二日起斷續在仁愛醫院門診，主要診斷為一、高血壓。二、
      短暫性腦缺血發作。三、高血脂症。又葉安定於八十八年十二月二日至張富全
      診所初診開始至八十九年四月十九日止，前後診八次，主要問題在於高血壓及
      高尿酸血症，規則服藥，隨後血壓經藥物控制，而獲得穩定。長期高血壓病人
      ，有可能造成腦部血管動脈瘤，或引起腦中風併發症，但病人在張富全診所後
      來就醫期間血壓有獲得控制，不過動脈瘤的形成應該是更早之前就已形成，非
      短短就醫四個月內形成，有仁愛醫院九十年八月十一日九十仁醫字第九００五
      一號函、張富全診斷九十年八月二十三日函及分別所附葉安定病歷資料在卷可
      參。被保險人葉安定既自八十五年間起即患有高血壓，長期高血壓病人，有可
      能造成腦部血管動脈瘤，則成大醫院診斷被保險人葉安定腦部蜘蛛膜下出血之
      原因較可能為顱內動脈瘤破裂所致，並因動脈瘤破裂而致意識喪失始跌倒，即
      非無據，應堪採信。又依被告所提出臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書
      亦記載被告保險人葉安定死亡原因為：「甲、心肺衰竭。乙、自發性腦出血及
      腦血腫。丙、疑動脈瘤破裂及高血壓」，有臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體
      證明書附卷足稽。因之，依成大醫院之診斷結果及臺灣臺南地方法院檢察署相
      驗屍體證明書所載，被保險人葉安定係因腦部蜘蛛膜下出血而死亡，其原因較
      可能為顱內動脈瘤破裂所致，並因動脈瘤破裂而致意識喪失始跌倒，顯與原告
      主張被保險人葉安定係因意外跌倒致腦部出血死亡不合。
（四）又原告雖再三主張成大醫院所為判斷為推測之詞，不可採信云云，惟原告僅提
      出郭綜合醫院及成大醫院診斷證明書為憑，此外，原告復未再舉出任何證據證
      明被保險人葉安定係遭受「外來突發之意外傷害事故」而死亡，原告主張成大
      醫院診斷結果不可採信，惟郭綜合醫院又無法判斷被保險人葉安定是否遭受「
      外來突發之意外傷害事故」而死亡，揆諸前開舉證責任分配原則之規定，原告
      顯未盡其舉證責任，原告既無法舉證證明，則原告主張被保險人葉安定係遭受
      「外來突發之意外傷害事故」而死亡，尚無可採信。從而，原告依兩造所訂附
      加傷害保險給付特約條款第三條及第七條約定，請求被告給付原告保險金一百
      八十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年五月十九日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息，即不能准許，應予駁回。
（五）原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
