【裁判字號】    90,訴,1416
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四一六號
    原      告  台南縣善化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年二月一日起至清償日止，按年
息百分之八點四五計算之利息，並自民國九十年三月二日起至民國九十年九月一日止
，按上開利率百分之十，自民國九十年九月二日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月
    三十一日向原告借款新台幣︵下同︶一百萬元，約定借款期間自八十七年十二月
    三十一日起至九十年十二月三十一日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之
    一點五計算機動調整，被告乙○○應按月付利息，本金到期一次清償，嗣後利息
    改約定按原告基本放款利率加年息百分之一計算機動調整（現為年息八點四五）
    ，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約繳付利息，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期。詎上開借款，被告自九十年二月一日起即未依約繳息，
    依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚積欠本金一百萬元及自九十年二月
    一日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自九十年三月二日起
    至九十年九月一日止，按上開利率百分之十，自九十年九月二日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款支出傳
    票及利率表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，於八十七年十二月三
    十一日向原告借款一百萬元，約定借款期間自八十七年十二月三十一日起至九十
    年十二月三十一日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五計算機動調
    整，被告乙○○應按月付利息，本金到期一次清償，嗣後利息改約定按原告基本
    放款利率加年息百分之一計算機動調整（現為年息八點四五），如逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，
    計付違約金。又被告如有一期未依約繳付利息，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎上開借款，被告自九十年二月一日起即未依約繳息，依前揭約定，本件
    借款債務視為全部到期，尚積欠本金一百萬元及及如主文所第一項所示之利息暨
    違約金迄未清償之事實，業據提出擔保放款借據、授信約定書、放款帳卡、轉帳
    收入傳票、放款支出傳票及利率表影本各一件為證，核屬相符，應堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百萬元及
    自九十年二月一日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自九十
    年三月二日起至九十年九月一日止，按上開利率百分之十，自九十年九月二日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
