【裁判字號】    90,婚,247
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第二四七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年五月間結婚，婚後住台南縣善化鎮嘉北里一鄰茄拔三號
    之十八，被告於八十九年十一月十五日因與原告吵架後未告知原告自行離家，置
    原告及子女等家庭不顧，原告終日追尋，並通知警察機關協尋，及登報尋找，苦
    思髮妻，子女思母之心亦然，但至今均無著落，爰依民法第一千零一條之規定提
    起本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表一件、廣告證明紙一件，並
    聲請訊問證人即兩造所生之長女陳欣佳及長子陳英傑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十年五月間結婚，婚姻關係現存續中，及被告自八十九年十一
    月十五日離家，自此就沒有聯絡，目前行方不明之事實，業據原告提出戶籍謄本
    二件、受理查尋人口案件登記表一件、廣告證明紙一件為證，且經證人即兩造所
    生之長女陳欣佳及長子陳英傑均到庭證稱：母親於八十九年間離開家，不記得月
    份，不知道是何原因，後來就再也沒有回來，也沒有聯絡等語（見本院九十年七
    月二十七日言詞辯論筆錄），另本院依戶籍謄本所載被告之戶籍地址台南縣善化
    鎮嘉北里一鄰茄拔三號之十八通知結果，該通知書經以「收件人行蹤不明」退回
    ，有送達証書一件在卷可憑，顯見被告確已自兩造之住所地遷出，況其並未於言
    詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能
    同居之正當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信
    為真實。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    縣善化鎮嘉北里一鄰茄拔三號之十八）推定為其住所。
三、被告既於八十九年十一月十五日離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之
    夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本係照原本做成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                        法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
