【裁判字號】    90,婚,97
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    特別代理人  丙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
(一)准原告與被告離婚。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)兩造於民國六十九年十一月五日結婚，婚後約一個月即發現被告有精神異常之現
    ，原告曾帶被告至台南靜和醫院住院治療，嗣又轉至高雄療養院治療，之後被告
    曾返娘家休養，因病情毫無改善，原告又帶被告至私立仁愛之家新化療養所治療
    ，在新化療養所住院迄今已約十一、二年，然被告病情毫無起色，故被告所罹患
    者為重大不治之精神病。
(二)被告婚後在靜和病院、高雄療養院及私立仁愛新化療養所住院治療之費用均由原
    告負擔，而原告僅國小畢業，做工所得微薄不堪長期為被告支付龐大醫療費用，
    致被告在新化療養所住院多年後，原告不勝負荷，而無法為被告負擔費用，目前
    積欠新化療養所之住院費用達新台幣  (下同)六十餘萬元，台南縣左鎮鄉公所社
    會課雖認被告處境堪憐而應予補助，然因被告與原告有婚姻關係存在，致不符條
    件而未能核准補助，故因被告長年罹患精神病無法治療，婚姻不僅對其毫無意義
    ，且反有不利。
(三)原告曾與被告父母談及離婚之事，因被告父母不願承擔治療被告之責任而拒絕原
    告之要求，多年來原告一再隱忍，目前原告經濟能力每下愈況，已無力再為被告
    負擔任何責任，且考慮離婚對被告反較有利，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第八款提起本訴，賜判決離婚。
(四)被告現無法為正常意思表示，請依民事訴訟法第五十一條第一項選任被告娘家親
    人或其他適當之人為其特別代理人。
三、證據：提出戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
(一)否認被告所患之精神病已達重大不治之程度。
(二)按夫妻互負扶養之義務，為民法第一千一百十六條之一前段所明定，原告提起本
    件離婚訴訟，無非冀求免除扶養義務，並圖解免積欠新化療養所之住院費用六十
    餘萬元，實則，依原告所書立之志願書第五條規定，六十餘萬元之住院費用本屬
    原告應負擔之費用，況被告每月得請領之殘障生活津貼三千元，均遭原告盜領殆
    盡，金額高達一十四萬元，詎原告竟分文未予支付被告之住院費用，今又無故提
    起本件訴訟，殊屬無理。
(三)綜上，原告提起本件離婚訴訟，顯然無據，惟因婚姻至此，兩造間既無情份可言
    ，被告亦不願勉力強迫原告維持婚姻，被告願與原告用協議方式離婚，被告家人
    並非如原告所言拒絕原告離婚之要求，僅係既然被告殘障生活津貼俱為原告領取
    ，則離婚前，被告之醫療費用應由原告完全負責，而離婚後之醫療費用，由被告
    或其家人負擔，但被告應賠償三百萬元，方始合理。
三、證據：提出台灣省私立台南仁愛之家慢性病精神病養護所入所養護志願書一紙、
    台南縣左鎮鄉公所九十年三月二十日九０左所民字第一七五三號函附被告自八十
    六年一月至九十年一月進出左鎮農會帳目明細一份
丙、本院依職權函台灣省私立仁愛之家函查被告精神狀態，並依原告聲請函行政院衛
    生署台南醫院對被告為精神鑑定。
    事      實
甲、程序方面：
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。無訴
    訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權者，其
    親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第
    五十一條第一、二項定有明文。
二、經查：被告於七十六年十一月十九日由家屬送進台灣省私立仁愛之家慢性神病養
    護所收容至今，目前精神狀態傻笑，自言自語，理解、判斷力差，個人衛生欠佳
    ，職業、社交及日常生活功能明顯退化，生活起居須人照顧，有台灣省私立台南
    仁愛之家九十年三月二十一日南仁護字第０二一三號函可參。再本院囑行政院衛
    生署台南醫院對被告為精神鑑定結果：「…被告現無意思表示能力…」。則被告
    於本件原告起訴時係屬無意思能力人，為無訴訟能力人，而有訴訟之必要，爰依
    原告聲請選任被告之母丙○為被告之特別代理人。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於六十九年十一月五日結婚，婚後約一個月即發現被告
    有精神異常之現，原告曾帶被告至台南靜和醫院住院治療，嗣又轉至高雄療養院
    治療，之後被告曾返娘家休養，因病情毫無改善，原告又帶被告至台灣省台南私
    立仁愛之家迄今已約十一、二年，然被告病情毫無起色，故被告所罹患者為重大
    不治之精神病。被告婚後在靜和病院、高雄療養院及私立仁愛新化療養所住院治
    療之費用均由原告負擔，而原告僅國小畢業，做工所得微薄不堪長期為被告支付
    龐大醫療費用，致被告在新化療養所住院多年後，原告不勝負荷，而無法為被告
    負擔費用，目前積欠新化療養所之住院費用六十餘萬元，台南縣左鎮鄉公所社會
    課雖認被告處境堪憐而應予補助，然因被告與原告有婚姻關係存在，致不符條件
    而未能核准補助，故因被告長年罹患精神病無法治療，婚姻不僅對其毫無意義，
    且反有不利。再原告曾與被告父母談及離婚之事，因被告父母不願承擔治療被告
    之責任而拒絕原告之要求，多年來原告一再隱忍，目前原告經濟能力每下愈況，
    已無力再為被告負擔任何責任，且考慮離婚對被告反較有利，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第八款提起本訴，賜判決離婚云云。
二、被告則以：否認被告所患之精神病已達重大不治之程度。又按夫妻互負扶養之義
    務，為民法第一千一百十六條之一前段所明定，原告提起本件離婚訴訟，無非冀
    求免除扶養義務，並圖解免積欠新化療養所之住院費用六十餘萬元，實則，依原
    告所書立之志願書第五條規定，六十餘萬元之住院費用本屬原告應負擔之費用，
    況被告每月得請領之殘障生活津貼三千元，均遭原告盜領殆盡，金額高達一十四
    萬元，詎原告竟分文未予支付被告之住院費用，今又無故提起本件訴訟，殊屬無
    理。再原告提起本件離婚訴訟，固屬無據，惟因婚姻至此，兩造間既無情份可言
    ，被告亦不願勉力強迫原告維持婚姻，被告願與原告用協議方式離婚，被告家人
    並非如原告所言拒絕原告離婚之要求，僅係既然被告殘障生活津貼俱為原告領取
    ，則離婚前，被告之醫療費用應由原告完全負責，而離婚後之醫療費用，由被告
    或其家人負擔，但被告應賠償三百萬元，方始合理等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方有重大不治之精神疾病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第八款定有明文。所謂重大，須達於不堪繼續為婚姻共同生活之
    程度，所謂不治，並不限於絕對的不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定在可預見
    之期間內，於同型之精神病，均難期回復者，而所患精神病雖屬重大，而非不治
    ，仍不為離婚原因，最高法院二二年上字第一七一○號判例參照。經查：原告主
    張兩造婚姻關係存續中，且被告現因精神病在台灣省私立仁愛之家慢性神病養護
    ，為被告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本及台灣省私立台南仁愛之家九十年
    三月二十一日南仁護字第０二一三號函可證，自可認為真實。原告復主張：被告
    所患係重大不治之精神疾病云云，則為被告所否認。就被告之病情，本院囑行政
    院衛生署台南醫院對被告為精神鑑定結果：被告是一個慢性精神分裂病的個案，
    現仍呈明顯精神病症狀，如自言自語，傻笑、怪異行為，答非所問，胡言亂語及
    情緒不穩等急性精神病症狀，故被告現應無意思表示能力。但精神分裂症仍是一
    種可以治療的疾病，被告長期被送往療養所，缺乏與外界接觸，且其親人之關心
    度亦不高，建議強制被告接受精神科治療等語，有該院九十年六月十五日九十南
    院醫醫字第三二六二號函可佐。再原告自承被告於七十六年住院迄今，均未前往
    探視，又原告在被告住院之前、後之七十五年三月十七日、七十七年一月八日、
    七十八年十二月七日，與訴外人曾月笑生有邵宗禹、邵宗柏、邵宗信三子，有原
    告提出之戶籍謄本可考。本件被告之精神疾病固屬重大，惟尚非不可治療，僅因
    長期被送往療養所，缺乏與外界接觸，親人之關心度不高，未接受精神科治療所
    致。被告所患精神分裂症，依目前醫學既非屬不能治療，惟長達十餘年未接受積
    極治療，其療效實難判定，難以認定其已達重大不治之程度，此外，原告並無舉
    他證證明被告之精神疾病確為重大不治，其主張尚無可採。
四、從而，原告以被告有重大不治之精神疾病，依民法第一千零五十二條第一項第八
    款訴請離婚，依法無據，不應准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
