【裁判字號】    90,聲,1775
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一七七五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑肆年
伍月，併科罰金新台幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例
折算。
    理  由
查受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，均詳如附表所示，且均已確定
在案。茲聲請人以本院為各該按犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑。本
院審核各案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第七款、第四十二條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
