【裁判字號】    90,家訴,52
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度家訴字第五二號
    原      告    乙○○    籍.
                            現.
    兼訴訟代理
    人            甲○○    籍.
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有之被繼承人劉武福所遺在台南網寮郵局存款新台幣貳佰柒拾肆萬壹仟貳佰肆
拾元之遺產，分由兩造按其應繼分各三分之一之比例分配取得。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告為被繼承人劉武福之配偶，原告則分別為被繼承人劉武福之子女，被繼承
      人劉武福已於民國八十九年十二月三十日死亡，兩造為被繼承人劉武福之法定
      繼承人。被繼承人劉武福死亡後，遺有台南網寮郵局存款二筆，即定期儲金新
      台幣（下同）一百五十萬元及郵政存簿儲金一百二十四萬一千二百四十元，合
      計為二百七十四萬一千二百四十元，上開遺產依法為兩造所公同共有，應繼分
      之比例為兩造各三分之一。
（二）又被繼承人劉武福死亡時，支出一筆數目可觀的喪葬費尚待清理，然因被告於
      被繼承人劉武福死亡前三、四月即離家在外，起先偶以電話聯繫，最近則音訊
      全無，故無法領取兩造公同共有之上開遺產。為此以本件起訴狀繕本之送達向
      被告表示終止公同共有關係之意思，又上開遺產依使用目的，並無不能分割，
      亦無契約訂有不分割之約定，原告自得請求按應繼分之比例分割上開遺產，由
      兩造每人各取得三分之一。
（三）聲明：兩造共有之被繼承人劉武福所遺在台南網寮郵局存款二百七十四萬一千
      二百四十元之遺產，按兩造應繼分之比例分割，由兩造每人各取得三分之一。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告為被繼承人劉武福之配偶，原告則為被繼承人劉武福之子女，被
      繼承人劉武福已於八十九年十二月三十日死亡，兩造為被繼承人劉武福之法定
      繼承人。被繼承人劉武福死亡後，遺有台南網寮郵局存款二筆，即定期儲金新
      台幣（下同）一百五十萬元及郵政存簿儲金一百二十四萬一千二百四十元，合
      計為二百七十四萬一千二百四十元，上開遺產依法為兩造所公同共有，應繼分
      之比例為兩造各三分之一之事實，業據原告提出戶籍謄本、遺產稅免稅證明書
      、郵政定期儲金存單、郵政存簿儲金簿為證，核屬相符，自堪信為真正。
（二）按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
      、義務。繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有
      。繼承人得隨時請求分割遺產。但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限
      。民法第一千一百四十八條、第一千一百五十一條、第一千一百六十四條分別
      定有明文。原告為法定繼承人，從而原告請求將兩造共有之被繼承人劉武福所
      遺在台南網寮郵局存款二百七十四萬一千二百四十元之遺產，分由兩造按其應
      繼分各三分之一之比例分配取得，即屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十一條第二款、第七十八條、第八十五條
    第一項前段。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
