【裁判字號】    90,交易,397
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月三日晚間，在台南市○○路○段三五一號「老拓餐館」
    ，與友人晏飲，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於翌（四）日
    凌晨零時四十五分許，自處駕駛車牌號碼九Ｌ─九四七六號自用小客車，因其操
    控能力已受酒精影響，注意力未能集中，而駕車停滯「老拓餐館」旁巷道，影響
    其他車輛行進，經台南市警察局交通隊巡邏查覺有異，乃攔檢盤查，並當場檢測
    甲○○吐氣所含酒精濃度高達每公升達一‧三八毫克，確已達於不能安全駕駛動
    力交通工具之程度。
二、案經台南市警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經證翁翊修於偵查中
    證述屬實無誤，復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及酒精測試表
    各一紙在卷足資佐證。其次，按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相
    類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，
    此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行
    為出現，危險即視為存在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立；若
    其果真肇駕車肇禍，其不能安全駕駛動力交通工具之情形，則更不待言。另參考
    德、美等國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克，或血液濃
    度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕
    駛」之標準（此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函可資參
    照）。經查，本件被告經警當場檢測得之呼氣酒精濃度高達每公升一‧三八毫克
    ，揆諸前揭說明，被告酒後駕車當時，確已達於不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，是本件事證已臻明確，被告之上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪。本院
    審酌被告犯罪之動機、目的，其生活狀況、品行、智識程度、經警查獲當時所測
    得之呼氣酒精濃度甚高，與本件犯罪所生之危險，及被告犯罪後業已坦誠不諱，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                         法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
