【裁判字號】    90,易,1719
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八四０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑柒月。
扣案之板手、螺絲起子及檳榔刀各壹把均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣台南地方法院以九十年度易字第一三號判處有期徒
    刑四月，緩刑二年，猶不知悔改，復意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年
    七月五日凌晨三時二十二分許，在位於台南市○○路○段一三０號之台新國際商
    業銀行海佃分行內，以其所有客觀上具有危險性之工具板手及螺絲起子各一把，
    嘗試撬開提款機發鈔處，竊取置於其中之現金未果，離去時順手將銀行內監視錄
    影機扯下（毀損部分未具告訴）。旋即於同日四時五十八分許，再基於同一犯意
    ，持其所有扳手、螺絲起子及檳榔刀各一把客觀上具有危險性之工具，在上址，
    試圖撬開提款機發鈔處。然因機器設計精良，未能得逞。事後經調閱提款機監視
    錄影帶，循線查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並據證人乙○○指證歷歷，復有照片
    數幀、板手、螺絲起子及檳榔刀各一把扣案可稽，本件事證明確，其犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第三款竊盜罪。被告已著手於犯罪之實
      行，而未發生犯罪之結果，請論以未遂犯，並依法減輕其刑。
二、按板手、螺絲起子及檳榔刀客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一
    種，被告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    並加重其刑（檢察官起訴書就被告二度攜帶凶器竊盜漏未論及連續犯，應予補充
    ）。被告已著手於上開犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條規
    定按既遂犯之刑度減輕之，爰先加後減之。爰審酌被告前犯竊盜罪經緩刑判決後
    ，仍不知悔改，攜帶客觀上足以致人於死之凶器竊盜，危險性甚高等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之板手、螺絲起子及檳榔刀各一把，為供
    犯罪所用之物，且均屬被告所有，已據其供明在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第二十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      九      月  二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
