【裁判字號】    90,訴,982
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九八二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一四八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二四五七
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官以八十八年度偵緝字第八二一號處分不起訴。不起訴處分後又於八十八年
    十一月間因施用毒品安非他命多次，由台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第
    一五一五號裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，再由同法院以八十九年度毒
    聲字第二三八九號裁定令入戒治處所，強制戒治，並同時起訴。經台灣高雄地方
    法院於八十九年五月十九日以八十九年度易字第一七三一號刑事判決判處有期徒
    刑五月，如易科罰金以三百元折算壹日。詎其於九十年三月十五日戒治期滿後，
    又基於概括犯意，自同年四月中旬起至同年五月中旬某日止，連續在高雄市○鎮
    區○○路一六０號住處以針筒注射手掌臂血管之方式，施用第一級毒海洛因，於
    同年五月二十一日台灣台南監獄台南分監採尿送驗，發現呈嗎啡陽性反應，而查
    知上情。
二、案經台灣台南監獄台南分監函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業經被告甲○○自白不諱，又有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷
    可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經檢察官為不起訴處分確定後，再因施用毒品行為，經觀察勒戒後，令強制戒
    治，並起訴，由法院判處有期徒刑五月確定，有判決書一份及台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄、台高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，其三犯
    施用毒品犯行，事證明確，應可認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品行為，時間緊接、手法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。審酌被告年輕識淺，沾染
    毒癮，經觀察勒戒、強制戒治及刑事有罪判決後，仍再施用毒品，而有本件犯行
    ，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
    法      官  陳振謙
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
