【裁判字號】    90,自,250
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○參加自訴人所招攬之互助會二會，其中一會民國九十
    年一月起會，每月會款新台幣（下同）三萬元，標息固定六千元，採外標制，被
    告於第五會標得會款二十九萬四千元；另一會九十年五月十五日起會，每月會款
    一萬元，採內標制，被告於第四會以標息三千元標得會款十二萬一千元；詎被告
    竟自九十年六月起即未繳死會款，計欠死會款三十一萬元，且逃匿無蹤，因認被
    告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於乙○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告甲○○固坦承因自訴人代其對外向第三人借款後，乃以跟自訴人互助會
    方式逐月清償借款之事實，惟堅詞否認有何詐欺犯行，辯稱伊並未有標會，係自
    訴人將二個會標起來清償伊向第三人所借款項，再要求伊繳死會款以逐月清償等
    語。經查，被告前開辯解為自訴人不否認，惟供稱係被告要求標會還地下錢莊等
    語，另自訴人於本院九十年八月三日調查時亦供稱：「（這二會是否你向被告招
    攬？）我向他招攬的。」、「（被告如何騙你？）被告拿房契說可借一百五十萬
    元，來還清會款。所以我認為他這樣在騙我。」等語，故自訴人僅以被告未履行
    逐月以繳死會款作為清償宿欠之約定，即認其涉有詐欺犯行，尚嫌無據。又被告
    如何施用詐術致陷自訴人於錯誤，而使自訴人同意其得標並交付會款，自訴人亦
    能未舉證以實其說。綜上，自不得於別無積極犯罪證據下，以被告未按期繳交死
    會款，遽而推認其自始具有不法所有之詐欺犯意，是本案純屬債務不履行之民事
    糾紛，與詐欺刑責無涉，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
