【裁判字號】    90,易,1753
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第三四四號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○明知無支付消費帳款能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十
    一月十一日，向聯邦商業銀行股份有限公司（下稱聯邦銀行）申領信用卡，使該
    銀行陷於錯誤核發信用卡一張（卡號五四三三─八一００─０二八０─六九０七
    ），旋即基於概括犯意，連續於同月二十日持該卡至水仙花餐廳刷卡簽帳消費新
    台幣（下同）二萬八千二百元，又於同月二十一日至上發成衣量販店刷卡購物三
    萬一千元，嗣經聯邦銀行依信用卡契約代墊前開款項計五萬九千二百元，屆期轉
    向甲○○求償，詎其逃逸無蹤，聯邦銀行始知受騙。
二、案經聯邦銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人聯邦銀行
    指訴情節相符，此外並有聯邦銀行信用卡申請書、刷卡簽帳單、交易紀錄表各一
    件附卷可稽，另被告申請信用卡後，二日內連續二次在水仙花餐廳、上發成衣量
    販店刷卡消費大筆金額，尤以已無支付消費帳款能力，仍一次購買三萬一千元成
    衣，更悖一般消費常情，又刷卡後不向銀行付款，復避不見面，顯見其於申辦信
    用卡之初即具不法所有之犯意甚明，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行
    應足認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。按被告持前
    開信用卡至特約商店刷卡交易，該商店並無調查被告有無支付能力之義務，雖被
    告已無支付能力，各該商店仍可向發卡銀行即告訴人取得價金，並不生任何損害
    ，惟告訴人依約先代被告墊付價款給特約商店，乃受被告詐欺陷於錯誤而為所致
    ，因而被告得有不法利益，公訴人認被告係涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺罪嫌，起訴法條尚有未洽，惟其社會基本事實同一，本院自應審理，並變更起
    訴法條，附此敘明。被告二次詐欺得利行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出
    於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定論以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度及尚未賠償告訴
    人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，又查被告行為後，刑法
    已於九十年一月十日修正公佈，並自同年月十二日生效，該法修正後第四十一條
    第一項前段易科罰金之折算標準，與修正前刑法第四十一條規定比較，以修正後
    之規定較有利於行為人，本件被告犯罪時間，雖在刑法修正生效之前，仍應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段之
    規定，就被告所量處之刑，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第五十六條、第三百三十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十五    日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
