【裁判字號】    90,聲,1778
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  沈明麗
    具  保  人  林俊宏
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因為受刑人具保，檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
沈明麗繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
林俊宏繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
    具保人沈明麗、林俊宏因受刑人甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    分別依檢察官指定保證金各新臺幣三萬元，於繳納現金後，予以停止受刑人之羈
    押，茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、右開事實經核於法相符，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
