【裁判字號】    90,訴,1563
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一五六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬元，及自民國九十年三月三十日起至清償日止，
按年息百分之八點五六計算之利息，暨自民國九十年五月一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年一月三十日，向原告借款新台幣（下
    同）一百十五萬元，約定借款期間至一０八年一月三十日止，以一個月為一期，
    分二百四十期償還，自第一期至第三十六期均按期付息，自第三十七期起即按期
    平均攤付本息，利息則依原告基本放款利率百分之七點五二加四點七二碼（每碼
    百分之零點二五）計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個
    月依原告當時放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重新
    計算利率，如未依約清償債務，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，除應即
    清償本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自
    九十年三月三十日後即第二十六期起即未再繳納利息，屢經催討無效，依約本件
    債務已視為全部到期，原告為此爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付全部本
    金一百十五萬元，及自九十年三月三十日起至清償日止，按遲延給付時之利率年
    息百分之八點五六計算之利息，暨自九十年五月一日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一件、放款付出傳票影本一件、轉帳收入傳票
    影本一件、委託書影本一件、放款中心利率查詢表一件、放款繳納單一件、客戶
    往來明細查詢表一件、放款帳卡影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十八年一月三十日，向原告借款一百十五萬元，約定借款
    期間至一０八年一月三十日止，分二百四十期按月償還，自第一期至第三十六期
    均按期付息，自第三十七期起即按期平均攤付本息，利息則依原告基本放款利率
    百分之七點五二加四點七二碼計付，嗣後隨原告基本放款利率及加減碼標準之調
    整而調整，如未依約清償債務，即喪失期限利益，除應即清償本金及按原約定利
    率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告自九十年三月三十日後即
    第二十六期起即未再繳納利息，屢經催討無效，依約本件債務已視為全部到期，
    被告尚積欠如原告訴之聲明所示之本金、利息及違約金未為清償之事實，業據原
    告提出借據及授信約定書影本一件、放款付出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本
    一件、委託書影本一件、放款中心利率查詢表一件、放款繳納單一件、客戶往來
    明細查詢表一件、放款帳卡影本一件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在
    。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百十五萬元，及自九十年三
    月三十日起至清償日止，按年息百分之八點五六計算之利息，暨自九十年五月一
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
