【裁判字號】    90,訴,1002
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○即ＨＵ.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七二四０號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年，緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束，保護管束以驅逐出境代之。
扣案偽造戶籍謄本壹紙沒收。
    事  實
一、乙○○（英文譯名為ＨＵＹＮＨ  ＴＨＩ  ＬＡＮ）係越南國人，於民國八十六
    年六月十三日與在台灣之中華民國國民林舜立結婚，嗣於八十八年四月九日辦理
    離婚登記，詎其明知辦理離婚登記後，不得再以依親名義申請入境台灣，竟在越
    南國內，與某不詳之越南國人基於犯意之聯絡，以美金一千元代價，委請該不詳
    之越南國人偽造「台南市北區戶政事務所主任」公印文、「台南市北區戶政事務
    所主任林富山、中華民國八十九年十月十三日、南市北戶藉字第(甲)０四四七六七
    」印文，偽造戶號Ｄ0000000號戶長林舜立，未登載「林舜立於八十八年
    四月九日與越南人乙○○離婚」之戶籍謄本一張，以依親名義向駐越南之台灣辦
    事處申請許可，於八十九年十一月三日入境台灣，惟未辦理在台灣之居留證，嗣
    因逾六個月之居留期限，乙○○自高雄小港機場辦理出境時，經安檢人員發覺其
    未辦理在台灣之居留證，不准許其出境，並曉諭其補辦，乙○○於九十年六月廿
    二日又持上開偽造之戶籍謄本至台南市警察局外事課申辦居留證時，為警查獲，
    並扣押上開偽造之戶籍謄本一張。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與證人林舜立、張淑慧於
    偵查中及證人甲○○於本院審理時供證情節相符，此外並有前開偽造戶籍謄本一
    紙扣案可證，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪
    。被告與某不詳之越南國人間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。另其偽造
    公印文於公文書上，偽造公印文為偽造公文書之部分行為；而偽造公文書之低度
    行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度等情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可證，其一時失慮而罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再
    犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，緩刑期內
    付保護管束，保護管束以驅逐出境代之。被告偽造戶籍謄本一紙，為被告所有並
    為其犯罪所得之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒
    收，又偽造戶籍謄本一紙既已沒收，其上偽造之公印文自毋庸重複諭知沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六
條、第二百十一條、第三十八條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一
項，保安處分執行法第七十四條之一第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十五    日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十六條規定：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十一條規定：
 (偽造變造公文書罪)
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
