【裁判字號】    90,賠,53
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺棄案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳拾參日，准予賠償新臺幣陸萬玖仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因遺棄案件，自民國 (下同)八十九年四月七日起，經臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官向本院聲請執行羈押，至同年四月二十九日本院判決無罪
    並准予具保停止羈押之日止，共受羈押二十三日，嗣經確定在案，有臺灣臺南地
    方法院檢察署八十八年度營偵字第一六０四號、本院八十九年度訴字第七九九號
    、臺灣高等法院九十年度上訴字第一一五號等刑事案卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害
    等情事，准以新臺幣 (下同)三千元折算一日，共准予賠償陸萬玖仟元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
