【裁判字號】    90,易,1705
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四００號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○原在台南市○區○○街二九０巷二七號乙○○所經營之長冠遊藝場擔任實
    習主任，負責督導業務、保管營業收入，詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，利
    用職務之便，於民國八十九年十二月十三日十二時許，將該遊藝場內之營收新台
    幣（下同）五萬八千六百元侵吞入己，得手後，旋逃逸不知去向，嗣經乙○○清
    點營收金額，始查知上情。
二、案經乙○○訴由台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經告訴人乙○○指訴在卷，且經證
    人丙○○結證屬實，足認被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查被告甲○○係利用其擔任長冠遊藝場職員之機會，侵占其業務上所持有之營業
    款項，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告於
    犯罪後已返還侵占之款項，與被害人達成和解，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，
    其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國九十      年      九      月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
