【裁判字號】    90,自,301
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，於自訴狀內除應記載被告之姓名外，尚應記載被告之性別、年齡、
    職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，俾能確定其訴追者究係何人，刑事
    訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴之
    程序即有未備，認為欠缺起訴條件，應諭知不受理之判決，最高法院著有判例（
    二七滬字第一○七號）。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉有詐欺罪嫌，雖於自訴狀上記載被告乙○○住於台
    南市○○○街五九二巷五五號十樓之六，然本院依自訴人所陳被告乙○○住所傳
    喚結果，傳票無法送達，有送達證書及信封附卷可稽，又本院函查台南市安平區
    戶政事務所，該區查無乙○○之設籍資料，此有前開戶政事務所九十年八月二十
    八日南平戶字第三四四七號函文在卷足參，且經本院於九十年九月十三日命自訴
    人於五日內查報被告年籍資料，業經逾期，不為補正，依上開說明，起訴程序即
    屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
