【裁判字號】    89,賠,71
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第七一號
    聲  請  人  丁○○○
   （即林阿路
     之繼承人）
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右列聲請人等因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十年五月二十五日所為之決定書原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本聲請人欄內乙○○之身分證統一編號「Ｅ00000000
號」記載應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本聲請人欄內關於乙○○之身分證統一編號誤載為「
    Ｅ00000000號」，惟不影響於全案情節與決定書本旨。茲更正聲請人乙
    ○○之身分證統一編號為「Ｚ000000000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄧希賢
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
