【裁判字號】    90,聲,1770
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第二六六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒包（毛重貳參點參陸公克）沒收併銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局善化分局警員，於民國九十年八月五日在台南
    縣新市鄉○○村○○街八號七樓之五處所，查獲被告持有之第二級毒品安非他命
    ，被告因送觀察、勒戒，無施用傾向，經臺灣台南地方法院檢察署九十年度戒毒
    偵字第一六六二號為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命七包（毛重約二三
    ．三六公克）為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒收銷毀之。
三、經查，扣案之白色結晶七包（毛約重二三．三六公克），經台南縣警察局善化分
    局檢驗，其成分確為毒品安非他命，此有該分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品
    初步檢驗報告單一只在卷足參，足徵該扣案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁
    物，然核與首開規定要無不合，應予准許，爰裁定如主文。
四、另聲請人就被告所有扣案之燈泡二個，聲請單獨宣告沒收云云，惟按毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所謂「專供」施用毒品之器具，應解為「專」以供施
    用毒品者為限，若通常尚可以供他項用途之器具，當非此之所謂「專供」，查前
    開燈泡二個並非專供施用毒品之器具，且非違禁物，聲請人此部分之聲請為無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
