【裁判字號】    90,訴,1194
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十七年八月六日起至清償日止，按
週年利率百分之九點三二計算之利息，暨自民國八十七年九月七日起至民國八十八年
三月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月七日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國八十六年七月五日邀同被告丁○○及訴外人郭鎮瑋為連帶保證
    人，向原告借款新台幣  (下同)四百萬元及一百萬元二筆，合計五百萬元，約定
    借款期間三年，於八十九年七月五日屆期清償，利息按原告基本放款利率加五點
    九碼  (每碼百分之０點二五)計算，機動調整，按月付息，未按期付息，喪失期
    限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月
    以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違
    約金。
(二)詎被告自八十七年八月五日即未依約繳息，已喪失期限利益，尚欠本金五百萬元
    ，當時利息為週年利率百分之八點三二五 (原告基本放款利率為依週年利率百分
    之七點八五加五點九碼即百分之一點四七五為百分之八點三二五) ，經催討無著
    ，乃訴請給付聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款帳卡各二紙，利率變動表、轉帳收入傳票各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十六年七月五日邀同被告丁○○及訴外人郭鎮瑋為連
    帶保證人，向原告借款四百萬元及一百萬元二筆，合計五百萬元，約定借款期間
    三年，於八十九年七月五日屆期清償，利息按原告基本放款利率加五點九碼 (每
    碼百分之０點二五) 計算，機動調整，按月付息，未按期付息，喪失期限利益，
    視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，
    加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。詎
    被告自八十七年八月五日即未依約繳息，已喪失期限利益，尚欠本金五百萬元，
    當時利息為週年利率百分之八點三二五 (原告基本放款利率為依週年利率百分之
    七點八五加五點九碼即百分之一點四七五為百分之八點三二五) ，經催討無著等
    情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、放款帳卡各二紙，利率變動
    表、轉帳收入傳票各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百萬元，及
    自八十七年八月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點三二計算之利息，暨
    自八十七年九月七日起至八十八年三月六日止，按上開利率百分之十，自八十八
    年三月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應
    予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
