【裁判字號】    90,訴,1493
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬伍仟柒佰貳拾柒元，及自民國八十九年九月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點五二五計算之利息，並自民國八十九年十月二
十六日起至民國九十年四月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月二
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元或等值之公債供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十四年一月二十五日向原告借用新台幣（下同
    ）二百五十萬元，約定借款期限十五年，自八十四年一月二十五日起至九十九年
    一月二十五日止，利息按年息百分之九點五二五計算，按月攤還本息，如一期未
    依約履行，即喪失期利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告自八十
    九年八月二十五日起即未依繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此提起本件訴訟，聲明請求判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據及約定書一件為證，核屬相符，被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何答辯及證據，以供本院斟酌，綜上證
    據調查結果，自堪認原告之主張為真正。
五、從而，原告依消消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百九十二萬五千七
    百二十七元，及自八十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點五二
    五計算之利息，並自八十九年十月二十六日起至九十年四月二十五日止，按上開
    利率百分之十，自九十年四月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，洵屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
七、訴訟費用之負擔依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
