【裁判字號】    90,交附民,235
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  丙  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
      右  一  人
      法定代理人  丁  ○  ○
右列被告因過失致死案件（九十年度交上訴字第八二五號），原告提起刑事附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）二百七十二萬零四百
    八十元，應連帶給付原告甲○○二百三十九萬五千四百七十四元，及均自起訴狀
    繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○係被告麻興交通企業有限公司大
    貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年六月十一日十七時四
    十七分許，駕駛車牌號碼ＩＷ─八九六號營業大貨車，沿台南縣麻豆鎮麻善大橋
    即縣道一七七線公路，由北往南方向行駛，斯時該大橋北向車道塞車，南向車道
    車流量正常，乙○○原應可預見北向車道之機車騎士可能會超越分向限制線超車
    行駛，為避免撞及不當行駛之機車騎士，其應隨時注意車前狀況，並採取必要之
    安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，確信機車騎士不
    會有上述不當駕駛行為，途經麻善大橋一點六公里處，適林士強駕駛車牌號碼Ｍ
    ＳＲ─七七０號重型機車，沿台南縣善化鎮往麻豆（由南向北）方向行駛至上址
    時，欲穿越分向限制線而不慎自後追撞鄭世洲所駕駛之車號Ｋ八─二三七一號自
    用小貨車之左後方向燈後，人車倒地並躺臥在對向車道，乙○○駕駛上開車輛因
    閃避不及，旋即碾過林士強，林士強經送醫後，因胸腹背肩壓砸致多發性損傷合
    併內出血不治死亡，被告二人應連帶負侵權行為之賠償責任，爰求為判決如訴之
    聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告二人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告乙○○在刑事訴訟之陳述，不承
    認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院九十
    年度交訴字第五號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      九      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
