【裁判字號】    90,抗,312
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗字第三一二號        Ｇ
      抗  告  人
      即具保人    甲  ○  ○
      受  刑  人  乙  ○  ○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年七月六日裁定
（九十年度聲字第七三七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：受刑人經傳喚未到，實因受刑人不知有傳喚，且受刑人亦有
    意識不清之情形。其後拘提無著，抗告人及受刑人並不知有拘提。抗告人於保釋
    時，另留通訊地址及電話，惟抗告人並無接獲任何帶同受刑人到案執行之通知，
    ，末受刑人目前已在監服刑，且係主動到案，顯見受刑人並無逃匿云云。
二、原裁定以受刑人即被告乙○○前因犯詐欺罪，經臺灣嘉義地方法院指定保證金額
    新臺幣（下同）三萬元，由抗告人即具保人甲○○於九十年一月十九日提出上開
    金額之保證金後停止羈押在案，詎受刑人所犯詐欺罪業經判處有期徒刑三月確定
    ，並移付檢察署代為執行時，受刑人竟棄保逃匿，原裁定法院乃以受刑人逃匿，
    因予裁定沒入具保人所繳納之保證金等語。
三、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。本件受刑人所犯詐欺罪嗣判決確定並移付臺灣嘉義地方法院檢察署執行，經臺
    灣嘉義地方法院檢察署於九十年五月三日合法傳喚受刑人應到案執行，詎受刑人
    拒不到案執行；嗣經該署分別於九十年五月十四日及同年五月二十四日二次飭警
    拘提，均拘提無著；復經該署於九十年五月二十五日通知抗告人於九十年五月三
    十一日前將受刑人帶同到案執行，抗告人亦置之不理。以上各情，有案件進行單
    、執行傳票、送達證書、報告書、通知書及該通知之送達證書附卷可按，是受刑
    人顯已於具保後逃匿，揆諸前開規定，具保人所繳納之保證金自應予依法沒入，
    原裁定法院因予裁定沒入具保人所繳納之保證金，本院經核原裁定認事用法，並
    無不合，抗告意旨，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十    年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
