【裁判字號】    90,裁,733
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因刑事事件，對本院中華民國八十九年五月十二日八十九年裁字第七一七號
裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，於行政訴訟法修正前施行前，必須原裁定具
有行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條第一項）所列各款情形之一者，始得
為之，此觀之同法第三十條（新法第二百八十三條）準用上開之規定殊明。而該條第
一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相
違背或與解釋判例有所牴觸者而言。本件聲請人具函請求偵辦主任檢察官林天麟及書
記官陳順有涉有刑法第二百十三條公務員登載不實罪嫌，由檢察官劉成焜偵辦。嗣經
偵查終結，認無犯罪嫌疑而結案。臺灣臺北地方法院檢察署遂以八十七年十二月十四
日北檢勇成八十七他九八四字第五二七七七號函通知原告。聲請人不服，循序提起行
政訴訟。原裁定以該通知函，乃在表示其偵查之結果，屬檢察機關偵查程序之一部分
，自屬司法權之行使，不能因其形式上為片函，而非起訴書或不起訴處分書，即認係
行政處分。又該署就聲請人請求偵辦犯罪之案件所為偵查程序，性質上為司法權之行
使，其應為如何之處理始合乎刑事訴訟法之規定，非屬行政機關之行政行為，不生行
政機關應作為而不作為，視同行政處分之問題。不依刑事訴訟法偵辦而以簽結了事，
有當時訴願法第二條第二項所定視同行政處分之情形云云，並不可採。從而訴願、再
訴願決定從程序上不予受理，駁回原告之訴願、再訴願，核無不合。遂認聲請人提起
行政訴訟，並不合法，適用修正前行政訴訟法第十四條第一項之規定，駁回聲請人前
程序之訴。核原裁定所適用之法規與本案應適用之現行法規並無違背，與解釋判例亦
無牴觸。聲請人遽對之聲請再審，顯無理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
