【裁判字號】    90,裁,732
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七三二號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右聲請人因土地重劃事件，對本院中華民國八十九年六月二十二日八十九年度裁字第
九一八號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定之裁判再審，其
再審事由，依新法（即修正之行政訴訟法）之規定，為行政訴訟法施行法第三條所明
定。次按當事人對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法
第二百七十七條第一項第四款之規定，應以書狀表明再審理由及關於再審理由並遵守
不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有如何合於行
政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當。倘僅說明所聲請再審
之裁定有如何再審事由，而未具體指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均
難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。經查聲請人不服本院八十九年度
裁字第九一八號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳內容無非述說行政機關出賣
公權力辦理農地重劃，不知何謂「依法辦理」？應判命台中縣政府等應負農地重劃開
設農水路用地毀損漢藥材枝子之損害賠償；若是無法負責應請迅速返還農水路用地，
並負後果一切法律責任等請求之實體上理由。至於原裁定究竟有如何合於行政訴訟法
第二百七十三條所定再審事由之具體情事，聲請人並未具體表明。聲請人泛指原裁定
無非官官包庇應屬無效云云，揆諸首揭規定，其所為再審之聲請，即屬不合法，應予
駁回。至其實體上之理由，已無庸論斷，附此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
