【裁判字號】    90,訴,1569
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五六九號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違反電子遊戲場業管理條例事件，原告不服經濟部經八九訴字第八九○
八九九六八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法
    第十三條第一項、及同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項分別定有明
    文。
二、查本件被告苗栗縣政府之所在地在苗栗縣，屬台中高等行政法院管轄，原告向無
    管轄權之本院起訴，自有未合，依上開規定，爰依職權裁定移送於有管轄權如主
    文所示之台中高等行政法院。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  陳雅香
                                         法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                                         書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
