【裁判字號】    90,訴,8
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                    九十年度訴字第八號
    原      告  誼福開發股份有限公司
    代  表  人  王世綱董事）.
                戴麗芬董事）.
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十一月二日台
八十九訴字第三一五二九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款定有明文。
二、本件原告民國（下同）八十五年度營利事所得稅決算申報，經被告核定其所得額
    為新台幣（下同）五、○二九、七八二元，應納稅額一、二四八、二七八元，因
    原告之原代表人董事長戴文昌於八十六年一月九日死亡，被告乃依稅捐稽徵法第
    十九條第一項前段，公司法第八條第一項規定，分別向其董事王世綱及戴麗芬送
    達繳款書，該繳款書之限繳日期為八十七年十月十五日（復查決定書誤載為八十
    七年十月二十五日），繳款書分別於八十七年三月九日送至台中市○○路一七六
    號七樓戴麗芬戶籍住址由其本人簽章收受，八十七年九月十六日送至台北縣新店
    市○○路一○五之三號九樓王世綱之戶籍住址，由江陵大第管理中心蓋章及管理
    員劉國章收受，送達回證同時註明「0000－0000王太太」，此分別有繳
    款書、戶籍資料查詢單、送達回執、送達回證影本附原處分卷可稽，依稅捐稽徵
    法第三十五條規定，原告應於八十七年十一月十六日（十四日為星期六放假）（
    復查決定書誤載為八十七年十一月二十五日）前提出復查之申請，惟原告遲至八
    十八年四月九日始向被告申請復查，亦有限時掛號函件收據附卷可憑，揆諸首揭
    規定，已逾三十日不變期間，即屬於法不合，一再訴願決定，遞從程序上予以駁
    回，核無不合，原告復對之提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
    一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  陳雅香
                                         法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                                         書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
