【裁判字號】    90,訴,233
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二三三號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件系爭「模板快速固定裝置」新型專利案係參加人乙○○於民國（以下同）八
    十六年五月十日向被告（八十八年一月二十六日改制為經濟部中央標準局）申請
    ，其主要包含一夾固片作為固定模板之裝置，夾固片為一長條形鐵片，前後兩端
    各設一插閂孔及拉緊孔，夾固片分布有一對擋模片，二擋模片之距離以兩模板之
    距離為主，兩模板之距離以水泥一般厚度而訂約為l2mm至20mm之間，使用者可依
    牆厚需要而定，施工者依照夾固片之兩擋模片之間的尺寸以固定兩模板間的尺寸
    ，即固定水泥壁厚度，不致造成水泥壁厚度不一，或無法固定水泥壁之厚度。經
    被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以本案之結構
    及功能已見於第00000000號「模板固定片」新型專利案及第00000
    000號「可伸縮固定之鋼樑」新型專利案，有違專利法第九十八條第一項及第
    二項規定，對之提起異議。案經被告審查，以八十八年十一月五日（八八）智專
    （九）○六○○六字第一四○五九四號專利異議審定書為異議不成立之審定。原
    告不服，提起訴願，經經濟部以八十九年五月三十一日經（八九）訴字第八九○
    八七一六○號訴願決定書為駁回訴願之決定，原告不服，提起再訴願，亦遭行政
    院以八十九年十一月十五日台八十九訴字第三二○○號再訴願決定書為駁回再訴
    願之決定，原告仍表不服，提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加
    人之權利或法律上之利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十五      日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                   審 判 長 法  官  張瓊文
                                            法  官  黃清光
                                            法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      九        月     二十五     日
                                            書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
