【裁判字號】    90,訴,186
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一八六號
    抗告人即  日成營造廠股份有限公司
    原    告
    代 表 人  甲○○
右抗告人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國九十年七月十九日九十年度訴字第
一八六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因營利事業所得稅事件，不服本院九十年度訴字第一八六號裁定，提
    起抗告。經查抗告人係於九十年八月三日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗
    告人提起抗告之期間，應自九十年八月四日起算，因抗告人設址台北市，無扣除
    在途期間之問題，至九十年八月十三日即已屆滿，抗告人遲至九十年八月三十一
    日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾
    越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。又本件因逾期抗告駁回，是抗告人
    雖未於抗告書狀簽名或蓋章，本院認已無命補正之必要，併此明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  陳  雅  香
                                         法  官  黃  本  仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                                         書記官  姚  國  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
