【裁判字號】    90,訴,72
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    農藥管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第七二號
    原      告  光華農化工廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  潘正芬律師
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛
右當事人間因農藥管理法事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年七月十五日八
九府訴二字第一二六四二九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送於台中高等行政法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
二、查本件被告所在地係在彰化市，自應由台中高等行政法院管轄，茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
