【裁判字號】    89,訴,3391
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三九一號
    原      告  甲○○
右原告與行政院勞工委員會間，因就業服務法事件，不服行政院勞工委員會中華民國
八十九年十月七日台八十九勞訴字第○○一一九八三號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法第
  一百零五條第一項定有明文。
二本件原告不服行政院勞工委員會民國（以下同）八十九年十月七日台八十九勞訴字
  第○○一一九八三號訴願決定，填具「訴願書」，於八十九年十二月七日向行政院
  提起再訴願，經該院以八十九年十二月十四日台八十九訴第三五○二一號函請其具
  狀逕行向本院提起行政訴訟。原告仍沿以上開「訴願書」，於八十九年十二月十八
  日郵寄最高行政法院，經該院函送本院。查原告提起行政訴訟，未依行政訴訟法第
  一百零五條第一項規定之格式提出起訴狀，亦未表明被告機關，經本院審判長以八
  十九年度訴字第三三九一號裁定，命其依法於送達之日起七日內補正。該裁定已於
  九十年二月二十一日日送達於原告陳明之住所高雄市前鎮區○○○路一五五號四樓
  之八地址，有振安賓士大廈管理委員會管理員簽收之送達證書附卷可稽。原告迄未
  補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王 立 杰
                                         法  官 黃 本 仁
                                         法  官 陳 雅 香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
                                         書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
