【裁判字號】    89,訴,379
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三七九號
    原      告  甲○○
右原告與被告福建省金門縣地政事務所間有關土地事務事件，原告不服金門縣政府中
華民國八十九年六月二十一日八十九年府訴決字第○二七號訴願決定，經福建省政府
函移前來，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法第
  一百零五條第一項定有明文。
二本件原告不服福建省金門縣政府民國（下同）八十九年六月二十一日八十九年府訴
  決字第○二七號訴願決定，於八十九年七月二十六日向福建省政府提起再訴願，因
  行政救濟制度業於同月一日變革，已無再訴願制度，福建省政府遂函移本院審理。
  惟原告未依行政訴訟法第一百零五條提出合於程式之起訴狀，經本院審判長以八十
  九年八月三十一日八十九年度訴字第三七九號裁定命原告於送達之日起七日內補正
  ，該裁定已於八十九年九月六日送達原告收受，有送達證書附卷可稽，詎原告迄未
  補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十五      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  二  庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
