【裁判字號】    89,訴,3238
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二三八號
    原      告  政華興業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月二十九日台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定。撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為
    之，分別為訴願法第十四條第一項、第七十七條第二款及行政訴訟法第一百零六
    條第一項前段所明定。
二、本件原告因營業稅事件，係於八十九年一月五日收受復查決定書，此有送達證書
    附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十九年一月六日起算，又原告設
    址於台北市，無在途期間之適用，至八十九年二月四日（星期五）即已屆滿三十
    日，但因該日適為農曆除夕國定假日，依規定應以連續放假日結束之次日代之，
    即八十九年二月八日始屆滿。原告遲至八十九年二月二十五日始向財政部提起訴
    願，有財政部總收文日戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理
    ，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又原告係於八十
    九年六月三十日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，計其提起行政訴
    訟之期間，應自八十九年七月一日起算，無在途期間之適用，至八十九年八月三
    十一日（星期四）即已屆滿。原告遲至八十九年十二月十四日始向本院提起行政
    訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，亦已逾法定不變期間。其
    提起本件訴訟依首開法條規定，自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審 判 長 法  官  姜素娥
                                         法  官  帥嘉寶
                                         法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
                                         書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
