【裁判字號】    90,訴,1665
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六六五號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    被告參加人  源砌花苑有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
源砌花苑有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於八十七年三月三日以「LFS及圖」商標，指定使用於當時商標法施
    行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十一類之植物、花卉及種子商品，
    向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請註冊，經被告准列為
    註冊第八四二三八五號商標。專用權存續期間參加人源砌花苑有限公司以該註冊
    商標有違註冊時商標法第三十七條第七、十四款之規定，對之申請評定。案經被
    告審查，以八十九年十一月二日中台評字第八八○六○○號評定書為其註冊應為
    無效之處分，原告不服，提起訴願，遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。經查，本
    件撤銷訴訟之結果，若為原告勝訴之判決，第三人即參加人之權利或法律上利益
    將受損害，應依職權命其獨立參加訴訟。爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官    張  瓊  文
                                         法  官    劉  介  中
                                         法  官    黃  清  光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                                         書記官    楊  子  鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
