【裁判字號】    90,訴,2996
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二九九六號
    原      告  法商‧迪士可發公司（DISCOPHAR）
    代  表  人  甲○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
右當事人間因商標評定事件，原告不服經濟部中華民國九十年二月十四日經（九○）
訴字第○九○○六三○三一八○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書；起訴，應以訴狀表明訴訟標的
    及其原因事實並附具理由與證據；又由訴訟代理人起訴而其代理權有欠缺、起訴
    不合程式或不備其他要件，其無法命補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀之
    行政訴訟法第五十條、第五十七條第五款、第六款、第一百零五條第一項第三款
    、第二項、第一百零七條第一項第五款、第十款規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未附具委任書、理由及證據，經
    本院審判長以九十年訴字第二九九六號裁定命其於裁定送達之日起五日內補正，
    該裁定已於九十年八月二十二日送達原告收受，有送達證書在卷可稽，原告迄未
    補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  一  庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
