【裁判字號】    90,訴,1489
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第一四八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造同為被繼承人陳日新之繼承人，陳日新於民國八十九年十二月十二日於北
      新路碧潭橋頭因訴外人林瑞華駕車肇事致陳日新死亡，被告於八十九年十二月
      二十一日未經通知原告並未經原告同意下冒用原告之名義與肇事者達成和解，
      並取得肇事者所給付之賠償金二百七十萬元，被告取得賠償金乙事原告毫無所
      悉，至八十九年十二月二十九日被告突然交付一枚印章要求原告持該印章前去
      辦理印鑑證明，原告起初不疑有他亦前去辦理，然辦理完畢後原告感覺事有蹊
      蹺，遂多方調查始知上情，原告遂以存證信函通知被告應將原告應得部分給付
      原告，然被告卻置之不理。
（二）本件車禍肇事者理賠金二百七十萬元之給付係給予陳日新之全體繼承人（共五
      人），被告冒用原告名義領取已屬侵害原告之權利，且其領取後又未將其中五
      分之一即五十四萬元給予原告，係侵害原告之權利，依民法第一百八十四條第
      一項前段侵權行為之規定，請求被告給付五十四萬元。
（三）父親陳日新自七十九年初就長期居住大陸，而台灣現金存摺均由被告長期嚴加
      控管，期間父親因定居大陸置產要取回現金存摺，但被告均提出威脅要脫離父
      子關係，不願配合而作罷，直到八十九年父親與阿姨（元配）高修梅親自到中
      央銀行辦理遺失申請得以順利移轉名下金錢。父親於八十九年十二月十二日車
      禍死亡，隔日被告因貪圖金錢厚利與證人陳惠國惡行惡狀，脅迫父親元配高修
      梅如不將現金交出分配，將委託律師限制其離境等語。父親自七十九年退休金
      三百萬元全部由被告長期監管自行占用何來兄弟之情？兄弟姊妹又如何取得存
      摺內現金借貸？證人余慧珠問取得二十萬元現金，不惜答應被告交換條件出庭
      作偽證其情可悲。證人陳蕙蘭為大姐，事發至今忍無可忍，痛定思痛而出庭指
      責被告之醜陋行為。威群文化公司於八十二年成立申請執照按照經濟部之規定
      申請標準許可五人登記名額，父親兄弟姊妹均可掛名申請，但無實際出資行為
      固無權利共同參與分配或股東大會。被告於八十九年十二月二十一日私下簽名
      偽蓋印章於同意書上，請問兄弟姊妹均在台北居住為何私下拿錢簽字蓋偽章？
三、證據：提出和解書影本一份、領款收據影本一份、印鑑證明影本一份、存證信函
    影本一份、戶口名簿影本一份、高修梅書寫信函影本一份、強制汽車責任保險給
    付明細表影本一份、相驗屍體證明書影本一份、陳惠國書寫信函影本一份、收據
    影本一份、勞工保險局函影本一份為證。並聲請訊問證人陳蕙蘭、畢克玲、余慧
    珠、陳惠國。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免假執行。
二、陳述：
１、程序方面：
    緣兩造係被繼承人陳日新之繼承人（另外繼承人為：高修梅、李陳惠蘭、陳惠國
    ），因被告係長子，受同為繼承人（下稱家屬）之尊重。故被繼承人陳日新之理
    賠和解及喪葬等事宜，家屬委由被告全權處理。原告亦同意之，並交付印鑑證明
    為憑（非原告所言被告冒用原告之名義與肇事者達成和解）。被告亦提供家屬高
    修梅之委託書及家屬同意處分書證明，且經證人余慧珠結證稱「分居期間原告有
    授與伊代理權」，證實原告配偶余慧珠之簽名同意係有權代理，至少亦有表見代
    理之適用。而被繼承人陳日新之車禍理賠金二百七十萬元為陳日新之遺產，按繼
    承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第一千
    一百五十一條定有明文。上開車禍理賠金，既經公同共有人全體同意處分（民法
    第八百二十八條），原告知情，並與家屬陳惠蘭溝通，並獲得同意後，才有九十
    年三月六日，原告陪同家屬等前往中央銀行領取被繼承人陳日新存款餘額二十九
    萬元後，交予家屬陳惠蘭之行為，原告當時皆無表示異議與反對。茲逕向被告請
    求侵權行為損害賠償，乃有當事人不適格之違法。
２、實體方面：
    原告起訴主張依民法第一百八十四條第一項前段規定主張侵權行為損害賠償。惟
    依實務見解原告須舉證被告之行為符合侵權行為之要件，即（１）客觀要件（ａ
    ）須有被告自己的加害行為（ｂ）行為須不法（ｃ）須侵害權利（ｄ）須發生損
    害（ｅ）須加害行為與損害有因果關係；（２）主觀要件（ａ）須有侵權行為能
    力（ｂ）須有故意或過失即意思責任，以上要件缺一，即不構成，被告不構成侵
    權行為之要件，茲說明如后：
  （１）本件並無被告之加害行為：系爭保險理賠金二百七十萬元，縱然不考量其他
        支出及被繼承人陳日新其他遺產，以繼承人五人「均分」者，被告亦可得五
        十四萬元，為何被告及共同繼承人陳惠蘭均僅拿三十五萬元？反而不夠？被
        告何來加害行為？
  （２）被告行為並無不法：被告前呈之答辯狀內已陳述，由於喪葬事宜非常繁雜，
      且被告身為長子亦無其他家庭長輩，故於家父過逝後當日，家屬等人就已同
        意全權委由被告處理醫院、喪葬、理賠等事宜，並於辦理喪葬期間肇事者到
        場時亦由被告當場交涉，原告當時稱沒空幫忙，甚至當場要求被告對理賠事
        宜務必極力爭取，進行殯儀館儀式期間原告均有全程參與，此期間被告亦辦
        理包括至碧潭派出所作筆錄、驗屍、交涉和解時間地點（於殯儀館停屍間）
        ，以及洽殯葬社安排等等事宜，原告全部知情由被告全權處理，並交付印鑑
        證明，另被告於交涉理賠期間亦先與姊夫李愐先生商議處理分配之原則方式
        ，迄今其他家屬均無異議，可證被告行為顯無不法。
  （３）原告權利並未受侵害，且無發生損害：（ａ）原告於六十七年間與友人合夥
        成立尚揚公司，十餘年來除有以尚揚公司名義向北銀大同分行借款外，仍有
        陸續向家父調票借錢週轉，與友人拆夥後即於八十二年間自行成立威群公司
        ，並購置機器設備且貸款一千萬元，由於該貸款分二十四期攤還本息，每月
        負擔沉重，遂開始向家父大額借款（八十年間家父退休已領有退休金），後
        因週轉不順無法改善，又於八十三年間陸續向其公司職員張淑華之姐姐借貸
        （迄今累計六百萬元未清償期間又向張淑華借貸七十萬元）、原告以借款償
        還機器貸款後，又於八十五年十一月間向台北商銀士林分行以威群公司名義
        申借周轉三百萬元（後於八十八年間分期償還）、八十六年一月間向花旗板
        橋分行以新店二十張路之房地產（登記配偶余慧珠名下原北銀借款）轉增貸
        五百三十萬元、另再以設定二順位五百萬元及機器動產抵押向三和三商股份
        有限公司申貸機器貸款（金額不詳），八十六年七月間又向國泰人壽以三重
        龍濱路房地產（登記原告名下原土銀借款）轉增貸六百三十萬元，其後因週
        轉不靈被三和三商公司催繳，再以柯金珠名義（八十七年三月間）向銀行借
        款一百萬元，又陸續向地下錢莊借款以償還機器貸款（因機器係其生財器具
        ），另尚有以美國運通中信銀之信用卡借款等等，總計餘仍約二千萬元以上
        之借款迄今無法償還，綜上陳述均屬事實，且可查證。（ｂ）原告所經營之
        公司始終入不敷出，均以借款週轉以債養債負債累累，其辯稱交與家父之支
        票係盡其孝心給付零用金，為何原告在張淑華之姐妹借貸被追繳尚未償還及
        家父每月領有利息收入不缺金錢之情形下，仍要盡其孝心支付家父零用金？
        原告自八十六年十二月起迄今均未支付其配偶余慧珠家庭費用，不顧妻兒生
        活，為何在家父每月領有利息收入不缺金錢之情形下還於八十七年三月二日
        、八十七年三月三十一日、八十七年四月三十日、八十七年六月一日、八十
        七年六月三十日之五次支付家父零用金？家母自八十二年罹患中風行動不便
        迄今，均靠伯父有限月退金生活（家父與家母已於七十七年離婚），為何原
        告均未支付分文以盡其孝心？甚而不時向家母借款？為何交付家父之支票有
        五個月二十二萬元、半個月八萬七千二百元、一個月二次、三個月十一萬元
        、有四個月十一萬元之情形？支票兌付為何前後不一？原告才疏學淺為人無
        情，曾有與其子毆打之紀錄，且拋妻棄子至今四年餘（原告配偶余慧珠及女
        兒陳依雯可以作證），無道德倫理之人仍厚顏自稱是最孝順的兒子？（以上
        疑點均應請原告清楚交代）。（ｃ）前述之各項借款迄今因均無法償還，新
        店二十張路之房地產已於八十九年五月遭花旗板橋分行拍定，三重龍濱路之
        房地產現亦遭國泰人壽進行拍賣中，八十七年間張淑華之配偶為向原告求償
        ，發生向法院提起傷害之告訴（有案可查，張淑華現仍任職於威群公司可以
        證明），八十九年中遭地下錢莊追償向被告要求借款一百二十萬元，均屬實
        情。（ｄ）又為何被告知曉原告所交付利息支票，均存入台北商銀新店分行
        之家父存款帳戶中，而其他家屬均不知情？係因家父長居大陸期間均委託被
        告配偶處理原告所交付之利息支票。（ｅ）原告對遺產中之現金存款部分被
        李陳惠蘭提領三百萬元為何避而不談？為何不請求其應有之權利？（ｆ）被
        提領之三百萬元中有六十八萬一千六百六十五元交付予陳惠國，原告何避而
        不談？為何不請求其應有之權利？（ｇ）原告於九十年三月六日會同李陳惠
        蘭、陳惠國、被告配偶、畢克玲前往央行領款，係原告於事前經李陳惠蘭溝
        通後，同意就車禍理賠分配二十五萬元（李陳惠蘭另同意將其分配之三十五
        萬元私下贈與原告，此有李陳惠蘭配偶李愐之傳真信函可證），因央行之現
        金遺產必須所有繼承人簽章後始可領取，故於領取後始能交付理賠分配款與
        李陳惠蘭及原告，原告事前就理賠分配均無異議反對，可證實事實。（ｈ）
      原告多年來已為債務所纏焦頭爛額資金短絀，為何還有餘力支付零用金盡其
        孝心？原告不僅未履行其應為父親之責任，甚至拖累父母未盡其為子女之孝
        心，除對交付支票用途狡辯避而不答外，甚而謊稱是最孝順的兒子，不實之
        說詞昭然若揭。（ｉ）關於兩造被繼承人陳日新經稅捐機關核定之遺產中，
        銀行存款部份計有中央銀行三百二十九萬三千九百二十元、新店中正郵局二
        萬七千四百三十八元、央行存款中之三百萬元係於八十九年十二月十三日由
        惠蘭陪同陳日新大陸配偶高修梅領走（中央銀行有取款紀錄），新店中正郵
        局中之二萬七千四百元係於八十九年十二月二十二日亦由大陸配偶高修梅領
        走，此由高修梅於八十九年十二月二十三日交出陳日新存款存摺得知。因陳
        日新生前曾對被告口頭談及，對被告弟陳惠國應予照顧，因其為殘障人士收
        入微簿，故經與高修梅、李陳惠蘭二度談判後由高修梅交出二十萬元及美金
        二千元（後經兌換成台幣為十九萬三千元），並同意將中央銀行之剩餘存款
        二十九萬三千九百二十元均交付與陳惠國。（ｊ）陳日新退休前每月薪資約
        六至七萬元，退休金三百餘萬元存放央行，每月利息收入亦約三萬五千元左
        右從不缺錢，毫無負債且一生刻苦勤儉，亦從未向子女要錢，原告是本身一
        向缺錢故盡其向陳日新借貸之能事，其配偶余慧珠亦稱以往這些年來原告需
        借款時均會找她，原告於八十年間所經營之尚揚公司銀行借款即達千萬元以
        上，一直是以債養債，八十七年中破產後負債已達二千萬元以上，八十九年
        中仍曾向被告要求借款一百二十萬元，目前銀行欠款、私人借款仍被追繳中
        ，原告負債累累皆係向陳日新告貸周轉。（ｋ）原告否認有向陳日新借款，
        茲就八十五年起原告向陳日新借款開給陳日新之利息支票於台北商銀新店分
        行存款紀錄明細如下：
        85/1/4        NT$20,000       #0000000
        00/6/15       NT$220,000      #0000000可能係客票
        85/7/12       NT$87,200       #0000000可能係客票
        86/1/9        NT$112,000      #0000000
        00/1/31       NT$20,000       #0000000
        00/2/28       NT$20,000       #0000000
        00/3/31       NT$20,000       #0000000
        00/4/30       NT$20,000       #0000000
                      NT$21,000       #00000
        00/5/31       NT$20,000       #0000000
        00/8/22       NT$110,000      #0000000
        00/12/2       NT$110,000      #0000000
        00/3/2        NT$20,000       #00000
        00/3/31       NT$20,000       #00000
        00/4/30       NT$20,000       #00000
        00/6/1        NT$20,000       #00000
        00/6/30       NT$20,000       #79108
        票號連號部份為預開支付之利息，原告給付利息不管借多少，只給每月二萬
        元利息，甚或有遺漏不給。有時三個月累積十一萬元、有時四個月十一萬元
        ，是被陳日新催討時含部份本金之金額。然原告缺錢時又會借回去。八十七
        年六月三十日原告所開之利息支票開始退票無法兌現，八十八年二月五日原
        告拒絕往來，此後陳日新將未兌現支票全數撕毀。原告所開支票以台北銀行
        大同分行帳號 二五三一-一甲○○戶為主，另可能有花期板橋分行所開，八
        十八年以後係以威群公司名義於台北商銀士林分行開立支存戶。如果原告辯
        稱，上開支票預開給陳日新每月二萬元，係其盡孝之心，那又怎麼有五個月
        二十二萬元？半個月八萬七千二百元？一個月二次？三個月十一萬元？有四
        個月十一萬元之情形？如果原告辯稱，上開支票並無預開給陳日新，則怎會
        有#0000000支票先於 #0000000-00 兌付？（#79109支票亦先於#7910 4-8前
        兌付？#79104-8是四月前預開利息支票存入銀行託收，#79109是事後四月底
        臨時再追加支付。）（ｌ）被告於接獲國稅局核定之遺產核定書後，始知其
        中列有陳日新投資之威群文化企業股份有限公司經核定五十二萬元，經詢問
        家屬余慧珠後得知，該公司原本係原告所設立，約二年前左右因已週轉不靈
        而轉由訴外人柯金珠接手且變更登記為負責人，柯金珠與原告關係密切，原
        告亦為該公司之實際負責人，由於柯金珠與被告家屬素不相識，且原告現金
        因資金短絀急需金錢，故夥同柯金珠對辦理退股過戶繼承事宜均置之不理，
        被告及家屬無奈遂同意將被繼承人陳日新所投資該公司之遺產五十二萬元分
        配與原告，由其自行辦理退股過戶繼承事宜。此即被證物二至被證物五之威
        群公司五十二萬元全數分配予原告繼承之由來。（ｍ）證人余慧珠、陳惠國
        、黃麗卿均已證實原告有向家父借款三百二十萬元，八十九年十一月間家父
        又代原告償還家父同事借款三十萬元（其中被告代為支付十七萬元）所有其
        他家屬均知原告有向家父借款且負債累累，被告亦提出原告與家父借貸交付
        支票之證明，借款事實已屬明確，依民法第一千一百七十二條規定，其借款
        三百五十萬元應予扣還。原告既然對陳日新借款未予扣還，且無法證明伊之
        應繼分之金額大於三百五十萬元？原告權利即無受到侵害，何來權利受損？
  （４）本件無相當因果關係存在：繼承人「陳惠國」因係殘障人士（領有殘障手冊
        ）。本件保險理賠金額（扣除喪葬費等三十萬元，餘額二百四十萬元）由被
        告交付予「陳惠國」轉付予他人，「陳惠國」此部分拿一百四十五萬元，以
        及上開非理賠金額七十萬元，共計二百十五萬元，被告行為與原告損害間亦
        無相當因果關係。
  （５）被告主觀上亦無故意、過失之意思：據證人陳惠國證稱「（為何兄弟不平均
        分配？）理賠金的分配是我大哥及姊夫（李愐）他們商量決定，決定之後有
        通知我們兄弟或嫂嫂，經過我們同意簽下同意書云云」，顯見被告主觀上根
        本無故意、過失之意思責任。
三、證據：提出委託書影本一份、同意書影本四份、各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本
    一份、台北國際商業銀行客戶歷史資料查詢明細表影本二十三份、傳真信函影本
    一份、錄音帶譯文影本一份、有關單據費用明細表影本十二份為證。並聲請訊問
    證人余慧珠、陳惠國、黃麗卿。
    理    由
一、按當事人適格，乃指當事人就具體特定訴訟標的有無實施訴訟之權能而言，此項
    權能之有無，應依當事人與特定訴訟標的之關係定之。倘原告主張其為訴訟標的
    法律關係主體，或主張他造為訴訟標的法律關係之義務主體，其當事人即為適格
    ，至其是否確為權利人或他造是否確為義務人，乃訴訟標的法律關係在實體上有
    無理由問題，非為當事人適格之欠缺。本件原告主張被告冒用其名義與肇事者達
    成和解，及主張系爭理賠金二百七十萬元係給予陳日新之全體繼承人（共五人）
    ，被告領後未將其中五分之一即五十四萬元分給原告，係屬侵害原告之權利，依
    民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求被告賠償五十四萬元云云。查，系
    爭車禍理賠金，乃被害人陳日新死亡後，陳日新之配偶及子、女本於自己獨立請
    求權對於加害人請求賠償所獲致之賠償金額（包含喪葬費用、撫養費用、精神慰
    撫金及其他一切損失之賠償金額），有系爭和解書在卷可稽。則系爭理賠金既非
    陳日新生前其所取得之賠償金額，係陳日新之配偶及子、女獨立對於加害人請求
    獲致理賠金額，自非屬陳日新之遺產範圍，兩造就系爭理賠金糾紛訴訟即非侵害
    繼承財產之訴訟，自無所謂在分割遺產前各繼承人對於遺產全部為公同共有而須
    將全體繼承人列為被告之問題。是本件依原告起訴主張被告是否冒其名義領取系
    爭理賠金及是否有侵害其應分得金額之事實，原告與被告既為系爭理賠金紛爭權
    利或法律關係之主體，原告以被告為被告，提起本件訴訟，其當事人均屬適格。
    被告抗辯當事人不適格云云，顯有誤解，尚非可採。
二、原告起訴主張：兩造同為被繼承人陳日新之繼承人，而陳日新於八十九年十二月
    十二日因訴外人林瑞華駕車肇事致死，被告於八十九年十二月二十一日未經通知
    原告並未經原告同意下冒用原告之名義與肇事者達成和解，並取得肇事者所給付
    之賠償金二百七十萬元，又該理賠金係給予陳日新之全體繼承人（共五人），被
    告領取後又未將其中五分之一即五十四萬元給予原告，爰依民法第一百八十四條
    第一項前段之規定，請求被告給付五十四萬元及法定遲延利息。被告則以：被告
    所為與侵權行為構成要件不符，按系爭理賠金二百七十萬元，縱然不考量其他支
    出及被繼承人陳日新其他遺產，以繼承人五人「均分」，被告亦可得五十四萬元
    ，為何被告及共同繼承人之一陳惠蘭均僅拿三十五萬元，反而不夠，被告何來加
    害行為？又家屬既已同意全權委由被告處理理賠等事宜，原告知情且交付印鑑予
    被告辦理，迄今其他家屬均無異議，可見被告行為並無不法。又原告曾向家父借
    款三百五十萬元未還，自應從其應繼遺產扣還，原告又無法證明其應繼分之金額
    大於三百五十萬元，原告權利即無受到侵害。又繼承人之一陳惠國因係殘障人士
    ，系爭理賠金額（扣除喪葬費等三十萬元，餘額二百四十萬元）由被告交付予陳
    惠國轉付予他人，陳惠國此部分拿一百四十五萬元，以及上開非理賠金額七十萬
    元，共計二百十五萬元，被告行為與原告損害間亦無相當因果關係。又據證人陳
    惠國證稱理賠金的分配是伊大哥及姊夫（李愐）他們商量決定，決定之後有通知
    兄弟及嫂嫂，經過大家同意簽下同意書等語，被告主觀上並無故意、過失之意思
    責任等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造同為被繼承人陳日新之繼承人，陳日新於八十九年十二月十二日因
    訴外人林瑞華駕車肇事致死，經原告代表家屬與肇事者達成和解獲致理賠二百七
    十萬元之事實，業據其提出和解書為證，並為被告所不爭執，此部分堪信為真實
    。茲兩造所爭者，厥為原告主張被告冒用其名義與肇事者達成和解及主張系爭理
    賠金係給予陳日新之全體繼承人（共五人），被告領後未將其中五分之一即五十
    四萬元分給原告，係屬侵害原告之權利，依民法第一百八十四條第一項前段之規
    定，請求被告給付五十四萬元，是否有理？經查：
（一）原告主張被告冒用其名義與肇事者達成和解乙節，為被告所否認，原告自應就
      其主張之事實負舉證責任。惟查，系爭和解書上所蓋原告印鑑章係真正，為原
      告所不爭執（見本院九十年四月二十四日言詞辯論筆錄），並證人即原告之配
      偶余慧珠證稱：被告有向原告拿戶籍謄本及印章要去辦理賠事宜，原告都沒有
      意見，原告亦有跟伊說要辦理理賠請求，所以要拿這些資料去辦等語（見本院
      九十年五月八日言詞辯論筆錄）；證人即兩造兄弟陳惠國證稱：父親過世後，
      有關理賠事宜委由大哥即被告乙○○全權處理，當時與肇事者達成和解，原告
      都知道，並未反對，和解書所蓋原告印章，係原告交予被告的等語（見本院九
      十年六月一日言詞辯論筆錄）；證人即兩造姊妹陳惠蘭證稱：我們有授權被告
      代表大家去談和解等語（見本院九十年六月二十六日言詞辯論筆錄）。又兩造
      母親高梅修所出具之委託書亦載「全權委託乙○○辦理理賠的款項也全權委託
      乙○○領取」等語，有被告所提該經法院公證之委託書在卷可稽。足見被告辯
      稱其有經包括原告在內之家屬（其他為陳惠國、陳惠蘭、高修梅）全權授權處
      理賠償事宜（包括簽訂系爭和解書），尚非無憑，應可採信。況衡之一般經驗
      法則，系爭和解書於八十九年十二月二十一日即簽立，倘被告有冒用原告名義
      ，為何原告於是時未提出異議，而於系爭理賠金經家屬分配後，於事隔二個多
      月後之九十年三月十三日始寄發存證信函向被告抗議（有原告所提存證信函附
      卷可參）？此顯不合常理。綜上，原告既無法證明被告有盜用其印章或冒用其
      名義簽訂系爭和解書之情事，其上開主張，即非可採。
（二）次按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約
      ，民法第五百二十八條定有明文。如前所述，被告既受包括原告在內之家屬（
      其他為陳惠國、陳惠蘭、高修梅）全權委託處理理賠事務，兩造間應成立委任
      契約。又被告因處理理賠之委任事務而所收取之系爭理賠金二百七十萬元，乃
      於被害人陳日新死亡後，包括兩造在內之陳日新之配偶及子、女本於自己獨立
      請求權對於加害人請求賠償所獲致之賠償金額（包含喪葬費用、撫養費用、精
      神慰撫金及其他一切損失之賠償金額），有系爭和解書在卷可稽。果爾，系爭
      理賠金既非陳日新生前其所取得之賠償金額，係陳日新之配偶及子、女獨立對
      於加害人請求獲致理賠金額，自非屬陳日新之遺產，原告主張系爭理賠金係給
      予陳日新之全體繼承人（共五人），被告領後未將其中五分之一即五十四萬元
      （即按應繼分比例應由繼承人五人平均分配）分給原告，係屬侵害原告之權利
      云云，尚屬無據。再者，系爭理賠金係屬被告因處理委任事務所收取之金額，
      依民法第五百四十一條之規定，被告固應依委任契約之約定，將原告應分得部
      分交付予原告，然原告既無法舉證證明家屬授權被告處理賠償事務時彼此間（
      即原告、被告、陳惠國、陳惠蘭、高修梅五人間）有約定就獲賠金額如何分配
      ，亦無法證明被告有侵害原告應分得部分之權利，自難僅憑原告片面主張系爭
      理賠金應由五人平均分配，即認被告有侵害其應分得之五十四萬元。況縱使被
      告未依委任契約將原告應分得部分交付予原告而造成原告受有損害，亦屬被告
      是否違反委任契約之債務不履行之問題，尚難認被告有侵害原告之「權利」，
      原告依民法第一百八十四條第一項前段之規定，主張被告應負侵權行為損害賠
      償責任云云，亦非可採。
四、綜上所述，原告主張被告冒用其名義與肇事者達成和解及主張系爭理賠金係給予
    陳日新之全體繼承人（共五人），被告領後未將其中五分之一即五十四萬元分給
    原告，係屬侵害原告之權利云云，為不足採。被告抗辯其並無侵權行為之情事，
    為屬可採。從而，原告本於民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之規定，請
    求被告給付五十四萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利息，為無理
    由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核於判決
    結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
