【裁判字號】    90,交聲,494
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第四九四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年五月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＢＨ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車（包括機器腳踏車）停車時，停車時間、位置、方式及車種，如公路或警
    察機關有特別規定時，應依其規定，道路交通安全規則第二條第一項第一款、第
    一百十二條第二項定有明文；再汽車駕駛人停車時，停車位置不依規定者，處新
    台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第九款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年一月十七日下午三時二十分許，將車
    號ＸＳＳ－九九七號重型機車，停放於高雄市○○路設有禁止機車停放之路段，
    而不依規定位置停車，為高雄市政府警察局警員乙○○發現以拍照方式採證，並
    以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定之行為掣
    單舉發。嗣受處分人於舉發通知單上所載之應到案日期前向原處分機關提出申訴
    ，經原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，原處分
    機關乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定於九十年五月二日
    裁處受處分人六百元之罰鍰。
三、本件經合法傳喚受處分人未到，依其聲明異議意旨略以：依舉發照片並未顯示禁
    止停車標誌，台北市禁止機車停放在人行道上，高雄市卻相反，令人民無所適從
    ，故應要求政府機關設有三種標示，否則人民常會東張西望找尋是否有標示云云
    ，然查：右開違規事實，業據舉發警員乙○○到庭證述無訛，並有舉發照片一張
    、現場照片十張及現場圖一紙在卷為憑，足證受處分人停車地點確實有設置禁止
    機車停放之標誌二面無誤。又雖違規照片無法辨識禁止機車停放標誌，然因交通
    勤務人員取締時，如以遠鏡頭拍攝禁止機車停放標誌，勢必無法詳細拍攝到右開
    違規車輛之車號，故證人舉發警員乙○○到庭補提現場照片，自足以認定違規地
    點標誌設置情形。又按汽車停車時，停車時間、位置、方式及車種，如公路或警
    察機關有特別規定時，應依其規定，道路交通安全規則第一百十二條第二項定有
    明文，依證人乙○○庭提「高雄市整理機器腳踏車、慢車、攤架停放秩序實施要
    點」第一點規定訂定依據道路交通安全規則第一百十二條第二項，同實施要點第
    六點第一款規定，已設有禁止停車標誌、標線之騎樓、人行道及慢車道，禁止機
    器腳踏車停放，故上開對機器腳踏車停車位置依法已有特別規定，自應依其規定
    ，本件受處分人於右開時間停車地點既有禁止機車停放之標誌，則受處分人將右
    開機器腳踏車停放在慢車道上，自有違反「高雄市整理機器腳踏車、慢車、攤架
    停放秩序實施要點」之規定，應屬停車位置有不依規定之違規行為。再道路交通
    安全規則第一百十二條第二項之立法考量，應係針對不同地區之民情風俗須有不
    同之規範所為之法律授權，自不能因台北市之停車習慣或規範與高雄市不同而謂
    本件之取締不合法。末違規地點前後人行道上既已設置有禁止機車停放之標誌，
    依現場照片顯示，違規地點路緣亦劃設有禁止臨時停車線（即紅色實線），無論
    受處分人行車方向為何，均可一目了然違規地點是否可停放機器腳踏車，其枉顧
    禁止機車停放標誌之設置及禁止臨時停車線之劃設，尚難因違規地點無受處分人
    所謂之「三種標示」而謂違規地點可在慢車道上停車。從而，受處分人所辯，尚
    難採信。事證明確，違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確實有停車位置不依規定停車之違規行為。原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定裁處受處分人六百元之罰鍰，
    核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自駁回其異議。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
