【裁判字號】    90,易,1382
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第二二八號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改簽依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺北市公車司機，被告甲○○為大有巴士司機，二
    人均行駛臺北市公車第二六二路線，於民國八十九年十二月三十日下午一時許，
    被告乙○○駕駛車號ＡＨ－０八七號營業大客車，行經臺北市○○路七十七號前
    ，因行車糾紛，與駕駛ＡＥ－九四五號營業大客車之大有巴士司機被告甲○○發
    生口角，進而基於傷害人身體之犯意，出手互毆，致被告甲○○受有左上眼皮皮
    下瘀血、左眼創傷性前房出血及鼻部皮下瘀血，被告乙○○受有左手中指及第四
    指挫破傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○被訴犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○於九十年九月二十
    五日當庭陳述並具狀撤回對被告乙○○、甲○○告訴，有該日訊問筆錄及撤回狀
    一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        九十    年      九    月      二十五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    何適熹
中      華      民      國      九十      年    十    月  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
