【裁判字號】    90,訴,408
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○八號
    原      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國九十年二月十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十五萬元，及自起訴狀繕本送達被告之
    翌日起，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於民國八十八年九月間，表示其為中華電信股份有限公司（下稱中華
    電信公司）之員工，於中華電信公司股票第一次釋股時，可認購五張以上之中華
    電信股票，原告旋即表示有購買之意願，雙方乃於八十八年九月二十八日簽立股
    權轉讓合約書，由原告向被告承購被告之中華電信股票共五張，原告並於簽約當
    日付清股款共二十七萬五千元予被告，被告亦簽立切結書載明讓售五張中華電信
    股票予原告，如有違反願負法律責任，並賠償原告一切損失，然中華電信股票業
    已於八十九年十月中旬完成第一次員工認股相關作業程序，並於同月二十七日正
    式上市，依兩造合約書第二條之約定，被告應於取得股票七日內完成交割，將股
    票轉讓交割予原告，原告亦屢次催促被告屢行給付股票之義務，然被告均置之不
    理，迄未履行，則依兩造合約書第四條：「乙方（即被告）承諾屆時股票轉讓交
    割須無條件配合，若有違反，乙方（即被告）須賠償甲方（即原告）一切損失，
    包括甲方（即原告）所支付申購之股款，與本申購案有關之費用每張以新台幣壹
    拾伍萬整為賠償金額。」之約定，原告自得向被告請求五張中華電信股票之損害
    賠償合計七十五萬元及依法定利率計算之利息，爰依兩造間股權轉讓合約之法律
    關係，提起本件訴訟。
三、提出股權轉讓合約書、切結書、中華電信公司員工在職證明書、中華電信股票上
    市報導報章等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備期日到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告前已在台灣士林地方法院聲請支付命令，被告亦有聲明異議，應查明
    本件是否有違反一事不再理問題。
三、證據：提出台灣士林地方法院民事收狀收據為證。
丙、本院依職權函詢中華電信公司關於股票上市及員工認購股票情形。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造股權轉讓合約書第八條，合意以本院為第一審管轄法院，有該合約書
    附卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權；又本件原告雖於起訴前先向被告住所
    所在地管轄法院台灣士林地方法院聲請發支付命令，並經被告聲明異議而視為起
    訴，惟嗣因未遵期補納裁判費而經台灣士林地方法院裁定駁回其訴，有台灣士林
    地方法院九十年度訴字第二四七號民事裁定附卷可稽，是本件訴訟並無違反民事
    訴訟法一事不再理之規定，合先敘明。
二、本件原告起訴時原主張被告應給付原告一百零二萬五千元及依法定利率計算之利
    息，嗣於九十年六月二十一日本院審理中，減縮請求為被告應給付原告七十五萬
    元及依法定利率計算之利息，係屬減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出股權轉讓合約書、切結書、中華電信公司員工
    在職證明書、中華電信股票上市報導報章等件為證，並有中華電信公司函覆本院
    稱該公司股票業已於八十九年十月二十七日上市，被告於員工認股繳款截止時，
    未認購其得認購之股數等語在卷可按，被告經合法通知復未到場爭執上開書證之
    真正，自堪信原告之主張為真實。
二、被告未依兩造股權轉讓合約書第二條及切結書之約定，取得中華電信公司釋股之
    股票並轉讓交割予原告，則按上開合約書第四條：「乙方（即被告）承諾屆時股
    票轉讓交割須無條件配合，若有違反，乙方（即被告）須賠償甲方（即原告）一
    切損失，包括甲方（即原告）所支付申購之股款，與本申購案有關之費用每張以
    新台幣壹拾伍萬整為賠償金額。」之約定，原告聲明求為判決被告應給付五張中
    華電信股票之賠償共計七十五萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年二
    月十六日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
