【裁判字號】    90,訴,4850
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八五○號
    原      告  東貿國際股份有限公司
    法定代理人  李泗銘
                            送.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告中儀有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰肆拾伍萬玖仟陸佰壹拾捌元，應繳裁
          判費銀元壹萬捌仟壹佰玖拾玖元，折合新台幣伍萬肆仟伍佰玖拾柒元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟伍佰
          伍拾貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
