【裁判字號】    90,重訴,2333
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三三三號
    原      告  中鹿營造股份有限公司
    法定代理人  船本洋治
    送達代收人  杜秀玲
一、原告因請求給付租金事件，曾聲請對被告九泰營造工程股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰拾捌萬捌仟捌佰捌拾元，應繳裁判
          費銀元貳萬肆仟陸佰拾元，折合新台幣柒萬仟捌佰玖拾元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬仟捌佰肆拾
          伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告公司營利事業登記證、法定代理人當
          月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
