【裁判字號】    90,重附民,49
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                 九十年度重附民字第四九號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  劉昌崙律師
                林聖彬律師
    被      告  丙○○
                甲○○○仲介有限公司
    法定代理人  方瑞生
    被      告  乙○○○仲介有限公司
    兼      右
    法定代理人丁○○
右列被告等因九十年度易字第五五五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）四千九百六十萬元，及自八十六年八月
      四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告等共同負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如後附附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告等均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、丁○○二人被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開
    說明，本件原告之訴自應予以駁回。又原告之訴既經駁回，則原告假執行之聲請
    即失所依附，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      九    月    二十五    日
                                          台灣台北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
（非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴）
                                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國        九十    年      十    月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
