【裁判字號】    90,訴,4848
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八四八號
    原      告  翔威國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告舜誼國際有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾貳萬壹仟壹佰零陸元，應繳裁判
          費銀元陸仟肆佰零肆元，折合新台幣壹萬玖仟貳佰壹拾貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟壹佰陸拾柒元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                        民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                                  書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
