【裁判字號】    90,簡,3246
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三二四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＭＩＮＡＨ
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二八九號
），本院判決如左：
    主  文
ＭＩＮＡＨ竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，並於刑之執行完
畢或赦免後驅逐出境。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又被告ＭＩＮＡＨ為印尼籍人，此有其外僑居留證一份在卷足考，其既因本件犯
    行而受有期徒刑之宣告，爰依刑法第九十五條之規定，於主文內宣告其應於刑之
    執行完畢或赦免後予以驅逐出境之處遇。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第九十五條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      九    月      二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國    九十    年      九    月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
