【裁判字號】    89,簡上,800
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年簡上字第八○○號
    上  訴  人  台灣歐力士股份有限公司
    法定代理人  沖本一德
    送達代收人  丁培倫
                甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十九
日，本院台北簡易庭八十八年度北簡字第一二九○二號第一審判決提起上訴，本院判
決如左：
    主    文
原判決廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    理    由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形
    可以補正者，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。此規定依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項，準用同法第四百
    六十三條，再準用二百四十九條第一項第六款之規定，於簡易訴訟事件之二審程
    序亦準用之。
二、經查，本件被上訴人即原告於原審起訴之聲明為：「確認被告持有原告於八十七
    年四月十三日共同簽發，面額新台幣（下同）陸拾捌萬柒仟捌佰元，到期日為八
    十八年九月十三日之本票債權不存在。」此有起訴狀在卷足憑。是依被上訴人即
    原告起訴之聲明，本件之訴訟標的價額，為陸拾捌萬柒仟捌佰元。依民事訴訟費
    用法第二條之規定，被上訴人即原告應繳納之一審起訴裁判費，應為陸仟捌佰柒
    拾玖元，扣除被上訴人已繳之一審起訴裁判費，壹仟捌佰壹拾捌元，被上訴人應
    補繳一審裁判費，為伍仟零陸拾壹元。嗣經本院於九十年八月九日，以裁定命其
    於送達被上訴人五日內補正，此項裁定均已於九十年八月十四日送達被上訴人，
    有送達回證在卷可稽。被上訴人逾期迄今仍未補正，其等之起訴不能認為合法。
    是原審未於程序上駁回被上訴人不合法之起訴，而為上訴人實體敗訴之判決，其
    訴訟程序自有重大瑕疵。惟因無礙兩造之審級利益，爰由本院不經言詞辯論，將
    原判決廢棄，並將被上訴人在第一審之訴駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條、第四百五十三條、
    第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                                 法      官  吳素勤
                                                 法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                  書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
