【裁判字號】    90,簡,3290
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一五八一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為址設於台北市○○○路○段二三號綠證實業有限公司負責人，明知不得
    僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，竟自民國九十年七月一日起
    ，以每月新台幣（下同）二萬零五百元之代價，僱用於八十八年十一月二日因探
    親獲准來臺但已逾拘留期間之大陸地區人民何明（福建省人，五十一年三月二十
    八日生），在上址從事清潔打掃等工作，嗣於同年七月十三日晚間十時四十五分
    許，在台北市○○○路○段十八號五○一室為警查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○坦承於右揭時地僱用何明從事打掃工作，核與證人即大陸地區
          女子何明於警訊中所為之證述相符，足證被告確實有僱用大陸地區人民在
          台灣地區工作之事實。
    （二）被告雖辯稱：何明自稱從馬祖來，伊並不知道何女是大陸人民云云，然被
          告於僱用員工時，必會要求其提供身分證等證明文件以便辦理勞保、報稅
          等事宜，何明既未提供任何證件以供其核對，被告理應知所警惕，且被告
          僱用何明達半個月之久亦未要求其補具相關證件，顯與一般僱用常情有違
          ，況大陸地區人民口音與台灣地區人民有別，一般人極易辨認，是被告上
          開置辯與常情不符委無足採，其對於何明係大陸地區人民等情主觀上應有
          所認識，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文
    。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十     年       九      月    二十五   日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十     年       九      月    二十八   日
附錄法條
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
