【裁判字號】    90,訴,2748
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七四八號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬柒仟柒佰拾壹元，及自民國八十九年十二月十
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年一月十日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月十日向原
    告借用新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之十五固定利率計算，按
    月平均攤付本息，如未依約清償，即喪失期限利益，債務視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
    百分之二十計付違約金，並立有本票乙紙為據。詎被告丙○○○○自八十九年十
    二月十日起即未依約按期清償，迭經催討，置之不理，依授信約定書第五條，債
    務視為全部到期，而其餘被告為連帶保證人，依法應負連帶保證之責，為此，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約、授信約定書、本票、放款帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十三條，合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書在
    卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約、授信約定書、本票、放款帳卡等件
    為證，核屬相符，被告既經合法通知而未到場爭執，復未提出任何書狀以供本院
    審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、被告丙○○○○借款未依約清償，經視為全部到期，而其餘被告為連帶保證人，
    依法應負連帶保證之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
