【裁判字號】    90,補,660
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六六○號
    原      告  甲○○
                        送達代收人：吳秀菊律師
右原告與被告義晟裝潢工程有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾肆萬捌仟零玖元，應徵第一審裁判費銀元柒
仟肆佰玖拾肆元，折合新臺幣貳萬貳仟肆佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
