【裁判字號】    90,訴,2956
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二九五六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月十九日裁定命原告於
    收受裁定後五日內補正，該裁定已於九十年三月二十一日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。嗣原告聲請訴訟救助，經本院於九十年三月二十二日裁定駁回，原告
    對該裁定提起抗告，亦於九十年八月十七日經台灣高等法院抗告駁回確定，業據
    調取台灣高等法院九十年度抗字第二五二一號民事卷宗核閱無訛。
三、原告逾期迄未繳納裁判費，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
