【裁判字號】    90,訴,882
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴字第八八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告等因常業重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八七五號），
本院判決如左：
    主      文
戊○○以犯重利罪為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案借
款人名冊壹批（附於偵查卷第二十九頁至第五十二頁）均沒收。
    事      實
一、戊○○曾於民國八十六年四月間因賭博案，為台灣板橋地方法院判處罰金一萬四
    千元，於同年八月五日繳清罰金執行完畢（未構成累犯）；猶不知悔改，復基於
    牟取重利為常業之犯意，自八十九年十二月一日起，先後在台北市○○路○段三
    九七號三樓及台北縣板橋市○○路二號，經營短期借款業務，乘甲○○、乙○○
    、丁○○及丙○○等人需用金錢急迫之際貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重
    利，並恃此收入為生，以之為常業；其借款對象大都係計程車之駕駛人，而其利
    息計算方式，約定借新台幣（下同）一萬元，以三天為一期，每期含本利償還一
    千二百元至一千三百元不等（即還本金一千元，餘二百元至三百元不等還利息）
    ，三十日內還清本息，計月息為二十至三十分不等；嗣於九十年五月二十二日十
    七時許，在台北縣板橋市○○路二號為警查獲，並扣得借款人簽立之本票十張、
    借據四張及戊○○所有供經營借款業務之借款人名冊一批。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
          理    由
一、右揭犯罪事實，迭據被戊○○於警訊時及偵審中供承不諱；核與借款人甲○○、
    乙○○、丁○○及丙○○等人於警訊時之證述情節相符；此外，並有借款人簽立
    之本票十張、借據四張及借款人名冊一批扣案可資佐證。按「被告之自白，非出
    於強暴、脅迫、利誘、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    」「被告之自白，不得作為有罪判決的唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明
    文；本院依（一）借款人甲○○、乙○○、丁○○及丙○○等人於警訊時之證述
    （二）扣案借款人簽立之本票十張、借據四張及借款人名冊一批等補強證據，以
    足資擔保被告戊○○於警訊及偵審中就前開事實所為任意性自白具有相當程度之
    真實性，而得使本院確信被告戊○○前述自白犯罪事實確屬真實。
二、按普通重利罪以特定人為貸放對象，而常業重利罪則以一般人為貸放對象；本件
    被告戊○○貸放予不特定人；核渠所為係犯刑法第三百四十五條常業重利罪。爰
    審酌被告犯罪之動機，其取得之利率，及其犯罪之手段、對社會之危害程度，暨
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案借款人名冊壹批（附於偵查卷第二十九頁至第五十二頁），屬被告所有，
    且供犯罪所用之物，爰併依法宣告沒收。另扣案本票十張、借據四張，雖屬被告
    所有，惟該借據及本票均為擔保其債權之用，尚非直接以之取得重利，爰不宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第四
十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃久真到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
