【裁判字號】    90,訴,4231
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十月二十一日起至清償日止
，按年息百分之九．○九計算之利息，暨在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七月二十一日向原
    告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
    一．二五機動計算，按月計付，到期日為九十年一月二十一日，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○借款到期未依約清償，利息亦自八十九年十月二十
    一日起即未繳付，迭經催討，置之不理，而其餘被告為連帶保證人，依法應負連
    帶保證之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、保證書、本票、放款帳戶資料表、放款支出暨轉帳收入
    傳票、開戶印鑑卡、基本利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書一般條款第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，有該
    約定書在卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出授信約定書、保證書、本票、放款帳戶資料表
    、放款支出暨轉帳收入傳票、開戶印鑑卡、基本利率變動表等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、被告丁○○借款到期未依約清償，而其餘被告為連帶保證人，依法應負連帶保證
    之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明
    所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
