【裁判字號】    89,自,926
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九二六號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司  設台北市○○路○段七六八巷七號七樓
    代  表  人  楊佑
    代  理  人  陳雅玲
                張玉麟
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為良技資訊科技有限公司（下稱良技公司）負責人，
    被告丙○○為店長，被告二人意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國
    八十九年八月三十一日起至同年九月二十九日止，以電話向自訴人購買合計新台
    幣（下同）八十二萬四千一百０四元之電腦週邊商品，指示自訴人將商品送至台
    北市市○○道○段一００號五六之一室，並交付自訴人一張發票人良技公司，面
    額二十八萬八千六百四十五元，票載發票日八十九年九月三十日，付款人萬泰商
    業銀行站前分行之支票，以支付部分貨款，詎屆期提示竟未獲兌現，上址門市亦
    無營運，自訴人始知受騙，因認被告二人涉犯刑法詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又諭知管轄錯誤之判
    決，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第
    三百三十五條分別定有明文。本件被告甲○○之住所係台北市○○區○○路一一
    三巷八四號，被告丙○○係台北縣板橋市○○路二一三巷十五號七樓，有被告二
    人戶籍資料、個人基本資料在卷為憑；又依自訴意旨所載及證人即自訴人職員黃
    秀麗、詹梅英證詞，均係被告丙○○在上址市○○道良技公司門市打電話至自訴
    人公司訂貨，自訴人再將貨物送至上址，則犯罪地應係在良技公司門市及自訴人
    公司，而良技公司門市即台北市市○○道○段一００號五六之一室係位於台北市
    大同區，自訴人公司則位於台北市○○區○○路四段七六八巷七號七樓，有自訴
    人公司執照附卷可稽，均非本院轄區；另查無任何證據足資證明被告二人當時居
    所或所在地位於本院轄區，則自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合
    ，自訴人復未聲明移送案件於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國       九十       年       九     月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
