【裁判字號】    90,簡,3127
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第六七三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係台北市○○區○○路三段一五七巷二號「易昌汽車修理廠」之維修技工
    ，於民國八十九年八月二十一日中午十二時三十分許，借用上開修車廠負責人乙
    ○○所有之車號ＡＨＩ－一一○號重機車（引擎號碼四ＣＢ－○○七七八三號，
    登記在乙○○之夫黃鉦淮名下）外出購買便當之際，竟基於為自己不法所有之意
    圖，將持有中之該機車據為己有並無故離職避不見面。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）證人乙○○於警訊及偵查中所為之證述、車籍作業系統查詢認可資料附卷
          可稽。
    （二）訊據被告甲○○固坦承於右揭時地借用上開機車之事實，惟矢口否認有何
          侵占之犯行，辯稱：乙○○說伊可自由使用該車，八月二十一日當天伊將
          車騎回家時車子壞掉，後來乙○○打電話來時有告訴她修好再還她，但因
          沒錢修車，所以此期間均未主動與乙○○聯繫云云，然證人乙○○指稱被
          告自八十九年八月二十一日將車騎走後即未再與之聯絡，況被告所借之車
          子果因損壞無法使用，依社會常情亦應聯絡車主商討還車事宜，豈有自八
          十九年八月二十一日至九十年六月二十五日通緝到案之近一年間，均未與
          車主聯絡之理？足見其主觀上有意圖為自己不法所有之犯意甚明，被告上
          開置辯與常情不符委無足採，其犯行堪以認定。
三、又九十年一月十日公佈修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，並於同月十二日生效，則被告行為後刑法第四十
    一條已修正生效，與修正前之同法第四十一條比較，以修正後之規定較有利於行
    為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一
    條第一項前段規定，就被告所宣告之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一條前段、第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國九十    年      九     月   二十五     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國      九十    年      九    月    二十八     日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
