【裁判字號】    90,重訴,1680
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六八○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰萬元，及自民國八十七年十一月十五日起至清償
日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年十二月十六日起至民國
八十八年六月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月十六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十五日向原
    告借用新台幣（下同）二千二百萬元，約定借款期間自同日起至八十八年八月十
    五日止，利息按年息百分之八點五計算，每逢一、四、七、十月日依照當時原告
    基本放款利率調整一次（本件經原告同意以較原約定低之優惠利率年息百分之八
    點七五），按月繳息，本金到期一次清償。遲延履行時，除仍按上開利率計算遲
    延利息外，自違約日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○借得款項後，僅繳
    納利息至八十七年十一月十四日止，自同年十二月十五日起即未依約繳息，借款
    期間屆至，亦未清償本金，計欠本金二千二百萬元，及自八十七年十一月十五日
    起算之利息、同年十二月十六日起算之違約金，屢經催討，均置之不理，迄未清
    償，為此提起本件訴訟，並按較原約定利率低之優惠利率年息百分之八點七五計
    算利息、違約金。
三、證據：提出約定書二份、保證書一份、本票二紙、帳卡二紙、匯款回條聯二紙、
    原告公司八十七年九月十八日簽呈、同月三十日函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十六年八月十五日向
    其借款二千二百萬元，被告戊○○自八十七年十二月十五日起未依約繳納利息，
    本金屆期亦未清償，尚欠其本金二千二百萬元及如主文第一項之利息、違約金之
    事實，已據其提出約定書二份、保證書一份、本票二紙、帳卡二紙、匯款回條聯
    二紙、原告公司八十七年九月十八日簽呈、同月三十日函一份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千二百萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
