【裁判字號】    90,訴,3762
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七六二號
    原      告  震旦行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾壹萬肆仟伍佰玖拾元及自民國八十九年一月二十五日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○○○○○○○於民國八十八年十; 十一月及十二月間，陸續向
    原告購買行動電話及門號，開立以華南銀行東台南分行為付款人，面額分別為貳
    拾陸萬捌仟肆佰元、玖仟元、伍拾陸萬零佰肆拾元，發票日各為八十八年十二
    月三十一日、八十九年一月五日、八十九年一月二十五日，票號為0000000、
    0000000、0000000之支票三紙以支付貨款，詎屆期提示遭以拒絕往來戶退票，被
    告計尚積欠捌拾壹萬肆仟伍佰玖拾元貨款未清償，迭經索亦未置理，被告丁○○
    為被告乙○○○○○○○○與原告經銷交易之連帶保證人，就前開債務應負連帶
    給付責任，爰依法提起訴訟。
、證據：提出銷貨明細表、統一發票、支票及退票理由單、經銷契約書等件（均影
    本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件兩造經銷契約書第十五條約定因本契約涉訟時，以本院為第一審管轄法院，
    本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之銷貨明細表、統一發票、支票及退票
    理由單、經銷契約書等件為證，原告之主張為可採信。
二、原告依經銷契約及連帶保證契約請求被告連帶給付貨款捌拾壹萬肆仟伍佰玖拾元
    及自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，即無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
