【裁判字號】    90,重訴,2346
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三四六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司板橋文化分行
    法定代理人  鄭國樑
    訴訟代理人  張淑裕
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰玖拾貳萬壹仟陸佰捌拾伍元，應
          繳裁判費銀元肆萬陸仟肆佰零陸元，折合新台幣壹拾萬玖仟貳佰壹拾捌
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          萬玖仟壹佰柒拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
