【裁判字號】    90,訴,3347
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三四七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                賴慧玠
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零玖仟佰肆拾壹元，及自民國九十年四月五日起
至清償日止，按年息百分之十九點九九八計算之利息，並自民國九十年五月六日起至
清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過
六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年三月五日向原告借用
    新台幣（下同）五十二萬元，約定借款期限三年，利息按年息百分之十九點九九
    八計算，借款人應按月攤還本息，如未按期攤還，即喪失期限利益，債務視為全
    部到期。遲延繳納時，除按上開利率計算利息外，自違約日起，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。被告甲○○自九十年五月五日起即未依約繳納本息，依前開約定，視為本
    件借款全部到期，尚欠本金五十萬九千三百四十一元及自九十年四月五日起算、
    同年五月六日起算之違約金。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、授信交易明細查詢單、單筆貸放帳卡資料查詢、單筆
    貸放資料查詢、借款契約書、電匯回單撥款證明為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於九十年三月五
    日向其借用五十二萬元，僅償還部分本金及繳納至同年四月四日止之利息外，自
    九十年五月五日起即未依約繳納本息，依約視為借款全部到期，尚欠本金五十萬
    九千三百四十一元及自九十年四月五日起算、同年五月六日起算之違約金等情，
    已據其提出借據、約定書、授信交易明細查詢單、單筆貸放帳卡資料查詢、單筆
    貸放資料查詢、借款契約書、電匯回單撥款證明為證，核屬相符，堪信原告主張
    之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十萬九千三百四
    十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
