【裁判字號】    90,重訴,2317
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三一七號
    原      告  普羅汽車股份有限公司
    法定代理人  李泰祺
一、原告因請求給付價金事件，曾聲請對被告車宮汽車事業有限公司、甲○○、丙○
    ○、乙○○發支付命令，惟被告車宮汽車事業有限公司、甲○○、丙○○、乙○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰陸拾陸萬伍仟元，應繳裁判費銀元貳萬伍
      仟伍佰伍拾元，折合新台幣柒萬陸仟陸佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬陸仟陸佰零伍元。
（二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
