【裁判字號】    90,交抗,380
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第三八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十
年八月七日裁定（九十年度交聲字第三四四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：台北市○○路與承德路係一三岔路口，劍潭路東西向往承德
    路方向為綠燈，汽車逕行左轉偏外側車道靠左行駛，機車車流如直行左轉偏內側
    靠右行駛，本不致有汽、機車爭道碰撞之危險；且時值深夜，照明不足，該處之
    「機車依兩段式左轉」標誌不清，又執法人員未宣導法令在前，並隱匿於其他車
    輛後側取締違規，殊難昭折服，為此提起抗告。
二、查抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）九十年六月十日晚上十一時五十五分
    許，騎乘車牌ＣＦＪ─八二一號重型機車，沿台北市○○路東向西行駛，行經劍
    潭路與承德路口，未依規定兩段式左轉承德路之事實，有台北市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單一紙可稽，抗告意旨雖辯稱行經該處之汽、機車左
    轉後，如分別偏內側靠右及偏外側靠左行駛，即不致發生爭道碰撞之危險云云，
    惟該禁止機車逕行左轉而應依兩段式左轉之標誌，係交通單位基於交通管理之目
    的所設置之交通標誌，與其他交通標誌同為駕駛人所應遵守，抗告人徒以己意假
    設苟汽、機車左轉後分別靠左、右行駛，則不致發生碰撞為由，質疑「機車依兩
    段式左轉」標誌設置正當性，本無足取，尤無從執以解免其違規左轉之責；又抗
    告意旨另指該兩段式左轉標誌於夜間不清且未經宣導致其無從遵循、本件警員之
    舉發方式不當云云，均據原裁定以上開路段之機車左轉標誌同時設置於劍潭路東
    向西臨承德路路口約二十公尺處及同方向劍潭路口號誌旁，應可明顯見及，並無
    不清之情形；且台北市路段設置機車兩段式左轉標誌之情形，不在少數，抗告人
    為機車駕駛人且居住台北市士林區，自難諉為不知；至警員執法手段有爭議則與
    抗告人有無違規事實之認定無關為由，駁回其異議，經核並無不合，抗告意旨猶
    執陳詞指摘原裁定不當，實無足取，是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十五      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年    九     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
