【裁判字號】    90,上重訴,8
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度上重訴字第八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月二十六日執行羈押，
    嗣經第一次延長羈押，至民國九十年七月二十五日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十六
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    九十    年      九      月        二十 五       日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    九十    年      九      月         二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
