【裁判字號】    90,上,366
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三六六號
      上  訴  人  乙○○
                  張玉
                  丙○○○
                  甲○○○
      被  上訴人  華菱電氣企業股份有限公司
      法定代理人  劉新山
右當事人間，因撤銷股東會決議事件，上訴人張玉對於民國九十年九月十一日本院
所為之判決、裁定，聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年九月十一日所為九十年度上字第三六六號判決、裁定之原本、正本
當事人欄、事實欄、理由欄中關於上訴人張「王」之記載，均應更正為張「玉」
。
    理      由
一、按判決、裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以
    裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項、第
    二百三十九條定有明文。
二、查本院前開判決、裁定原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，經上訴人張玉具
    狀聲請更正，經核與上開法條規定，尚無不合，應予准許。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
