【裁判字號】    89,上易,2750
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二七五號
    上  訴  人
    即自訴人梁
    秀英  之子    甲○○
    被      告    丁○○
    選任辯護人    楊俊雄律師
    被      告    乙○○
    選任辯護人    林順益律師
右上訴人因承受自訴被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度自字第二八八
號，中華民國八十九年六月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○、乙○○部分撤銷。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸
月。
    事  實
一、丁○○與梁秀英（已於原審辯論終結後之民國八十九年六月三日死亡）為舊識，
    二人經常不定期打麻將，有多年友誼，於八十八年元月初，丁○○與曾因傷害案
    件，經本院臺中分院於八十七年二月二十七日判處有期徒刑七月，緩刑三年確定
    之乙○○，共同意圖為自己不法之所有，推由丁○○打電話向梁秀英謊稱：其與
    友人「梨子」（即乙○○）經營之場子（賭場），亟須資金週轉，借款時間只要
    一、二十天，事後定有重謝等語，致梁秀英不疑有他，乃在丁○○保證之下，陷
    於錯誤，而於八十八年一月五日、七日、十三日、十九日按丁○○請求分別匯款
    新台幣（以下同）三百萬、三百萬元、二百萬、二百萬元至乙○○向不知情之丙
    ○○（已經原審判決無罪確定）所借用之臺中第七商業銀行第00000000
    00000號帳戶。嗣借款期限屆至，丁○○未為還款之表示，經梁秀英找丁○
    ○交涉，丁○○非但未返還分文，且藉詞搪塞，於訴訟中更否認有撥打上開電話
    ，而乙○○則將前開款項提領一空，並避不見面，梁秀英始知受騙。
二、案經自訴人梁秀英向原審法院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、乙○○否認有何詐欺之犯行，被告丁○○辯稱：伊並未向自訴
    人梁秀英借錢，亦未要自訴人先後匯款一千萬至丙○○帳戶，對於自訴人交付一
    千萬元之事全不知情，亦未受領任何款項，何況該匯款已經證實非伊所領取，與
    伊無涉，況該筆匯款縱如自訴人所陳係伊所商借，亦屬民事糾葛，無詐欺可言云
    云。被告乙○○則辯稱：伊曾與自訴人一起在台中打牌認識的，自訴人知道伊曾
    賭贏六合彩賺了一千多萬元，也想賭，因組頭只與認識有資力信用的人對賭，自
    訴人乃要求伊幫忙向組頭下注，之後每星期對帳，自訴人再將賭輸的錢匯給伊，
    伊不想與自己的帳弄混，乃借用朋友丙○○的帳戶，伊與被告丁○○並無往來，
    系爭匯款與被告游玲、丙○○皆無關，皆係自訴人賭輸的錢，至於自訴人所提出
    之錄音帶，亦不能證明有何投資賭場之事實，自訴人復未提出任何證據證明所交
    付之款項係出於錯誤，或伊有施用何詐術，自不能認伊有何詐欺犯行云云。
二、經查：
（一）被告二人如何推由被告丁○○打電話向自訴人詐稱：其與友人「梨子」（即乙
      ○○）經營之賭場，亟須資金週轉，借款時間只要一、二十天，事後定有重謝
      等語，致自訴人不疑有他，陷於錯誤，而於八十八年一月五日、七日、十三日
      、十九日分別匯款合計一千萬元至乙○○向不知情之丙○○所借用之臺中第七
      商業銀行第0000000000000號帳戶，而乙○○已將前開款項提領
      一空等情，已據自訴人迭於原審指訴甚詳，核與證人丙○○所供：「（問：（
      提示匯款單）是否有收到匯款款項？）有，我知道，每筆錢匯到，我就叫戊○
      ○去領，交給乙○○本人。因乙○○要我帳號借他用，因乙○○說他之帳戶不
      方便使用。」、「蕭逸文是幫游秀玲看場子（即賭場）、乙○○是經營麻將賭
      場」等語（原審卷第七十七頁，本院卷第一五七、一五八頁）相符，並經證人
      戊○○證稱確有於八十八年一月間受丙○○交代去領錢約共一千萬交給乙○○
      等語屬實（見原審卷第一二七頁），而自訴人確於八十八年一月間匯款一千萬
      元至丙○○上開銀行帳戶之事實，又有自訴人提出之匯款單影本四件、第七商
      業銀行八十八年十二月十五日七健行字第五八三二號函一紙及檢附之資金往來
      明細二十三紙附卷可稽（見原審卷第六至八頁、第三十五至五十五頁），被告
      乙○○對自訴人所指收到前揭匯款等情，亦不否認，並有被告丁○○親書乙○
      ○等姓名、住址、電話之資料表及自訴人委託律師向被告丁○○追索之存證信
      函在卷（見原審卷第八、九、六十九頁）足憑，是自訴人前開所指，即屬有據
      。
（二）被告丁○○雖辯稱：伊並未向自訴人梁秀英借錢，亦未要自訴人先後匯款一千
      萬至丙○○帳戶，對於自訴人交付一千萬元之事全不知情云云，惟被告確有要
      求自訴人先後匯款一千萬至丙○○帳戶之事實，已據證人鄒彩緣於原審證稱：
      「（問：去年是否幫自訴人抄帳號？）有，那天自訴人接到電話，要我去拿紙
      和筆，他說秀秀（即被告丁○○）打電話來，要我記下帳號。電話是自訴人聽
      ，帳號由自訴人告訴我，我再抄下的，我抄的是丙○○帳號。」等語（原審卷
      第九十二號），於本院亦證稱：「有一次梁秀英叫我說秀秀打電話來要我去拿
      紙筆幫他記，我就去拿紙筆幫他記，他就唸給我聽，他有唸出丙○○及他的帳
      號，我寫完就交給梁秀英，梁秀英就打電話到公司給一個叫阿娥的人，請他按
      照帳號匯款。」等語（見本院卷第一一三頁），核與證人丙○○所供：「有一
      天早上丁○○和梁秀英一大早到我家，說有到乙○○的家等他都等不到他，梁
      秀英說叫我找乙○○出來否則要告我，我說我只是帳戶借給他，並沒有拿到錢
      ，他們二人坐一下就走了，梁秀英說這錢被乙○○騙了，要丁○○負責，丁○
      ○說和她無關，梁秀英說是因為丁○○介紹乙○○給他的，我錢借給他你要負
      責，丁○○說我會幫你把人找出來。」、「（問：當初是講投資還是借？）我
      聽他們二人的對話是借款」等語（見本院卷第一五六頁）相符，並經證人己○
      ○證稱：「（問：在八十八年二月初有和自訴人和他兒子去台中否？）是，是
      去找被告（即丁○○），去時不知道目的為何，到台中先去找被告，他們談一
      些事情，我不清楚，談到錢的問題時，被告（即丁○○）告訴自訴人不要緊張
      ，被告說他會負責。」等語屬實（原審卷第九十二頁反面），並有被告丁○○
      與自訴人之對話錄音在卷（見原審卷第一六六至一六八頁）可憑。經核被告丁
      ○○與自訴人梁秀英之對話：「（梁）：「好啦，秀秀，我跟你說，我當初是
      信任妳，妳知道嗎？」（游）：「我已經向妳解釋很多次，難道妳不覺得我為
      這事情，我只是沒跟妳說，我整個人快崩潰。」：：「（梁）：「哦是這樣子
      ，當初妳打電話來，叫我匯錢給他。」（游）：「他跟我講的。」（梁）：「
      他跟妳講匯給誰？」（游）：「他跟我說匯錢給丙○○，我不是都有跟妳講過
      了。接下來的事，妳都知道啦。」（梁）：「要匯錢到那裡不是有傳真給妳。
      」（游）：「當然要匯到那裡，他都會跟我講。」（梁）：「他都跟妳講。」
      （游）：「對，他之前也都叫我匯到那個戶頭給他。」（梁）：「哦哦：：我
      就是因妳跟我講，妳很信任他，我才聽妳的話信任妳。」：：（梁）：「好啊
      。這件事妳要盡力去處理啊。」（游）：「會啦，我已經處理到這裡啦。」：
      ：（梁）：「對啊，妳想想看我對朋友對妳這般信任。那麼大筆錢交給妳處理
      ，妳想想看有沒有信任妳。」（游）：「我這人說什麼，怎麼做，就會盡量去
      做，當然妳信任我，我就儘量做，我就是這樣的人，妳放心啦。」：：（游）
      ：「我會盡我的心力去處理好。我現在也在處理，他也要開票給妳啦。」等語
      ，被告丁○○對前述對話復不爭執，均足徵被告丁○○確有要求自訴人先後匯
      款一千萬至丙○○帳戶無訛。否則，被告丁○○何須一再向自訴人表示其會負
      責？被告丁○○雖又辯稱上開錄音內容有經過自訴人剪接云云，惟經本院將該
      錄音帶送鑑定結果，發現「錄音帶內容Ａ面起始至約十一分四十五秒Ｂ面起始
      至約三十二秒處未發現有中斷痕跡」，此有法務部調查局八十九年十一月八日
      八九陸三字第八九０八五五六八號鑑定通知書附卷（本院卷第一二六頁）為憑
      ，被告空言抗辯，自無足採。至被告丙○○附和被告丁○○，供稱係其打電話
      ，本件與丁○○無關云云，與上揭事證不符，顯係事後串證及迴護之詞，亦不
      足信。
（三）被告乙○○雖辯稱：本件係自訴人知道伊曾賭贏六合彩賺了一千多萬元，也想
      賭，因組頭只與認識有資力信用的人對賭，自訴人乃要求伊幫忙向組頭下注，
      之後每星期對帳，自訴人再將賭輸的錢匯給伊，伊不想與自己的帳弄混，乃借
      用朋友丙○○的帳戶，上述款項皆係自訴人賭輸的錢，並非伊向自訴人之借款
      云云。惟查，被告乙○○是以投資為名，向丙○○借用帳戶之事實，已據丙○
      ○供稱：「（問自訴人匯錢給乙○○做何用你是否清楚？）是乙○○幫我申請
      甲存帳戶，欠他一份情，是他向我借帳戶我才借給他，他有說是投資用，至於
      投資什麼我不清楚。」等語（見本院卷第一五四頁），是被告乙○○先於原審
      辯稱因六合彩組頭常常在丙○○那裡出入，所以匯入丙○○之帳戶比較方便（
      見原審卷第一０七頁），嗣於本院改稱：「因我有欠台中第四信用合作社經理
      的錢，欠好幾百萬，我在該合作社有一個帳戶，我怕錢進來被他知道，而且組
      頭住在丙○○家附近，錢給組頭比較方便，所以我就借用他的戶頭。」等云（
      見本院卷第四十頁），已不足採，而本件復未曾聽聞自訴人有簽賭六合彩情事
      之事實，復據證人蘇芳利、丙○○及在自訴人家中服務之鄒彩緣到院結證屬實
      （見本院卷第一一０頁、一一四頁、第一五六頁），證人丙○○（即被告乙○
      ○多年好友）甚且證稱：未曾聽丁○○、梁秀英或乙○○說過自訴人梁秀英有
      簽六合彩之情事等語（見本院卷第一五六頁），則已無證據足證自訴人有簽賭
      六合彩之事，而被告乙○○復始終無法提出自訴人曾委託其簽賭六合彩之證據
      及六合彩組頭之實際姓名以供查證，其甚且供稱：「（問：你如何和自訴人對
      帳？）用電話。」、「（問：你從拿裡打給他？）台中丙○○家裡，及我的行
      動電話，行動電話是我的名字。」、「（問你如何和自訴人結算？）我沒有到
      過她家裡，開牌後看輸多少。」、「（問：有無任何簽賭資料？）已毀掉。」
      、「（問：如有委託簽賭，為何沒有簽賭紀錄？）我們只用電話認定就可」、
      「組頭只知綽號阿明，他跑掉了」、「（問：你代自訴人簽六合彩有無簽單？
      ）沒有簽單」等語（見本院卷第四十至四十二頁、第五十六頁、第八十四頁）
      ，惟證人丙○○已否認被告有以其家裡電話和自訴人對帳之事（見本院卷第四
      十三頁），且被告先是稱六合彩組頭「住台中市○○路」（本院卷第四十四頁
      ），嗣異日調查時，又改稱組頭「住台中市○○路五八四號」（見本院卷第五
      十六頁），所供亦見反覆，況被告乙○○與自訴人並非熟稔，只知自訴人外號
      叫「媽咪」等情（見原審卷第一０一、一０二頁），自訴人如何可能委託被告
      乙○○去簽賭六合彩？且自訴人既是委託被告簽賭，每次簽賭金額多達數百萬
      元，焉有僅以電話為之，並以電話對帳而無任何簽賭單據或帳冊資料之理？被
      告乙○○所辯亦違常情。再者，本件款項如係自訴人自行參賭賭輸之賭資，則
      事與被告丁○○無關，自訴人何能一再要求無關之被告丁○○負責？被告丁○
      ○又何須一再表示會負責？亦與事理有悖，足徵被告乙○○上開所辯不實。
（四）又查共同正犯，乃係在合同意思以內，各自分擔犯罪行為之一部，互相利用他
      人之行為，以達其犯罪之目的，故各共同正犯者間，非僅就其自己實施之行為
      負責，並應在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，亦共同負
      責。被告丁○○雖另辯稱：伊並未向自訴人梁秀英借錢，亦未受領任何款項，
      何況該匯款已經證實非伊所領取，故與伊無涉云云，惟被告二人既基於彼此之
      犯意聯絡，推由丁○○打電話向自訴人謊稱：其與友人「梨子」（即乙○○）
      經營之賭場，亟須資金週轉，要求自訴人出借款項，致自訴人陷於錯誤，先後
      匯款共一千萬元至乙○○向不知情之丙○○事先商借之臺中第七商業銀行第0
      000000000000號帳戶，致被告乙○○詐得巨款，被告事後否認有
      撥打前開電話，企圖卸責，被告乙○○則刻意迴護，供稱係其本人打電話云云
      ，皆如前述，顯見被告二人有犯意之聯絡，並已分擔上開犯罪行為之一部，自
      應就全部之犯罪行為共同負責，被告丁○○前揭所辯，實無足取。
（五）查被告二人推由被告丁○○打電話向梁秀英詐稱：其與友人「梨子」（即乙○
      ○）經營之賭場，亟須資金週轉，借款時間只要一、二十天，事後定有重謝等
      語，致自訴人不疑有他，陷於錯誤，而共匯款一千萬元至乙○○向不知情之丙
      ○○所借用之帳戶，且自訴人匯款後，被告二人均未為還款之表示，嗣被告丁
      ○○甚且否認有撥打上開電話，而乙○○則將前開款項提領一空，並以該款項
      係自訴人賭六合彩賭輸之賭資為辯，避不見面，再參諸丙○○所供：「乙○○
      要我帳號借他用，因乙○○說他之帳戶不方便使用。」等語（見原審卷第七十
      七頁），顯亦有刻意迴避追索而向他人借用帳戶情事，足見被告二人於借款之
      初，即有所圖謀而已無還款之準備，其有詐欺之犯意甚明。被告二人所辯僅屬
      民事糾葛云云，亦難為憑。
三、綜上各情，被告上開所辯，應係事後圖卸之詞，不足採信，其罪證明確，犯行堪
    以認定。
四、查被告意圖為自己不法之所有，向自訴人詐財得逞，核其所為，係犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共
    同正犯。原審未予詳查，遽認被告二人之犯罪不能證明，而為被告二人無罪之諭
    知，尚難謂洽。自訴人之子上訴意旨指摘原判決關於被告二人部分諭知無罪顯有
    不當等語，非無理由，自應由本院將原判決關於該被告部分撤銷改判。又被告行
    為後，刑法業於民國九十年一月十日修正，並自同年月十二日起生效，原刑法第
    四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已修正為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」，經比較新舊法，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項本文之規定，自應
    依修正後刑法處斷。爰分別審酌被告二人之素行狀況，及其犯罪之動機、目的、
    手段及自訴人所生損害非輕、尚未與自訴人之繼承人達成和解，被告二人詐得款
    項後被告乙○○均取走花用，並二人犯後尚不知悔悟，猶否認犯罪等一切情狀，
    分別量處如主文第二、三項所示之刑，被告丁○○部分並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二十八條
    、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法第
    三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十六   日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
