【裁判字號】    89,上易,629
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第六二九號
    上  訴  人  金安年建設股份有限公司
    法定代理人  劉賴偉
    被上訴人    甲  ○
    訴訟代理人  王擇鳳
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十三日臺
灣板橋地方法院八十八年度訴字第九五五號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上
訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人金安年建設股份有限公司給付房屋沈陷修補費用新臺幣伍拾壹萬
柒仟元部分，其中超過新臺幣貳拾肆萬壹仟陸佰壹拾伍元，及該部分假執行之宣告，
並命上訴人負擔訴訟費用部分之裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人甲○在第一審之訴及假執行之聲請，均駁回。
金安年建設股份有限公司其餘上訴駁回。
甲○之附帶上訴駁回。
第一審訴訟費用關於命上訴人負擔部分，及第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人
負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。第二審訴訟費用關於附帶上訴部分，由附帶上訴
人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人即附帶上訴人甲○主張：上訴人於被上訴人所有坐落於臺北縣板橋
    市○○路忠義巷十四弄二十七號一樓及二樓房屋基地緊鄰之土地興建「忠孝華廈
    」建物，於開挖興建、施打界樁等時，未為安全防護措施，造成被上訴人所有之
    前揭房屋牆壁龜裂、結構下沈，業經被上訴人委請大統工程顧問有限公司（下稱
    大統公司）為損害之鑑定，因而受有鑑定費用八萬元、沈陷之修復費用五十一萬
    七千元、龜裂修復費用及價值減損三十三萬二千九百六十元、租金之損失三十萬
    元、所失利益六十萬元，爰依侵權行為之法律關係請求上訴人給付一百八十二萬
    九千九百六十元（不含日後因同一事件所發生之損害賠償金額）等情。原審判命
    上訴人應給付被上訴人六十萬零二百四十元（其中五十萬七千元部分為沈陷之修
    復費用，另八萬三千二百四十元部分為龜裂修復費用），而駁回被上訴人其餘之
    請求（被上訴人除就被駁回之前揭鑑定費用八萬元部分，提起附帶上訴，其餘敗
    訴部分，未據其上訴）。並聲明(一)駁回金安年建設股份有限公司之上訴。(二)原判
    決關於駁回第(三)項部分，暨該部分訴訟費用部分均廢棄。(三)金安年建設股份有限
    公司應再給付甲○八萬元。
二、上訴人即附帶被上訴人金安年公司則以：(一)被上訴人所有上開房屋為屋齡超過二
    十年之老舊建物，其本身即因折舊而存有相當之損害及瑕疵，上訴人縱加以相當
    之注意義務，仍將不免發生損害；況其間又經歷九二一地震，對本即老舊之結構
    體必有所衝擊而致損害，當然不可歸責於上訴人且與施工無因果關係。(二)上訴人
    係於八十五年底開工興建房屋，八十七年四月三十一日完成結構體，而被上訴人
    至八十八年三月九日上訴人完成房屋之結構體近一年之後，於同年四月一日使用
    執照核發前才陳情上開房屋受損，然此期間上訴人所進行者皆為內部隔間及裝修
    等工程，則地下室開挖及進行結構體工程時未曾造成系爭房屋損害，內部隔間及
    裝修怎可能造成被上訴人前開房屋受損？(三)臺灣省建築師公會臺北縣辦事處之鑑
    定報告已表明系爭房屋之損害範圍均係八十六年五月現況鑑定時既存之現象，而
    非上訴人施工所致，雖該報告稱上訴人建造房屋亦有影響，然並未加以說明，且
    該報告亦未將九二一地震之影響加入評估，也有失當；至於臺灣省結構工程技師
    公會之鑑定報告則在缺乏現況鑑定資料之情形下，即推論大部分裂損與鄰地施工
    有關，顯為臆測之詞，尚難憑採；惟上開二份鑑定報告均認定系爭房屋於施工後
    之傾斜值均較施工前為小，足證上訴人確實有進行灌漿，於施工時上訴人亦委託
    富國技術工程股份有限公司（下稱富國公司）嚴密監控，是上訴人之房屋新建工
    程，非但未造成系爭房屋之傾斜，反而扶正原本即有傾斜現象之系爭房屋，因此
    被上訴人就此部分應無損害可言。而被上訴人委託大統工程顧問有限公司所做之
    鑑定報告並無公信力，且其內容均係依被上訴人之意而撰寫，缺乏公正性，亦僅
    泛言系爭房屋之垂直度改變，而造成額外應力，此額外應力會使建築物產生裂縫
    等非特定之用語，而未詳加說明二者有何相關，亦不足採。再者，上訴人之損害
    賠償額亦有過高之嫌等語，資為抗辯。並上訴聲明(一)原判決命上訴人給付超過八
    萬三千二百四十元之部分及假執行之宣告均廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第
    一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)附帶上訴人之附帶上訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    甲○所有坐落於臺北縣板橋市○○路忠義巷十四弄二十七號一樓及二樓房屋，為
    地上二層無地下室之加強磚造建築物，屋齡約二十五年以上，目前作為住宅使用
    ，金安年公司於八十五年底在其緊鄰之土地開工興建地下三層、地上十層「忠孝
    華廈」鋼筋混凝土造建築物，於八十七年四月三十一日完成結構體，而甲○至八
    十八年三月九日金安年公司完成房屋之結構體近一年之後，於同年四月一日使用
    執照核發前陳情上開房屋受損，嗣金安年公司於原審八十八年七月二十七日言詞
    辯論期日，對於臺灣省建築師公會臺北縣辦事處所鑑定之龜裂修復費用八萬三千
    二百四十元為自認（見原審卷第二十一及二十二頁），此為兩造所不爭執，堪信
    為真實。
四、甲○主張金安年公司於其所有坐落於臺北縣板橋市○○路忠義巷十四弄二十七號
    一樓及二樓房屋基地緊鄰之土地興建「忠孝華廈」建物，於開挖興建、施打界樁
    等時，未為安全防護措施，造成前揭房屋牆壁龜裂、結構下沈，而受有損害等語
    ，金安年公司則辯稱甲○所有上開房屋為屋齡超過二十年之老舊建物，其本身即
    因折舊而存有相當之損害及瑕疵，金安年公司縱加以相當之注意義務，仍將不免
    發生損害；況其間又經歷九二一地震，對本即老舊之結構體必有所衝擊而致損害
    ，當然不可歸責於金安年公司且與施工無因果關係，並認臺灣省建築師臺北縣辦
    事處所為鑑定未就上訴人在隔鄰建造房屋造成之影響加以說明，且未將八十八年
    九月二十一日大地震之影響加入評估，依其委託之富國公司就系爭工程施工之監
    測報告書，系爭工程之鄰房傾斜值亦控制於警戒值之內，而基地內隆起量與基地
    外沈陷量亦皆小於警戒值，對鄰近建物並未造成不良影響，且上訴人於施工時確
    實進行灌漿等防護工程云云，並提出施工日報表、照片、富國公司「安全觀測系
    統工作報告書」節本為證。查：
  (一)本件被上訴人所有系爭房屋於上訴人在隔鄰土地上施工建築大樓後，造成房屋牆
    壁龜裂、結構體下沈等情形，經被上訴人委由大統工程顧問有限公司（下稱大統
    公司）鑑測結果，為：「原因研判：因標的物為二樓加強磚造建築物，無地下室
    ，背面與鄰房建築工地緊連。鄰房工地於施築地下室工程時，在開挖之前並未進
    行鄰房保護灌漿工作。致使因開挖側壓力改變而使開挖面四周產生沈陷，致使本
    標的物垂直度之改變。垂直度改變必會造成房屋之樑、柱、牆與樓地板產生額外
    應力。此額外應力必會致使建築物產生裂縫，但因變化不大，仍未危及結構物之
    安全。」，臺灣省結構工程技師公會鑑定結果亦認系爭房屋大部分裂損係因鄰房
    施工造成，標的物之裂損與鄰房施工有關。又原審囑託臺灣省建築師公會就系爭
    房屋實施鑑定，該會臺北縣辦事處指派吳松男建築師鑑定結果亦認：「標的物之
    損壞範圍，目前大都發生於後方面臨工地之外牆，該部分雖是八十六年五月現況
    鑑定時既存之現象，但由於被告（即上訴人）工地之施工亦有所影響。」，並系
    爭房屋之結構因上訴人施工受損，有待補強，業據證人吳松男建築師、蔡水旺結
    構技師結證在卷，並有上揭各鑑定報告書在卷可稽。又依大統公司之鑑定，上訴
    人未為防護性之灌漿，致被上訴人系爭房屋受損，亦有該公司鑑定報告在卷可稽
    ，被上訴人雖抗辯其有為防護性之灌漿云云，固提出施工日報表為證。惟依上訴
    人所提出之施工日報表所載，僅有上訴人於系爭工程施作連續壁之灌漿，並無大
    統公司所指之防護性之灌漿，是被上訴人抗辯難認有理，從而系爭房屋因上訴人
    施工不當而受損，實堪認定。
  (二)惟系爭房屋確因上訴人系爭工程而受損，業如前述，證人吳松男建築師亦證稱系
    爭房屋基地有因上訴人施工而有沈陷現象，其係參照上訴人委託臺灣省建築師公
    會所為施工前鄰房現況鑑定之水平測量值與施工後之水平測量值比對，並有考慮
    九二一地震之狀況，至於富國公司之報告書比值，為上訴人所提供，公信力不夠
    ，未予採信。況富國公司之報告書節本亦謂「(1)連續壁變形撓曲及鋼筋應力維持
    於容許範圍內：：：(3)鄰房傾斜亦控制於警戒值之內：：：(4)基地內隆起量與基
    地外沈陷量亦皆小於警戒值：：：」等語，足見系爭工程有連續壁變形撓曲、鄰
    房傾斜之情形，僅係在警戒值範圍內，而施工致鄰房傾斜為系爭房屋受損之原因
    ，自不因連續壁變形撓曲、鄰房傾斜在警戒值範圍內與否有所差異。再者，富國
    公司之報告書節本雖稱對鄰近建物未造成不良影響云云，惟該結果僅係就系爭工
    程各項觀測結果之數值為評量，並未有任何參照系爭房屋施工前後之狀況，及數
    值在警戒值範圍內，對鄰房之影響為評估，自不得以未逾越警戒值，即謂系爭房
    屋受損，非因系爭工程施工所致。上訴人之抗辯，委無可採。
五、被上訴人主張系爭房屋因上訴人施工而受損，致支出對系爭房屋鑑測之鑑定費用
    八萬元，及因沈陷之修復費用五十一萬七千元之損害（被上訴人其餘請求，關於
    龜裂修補費用八萬三千二百四十元部分，已據上訴人撤回該部分上訴而確定；其
    他損害項目經原審駁回部分，未據被上訴人上訴，均不在本件上訴審理範圍之列
    ）。上訴人抗辯系爭房屋結構已因屋齡有十餘年，早已損害，不應由上訴人負全
    部之修復費用，且吳松男建築師所為之鑑定，亦認系爭房屋之傾斜值均在安全範
    圍內，並無危險，因此系爭房屋安全無虞，即無必要修復云云。按「因故意或過
    失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加
    損害於他人者亦同。」，又「土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害
    ，由工作物之所有人負賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設
    置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」，民
    法第一百八十四條第一項、第一百九十一條第一項分別定有明文。次按「負損害
    賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀
    。」、「第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀
    。」同法第二百十三條第一、三項亦有明文。本件被上訴人因系爭工程施工致上
    訴人系爭房屋受損，被上訴人自得依前揭規定，請求上訴人支付回復原狀所必要
    之費用，茲審酌被上訴人之請求如次：
  (一)關於沈陷之修復費用五十一萬七千元部分：本件上訴人因施工致被上訴人之房屋
    有地層下陷及龜裂之損害，已如前述，且因此結構受損，有待補強至受損前之狀
    態，且補強之費用為二十四萬一千六百十五元，業據證人吳松男建築師、蔡水旺
    結構工程技師結證在卷，依前揭說明，被上訴人自得請求支付回復原狀所必要之
    前開補強費用，自應准許。又臺灣省建築師公會所為施工前現況狀態鑑定，系爭
    房屋之傾斜度較原審囑託臺灣省建築師公會臺北縣辦事處鑑定時為大，應係系爭
    房屋陸地之土壤擾動而又回傾，惟因屬地層擾動，何時穩定並不一定，並無扶正
    之必要，只須做結構的修補即可，業據證人蔡水旺技師結證在卷，吳松男建築師
    亦認無扶正之必要，從而被上訴人依大統公司之鑑定，主張應以扶正方式修復，
    並請求支付修復之費用五十一萬七千元，難謂有據。是被上訴人因沈陷而致系爭
    房屋結構受損之修復費用，於二十四萬一千六百十五元範圍內，為有理由，應予
    准許。
  (二)關於鑑定費用部分八萬元部分：按被上訴人於起訴前委請建築鑑定單位鑑測房屋
    之損害，其在訴訟程序外所支出之費用乃其蒐集證據所支出之費用，與因上訴人
    侵權行為並無相當因果關係，難認係因上訴人施工不當所造成之損害，被上訴人
    此部分之請求於法無據，不應准許。
六、綜上所述，被上訴人主張上訴人施工不當致系爭房屋受損，堪信為實在。上訴人
    抗辯系爭房屋受損，與其施工無關，委無可採。被上訴人本於侵權行為法律關係
    ，請求上訴人給付房屋沈陷修補費用及鑑定費用損害共五十九萬七千元（至於被
    上訴人請求龜裂部分修補費用、價值減損、租金之損失、所失利益部分，分經原
    審判決准許或駁回，上訴人及被上訴人未上訴），於二十四萬一千六百十五元部
    分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。又，上開應准
    許部分，兩造均陳明願供擔保聲請假執行、免假執行，原審爰分別酌定相當之擔
    保金額予以宣告，並無不合。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗
    ，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行
    之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤
    ，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應
    駁回其上訴。又被上訴人即附帶上訴人請求上訴人即附帶被上訴人給付前揭訴訟
    外之鑑定費用八萬元部分，為無理由，原審為其敗訴之判決，並無違誤，附帶上
    訴人就此部分所為附帶上訴，為無理由，應予駁回其附帶上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，被上訴人之附帶上訴為無理由
    ，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本依原本作成。
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
