【裁判字號】    87,重訴,27
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重訴字第二七號
      原      告    甲○○
右上訴人因與阡佑堅建設有限公司等間因返還借款等事件，不服本院第二審判決，提
起上訴，未依規定繳納裁判費及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任
狀。經核其訴訟標的金額為新臺幣（下同）貳仟陸佰貳拾萬玖仟伍佰零伍元，第三審
應徵裁判費拾玖萬仟壹佰肆拾柒元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四
十二條第二項前段、第四百六十六條之一規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，
如數逕向本院補繳裁判費及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                        民事第三庭
~B1        審判長法官  張宗權
~B2              法官  吳秀美
~B3              法官  蕭艿菁
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B        書記官  尤峰惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
