【裁判字號】    90,重附民上,33
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第三三號
    上  訴  人
    即原    告  義大利商馬貝公司
    法定代理人  丙○○○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代理人    乙○○
    被上訴人
    即 被  告  甲○○
右當事人間因詐欺等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院八十九年度附
民字第一五六號中華民國九十年一月十八日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明及事實陳述如附件「刑事附帶民事上訴狀」所示。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、被上訴人即被告等因詐欺等案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟，請
    求損害賠償事件。其刑事部分，原審法院為無罪之判決，檢察官循原告之請求上
    訴本院後，經本院判決駁回上訴，應先敘明。
二、次按，刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告於刑事訴訟程序所提之附
   帶民事訴訟，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件原告於原審提起附
    帶民事訴訟，原審就刑事訴訟部分判決無罪後，依前述規定，駁回原告所提之附
    帶民事訴訟。被告所涉刑事部分，檢察官循原告之請求上訴本院後，經本院審理
    結果，駁回上訴。依前述說明，原告之附帶民事訴訟仍應駁回。因之，原審以刑
    事訴訟諭知無罪為由，而駁回原告附帶提起之民事訴訟並無不當，原告上訴指摘
    原判決不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文
    。
中    華    民    國     九十      年     九        月      二十五      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       九       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
