【裁判字號】    90,重上,377
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度重上字第三七七號
      上  訴  人  甲○○
                  己○○○
                  乙○○
                  戊○○○
                  丁○○
                  丙○○
                  庚  ○
      法定代理人  劉富榮
      法定代理人  藍龍波
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十八日臺灣臺北地方
法院八十七年度重訴字第二五四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具
    備之程式。又民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第一百零九條之一，
    僅規定第一審法院不得於駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，以原告未繳納裁判費
    為由駁回其訴，是以第二審法院在駁回聲請人訴訟救助聲請之裁定確定前，以聲
    請人未繳納裁判費為由駁回其上訴，亦無不合（最高法院九十年度台聲字第三六
    號裁定意旨參照）。況上開條文既明文規定第一審法院不得如何云云，自屬有意
    排除，第二審法院尚無適用之餘地（最高法院八十九年度台抗字第六六二號裁定
    意旨參照）。
二、經查：本件上訴人不服原判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經原
    法院以裁定命於裁定送達後五日內補正（見本院卷第三八頁），而該裁定已於九
    十年七月五日送達上訴人，有卷附送達證書足稽（見本院卷第三九至四五頁），
    雖抗告人聲請訴訟救助，惟其聲請業經本院以九十年度聲字第一一八、一一九及
    一二○號裁定駁回，本院並於駁回訴訟救助裁定合法送達後，再次以裁定限期命
    上訴人繳納第二審裁判費，且該補費裁定亦已於九十年八月二十七日送達上訴人
    ，然補費裁定限期屆滿後，上訴人迄今仍未繳納第二審上訴費用，揆諸上開說明
    ，本院得不待駁回訴訟救助之裁定確定，即以上訴人之上訴不合程式，駁回上訴
    人之上訴，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  王  淇  梓
                                              法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                              書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
