【裁判字號】    90,上,853
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十年度上字第八五三號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  保證責任基隆市第一信用合作社
      法定代理人  黃澤青
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十四日臺灣基隆地方法
院九十年訴字第九一號第一審判決，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七日內補正，
上訴人業於九十年九月六日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未
遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條，
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
