【裁判字號】    90,聲再,476
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四七六號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙○○
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人偽造有價證券案件，對於最高法院八十六年度台上字第三三四
二號中華民國八十六年六月五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：最高法院八十六年度台上字第三三四二號判決後，再審聲請人蒐
    集到受判決人變造四張本票之事證，爰依刑事訴訟法第四百二十二條第一項第一
    款、第二款、第三款、第四百二十條第一款規定，為受判決人之不利益聲請再審
    等語。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。次按再審制度，係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法，
    故聲請再審者，以該判決係實體判決為限。對於程序上之判決，自無聲請再審可
    言，有最高法院八十四年度台抗字第四○六號裁定可資參照。
三、經查，再審聲請人所提出刑事再審聲請狀第一頁案號欄載明「八十六年度台上字
    第三三四二號」，且再審聲請人依刑事訴訟法第四百二十九條規定所附具原判決
    之繕本為最高法院八十六年度台上字第三三四二號判決影本，並未提出第一審或
    第二審之判決書，足認再審聲請人係就最高法院八十六年度台上字第三三四二號
    判決聲請再審，而非就第一審或第二審判決聲請再審。最高法院八十六年六月五
    日八十六年度台上字第三三四二號第三審確定判決，乃係以再審聲請人因受判決
    人偽造有價證券案件，對於本院八十五年度上更(一)字第三一四號第二審判決提起
    上訴於第三審法院，並非以判決違背法令為理由，有違法律上之程式，認其上訴
    為不合法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段判決上訴駁回。上開最高法院所為
    程序上判決，對於本院八十五年度上更(一)字第三一四號所為受判決人免訴之判決
    ，其在實體上如何取捨證據認定事實，是否有違法不當，並未加以審查。是聲請
    人指摘原確定判決認定事實錯誤，並非就最高法院八十六年度台上字第三三四二
    號第三審確定判決聲請再審所能救濟，亦即上開程序上判決，不得作為聲請再審
    之對象，則再審聲請人對於最高法院八十六年度台上字第三三四二號第三審確定
    判決聲請再審，於法自有未合。
四、再審聲請人聲請再審之程序，顯屬違背規定，依前揭說明，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十五    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  林  勤  綱
                                          法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
