【裁判字號】    90,家抗,268
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    離婚認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度家抗字第二六八號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間離婚認可事件，對於中華民國九十年七月二十三日臺灣
臺北地方法院九十年度家聲字第一四八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件相對人聲請認可大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院於西元二０００年九
    月十五日所為之（二０００）普民初字第一０五八號民事判決，並提出前開民事
    判決、同法院證明書及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區浙江省舟山市
    普陀區公證處出具之離婚公證書等件為證。
三、雖本件抗告意旨略以：相對人係來台騙婚打工，其已向警察局報案相對人騙婚詐
    欺，且相對人亦因來台探夫涉嫌提供不實文書經內政部警政署函請台北市政府警
    察局依法偵處云云。惟查大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院於西元二０００
    年九月十五日所為之（二０００）普民初字第一０五八號民事判決內容，係相對
    人對抗告人提出離婚訴訟，判決理由以兩造相識到登記結婚，期間只相隔一個月
    ，彼此缺乏了解，婚姻基礎較差，應視為草率結婚，婚後，兩造在性格、愛好等
    方面存在差異，難以共同生活相處，未能建立起夫妻感情，故准相對人以夫妻感
    情已完全破裂訴請離婚等語，上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第一千零
    五十二條第二項前段所規定具有重大事由，難以維持婚姻之情形，是上開判決並
    不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。次查，在臺灣地區作成之民事確定裁判
    、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西
    元一九九八年五月二十二日之公告在案。揆諸首開說明，本件相對人之聲請應予
    准許，原法院為認可上開大陸地區作成民事確定判決之裁定，核無不合。抗告意
    旨仍執前詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
