【裁判字號】    90,上易,4114
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四一一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一
八九九號，中華民國九十年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第二二三四號、九十年度毒偵緝字第三一０號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，判處有期徒刑柒月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴，但並未附據任何上訴理由，且查被告並未到庭陳述或抗辯，其所
    提起之上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告雖曾於台灣新竹戒治所接受強制戒治，但已於九十年十一月二十八日停止戒
    治出所，此有本院法務部在監在押查詢結果在卷足憑，被告經合法傳喚，無正當
    理由不到庭，亦有法務部戶役政連結作業系統、本院審理期日傳票送達證書、審
    理期日報到單即筆錄在卷足參，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一     年      元      月      二十二      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十一   年      元      月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
