【裁判字號】    90,勞上易,4
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度勞上易字第四號
      上  訴  人  泛亞工程建設股份有限公司
      法定代理人  乙○
      被上訴人    甲○○
右當事人間，因損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月七日臺灣臺北地
方法院八十九年度勞訴字第六九號所為第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告、訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用除未上訴部分外，由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利上訴人部分廢棄。
二、右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、本件原審為不利上訴人泛亞公司之判斷，其理由不外乎：
(一)六十二年四月二十五日修正施行之勞工保險條例第十四條規定及其施行細則第二
    十五條規定，所謂「出國考察」者，係指「臨時」派遣至國外從事調查、研究者
    而言，且參酌勞工保險條例第十四條規定：「應徵入伍或派遣出國考察之被保險
    人，仍得繳納保險費，繼續參加保險」以觀，該條文將「應徵入伍」或「出國考
    察」二項並列，無論「應徵入伍」或「出國考察」均為因法令、或因雇主之命令
    ，致短暫性的離開工作職務。均與本件係受雇主之指示，派遣至國外「長期」仍
    從事雇主所指示僱傭契約約定提供勞務者不同。故行政院勞工委員會八十九年八
    月三十一日八九勞保二字第００三六七五三號函旨：「民國六十二年十二月間派
    赴國外工作之勞工尚非勞工保險條例之適用對象」、內政部五十四年一月十九日
    台內勞字第一六二四號函旨「勞工保險被保險人出國期間，准予繼續投保者，應
    以有確定出國期限，併經主管官署核准，且未於當地參加保險者為限」；均與法
    律規定有違，依司法院大法官會議釋字第一三七號解釋意旨，本院自亦不受其拘
    束。故被告泛亞公司據此函示為由，認其並無為原告強制投保之義務，亦不足採
    。
(二)原告係被告泛亞公司經原告同意，將原告借調至被告榮民公司者，且原告於勞動
    期間自被告泛亞公司領有薪資，有榮民公司八十八年十月十一日（八八）榮工人
    字第一三六九四號書函二載明可供參考。故本件勞動契約關係自應存在於原告與
    被告泛亞公司之間。
(三)依現行勞工保險條例第七十二條第一項、第十九條第二項、第六十一條規定，原
    告合併六十歲以前之老年給付，可領得五十個月，惟因被告泛亞公司未依法為原
    告辦理勞工保險，致原告受僱於被告前已有勞工保險年資三七五七日（十年又一
    ○七日），及被告等本應為原告投保，遲至六十六年八月十六日始為原告投保，
    計遲延投保一三一一日（三年又二一六日），二者合計五０六八日（十四年又三
    二三日），因停保逾二年，原保險年資不予計算，未能計入保險年資請領老年給
    付，致原告之老年給付短少二十三個月之平均月投保薪資，計八十七萬七千三百
    八十一元。依現行勞工保險條例第七十二條及民法第一百八十四條第二項規定，
    被告公司應如數給付原告等語。
二、原審判決違背法令處：
(一)民國六十二年四月二十五日並無勞工保險條例第十四條、或施行細則第二十五條
    規定之修正，而當時（六十二年十二月間）適用之勞工保險條例第十四條或施行
    細則第二十五條規定，亦無所謂「出國考察」係指「臨時」派遣至國外從事調查
    、研究者而言之解釋、記載或規定？原審認勞工保險條例第十四條、施行細則第
    二十五條規定，係六十二年四月二十五日修正公布施行者，並進而謂上開勞工保
    險條例第十四條、施行細則第二十五條規定之「出國考察」係指「臨時」派遣至
    國外從事調查、研究者，並直指該「臨時性」之規定，與本件派赴國外者係「長
    期性」者不同，實不知所云？自有判決不適用法規且適用不當之違背法令！原審
    並逕認「臨時性」之「出國考察」勞工，依勞工保險條例第十四條、施行細則第
    二十五條規定屬非強制勞保規範對象。而本件係「長期性」「出國提供服務」之
    勞工，無勞工保險條例第十四條、施行細則第二十五條規定非強制勞保對象之適
    用？明顯違反「舉重明輕，舉輕明重」之法律解釋原則！易言之；縱使「出國考
    察」與「出國工作（提供服務）」不同。前者係作「臨時性（即三、五天）」出
    國之解釋時，則出國三、五天即應排除強制勞保規範之對象。焉有出國長期者，
    不予排除於強制勞保適用之理？原審判斷併有明顯邏輯推衍錯誤之違法！其因此
    認行政院勞工委員會八十九八年八月三十一日八九勞保二字第００三六七五三號
    函旨、內政部五十四年一月十九日台內勞字第一六二四號函旨牴觸勞工保險條例
    規定乙節，更屬錯誤，已不待言！
(二)上訴人於原審否認與被上訴人（原告）甲○○間有僱佣關係存在，並與另被告榮
    民公司間無借調員工之事實，對原告提出之所謂榮民公司八十八年十月十一日八
    八榮工人字第一三六九四號書函記載內容亦否認真正在卷。詎原審竟於原告未舉
    證證明其與被告泛亞公司間有僱佣關係存在、原告自認未自被告泛亞公司受領有
    薪資報酬、原告及被告榮民公司未舉證證明渠等提出之榮民公司具名發文函件內
    容真正等前提下；逕認被告泛亞公司有支付薪資報酬之事實，故有勞僱關係存在
    之事實，牴觸民事訴訟法第二百七十七條、第二百七十九條舉証責任、自認效力
    之規定，明顯違背法令！
(三)現行勞工保險條例第十二條有「被保險人退保後再參加保險時，其原有保險年資
    應予併計」之規定，則被上訴人甲○○於八十八年二月十六日退休，可向勞工保
    險局領取之老年給付，自應將所謂六十三年一月十一日退保前之「五十年十二月
    二十七日至六十三年一月十一日」之十二年年資計入，則依同條例第五十八條、
    第五十九條、第六十一條規定計算：五十年十二月二十七日至六十三年一月十一
    日，計十二年。六十六年八月十六日至八十二年八月四日，計十六年。八十二年
    八月五日至八十七年八月四日，計五年。合併年資﹝15+(13×2) +5=  46﹞應以
    四十六個月計算之，與最高五十個月僅差四個月。故縱令上訴人泛亞公司有遲誤
    加保，被上訴人甲○○亦僅有十五萬二千五百八十八元﹝38147×4=152588﹞之
    損失，原審不察竟以二十三個月差額八十七萬七千三百八十一元計算，明顯錯誤
    ！
(四)本件勞保給付依勞保主管機關之函示說明﹝內政部五十四年一月十九日台內勞
    字第一六二四號函、行政院勞工委員會八十七年五月十六日台八七勞保二字第
    ○一九八二一號函、八十九年八月三十一日台八九勞保二字第○○三六七五三號
    函、行政院榮工處辦理勞保注意事項﹞，被上訴人本非強制勞保之對象，則上
    訴人泛亞公司遵守主管機關之函示、說明，未將之列入強制勞保之加入，何有民
    法第一百八十四條第二項「侵權行為」適用之可言！再者，民國六十二年十二月
    至六十六年間勞工保險條例亦無現行第七十二條第一項「投保單位不依本條例之
    規定辦理投保手續者，‧‧‧。勞工因此所受之損失，並應由投保單位依‧‧‧
    賠償之」之立法規定；原審竟以所謂上訴人於六十二年間遵守勞保主管機關之函
    示、說明之行為係侵權行為，並應適用十五年後（民國七十七年二月三日）始由
    總統令修正公布之現行法律加以賠償予以判決，有判決適用法律不當、錯誤之違
    背法令！
三、對被上訴人起訴主張之抗辯：
(一)被上訴人甲○○於六十二年十二月八日之前，非上訴人公司之員工，其主張之六
    十二年十二月八日至六十六年八月十五日期間，更非上訴人公司之員工，其非為
    上訴人公司工作，亦未支領有上訴人公司之薪資。換言之，六十二年十二月八日
    至六十六年八月十五日間，被上訴人與上訴人公司間無僱佣關係存在。上訴人公
    司無為被上訴人辦理勞工保險投保之法律上義務。
    被上訴人自認於六十二年十二月八日至六十六年八月十五日期間，實際上係擔任
    榮民工程股份有限公司  (下稱榮工公司)之技工，並由該公司派遣赴海外沙烏地
    工區工作，一直是做榮工公司的事。
    況且；依本件被上訴人自認之事實，其於六十二年十二月八日至六十六年八月十
    五日此一期間，從未自上訴人公司支領薪資款項。足見，上訴人公司與被上訴人
    間並非勞工保險條例第六條規定之雇主與勞工之關係，上訴人公司並無自任為雇
    主，以被上訴人為受僱勞工加以投保之義務至明。
    被上訴人提出或另榮工公司提出之榮工公司具名發文之函件，涉及「泛亞公司」
    之陳述，均非真實，該等私文書無拘束上訴人公司效力之可言。而証人陳福全（
    四十七年三月二十八日生）於民國六十二年僅十五歲，即至六十六年亦僅十九歲
    ，均尚未成年，民國六十二年至六十六年間當時，也尚未到榮工公司服務，則其
    於本院證稱榮工公司提出之函件為真正，暨被上訴人係上訴人公司六十二年至六
    十六年間之勞工乙節，均屬其臆測之詞。證人陳福全就其未親眼目睹、親耳聽聞
    之事項所為之陳述，與證據法則有違，該瑕疵證詞，不足採信。
(二)依被上訴人甲○○主張之六十二年十二月八日至六十六年八月十五日期間，係由
    榮工公司派赴「海外」沙烏地工作之事實。則依六十二年當時之勞工保險條例，
    派遣至海外提供服務者，並非強制勞工保險、或自願勞保保險之對象。
    查民國四十七年公布及五十七年修正之勞工保險條例所規定之強制加保對象，並
    未包括派遣出國考察或工作之勞工。係五十七年同上條例修正時始增訂派遣出國
    考察之被保險人「得」自願繼續加保。至於派遣出國提供服務之被保險人得自願
    繼續加保之規定，係同條例六十八年修正時始增訂納入，惟皆非屬強制加保對象
    。
    本件被上訴人既屬六十二至六十六年間派遣出國提供服務之勞工，依當時之勞工
    保險條例規定即非可加入勞保之對象。易言之，被上訴人並非勞工保險之適格被
    保險人。
    準此，依六十二年十二月當時（即六十八年二月十九日勞工保險條例修正公布之
    前），依法雇主並不得以派遣至國外提供服務之勞工為被保險人者。本件上訴人
    公司本非被上訴人之雇主，並無為之加入勞工保險之義務。退步言，縱令「榮民
    工程公司之派遣被上訴人出國提供服務」，勞僱關係係存在於上訴人公司與被上
    訴人間時，上訴人公司亦無為被上訴人加保之法律義務。
    易言之，被上訴人既為派遣至國外服務之勞工，其於六十二年十二月當時（即六
    十八年二月十九日勞工保險條例修正公布之前），依法並非勞工保險局得准許參
    加勞工強制保險之對象。亦即；被上訴人為派赴國外服務之勞工，於六十二年至
    六十六年間並無可准許為勞保被保險人之法定資格（強制、自願加保，均屬被拒
    絕者）。
(三)再者；「民國六十二年十二月間勞工派遣出國提供服務者」係排除於當時勞工保
    險條例之適用對象範圍內者（包括強制保險、自願保險），有行政院勞工委員會
    八十九年八月三十一日台八十九勞保二字第００三六七五三號函旨為憑。
    現行勞工保險條例第九條第二項有：「被保險人派遣出國考察研習或提供服務者
    ，得繼續參加勞保」之規定。而依現行勞工保險條例規定，上開派遣出國考察或
    提供服務之勞工，屬自願勞保；係六十八年二月十九日修法後始新加入之規定。
    惟皆排除於勞工保險條例「強制加保」之適用對象。
    按現行勞工保險條例有關「強制投保」資格認定之要件，在於是否「專任」員工
    ；公司就非專任員工投保勞保，應屬無效（最高法院七十九年度台上字第一九七
    九號、八十年度台上字第二五五五號判決要旨可資參照）。又「專任」之認定，
    係以凡辦公時間內全部在僱佣單位服務或受聘僱單位之支配於室外服務，並依規
    定支領全部時間之報酬者（行政法院七十六年判字第六七七號、七十七年判字第
    一六六四號判決要旨）。查：本件被上訴人自認實際上並無在上訴人公司服務或
    依上訴人泛亞公司之支配於室外服務之事實（被上訴人甲○○自認實際上係擔任
    榮工公司之技工，由榮工公司派赴海外沙烏地工區工作) 。被上訴人自認發給薪
    資者實際為榮工公司，其未自上訴人公司受領有薪資報酬。準此，被上訴人絕非
    上訴人公司「專任」員工，並不符合上訴人公司得以之為專任員工而予以投保之
    資格。
    再觀，依勞工保險條例第九條第二項規定得繼續參加勞保者，係指受僱於該事業
    單位，並為執行事業單位業務，領有薪資者為限（行政院勞工委員會七十八年十
    二月九日台七十八勞保二字第二八六四五號函）。易言之，被保險人於出國期間
    ，未在原單位實際工作，且薪資報酬係由國外服務單位支給者，即不得由原投保
    單位為其辦理繼續加保（見同上行政院勞工委員會函旨）。足見，依現行法律規
    定勞工出國考察研習或提供服務者，如非為原投保單位執行業務，亦未領有原投
    保單位之薪資者，該出國勞工亦不在得繼續加保之範圍內。亦即該出國勞工，於
    原投保單位，連自願加保之要件均不符合。原投保單位無為該出國勞工繼續加保
    之義務，至為明確。
  而民國六十二年十二月當時適用之勞工保險條例第十四條亦有：「應徵入伍或派
    遣出國考察之被保險人，仍[得]繳納保險費，繼續參加保險」之規定（見五十七
    年七月二十三日修正公布之勞工保險條例）。而出國考察之員工多係指離開台灣
    地區，為僱主提供勞務者，依法即應列入自願勞保之對象。至於出國提供勞務之
    勞工，依「舉重明輕、舉輕明重」之論理法則，則當然適用同一規定列入自願勞
    保之對象，應不待言！此乃民法解釋上，論理解釋之原則。
(四)本件被上訴人於民國六十二年十二月八日至六十六年八月十五日，屬派遣出國在
    外之勞工，且一開始即派遣至沙烏地阿拉伯工作者；其與上訴人公司或榮工公司
    間，並無派遣出國前在台灣有勞僱關係存在者。依當時勞工保險條例第十四條規
    定，並非強制勞保之對象、也非可自願加保之對象。而兩造間，被上訴人既缺「
    派遣出國前為泛亞公司實際工作」。又無「自上訴人公司支領有薪資報酬」等兩
    項要件。自非上訴人公司依當時勞工保險條例第十四條規定，可為其繼續加保者
    。準此，上訴人公司並無以被上訴人為自願性勞保被保險人而予以投保之法律依
    據，更遑論有強制勞保之法律義務可言！
    本件被上訴人與上訴人公司間；
    並非專任員工（原告自認「名義上」由泛亞公司僱用，「實際上」係擔任榮民工
    程公司技工）。
    被上訴人在台期間，與上訴人公司無任何勞僱事實。
  又無與勞工保險條例第九條第二項規定相符合之自願勞保要件（需在國外為上訴
    人公司工作、領上訴人公司薪資）。
    若上訴人公司貿然為其投保，亦觸犯勞工保險條例第二十四條「投保單位故意為
    不合本條例規定之人員辦理參加保險手續，領取保險給付者，保險人應依法追還
    ，並取消該被保險人之資格」之規定（六十二年十二月當時舊法第三十三條、第
    三十四條規定），併此敘明！
(五)縱令上訴人有侵權行為，本件自六十二年至六十六年至今已逾二年時效，依最高
    法院四十九年度台上字第二六五二號之判例意旨，被上訴人於六十二年至六十六
    年間即知僱主未替其投保（因未扣除勞保自負額），即當知爾後老年給付之年資
    計算、請求數額會受到損害，故本件請求權時效應自六十二年至六十六年起算，
    至今已罹於時效。
四、綜上所述，本件兩造間無僱佣關係存在，加上被上訴人為經榮工公司派赴國外工
    作之人。不論何者；依民國六十二年至六十六年間之勞工保險條例之相關規定，
    被上訴人均無可准許參加勞工保險被保險人之資格；則其於該時期未加入勞保，
    上訴人公司並無侵權行為或違反勞工保險條例第七十二條規定（民國六十二年至
    六十六年尚未有本條款規定之立法）之可言。原審判決置勞工保險條例自五十七
    年七月二十三日以來歷次修法過程、立法院修法會議紀錄於不顧。竟以違反論理
    解釋法則之錯誤理由，認主管機關之行政解釋「行政院勞工委員會八十九年八月
    三十一日八九勞保二字第００三六七五三號函旨謂：民國六十二年十二月間派赴
    國外工作之勞工尚非勞工保險條例之適用對象；內政部五十四年一月十九日台內
    勞字第一六二四號函旨謂：勞工保險被保險人出國期間，准予繼續投保者，應以
    有確定出國期限，併經主管官署核准，且未於當地參加保險者為限。」，與法律
    規定有違，為不利上訴人判斷，該判決多所違背法令，並明顯錯誤！有廢棄改判
    之必要！
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、按上訴人應為被上訴人辦理勞工保險之時期為民國（下同）六十二年十二月八日
    （至遲應於六十三年一月十二日為被上訴人投保，始不影響被上訴人權益），而
    行政院勞工委員會台八十九勞保二字第○○三六七五三號函係作成於八十九年八
    月三十一日，則上訴人未為被上訴人辦理勞工保險，自非因遵循勞工保險主管機
    關上開函釋而然。是其辯稱未為被上訴人辦理勞工保險係遵循勞工保險主管機關
    釋示而然，縱然於法不合，亦不構成侵權行為云云，自不足採。
二、勞工保險條例施行細則有關受僱為「專任勞工」者，始屬適格之勞工保險被保險
    人之規定，係於六十八年九月十一日修正時所增列（當時係二十三條，七十八年
    九月十五日修正時改為二十五條），現行施行細則於八十五年九月十三日修正則
    已刪除。本件上訴人應為被上訴人辦理勞工保險之時期在上開規定增列之前，是
    上開規定及依上開規定而作成之司法判決先例，於本件均無其適用。
三、被上訴人自六十二年十二月八日起至六十六年七月三十一日止，原係受僱於上訴
    人，因上訴人參加榮工公司沙烏地工程聯合作業，而將被上訴人派赴在榮工公司
    沙烏地辦事處工作，所領薪資亦係由上訴人支給，此有榮工公司檢呈本院之函文
    影本可稽。榮工公司係上訴人之主要股東，其自無偽造上開函文以不利益於上訴
    人之可能，是上開函文自堪認係真正。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於六十二年十二月八日對外召募技工，被上訴人應徵
    受僱，由原審共同被告榮工公司派赴沙烏地阿拉伯工區工作，被上訴人應徵受僱
    前之勞工保險於六十三年一月十一日屆滿退保，上訴人應於翌日即六十三年一月
    十二日依法為被上訴人辦理續保而未辦理，竟遲至六十六年八月十六日始由榮工
    公司為被上訴人投保，中斷勞保年資三年七月又六日，以致被上訴人於八十八年
    二月間辦理退休時，因中斷勞保年資達二年以上，先前之勞保年資十年三月又十
    七日及中斷之勞保年資三年七月又六日無從併計，而短少二十三個月之退休老年
    給付八十七萬七千三百八十一元，自應由上訴人負損害賠償責任，為此，依勞工
    保險條例第七十二條、民法第一百八十四條第二項之規定，求為命上訴人給付八
    十七萬七千三百八十一元本息之判決 (被上訴人於原審求為命上訴人與榮工公司
    連帶給付，原法院就榮工公司部分為其敗訴判決，未據被上訴人聲明不服，不予
    贅述。)
二、上訴人則以：被上訴人係由上訴人受原審共同被告榮工公司之託召募，而於六十
    二年十二月八日由榮工公司以技工僱用，派赴沙烏地阿拉伯工區工作，未曾在上
    訴人公司服務、或受命於上訴人公司在室外服務，亦未曾向上訴人支領薪資，其
    非上訴人公司之專任員工，與上訴人間無僱用關係存在，不符專任員工得以投保
    之資格，上訴人即無為其辦理勞工保險之法律上義務；且被上訴人主張其於六十
    二年十二月八日迄至六十六年八月十五日之期間，被派赴「海外」沙烏地阿拉伯
    工區工作之事實，依六十二年當時有效施行之勞工保險條例，被派遣至海外提供
    服務者，並非強制勞工保險、或自願勞工保險之對象，其於該時期雖未投保勞工
    保險，上訴人即無侵權行為或債務不履行之可言。被上訴人依勞工保險條例第七
    十二條第一項規定請求賠償，於法尚有不符等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人於六十二年十二月八日對外召募技工，被上訴人應徵受僱，
    由原審共同被告榮工公司派赴沙烏地阿拉伯工區工作，被上訴人應徵受僱前之勞
    工保險於六十三年一月十一日屆滿退保，上訴人未於六十三年一月十二日為被上
    訴人辦理續保；六十六年八月十六日由榮工公司為被上訴人投保，中斷勞保年資
    三年七月又六日，被上訴人於八十八年二月間辦理退休時，因中斷勞保年資達二
    年以上，先前之勞保年資十年三月又十七日及中斷之勞保年資三年七月又六日無
    從併計，而短少之退休老年給付等事實，為上訴人所不爭執，且有榮工公司八十
    八年六月四日（八八）榮工人字第０六二七二號函、八十八年十月十一日（八八
    ）榮工人字第一三六九四號書函、勞工保險局八十八年四月十四日八八保給字第
    六０一二０四六號書函、勞工保險現金給付收據各一件在卷為憑，被上訴人主張
    之上開事實，應堪信為真實。
四、經查：被上訴人係由上訴人以上訴人之名義召募，於六十二年十二月八日，經由
    榮工公司派赴該公司沙烏地阿拉伯辦事處工區工作之事實，為上訴人所不爭執；
    上訴人公司既以自己名義召募，而非以榮工公司之名義或以榮工公司之代理人名
    義召募，亦為上訴人所不爭執；且榮工公司於六十四年八月十九日以00－00
    0－00000號所發佈職工獎懲令，被上訴人被以「借調泛亞技工」之職別，
    受該公司之獎勵；六十六年七月二十六日榮工公司以六六－○四○－一四一九○
    號函致上訴人公司略以：「貴公司 (即上訴人公司)技術工陳廷慶等一三五員(含
    被上訴人)轉由本處 (即榮工公司，當時簡稱榮工處)改以契約工僱用兩年，請查
    照」，上訴人公司旋即以  (六六)統業字第○○九六號函覆榮工公司略以：「本
    公司技術工陳廷慶等一三五員自六十六年八月一日起轉由貴處以契約工僱用，其
    人事令發佈後，請將副本函送本公司俾憑辦理，隨函檢送該員等迄七月三十一日
    由本公司墊發之借款金額乙份祈請代為扣回歸墊，敬請函覆」等，有榮工公司提
    出上開獎懲令、函文影本在卷足憑，被上訴人顯係應上訴人之召募、受上訴人公
    司僱用之技術工，於六十二年十二月八日交由榮工公司派赴沙烏地阿拉伯榮工公
    司之工區工作，並向上訴人支領薪資，迄至六十六年七月三十一日止，其間之僱
    傭契約存在於上訴人與被上訴之間等事實，已至為明確；上訴人抗辯被上訴人未
    曾支領上訴人公司之薪資、非上訴人公司之員工等事實，顯與前揭事證不符，不
    足採信。
五、復查：勞工保險條例於民國四十七年七月二十一日總統令公布全文八十七條，同
    日施行，歷經五十七年七月二十三日、六十二年四月二十五日、六十八年二月十
    九日、七十七年二月三日、八十四年二月二十八日總統令修正公布；本件被上訴
    人主張上訴人於六十二年十二月八日僱用其為技術工，交由榮工公司派赴沙烏地
    阿拉伯工區工作，迄至六十六年八月間止，上訴人未依法為被上訴人投保勞工保
    險，致被上訴人受有損害等情，則本件所應審究者，自應以總統於六十二年四月
    二十五日令修正公布之勞工保險條例為準據；經查六十二年四月二十五日修正公
    布之勞工保險條例第十四條規定：「應徵入伍或派遣出國考察之被保險人仍得繳
    納保險費，繼續參加保險」，六十八年二月十九日修正時於第九條擴大規定為：
    「被保險人有 (一)應徵召入伍者 (二)派遣出國考察、研習或提供服務者  (三)
    －－－得繼續參加勞工保險。」依「舉輕明重、舉重明輕」之論理法則，及立法
    修正意旨，六十二年四月二十五日修正公布之勞工保險條例第十四條所規定：「
    應徵入伍或派遣出國考察之被保險人－－－」應包含派遣出國提供服務者在內。
    本件被上訴人於應上訴人之召募、受僱之前已為勞工保險條例所規定之被保險人
    之事實，為被上訴人所不爭執，於應上訴人召募、僱用，並被派遣出國提供服務
    者，依上開法條規定、及說明意旨，被上訴人於六十年十二月間被派遣出國提供
    服務，尚難認係六十二年四月二十五日修正公布之勞工保險條例強制保險之適用
    對象，行政院勞工委員會亦持相同之見解，有該會八十九年八月三十一日台八十
    九勞保二字第○○三六七五三號函在卷足稽；上訴人公司自無為其投保勞工保險
    之法律上義務，即無侵權行為可言。且被上訴人依六十二年四月二十五日修正公
    布之勞工保險條例第十八條第一項第一款之規定，尚須自行負擔百分之二十勞工
    保險費，被上訴人於其受僱於上訴人公司前之勞工保險屆滿  (或稱退保)之日，
    即六十三年一月十一日之後，未再負擔百分之二十勞工保險費，應已獲悉上訴人
    公司並未為其投保勞工保險，竟未要求上訴人公司依上開法條規定為其投保，而
    於其退休之後指摘上訴人公司於該期間未為其投保，進而請求賠償，亦非事理之
    平。
六、末查：現行勞工保險條例第七十二條第一項固有：「投保單位不依本條例之規定
    辦理投保手續者，－－－。勞工因此所受之損失，並應由投保單位依本條例規定
    之給付標準賠償之。」之規定，惟查六十二年四月二十五日修正公布之勞工保險
    條例，並無如現行勞工保險條例第七十二條第一項之規定，依法律不溯及既往之
    原則，被上訴人以上訴人公司於六十二年間未為其投保勞工保險，請求上訴人賠
    償其損害，於法亦失所據。
七、從而，上訴人依六十二年施行有效之勞工保險條例，無為被上訴人投保勞工保險
    之義務，即無侵權行為、債務不履行可言，已如前述。被上訴人依現行勞工保險
    條例第七十二條第一項規定、侵權行為、債務不履行之損害賠償請求權之法律關
    係，訴請上訴人賠償其損害，於法即非有據，不應准許，原法院竟於此範圍，為
    其勝訴判決，並為假執行之宣告，容有未恰，上訴意旨指摘原法院此部分之判決
    不當，求予廢棄，非無理由，應由本院予以廢棄，另為如主文所示之判決。
據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                    勞工法庭第一庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        書記官  鄭  靜  如

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
