【裁判字號】    90,婚,8
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○  .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告為越南國人，與原告於民國（下同）八十五年七月十六日結婚，初
    尚和睦，詎被告竟於八十五年十二月間，無故離家出走，多方查尋，均無結果，
    乃訴請鈞院以八十八年度家訴字第五九號判決被告應予原告履行同居，迄今已逾
    半載，被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如
    聲明。
三、證據：提出戶籍謄本及台灣臺東地方法院八十八年度婚字第五九號民事判決書影
    本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家訴字第五九號民事卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條第一項定有明文。本件原告為中華民國國民，是兩造間離婚事件，依前揭
    法條規定，自應適用中華民國法律。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽。
二、原告主張兩造為夫妻關係，且被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    及台灣臺東地方法院八十八年度婚字第五九號民事判決書乙件為證，亦經本院依
    職權調閱本院八十八年度家訴字第五九號民事卷審閱無誤，且被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告前開主張之事實，自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故離家出走，經本院八十八年度婚
    字第五九號民事判決履行同居後，迄今已逾半載餘，從未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                            法      官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            法院書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
