【裁判字號】    90,簡,138
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一八
七八號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充被告施用安非他命之地點為台東縣台東市○○路某處外，
    餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白。
三、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用該
    新法。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用前後持有
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾於民國八十一年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八十二年
    一月十五日執行完畢，有本院被告全國前案記錄表一件在卷可稽，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。再
    因被告經本院裁定交付觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有台東看守所附
    設勒戒所東所和衛字第０九五二號函送之證明書一份在卷可參，應依法為免刑之
    判決。
四、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第十一條前段、
    刑法第二條第一項前段、第四十七條，毒品危害防治條例第十條第二項、第二十
    條第二項、第三十五條第三款。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第二項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十五      日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
附記
麻醉藥品管制條例第十三條之一 第二項第四款
四  非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
