【裁判字號】    90,簡上,23
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度簡上字第二三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  葉秀錦
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十日本院中壢簡
易庭八十八年度壢簡字第九一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為之聲明或
    陳述略以：
一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、葉秀錦設於新竹商銀東中壢分行之甲存帳號為「四二一之○」（上訴人嗣於
        八十一年至八十三年間某二日，分別逕行存入帳號新台幣〈下同〉一萬元、
        二萬元，以清償對葉秀錦之系爭借款︶，詎原審判決書誤載為「00000
        00之○○」，足見，原審函查該東中壢分行經覆以第八四四之三號函之「
        上述帳號」交易明細表，究為何一帳號？若非為前一帳號，則原審調查事實
        錯誤，容有再予函詢該東中壢分行之必要。
（二）、又上訴人對原判決所稱「於八十九年十月五日來狀自認」乙情，除否認該情
        外，並否認該書狀形式上、實質上之真正，因該該書狀係遭他人冒名杜撰遞
        狀，蓋其內容與上訴人為相反之主張，於情理諸有不通，且該狀真偽有上訴
        人卷附簽名或印鑑可供互核。
三、證據：聲請本院向新竹國際商業銀行東中壢分行函查上訴人是否於八十年三月間
    某日，在新竹國際商業銀行東中壢分行葉秀錦帳戶（甲存帳戶四二一之○）以即
    期支票提領十六萬元，及函請該銀行提供葉秀錦當月該帳戶之往來明細表。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人確有向被上訴人借
    貸該筆十六萬元款項。
丙、本院依職權調閱本院中壢簡易庭八十八年度壢簡字第一五號及本院八十八年度簡
    上字第一二六號債務人異議事件卷證。
    理  由
一、本件上訴人，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依被上訴人聲請，准為一造辯論判決。
二、本件被上訴人主張上訴人向伊借款十六萬元，並開具乙紙本票交伊收執，依約上
    訴人應於八十年四月三十日清償該筆借款，詎上訴人屆期竟拒為給付等語，上訴
    人則以：系爭該筆十六萬元借款，其係向葉秀錦借得，與被上訴人無涉，其自無
    向被上訴人清償之理等情詞資為辯解？是本件所應審究者厥為系爭該筆十六萬元
    借款上訴人究係向被上訴人借貸或係向葉秀錦借貸？
三、經查：
（一）、證人范振合於原審八十九年六月二十九日理時結稱，八十年農曆二月初過年
        後某日，其前去桃園縣中壢巿吉長街被上訴人代理人之事務所，欲向被上訴
        人借款，時被上訴人未在，僅葉秀錦在埸，嗣經十餘分許被上訴人回至事務
        所，將十六萬元款項交予上訴人，因當時其前去借款，被上訴人告稱剛好借
        貸十六萬元予上訴人，無餘款可供借貸，故其知曉該筆十六萬元款項係被上
        訴人借予上訴人等語。
（二）、又上訴人另辯稱，其借款時係向葉秀錦取得即期支票，故由葉秀錦設於新竹
        中小企業銀行（按現改制為新竹國際商業銀行）東中壢分行帳戶中取得款項
        ，因此系爭消費借貸契約乃存在於其與葉秀錦間，不及於被上訴人等語，查
        原審於八十八年七月一日以桃院丁民家八八壢簡字第九一三號函向新竹中小
        企業銀行東中壢分行函查，八十年三月間上訴人是否於葉秀錦帳戶（甲存帳
        戶四二一之○號）以即期支票提領十六萬元，有本院桃院丁民家八八壢簡字
        第九一三號函乙紙在卷可稽，嗣經前開銀行函覆，葉秀錦前開帳戶於八十年
        三月間之交易明細並無十六萬元之提領紀錄，有新竹國際商業銀行東中壢分
        行八十九年七月二十日竹商銀東壢字第八四四－三號函附上開交易明細表附
        卷可佐，準此，被告所辯，是否屬實，實非無可疑，況原審確係以葉秀錦甲
        存帳戶四二一之○號，向前開銀行函查，此節已如前述，足見，上訴人主張
        ，葉秀錦設於新竹商銀東中壢分行之甲存帳號為「四二一之○」，詎原審判
        決書誤載為「0000000之○○」，堪信，原審函查該東中壢分行經覆
        以第八四四之三號函之「上述帳號」交易明細表，究為何一帳號？若非為前
        一帳號，則原審調查事實錯誤，容有再予函詢該東中壢分行之必要，要非無
        誤會之情，本院認當無調查之必要。
（三）、再上訴人另辯稱，本件訴訟代理人葉秀錦於本院八十八年度壢簡字第一五號
        及八十八年度簡上字第一二六號債務人異議事件審理中自承，系爭該筆十六
        萬元借款為上訴人向葉秀錦所借云云，惟經本院依職權調閱上開卷證，經遍
        查全卷，被上訴人訴訟代理人葉秀錦於前開事件審理中，並無陳稱該語，足
        徵，上訴人所辯，尚無足採。
四、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人有向伊借款十六萬元為可採，上訴人所辯均
    為無可取，從而，被上訴人本於消費借貸法律關係，請求上訴人給付十六萬元及
    自起訴狀繕本送達之翌日起即八十八年十月十三日至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許，原審判命上訴人如數給付，並依聲請宣告假執
    行，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  黃漢權
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
