【裁判字號】    90,重訴,21
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○即ＨＯＯＩ  ＫＥＮＧ  ＳＵＮ自民國玖拾年玖月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
查本件被告甲○○即ＨＯＯＩ  ＫＥＮＧ  ＳＵＮ因違反毒品危害防制條例案件，前
經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，為馬來西亞國人，在台無固定住居所，有事實
足認有逃亡之虞，且所涉犯運輸第一級毒品海洛因罪，為死刑、無期徒刑或最輕本刑
為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形
，非予羈押，顯難進行審判或執行，有羈押之必要，於民國九十年六月二十九日執行
羈押，現被告前開羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十
九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      九    月    二十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官    范清銘
                                          法  官    楊得君
                                          法  官    黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳韻如
中      華      民      國        九十    年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
