【裁判字號】    90,交附民,121
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定             九十年度交附民字第一二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件（九十年度交易字第一四０號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事
訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定
。
中      華        民      國      九十      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官   孫惠琳
                                          法  官   曾家貽
                                          法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。
                                          書記官   巫孟蓉
中      華        民      國      九十      年    十    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
