【裁判字號】    90,交聲,36
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十年度交聲字第三六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局於九十年二月九日
所為之桃監裁五字第裁五二─Ｚ00000000號裁決，聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按受處分人之聲明異議有理由者，交通法庭應以裁定將原處分經聲明異議之部分
    撤銷，道路交通案件處理辦法第二十條前段定有明文。
二、異議意旨略以：異議人甲○○係車牌號碼ＫＢ─五四八０號自用小客車所有人，
    其夫王維俊於民國（下同）八十九年十二月二日十五時十八分許，駕駛前揭自小
    客車，於國道一號南向四十八公里處，為國道公路警察局第一隊執勤警員舉發「
    行駛路肩超車」，並填製公警局交字第Ｚ00000000號違規通知單，惟當
    時王維俊因塞車而按順序停於南崁交流道出口處（非路肩），當前方車輛起動，
    王維俊將排檔桿打入Ｄ檔，正要加油時，由左側突然插入一輛車，因驚嚇之餘致
    使方向盤向右打了一些，當時舉發員警（原背向著）返過頭，見狀誤以為異議人
    之車由右側路肩一路行駛下交流道插入車陣中，並於數日後接獲罰單，異議人之
    夫王維俊與舉發警員連繫，員警稱可能有誤會並建議至監理站申訴，經王維俊申
    訴後處罰機關竟稱異議人之夫王維俊未與員警電話聯絡等語。
三、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第
    十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十四條定有明文。經查，異議人甲○○係車牌號碼ＫＢ─五四八０號
    自用小客車所有人，其夫王維俊於八十九年十二月二日十五時十八分許，駕駛前
    揭自小客車，於國道一號南向四十八公里處，為國道公路警察局第一隊執勤警員
    舉發「行駛路肩超車」，並填製公警局交字第Ｚ00000000號違規通知單
    等情，業據異議人甲○○陳述明確，而異議人之夫王維俊亦於本件違規通知單上
    所載應到案日期八十九年十二月十七日前之同年十二月十二日，向臺灣省公路局
    新竹監理所桃園監理站提出申訴書，表明前揭時地該車係由王維俊所駕駛，此有
    臺灣省公路局新竹監理所桃園監理站申訴書附桃園監理站收文章影本一份附卷可
    稽，雖然並非汽車所有人甲○○自行告知駕駛人之姓名等資料，但依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規定之立法意旨，係課以汽車所
    有人告知義務，以使處罰機關明白何人為真正之駕駛人俾便依法處罰，是以若駕
    駛人親自陳明係自己所駕駛，應認汽車所有人毋庸再另行告知駕駛人姓名，處罰
    機關即應另行通知違規駕駛人到案依法處理，而本件處罰機關未依此為之，仍於
    九十年二月九日以桃監裁五字第裁五二─Ｚ00000000號裁決書，科汽車
    所有人即異議人甲○○新台幣三千元罰鍰，雖異議人陳稱其夫王維俊並未違規云
    云是否可採尚有可疑，然本件裁決處分依法既有未合，仍應予撤銷，並諭知異議
    人即受處分人不罰之裁定。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中        華       民       國     九十    年    九     月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十     年   九   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
