【裁判字號】    90,聲,2651
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六五一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因瀆職案件，向本院提起自訴（九十年度自字第九一號），再向本院聲請
法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請推事迴避，應以書狀舉其原因向推事所屬法院為之，刑事訴訟法第二十條
    第一項前段定有明文。
二、本件聲請人於民國九十年七月二日，就被告黃石城等人貪瀆案件向本院提起自訴
    ，現由本院美股林恆吉法官承辦，聲請人聲請承審法官迴避，惟其聲請狀並未記
    載聲請推事迴避之原因及依據，且於九十年八月三十日經本院以裁定命其於裁定
    送達後五日內補正聲請推事迴避之原因，惟查聲請人自九十年九月四日收受該裁
    定後，此有送達回證附卷可稽，迄今已二十日均未依該裁定所示事項補正，本院
    自無從審酌美股法官有何刑事訴訟法第十七條、第十八條之迴避事由，聲請人之
    聲請，自無理由，依法應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   審判長法  官  孫 惠 琳
                                         法  官  林 春 鈴
                                         法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王泰元
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
