【裁判字號】    90,易,1899
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十年度易字第一八九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二三四
號、九十年度毒偵緝字第三一０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命毛重參點壹公克，沒收銷燬之。扣案之吸食器壹組、玻璃吸管貳支沒
收。
        事  實
一、甲○○前二度因施用第二級毒品安非他命案件，先後經台灣桃園地方法院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分別於八十七年十二月
    七日以八十七年度毒偵字第一七七八二號、於八十九年六月十五日以八十九年度
    毒偵字第五四號，處分不起訴確定。
二、甲○○又基於概括之犯意，自八十九年九月下旬起，至九十年六月七日止，連續
    在桃園縣八德市○○○街一八七號其住處、桃園縣八德市○○街一四三巷一號二
    樓之二及東勇街（地址不詳）其友人住處，施用第二級毒品安非他命多次。經警
    先於八十九年十月四日三時二十五分許，在國道一號高速公路北上岡山收費站查
    獲，並扣得甲○○所有第二級毒品安非他命毛重貳點捌公克。又於九十年六月十
    日十六時三十分許，在桃園縣八德市○○街一四三巷一號二樓之二為警再度查獲
    。並扣得甲○○所有第二級毒品安非他命毛重零點參公克及用以施用安非他命之
    吸食器一組、玻璃吸管二支。經警二度對之採尿送驗，發現其尿液中均有毒品安
    非他命陽性反應，而知上情。
三、案經內政部警政署國道公路警察第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉及桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱。並有安非他命毛重參點壹公克、吸食器壹
    組、玻璃吸管貳支扣案可稽。被告為警查獲後，經採尿送驗，其尿液中確有安非
    他命陽性反應，亦有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書、桃園縣衛生局不法
    藥物尿液檢定書各一紙附卷足憑。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經
  台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察
    官分別於八十七年十二月七日以八十七年度毒偵字第一七七八二號、於八十九年
    六月十五日以八十九年度毒偵字第五四號，處分不起訴確定。亦有台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及該處分書各一份附卷可稽，足見其於五年內三
    犯毒品危害防制條例第十條之罪。是以本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之主刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命毛重參點壹公克為毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段宣告沒收銷燬之。又扣案之吸食器壹組、玻璃吸管貳支為被告供
    犯罪所用之物且為被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
  款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
