【裁判字號】    90,訴,1541
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬伍仟貳佰玖拾伍元，及自民國九十年八月十一日
起至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，暨自民國九十年九月十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十六年七月十日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約
      定借款期間自八十六年七月十日起至一百零六年七月十日止，約定年息為百分
      之八點二五，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息
      即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，
      違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告甲○○僅繳納本息至九十年八月十日，其後即未依約繳付本息，依約
      債務已視為全部到期，尚積欠本金二百七十七萬五千二百九十五元及利息、違
      約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸之法律關係訴請判決如訴
      之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、利率調整表一份、戶籍
      謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款定有明文。本件原告起訴之聲明原為：「被告應給付原告二百八
    十二萬八千九百七十二元，及自八十九年十二月十一日起至清償日止，按年息百
    分之八點四六計算之利息，暨自九十年一月十一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。」，嗣後減縮聲明為：「被告應給付原告二百七十七萬五千二百九十五
    元，及自九十年八月十一日起至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，
    暨自九十年九月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。」，依上開法條規
    定應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份
    、利率調整表一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，而被告已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自
    認，故堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告甲○○給付本金二百七十七萬
    五千二百九十五元，及自九十年八月十一日起至清償日止，按年息百分之八點四
    六計算之利息，暨自九十年九月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
