【裁判字號】    90,訴,1436
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第一四三六號
    原      告  龍振國際股份有限公司
    法定代理人  葉紫華
    訴訟代理人  張慶帆律師
    複代理人    王聖舜律師
    被      告  甲○○
    複代理人    簡汶蕙
右當事人間遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依解除契約請求返還所有物等，原被告雙方既於房屋預定買賣契約中
    約定以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，自應由臺灣台北地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
