【裁判字號】    90,交聲,37
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三七號
    移送機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
八月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＫＡＡ三七六八六二號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國九十年六月十七日上午八時三分許，在雲林
    縣斗六市○○路口因自小客車逆向停車遭致拖吊，經至車輛保管處所繳交「拖吊
    費及保管費」新台幣（下同）六百元後，又遭員警以同一違規事實另開違規舉發
    單，裁處罰鍰九百元，因認有受雙重處罰之不公平情事，為此特聲明異議。
二、按在交岔路口十公尺內不得臨時停車；禁止臨時停車處所，不得停車；停車時應
    依車輛順行方向緊靠道路右側；道路交通安全規則第一百十一條第二款、第一百
    十二條第一項第一款、第十款分別定有明文；次按汽車駕駛人停車時，在禁止臨
    時停車處所停車者，不依順行方向停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰：前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽車駕
    駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交通勤務
    警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使用民間拖吊
    車拖離之，並收取移置費，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第
    六款、第二項定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於九十年六月十七日上午八時三分，在雲林
    縣斗六市○○路口十公尺處禁止臨時停車處所逆向停車，其所有之車號ＢＡ－三
    ○六五號自用小客車因而遭拖吊，經受處分人至車輛保管處所繳交「拖吊費及保
    管費」六百元後，由員警以前揭違規之事實開具舉發單，經台北市交通事件裁決
    所於九十年八月三日以北市裁三字第駕裁二二－ＫＡＡ三七六八六二號違反道路
    交通管理事件裁決書，認受處分人有不依順行方向停車之違規事實，而依道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第六款裁處九百元罰鍰之事實，為受處分人所
    是認，並有雲林縣舉發違反道路交通管理事件通知書影本、台灣省雲林縣政府其
    他罰鍰收入收據影本、台北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書影本
    附卷可稽。又受處分人雖認於保管車輛處所繳交六百元之「拖吊費及保管費」，
    與經台北市交通事件裁決所依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款裁
    處九百元罰鍰，為同一性質之行政秩序罰，違反憲法位階之一事不二罰原則，而
    聲明異議。惟查，為防範道路違規停車，道路交通管理處罰條例第五十六條第二
    項明文規定於交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員舉發違規停車車輛後
    ，得即使用拖吊廠商之拖吊車迅予處理。而違規停車之汽車駕駛人對保管處所所
    繳之「拖吊費及保管費」，即係道路交通管理處罰條例第五十六條第二項之「移
    置費」，亦即拖吊廠商及保管處所代受處分人移置車輛之對價，包含拖吊車之使
    用費及受處分人車輛置放於保管處所之車輛保管費，並不具行政秩序罰之性質，
    核與道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定裁處九百元罰鍰之行政
    秩序罰，在性質上迥然不同，並無一事不二罰原則之適用。綜上，原處分機關爰
    引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，就異議人之違規停車事
    實，裁處罰鍰九百元，於法並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
