【裁判字號】    90,交易,218
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林再輝
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一五九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十日上午十一時十七分許，騎乘車號ＮＳＱ－０八六
    號重型機車，沿雲林縣麥寮鄉○○路由東往西方向行駛，行經中山路與中正路交
    岔路口時，甲○○即左轉進入中正路欲至中正路口左側之麥寮鄉農會辦事。甲○
    ○本應注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車
    前狀況，及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情況，天候
    晴，路面乾燥無缺陷、無障礙物，視距良好，別無不能注意之情事，竟疏未注意
    減速慢行即行左轉進入路口，適林鑼炎騎乘腳踏車在甲○○前方外側，自中山路
    同向左轉進入中正路口時，甲○○亦未注意到林鑼炎行進方向及兩車併行距離，
    於超越林鑼炎時，機車車前輪過於接近林鑼炎車前輪，並已擋住林鑼炎行車方向
    ，林鑼炎見狀煞車已不及，致甲○○之機車後方右側行李箱勾到林鑼炎腳踏車前
    輪左側，林鑼炎因而人車倒地，受有頭部外傷、腦挫傷出血等重創，經送醫後於
    九十年六月八日因多器官功能衰竭不治死亡。
二、案經林鑼炎之子乙○○告訴雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官相驗屍體後偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人丁○○即現場目擊證人證述情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片在卷可稽。上開肇事經過，亦經
    法官當庭勘驗麥寮鄉農會提供之錄影帶內容屬實，製有勘驗筆錄在卷可參，並據
    證人戊○○即製作現場圖之警員、丙○○即到場處理之警員證述現場道路情形及
    錄影帶顯影內容明確。又林鑼炎確係因本件車禍受創住進加護病房而仍不治死亡
    之事實，業據告訴人乙○○指訴在卷，並經檢察官督同法醫師相驗屍體無誤，製
    有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附卷可參，復有光田綜合醫院法醫參考病
    例摘要一份在卷可徵。按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，行進時，駕駛人並應注意車前狀況兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明
    文。而依當時情況，天候晴，路面乾燥無缺陷、無障礙物，視距良好，別無不能
    注意之情事，有上開調查報告表可明，被告竟疏未注意而肇事，其有過失甚明。
    又林鑼炎係因本件車禍死亡之事實，前已敘及，是其死亡與被告之過失行為間有
    相當因果關係，應可斷定。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告犯後坦
    承犯行，態度良好，且前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，素行良好，在家又須照顧中風配偶，收入不多，生活狀況尚有
    困難，肇事後並在現場協助救護林鑼炎，為本院勘驗現場錄影帶內容為實，犯後
    並願意賠償告訴人新台幣七十萬元及車輛強制保險金額，雖告訴人不能接受，但
    難謂被告無悔意，並過失情節尚屬非鉅，然未能取得告訴人諒解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
