【裁判字號】    90,聲,688
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第二四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重壹點貳參公克）及摻有海洛因成分之煙草壹包（
煙草淨重零點肆參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之疑似海洛因及摻海洛因煙草各一包，經送法務部調查
    局鑑定結果確認「送驗白粉一包含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重一‧二三
    公克（包裝重○‧五五公克），煙草一包摻含海洛因成分，煙草淨重○‧四三公
    克（包裝重○‧三○公克）」，有法務部調查局民國九十年八月十四日（九○）
    陸（一）字第九○一七五四二二號鑑定通知書附卷可稽，依法聲請宣告沒收銷燬
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     九     月     二十五     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年     九     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
