【裁判字號】    90,重訴,122
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二二號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國九十年一月二十二日起至清償日止，
按年息百分之八點四計算之利息，並自民國九十年二月二十三日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月二十二日向
      原告借用新台幣（下同）八百萬元，借款期限至九十八年三月二十二日止，約
      定利息按原告基本放款利率百分之八‧○五加碼年息百分之一‧二（即年息百
      分之九‧二五）計算，並同意原告調整基本放款利率時隨同調整，自同年四月
      二十二日起每月為一期，每月繳納利息一次，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期
      限若有一期未按約給付本息，即喪失分期清償利益，全部債務視同到期，詎借
      款人即被告丁○○僅清償至九十年一月二十二日止之利息（當期利率為百分之
      八‧四）後，即未按期付款，依前開約定本件借款債務即視同到期，屢向被告
      催討，均置之不理，迄有如聲明所示之本利未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書三紙、抵押權設定權約書一紙、他項權利證
      明書一紙（以上均為影本）、借款人基本資料明細表二件為證。
乙、被告丁○○、丙○○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭陳明：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：希望能與原告達成和解。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十八年三月二十二日向其借用八百萬元，約定有利
    息、違約金，詎被告丁○○僅納息至九十年一月二十一日止即未按約履行，迄今
    仍有如聲明所示本利未償，另被告丙○○○、乙○○為共同被告丁○○向其借款
    之連帶保證人之事實，已據其提出借用證一紙、約定書三紙為證，核屬相符，且
    被告經合法通知復未於最後言詞辯論期日到庭爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八百萬元，並自九十年一
    月二十二日起至清償日止，按年息百分之八‧四計算之利息，並自同年二月二十
    三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
