【裁判字號】    90,訴,583
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬元，及自民國八十八年十二月十七日起至清償日止
，按年息百分之九點二九計算之利息，並自民國八十九年七月十六日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十二月十七日向原告借用新台幣（下同）二百九十
      萬元，約定利息按原告基本放款利率年息百分之七‧四九，加年利率百分之一
      ‧八（即百分之九‧二九）計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，借款
      期限至一百零三年七月十五日止，本利自借款日起以每六個月為一期，共分三
      十期攤還，如有一期未按約履行，被告即喪失分期還款利益，全部債務視同到
      期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告自借得上揭款項後迄未支付任何一期本
      息，依約全部債務視同到期，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據（含授信約定書） 、帳卡（以上均為影本）各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告借款二百九十萬元，約定有利息、違約金，迄今尚有如聲明所
    示本息未償等事實，已據其提出借用證、帳卡各乙紙為證，核屬相符，被告經合
    法通知復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百九十萬元，並自八十八年十二月十七
    日起至清償日止，按年息百分之九‧二九計算之利息，並自八十九年七月十六日
    起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
