【裁判字號】    90,訴,244
【裁判日期】    900925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二四四號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年八月二十九日判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。本件上訴人係民國九十年九月五日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至九十年九月十九日始向其執行中之臺灣雲林戒治所長官提出上訴書狀
    ，顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
