【裁判字號】    87,訴,1069
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一０六九號
    原      告    龍實業有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    蔡得謙律師
    複訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人    鐘登科律師
    兼法定代理人  己○○
    訴訟代理人    朱俊雄律師
    被      告    屈臣氏百佳股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複訴訟代理人  陳智超律師
    訴訟代理人    孫時淳律師
    被      告    肇威股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  朱俊雄律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年十月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以八十八年十月二十日裁定命在本院八十六年度自字第十二號，違反專利
    法案件刑事訴訟終結前停上訴訟程序。
二、茲查訪刑事訴訟案件業經台灣高等法院台中分院以八十九年度上易字第五二七號
    刑事判決確定，有刑事判決影本附卷可據。
三、依民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
得抗告
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  梁永蒼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
