【裁判字號】    90,訴,391
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    履行贈與契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三九一號
    原        告  己○○
                            送.
    訴 訟代理 人  庚○○
    被        告  戊○○
                  乙○○○
                  甲○○○
                  丁○○○
    訴 訟代理 人  丙○○
右當事人間請求履行贈與契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告戊○○、乙○○○、甲○○○、丁○○○、丙○○應將坐落彰化縣田中鎮
      ○○段三五三地號、地目建、面積０‧０六五三七九公頃，所有權應有部分各
      六分之一，分別移轉登記與原告。
  二、陳述：
    (一)繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第一千一
      百四十八條定有明文。又贈與契約之成立，以當事人以自己之財產，為無償給
      與於他方之意思表示，經他方允受為要件。此項成立要件，不因其贈與標的物
      之為動產或不動產而有差異。以不動產為贈與標的者，有關登記始生效力部分
      ，實務判例認民法第四百零七條關於登記之規定，屬於不動產之贈與之特別生
      效要件，其贈與契約，茍具上開成立要件時，除其一般生效要件尚有欠缺外，
      贈與人應即受其契約之拘束，就贈與之不動產，負為補正移轉物權登記之義務
      ，受贈人自有此項請求權。又以非登記不得移轉之財產贈與者，在未為移轉登
      記前，其贈與不生效力，固為民法第四百零七條所明定。惟當事人間對於無償
      贈與不動產之約定，如已互相表示意思一致，依同法第一百五十三條第一項之
      規定，其契約即為成立，縱未具備贈與契約特別生效之要件，要難為謂其一般
      契約之效力亦未發生，債務人自應受此契約之拘束，負有移轉登記，使生贈與
      效力之義務。最高法院四十年度台上字第一四九六號、四十一年度台上字第一
      七五號等判例可資參照。
    (二)兩造之被繼承人陳萬根於民國七十九年三月九日將其所有坐落彰化縣田中鎮○
      ○段二四九地號前段部分（即重測後文武段三五三地號，下稱系爭土地），面
      積約０‧０六四五公頃土地贈與原告，同一地號後段部分面積約０‧七九四公
      頃土地則贈與被告戊○○。雖未辦理過戶登記，惟該贈與契約已經成立，且陳
      萬根生前亦樂見原告及被告戊○○二兄弟在上開土地建屋居住。
    (三)陳萬根嗣於八十八年三月十四日死亡，在原告不知情下，被告竟已辦妥土地繼
      承及分別共有登記。被告既為系爭土地贈與人陳萬根之繼承人，自應繼承贈與
      義務，將系爭土地渠等所有權應有部分各六分之一，分別移轉登記與原告，爰
      依贈與契約及繼承等法律關係，請求判決如聲明欄所示。
    (四)原告所提協議同意書上「陳萬根」固為訴外人林翠華所代寫，惟林翠華等證人
      已明確表示當時陳萬根要將土地贈與原告及被告戊○○二兄弟，故前開贈與書
      面縱非陳萬根親自簽章，並不影響該贈與契約合法成立。況且，該協議同意書
      上有陳萬根按捺之指印，並有林翠華、劉炳煌二位證人蓋章認證，依法即與簽
      名生同等效力。至於被告乙○○○簽訂贈與書面當時是否在場，並不影響贈與
      契約效力。
  三、證據：提出協議同意書影本一件、土地登記簿謄本二件、建物登記謄本影本一
      件、土地登記謄本二件、地籍圖謄本二件、繼承系統表一件、使用執照影本一
      件、戶籍登記簿謄本一件、戶籍謄本一件、實務見解一則、票據法教科書抽印
      資料一件、現場照片四幀等為證，並聲請訊問證人林翠華、劉炳煌等人。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：
      請求為適當之判決。
  二、陳述：
      兩造之被繼承人陳萬根生前確實已將系爭土地贈與原告無訛。
丙、被告乙○○○、甲○○○、丁○○○、丙○○方面：
  一、聲明：
    (一)如主文第一項所示。
    (二)並陳明如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)觀諸原告所提協議同意書之簽訂日期為七十九年三月九日，而兩造之被繼承人
      陳萬根已於八十八年三月十四日死亡，原告何以待死無對證之情形下始提起本
      訴。又前開協議同意書，除有陳萬根之印文外，並無任何陳萬根所書寫之文字
      。再者，前開協議同意書中，有登載被告乙○○○為見證人，但此為被告乙○
      ○○所否認，若謂被告乙○○○在場見證，何以未親自簽名，且住址竟書寫不
      完整。足見該協議同意書為原告所偽造，用以排除其他繼承人之繼承權。另縱
      認上開協議同意書為真正，被告亦得撤銷該贈與契約。
    (二)如受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義贈與不動產，依民法第五
      百三十四條但書規定，須有特別授權。且若有授權書或委任書，亦應記明不動
      產之坐落、委任人及受任人之身分資料，並加蓋委任人之印鑑章始可，惟原告
      並未提出授權或委任書據。
    (三)原告及被告戊○○二兄弟長期放縱渠等配偶以言語及精神虐待渠等母親即被告
      丁○○○，且對於渠等父母親重病纏身，竟可見死不救。原告並在系爭土地上
      建造一流豪華大別墅，竟嫌棄其父母身染重病，幸經被告乙○○○等姊妹協助
      送至田尾療養院，才暫時挽救老命一條，是原告上開行徑，已使其母親身心俱
      疲。原告汲於遺產之爭奪，獨佔不當得利，毫不知恥，竟濫行訴訟，實乃浪費
      國家訴訟資源。
丁、本院依聲請訊問證人林翠華、劉炳煌等人，並依職權調閱臺灣彰化地方法院檢察
    署九十年度偵字第二四四四號偽造文書等案件刑事告訴狀。
    理      由
一、原告起訴主張兩造被繼承人陳萬根於生前已將系爭土地贈與原告，嗣陳萬根於八
    十八年三月十四日死亡，被告竟於原告不知情之狀況下，已辦妥土地繼承及分別
    共有登記，被告既為陳萬根之繼承人，爰依贈與契約及繼承等法律關係，請求判
    決如聲明欄所示。被告戊○○則以其父親陳萬根生前確已將系爭土地贈與原告等
    語資為防禦方法。被告乙○○○、甲○○○、丁○○○、丙○○等人則以渠等被
    繼承人陳萬根生前並無書立任何文書，將系爭土地贈與原告，且縱認原告所提贈
    與書面屬實，惟被告乙○○○等人亦主張撤銷該贈與契約，故原告請求被告將系
    爭土地渠等所有權應有部分各六分之一，分別移轉登記與原告，自無根據等語資
    為防禦方法。
二、原告主張坐落彰化縣田中鎮○○段二四九地號前段部分，即重測後文武段三五三
    地號，面積０‧０六五三七九公頃土地，原為兩造被繼承人陳萬根所有，陳萬根
    嗣於八十八年三月十四日死亡，已由兩造辦妥土地繼承及分別共有之登記，目前
    則有原告在系爭土地上建造樓房等情，業據原告提出土地登記簿謄本二件、建物
    登記謄本影本一件、土地登記謄本二件、地籍圖謄本二件、繼承系統表一件、使
    用執照影本一件、戶籍登記簿謄本一件、戶籍謄本一件、現場照片四幀等為證，
    且為被告所不爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。
三、原告另主張陳萬根於七十九年三月九日已同意將系爭土地贈與原告，並於當日由
    陳萬根在贈與書面按捺指紋，復經在場證人即林翠華、劉炳煌在該贈與書面蓋章
    認證等情，亦據原告提出協議同意書影本一件為證，並經林翠華、劉炳煌等二人
    到庭證述屬實，且被告乙○○○等人並不否認該贈與書面上陳萬根按捺指紋之真
    正，則渠等空言否認該贈與書面之真正，自無可採。
四、惟按以非經登記不得移轉之財產為贈與者，在未為移轉證記前，其贈與不生效力
    ，八十八年四月二十一日修正前民法第四百零七條定有明文。此項規定具有保護
    贈與人之特別目的，因為贈與係無償契約，贈與人對無償而給付財產，法律乃特
    設規定，嚴格贈與契約的生效要件，其旨在使贈與人不致因一時情緒衝動，思慮
    欠週，貿然應允將不動產等價值貴重之物品無償給予他人，即受法律上的拘束，
    致遭受財產上的不利益。又我國現行民法上所謂契約，或為買賣，或為保證，或
    為贈與，或為其他無名契約，似無所謂一般契約，因此並無一般契約效力可言。
    契約因當事人互相意思表示趨於一致而成立，民法第一百五十三條設有明文。然
    民法債編通則所稱之契約並非所謂之一般契約，其所規定者，僅係各種契約之成
    立方式而已，故所謂一般契約之效力純屬虛構，欠缺法律上依據。再契約之效力
    ，並無一般或特別之分，契約若具備成立要件及生效要件者，則發生法定或約定
    之效力。契約雖已成立，但欠缺特別生效要件者，原則上在當事人間並不產生契
    約上之權利義務關係。是以依前開修正前民法第四百零七條規定，不動產贈與契
    約在未經登記前，不生效力，則該法律行為所意圖實現之法律效果，尚未發生，
    當事人自不得主張契約上之權利義務。又在物權契約，例如關於不動產物權之設
    定或移轉，除當事人之合意外，尚需訂立書面或移轉登記，此即物權行為之特別
    成立或生效要件。因物權行為通常在履行債權行為，基於債之關係，債務人既負
    有履行債務之義務，故應完成物權行為之特別生效要件，使債權人之債權能獲滿
    足。惟就債權契約而言，原則上當事人之一方不能請求他方補正特別成立要件或
    生效要件，例如交付標的物或履行方式，否則法律規定此項特別要件，即成為毫
    無意義，而淪於永無適用餘地之具文，豈是當初立法者之本意？此理甚明。
五、經查，本件贈與契約簽訂時間既在七十九年三月九日，且贈與之標的乃非經登記
    不得移轉之不動產，業如前述，故本件贈與契約自應適用前開修正前民法第四百
    零七條規定。又查，兩造之被繼承人陳萬根在生前既未將系爭土地移轉登記與原
    告，又系爭土地乃兩造於陳萬根死後即九十年二月二十七日始辦竣繼承及分別共
    有登記，為兩造不爭之事實，並有土地登記謄本附卷可按，揆諸前開說明，該贈
    與契約自不生任何效力，則該契約當事人即陳萬根與原告間並不產生任何權利義
    務關係，且原贈與人陳萬根亦不負補正登記之義務，是原告自不得本於贈與契約
    及繼承等法律關係，對被告主張渠等有移轉系爭土地所有權之義務。至於原告援
    引最高法院四十年度台上字第一四九六號、四十一年度台上字第一七五號判例，
    主張被告為原贈與人陳萬根之繼承人，負有移轉系爭土地所有權應有部分各六分
    之一之義務云云，惟前揭二則判例業經最高法院於九十年二月十三日以九十年度
    第二次民事庭庭務會議決議刪除，故該二則判例亦不足為被告不利認定之依據。
六、從而，原告本於贈與契約及繼承等法律關係，請求被告將系爭土地渠等所有權應
    有部分各六分之一，分別移轉登記與原告，洵屬無據，應予駁回。又本件係請求
    所有權移轉登記之訴訟，性質上須待確定判決始能為之，或始生效力，自無假執
    行或免為假執行之問題，併此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，自無一一
    審究論列之必要。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決提起上訴，應於收受判決後二十日內向本院起出上訴狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
