【裁判字號】    90,易,915
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九七０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依通常保護令程序所為禁止實施家庭暴力行為及禁止直接或間接騷擾
行為之裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，與甲○○具有家庭暴力防治法所定之家庭成員關係，曾因
    甲○○聲請核發保護令事件，經本院於民國八十九年十月二十七日，依家庭暴力
    防治法第十三條所定程序，以八十九年度家護字第二０二號民事通常保護令，裁
    定其於一年內，不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或間
    接對於甲○○為騷擾之行為。然乙○○不思警惕，仍於九十年三月間連續對甲○
    ○實施家庭暴力行為，違反本院所為前開裁定，甫經本院於九十年四月二十四日
    ，以九十年度簡字第四０號刑事簡易判決，處有期徒刑三月，緩刑二年，並於緩
    刑期內付保護管束確定。詎不知悔改，猶基於傷害之故意，於九十年六月二日凌
    晨二時四十五分許，酒後在彰化縣福興鄉○○村○○路一二八巷二十號住處，以
    手毆打甲○○之頭部，並用腳踢其下體，致甲○○受有右側外陰長八×一‧五公
    分皮下瘀血之傷害（傷害部分業經撤回告訴），再次違反本院依通常保護令程序
    所為禁止實施家庭暴力行為及禁止直接或間接騷擾行為之裁定。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承明白，核與被害人甲○○指訴之情節相符
    ，並經證人丙○○於警訊中證述明確，復有驗傷診斷書、民事通常保護令及刑事
    簡易判決附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一、二款之違反保護令罪。爰審酌
    被告已有違反保護令前科，仍不知警惕，再次違反，然已獲被害人之諒解，及其
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、被告犯刑第二百七十七條第一項之傷害罪部分，告訴人甲○○已撤回其告訴，依
    刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，本應為不受理之判決。惟因此部分與前開
    論罪部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
