【裁判字號】    90,簡,94
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三一號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
ＧＯＮＺＡＬＥＳ  ＤＡＮＩＬＯ  ＶＩＬＬＡＮＵＥＶＡ意圖為自己不法之利益，
以有線方式，盜用他人電信設備通信，未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案電話卡貳張、針頭壹支，均沒收。
    事實、證據及應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，本院認與檢察官起訴書所載相同，茲引用如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電信法第五十六條第四項、第一項，刑法第十一條前段、第二十六條、第
    三百五十四條、第五十五條後段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三
 十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五   日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
