【裁判字號】    90,易,703
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一九號）及移送併案
審理（九十年度偵字第二七六一０號、九十年度偵字第三八五一號），本院判決如左
：判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之Ｔ字型扳手貳支沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十七年七月三日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    一年確定，復於八十八年四月二十四日，再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十
    月確定，二案接續執行，於八十九年二月二十三日假釋出監，同年七月八日因假
    釋期滿而執行完畢。詎仍不知悔改，竟仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先後於：
    （一）九十年一月二十二日十三時許，在彰化縣員林鎮○○里○○路與三義路路
          口，以車上可供兇器使用之平口起子一把，破壞該車電門之方式，竊取賴
          壬嵩停放於路邊之ＯＥ─八七一一號自用小貨車一輛，得手後供作己用。
          嗣於同日二十時二十分許，丙○○駕駛該竊得自小貨車，行經彰化縣員林
          鎮○○里○○路與源泉路路口時，為車主丁○○撞見，而向丙○○索回該
          失竊車輛，並即報警循線於九十年一月二十六日二十一時許，在丙○○位
          於彰化縣社頭鄉○○路○段四八八號之住處查獲。
    （二）九十年四月十一日二十三時許，在彰化縣員林鎮○○路三五０號旁，以其
          所有客觀上足供兇器之Ｔ型扳手破壞車門鎖及電門鎖之方式，竊取乙○○
          所有之ＱＫ─０五七五號自小客車，得手後留供己用，並駕駛該贓車前往
          搭載不知情之友人賴意昇，嗣行經台一線時，為警攔查，丙○○見狀為規
          避臨檢乃加速逃逸，迄至九十年四月十二日凌晨一時二十分許，始為警循
          線在彰化縣社頭鄉廣興村大圳巷與中興路口捕獲，並扣得其所有，供行竊
          所用之Ｔ型扳手一支。
    （三）九十年五月二十三日上午九時三十分許，在彰化縣北斗鎮○○路與光復路
          口，以其所有客觀上足供兇器之Ｔ型扳手破壞車門鎖及電門鎖之方式，竊
          取甲○○所有之ＱＫ─六四九五號自小客車，得手後留供代步使用，嗣於
          當日（二十三日）十七時三十分許，為警在彰化縣埔心鄉○○村○○路○
          段三五六巷十八號旁查獲，並扣得其所有，供行竊所用之Ｔ型扳手一支。
二、案經被害人丁○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴暨彰化縣警察局溪湖分局及內政部警政署國道公路警察局省道第二隊
    報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官移由本院併案審理。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與被害人丁○○、乙
    ○○、甲○○所指陳失竊之情節悉相吻合，復有贓物領據三紙附卷以及被告所有
    供行竊所用之Ｔ字型扳手二支扣案可資佐證。本案事證已臻明確，被告犯行至堪
    認定，應依法論科。
二、按被告用以竊取上開車輛之Ｔ字型扳手，係有鐵質尖型頭之物，且便於持握，既
    可用以破壞車門及電門鎖，對人體自可造成傷害而有威脅，客觀上顯足供為兇器
    。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告先
    後三次加重竊盜之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而
    反覆為之，為連續犯，應以一罪論處，並加重其刑。又被告前曾犯竊盜罪，經本
    院分別判處有期徒刑一年及十月確定，二案接續執行，於八十九年二月二十三日
    假釋出監，同年七月八日因假釋期滿而執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院全國前案紀錄表各乙紙附卷可稽，五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。又被告關於（二）、（三）之竊
    盜犯行，雖未據起訴，惟因與已起訴且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之
    連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應併案審理。爰審酌被告有多次竊盜前
    科，執行完畢後仍不知悔改，又再犯本件竊盜犯行，科刑不宜過輕，暨其之品行
    、犯罪動機、智識程度、目的、手段、所生之危害以及犯罪後坦承犯行且態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之Ｔ字型扳手二支，為被
    告所有，供行竊所用之物，已據被告供承在卷，應依法宣告沒收。另供被告行竊
    所用之平口起子一支，並非被告所有且未扣案，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中    華    民    國      九   十     年      七       月     二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
（得十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
