【裁判字號】    90,簡,99
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力防治法之違反保護令等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第七二三五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續違反法院所為禁止直接或間接對於被害人騷擾、通話及遠離被害人住居所
之裁定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補充被告丙○○係基於概括犯意連續為之，餘本院認與檢察官起
    訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、訊據被告坦承犯行，核與被害人甲○○○、乙○○、楊淑妙證述之詞相合，並有
    相片四張、本院民事通常保護令一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
    又被告於本院調查中，表示願受拘役三十日之科刑，本院依被害人等已表示願原
    諒、不追究被告之行為等情狀，認尚屬允當，爰據以為判。
三、起訴書所載被告犯有刑法第三百五十四條毀損罪嫌部分，依同法第三百五十七條
    屬告訴乃論之罪，雖經告訴人甲○○○於本院調查時撤回告訴，但因與被告所犯
    前開違反保護令罪有想像競合犯裁判上一罪關係，爰不另為不受理之判決。爰依
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法第
    五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自判決送達後十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自判決送達後十日內提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                             法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
