【裁判字號】    90,簡上,92
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院九十年度斗簡字第一四五號，中華民國九十年
五月八日第一審簡易判決（九十年度偵字第一五八０號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告家境貧困無恆產，又無一技之長，景氣
    低迷之際，尋找不易，家中育有一男二女均就學中，為了家計及兒女學費負擔甚
    重，被告無知觸犯本件之罪，深感懊悔，而原審量刑顯屬過重，為此上訴請求撤
    銷原判決，另為從輕處罰云云。經查：本件事實，業據被告坦承不諱，並有舉發
    違反道路交通管理事件通知單之被通知人收執聯及存查聯扣案可資佐證，原審據
    以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴認量刑過重，為無理由。次查：被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    查，被告經本件之判刑，深知悔悟，應無再犯之虞，本院認本件宣告之刑，以暫
    不執行為宜，併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      七      月      二十四      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      七      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
