【裁判字號】    90,易,662
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第三八一一號、第四九一六號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年一月三十日（起訴書誤載為八十八年一月二十九日）依動
    產擔保交易法之規定，以附條件買賣之方式向福灣企業股份有限公司（以下簡稱
    福灣公司）購買車牌號碼ＹＺ─四八九六號福特自用小客車一部，為動產擔保交
    易之債務人。雙方約定總價款為新台幣（下同）六十九萬九千六百元，頭期款為
    七萬五千元，餘價款分三十六期付清，即自八十八年三月六日起按每月為一期，
    每期支付一萬七千三百五十元，標的物存放地點為彰化縣福興鄉○○村○○路○
    段三三○巷一二七弄三六號住處，於價金未全部清償前，標的物所有權仍歸出賣
    人所有，買受人僅得依約占有使用，不得擅自遷移、轉讓、出賣等處分。詎甲○
    ○在取得標的物之後，僅繳付十三期款，餘款即拒不付款，並意圖不法之利益，
    在未告知福灣公司之情形下，於八十九年四月間將該自用小客車遷移不知去向，
    致生損害於出賣人。
二、案經被害人福灣公司訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人福灣公司之代理人乙○○指
    訴情節相符，並有附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各
    一份在卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
