【裁判字號】    90,訴,675
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案驗還之海洛因壹包（淨重０．一三公克，包裝重０．二一公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑二年確定，甫於民國九
    十年三月三十一日執行完畢。又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十二日，以
    八十八年度偵字第二五七七號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復於五年內，基
    於概括之犯意，自九十年四月十一日起，至同月十四日止，連續在彰化縣員林鎮
    內之不詳地點，將第一級毒品海洛因加入香煙中點火施用，平均每日約二次。嗣
    於九十年四月十五日四時二十五分許，駕駛８Ｌ－０８６１號自用小客車，行經
    國道一號公路二０六公里北向處，為警查獲，並扣得其所有之海洛因一包（驗還
    淨重０．一三公克，包裝重０．二一公克）。經依本院九十年度毒聲字第一五七
    七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品之事實，業據被告供承明白，並有白粉一包扣案可證，該包
    白粉經送鑑定結果，確含有海洛因成分，有法務部調查局九十年五月十一日（９
    ０）陸（一）字第九０一六六八四四號鑑定通知書附偵訊卷足稽，且其尿水經送
    檢驗結果，亦發現有嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷可憑。又被告因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十二日，以八十八年度偵字
    第二五七七號不起訴處分確定，以及其於九十年四月十五日為警查獲，經依本院
    九十年度毒聲字第一五七七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等
    情，亦有本院刑事裁定、檢察官不起訴處分書、有無繼續施用毒品傾向證明書及
    台灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表等件足據。罪證明確，被告犯行應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    海洛因之行為，已為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用海洛
    因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定，以一罪論，並加重其刑。查被告前因竊盜案件，經台灣台中地方法院判
    處有期徒刑二年確定，甫於九十年三月三十一日執行完畢，有前揭刑案資料查註
    紀錄表可參，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，遞加重其刑
    。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案驗還之海洛因一
    包（淨重０．一三公克，包裝重０．二一公克），被告供稱為其所有，係屬毒品
    ，應依法併予宣告沒收銷燬之。至送驗用罄之海洛因，事實上已滅失，則不予宣
    告沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
