【裁判字號】    90,簡,637
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
五０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
甲基安非他命（毛重零點參捌公克，淨重零點壹玖公克，驗餘淨重零點壹貳公克）沒
收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲基安非他命一包經送內政部警政署刑事警察局鑑驗後所餘淨重
    為零點一二公克應予補正外，引用檢察官聲請簡易處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      七    月      二十四    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      七    月      二十六    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
