【裁判字號】    90,交簡,904
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳宏輝
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六六號），本院審
理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官起訴書之記載。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可參，其偶因
    過失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成民事和解，
    經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                      書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
