【裁判字號】    90,婚,128
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第一二八號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年一月一日結婚，本來感情尚佳，不料被告竟於民
        國八十九年一月二十三日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處
        尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人林欣如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本附卷可稽，堪信為真
    。
三、被告於民國八十九年一月二十三日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退
    回在卷；並經證人林欣如到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四  日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
