【裁判字號】    90,交聲,23
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於中
華民國九十年二月六日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監五字第裁七０—Ｌ0
0000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨：如異議狀所載（如附件）。
二、經查：本件異議人甲○○於八十九年七月二十七日十時許，駕駛車牌號碼ＦＴ─
    五八０號營業大客車，沿嘉義縣一六八線公路（即嘉朴公路），自嘉義縣朴子市
    往太保市方向由西向東行駛，途經嘉義縣朴子市大鄉里一０三九號前，理應注意
    汽車在雙向四車道行駛時，大型汽車除超越同一車道之前車或準備左轉彎外，均
    不得在內側車道行駛，且汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施。而依當時天候、路況等情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意車前
    狀況，並行駛在內側車道，適有鄭林秀連駕駛ＵＯＯ─五五０號輕機車，亦沿同
    向道路行駛於ＦＴ─五八０號營業大客車前方，於變換車道時，亦疏未注意左後
    方來車，致二車發生擦撞，造成鄭女人車倒地後，因此受有頭部外傷併顱內出血
    、左銷骨與第四、五肋骨骨折、左第四掌骨骨折，經送醫治療後，左側肢體癱瘓
    、臥床需人照顧之重傷害等情，業據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年二
    月十二日以九十年度調偵字第二七、二九號提起公訴，此據本院調閱本院九十年
    度交易字第八十號全卷宗查明屬實。而異議人於前揭時日，駕車發生車禍事故，
    致被害人鄭林秀連受傷之犯罪事實，業據異議人於偵查中坦白承認，並經告訴人
    鄭考指訴在卷，此外，復有嘉義縣警察局道路交通事故調查報告表、行政國軍退
    除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院診斷證明書一紙及現場照片附於前揭偵查卷宗
    可稽。按汽車在雙向四車道行駛時，大型汽車除超越同一車道之前車或準備左轉
    彎外，均不得在內側車道行駛；又汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施。道路交通安全規則九十八條第一項第一款及第九十四條第三
    項分別定有明文。本件異議人確有違反前揭道路交通安全規則規定，而肇致該車
    禍事故，為肇事次因等情，業經臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定在卷
    ，而臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會，亦同認定異議人違規行駛內側車道且
    未注意車前狀況，而發生本肇事事故之可能性較大，此該前揭委員會鑑定意見書
    二份附卷可憑，足見異議人確有違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷之事
    實無訛。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，修正前道路交通管理處罰條例第六十一條第二項（即
    於九十年六月一日公布修正施行之同條例六十一條第三項）定有明文。本件異議
    人於八十九年十二月二十七日即已收受嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    嘉縣警交字第通知單Ｌ00000000號通知單，此有該通知單移送聯在卷可
    按，而該通知單業已載明異議人應於九十年一月十一日前，至嘉義監理所到案，
    惟異議人未於前揭時日到案，原處分機關乃據以前揭法文及違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項，並參照違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準表予以裁罰吊扣駕駛執照六個月，並無不當或違法，異議人之異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
