【裁判字號】    90,撤緩更(一),1
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十年度撤緩更(一)字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
                即  吳振豪
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣高等法院臺南分院八十六年度易字第一八０九號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高等法院臺南分院於民國八
    十八年九月四日以八十六年度上易字第一八０九號判決判處有期徒刑四月，緩刑
    三年，竟於緩刑期間內復犯恐嚇取財罪，經本院於九十年一月四日以八十九年度
    易字第一０六七號判處有期徒刑三月確定，其於緩刑內更犯罪，受有期徒刑之宣
    告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定應撤銷其緩刑之宣告，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按受撤刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其
    緩刑之宣告，固為刑法第七十五條第一項第一款所明定，然緩刑期間，自裁判確
    定之日起算，而緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，刑
    法第七十四條、第七十六條亦分別定有明文，故撤銷緩刑，須於緩刑期內為之，
    緩刑期間屆滿後，原宣告刑已失其效力，自無更行撤銷緩刑之餘地。
三、經查，本件受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院於八十六年九
    月四日以八十六年度上易字第一八０九號判處有期徒刑四月，緩刑三年，因不得
    上訴第三審，業於同日確定，有臺灣高等法院臺南分院八十六年度上易字第一八
    ０九號刑事判決正本一份在卷可憑，其緩刑期間算至八十九年九月三日即告屆滿
    。受刑人係於緩刑期滿後之八十九年十月二十日，再犯恐嚇取財罪，此有本院八
    十九年度易字第一０六七號判決正本附卷可佐，則前案於緩刑期滿後，原宣告刑
    即失其效力，自無更行撤銷緩刑之餘地，揆諸前開法條意旨，自應駁回其聲請，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  珍  如
                                          法  官  劉  瓊  雯
                                          法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
