【裁判字號】    90,簡,639
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第四二六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經
營電子遊戲場業之規定，乙○○處有期徒刑月，甲○○處有期徒刑貳月，如易科罰
金，均以佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                書記官  洪麗惠
附表：
電動遊戲機具「海洋雙星」（撲克牌７ＰＫ）        壹拾台
電動遊戲機具「滿貫大亨」（麻將）                  柒台
電動遊戲機具「水果盤」（滿天星）                  肆台
電動遊戲機具「十三支」                            肆台
電動遊戲機具「黃金傳奇」（彈珠）                  貳台
電動遊戲機具「跑馬」                              壹台
（總    計）                                  貳拾捌台


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
