【裁判字號】    90,訴,324
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因施用第一級毒品案件，經臺灣臺中地方法院以八十
    七年度毒聲字第五八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年四月六日
    強制戒治期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年戒毒偵字第二六四號不起
    訴處分確定，復於八十九年十一月間，施用第二級毒品安非他命，經本院以九十
    年簡字第五號判處有期徒刑四月確定。竟仍不知悔改，於民國九十年四月二十三
    日上午十時許，在位於臺中市西屯區水湳綽號「阿東」之友人住處，以將第一級
    毒品海洛因孱入香煙內，而後點火吸食氣體之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    ，嗣於同日十六時三十分許，為警於嘉義縣布袋鎮○○里○○街二八之一號查獲
    。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院調查時坦承不諱，又被告為警查獲所採集之
    尿液經送鑑驗後呈嗎啡陽性反應，此有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單一紙在卷足
    憑。再者，被告前因施用第一級毒品案件，已經觀察勒戒、強制戒治並交付保護
    管束期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年戒毒偵字第二六四號不
    起訴處分確定，復又施用第二級毒品，經本院判處有期徒刑四月，此有臺灣臺中
    地方法院檢察署八十九年戒毒偵字第二六四號不起訴處分書，本院九十年簡字第
    五號判決、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷足參，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。爰審酌被告於九十年一月
    十七日始因施用第二級毒品經本院判處有期徒刑四月，竟於同年四月二十三日復
    施用第一級毒品，毫無悔悟之心，惟犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
    法  官  唐  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
