【裁判字號】    90,聲再,2
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二號
    聲   請  人
    即 公 訴 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受 判 決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人竊盜案件，對於本院八十九年八月二十五日八十九年度易字第
一八○號確定判決，為受判決人不利益，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按刑事訴訟法第四百二十二條第二款所稱之輕刑重刑係指罪名之輕重而言，且所
    稱罪名之輕重係指屬於同一案件而言，如判決原認係輕傷害，然應係屬於重傷害
    罪（參見六十五年十一月三十日會議決議）；故縱屬同一案件，如依受判決人於
    訴訟上或訴訟外自白，該部分犯罪事實所涉罪名與原確定判決所認定者，並無歧
    異，即不生輕重刑罪名不同之問題。第按案件曾經判決確定者，法院應諭知免訴
    之判決；而檢察官亦應為不起訴處分；刑事訴訟法第三百零二條第一款、第二百
    五十二條第一款分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一
    罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。又
    對於再審之聲請，法院認無再審之理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    三十四條第一項亦訂有明文。
三、經查本案受判決人甲○○於本院八十九年度易字第一八○號之案件審理中，公訴
    人起訴被告係犯有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，本院亦以被
    告所犯係加重竊盜罪判決確定，此經本院調取八十九年度易字第一八○號全案卷
    宗詳閱屬實。雖然被告嗣於另案偵查中（台灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵
    字第二七五六號），自白其於八十八年十月四日竊取被害人陳秉洋所有空白支票
    、印鑑等物，並擅自蓋用該印鑑，偽造陳秉洋名義支票一張交付他人使用，依其
    自白固可認其涉有竊盜罪之罪嫌，然該竊盜犯行既與原確定判決所認定之犯罪事
    實屬同一案件，自為該確定判決既判力範圍所及，且如前所述，自不生何種輕重
    罪名之問題，則本件聲請再審即無再審之理由，依前揭說明，自應裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
