【裁判字號】    90,簡上,22
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度簡上字第二二號
    上訴人  即
    被  告之女  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年二月十三日
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，除刑事訴訟法第三百四十四條第一項後段、第三百四十六條有特別規定
外，以當事人為限，（見同法第三百四十四條第一項前段）。本件被告甲○○於本院
調查時，已自承其對原判決並無不服，且未提起上訴，而具狀之上訴人乙○○查係被
告之女，既非當事人，又因被告現尚生存於臺灣花蓮戒治所戒治中，且無喪失行為能
力而受禁治產之情形，有本院九十年七月十六日花院慶民字第二二一一九號函可按，
則上訴人並非法律特別規定得上訴之人，乃對於原判決提起上訴，自非法律上所能准
許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  林秀鳳
                                    法      官  陳世博
                                    法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
