【裁判字號】    90,易,207
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三九號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院於民國八十六年五
    月二十二日，判處有期徒刑四月確定，於八十六年十二月九日執行完畢，猶不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，與乙○○（另行審結）基於犯意連絡，雇用不知
    情之吊車司機丁○○，於八十九年十二月八日十時二十分許，共同無故侵入花蓮
    縣玉里鎮大禹里一五四號甲○○住宅（侵入住宅部分未據告訴），以拖吊車吊走
    ，朱榮根所保管，適放置於屋內之原木桌一張，而竊取之，得手後，將之載往縣
    玉里鎮水源五十五號丙○○住處藏放，經朱榮根報警，嗣為警於當日晚間二十一
    時許，為警循線查獲，並於丙○○住處起出上開原木桌一張。
二、案經花蓮縣警察局王里分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與共同被告乙○○在本院九十年五月八
    日調查時供認因有人看中朱榮根家中所放置之原木桌，要出五、六萬買，一時起
    貪念，與丙○○共同雇用不知情之卡車司機丁○○將原木桌偷吊走等情相符。並
    經被害人丁○○指訴綦詳，復有被害人領回上開原木桌，而出具之贓證物品認領
    保管收據單一紙、在被告住處起出上述原木桌之照片四幀附警卷可按。事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與乙○○就上揭犯行
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告與乙○○利用不知情之拖吊
    車司機，載走原木桌而竊取之，被告等為間接正犯。查被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣高雄地方法院於民國八十六年五月二十二日，判處有期徒刑
    四月，於八十六年十二月九日執行完畢，其於五年以內，再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、一時貪念
    之犯罪動機、目的、使用手段、竊盜所得之原木桌之價值、事後已尋回所生之危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，
    就得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊
    法，本案被告得易科罰金，是應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之
    法律，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
