【裁判字號】    90,附民,5
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五號
    原      告  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  施新村
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因違反著作權法案件（本院九十年度上易字第一一四號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告丁○○、甲○○應連帶賠償原告新台幣（下同）伍拾萬元整，及自訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  (二)被告等應連帶負擔費用，將台灣高等法院花蓮分院九十年度上易字第一一四號刑
    事判決書內容全部或一部，刊登於中國時報或聯合報或自由時報（擇一刊登）影
    劇版外頁之４＊６公分版面。
  (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
  (一)被告甲○○係「醉娘小吃部」之負責人，丁○○係點將家電腦伴唱機之所有人，
    二人因共同擅自公開演出「買醉」、「一代女皇」等原告享有著作權之歌曲，侵
    害原告之權利，涉嫌違反著作權法第九十二條規定，刑事案件業經起訴審理中（
    案號：九十年度上易字第一一四號）。
  (二)按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任；又如
    被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害之情節，在新台幣壹萬元以上
    伍拾萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償得增至新台幣
    壹佰萬元；著作權法第八十八條第一項及第三項分別定有明文。今被告係以電腦
    伴唱機方式提供未經原告授權同意之歌曲供不特定人點唱，其侵害原告著作權權
    益已經原審判決明確，又該項損害因原告不易證明其實際損害額，故爰依著作權
    法第八十八條第三項規定請求被告給付新台幣伍拾萬元整。
  (三)又按著作權法第八十九條規定：「被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內
    容全部或一部登載新聞紙」，爰依上開規定為第二項聲明之請求。
三、證據：提出租賃契約書、付款明細、統一發票影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：援用刑事案件之答辯內容。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、甲○○被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺東
    地方法院九十年度易字第三一號諭知被告均無罪，檢察官不服原判決提起上訴後
    ，經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告之訴，其假執行之
    聲請亦因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
