【裁判字號】    90,抗,36
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度抗字第三六號
    抗告人即自訴人  乙○○
    被          告  甲○○
右列抗告人即自訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度自字第二一號
中華民國九十年二月十九日第一審駁回自訴之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑
  事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法
  第三百二十六條第三項定有明文。
二本件抗告人即自訴人於原審自訴意旨略稱：伊將所有之電腦及手環放在被告甲○○
  處，並委請被告幫忙轉賣，嗣因未能轉賣成功，伊乃向被告請求返還，結果被告竟
  拖欠一年多不為返還，且避不見面，因認被告涉有侵占罪嫌云云。
三經查抗告人於原審訊問時，僅提出寫有：電腦一件５０００元手環１０００元
  ，其上並有被告「甲○○」簽名之紀錄紙條影本乙紙為證，未再進一步提出相關事
  證以實其說，抗告人並自承因委請被告轉賣始交付上開物品，其間並未訂立任何契
  約，原審以抗告人所提出之上開證據未能積極證明被告確實涉有侵占犯行，乃以被
  告犯嫌不足而裁定駁回抗告人之自訴，尚無違誤。
四況查抗告人對於所謂被告侵占其電腦及手環，拒不返還之事實，先前亦經提起自訴
  而遭台灣台東地方法院詳予調查後，認僅屬民事法律糾紛，乃以八十九年度自字第
  四一號裁定駁回其自訴，嗣因抗告人不服該裁定而提出抗告，仍經本院以九十年度
  抗字第一八號，以其抗告無理由而予以駁回確定在案，凡此均經本院查明屬實。
五綜上所述，本件應屬民事糾葛，尚難僅以被告未返還上開物品，即遽以刑法侵占罪
  名相繩，抗告人應循民事法律途徑謀求解決，始為正辦。是依前開說明，原審以被
  告犯罪嫌疑不足而駁回抗告人之自訴，尚無不合，抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定
  不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    七    月    二  十  四    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    七    月    二  十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
