【裁判字號】    90,聲再,26
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度聲再字第二六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十七年度上訴字第八三號中華民國八十八
年三月九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請人聲請意旨略以：（一）原判決指聲請人「加重竊盜」，乃憑告訴人片
    面指訴，並未調查有何毀越門扇之證據，有認事不憑證據之違法；（二）聲請人
    請求傳訊證人葉秋香，原判決未予傳訊亦未說明未傳訊之理由；（三）告訴人之
    精神狀態原判決未依聲請人之聲請送鑑定，有重要證據漏未調查之違法；是依刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款及第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事
    實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決
    前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發
    見之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院二十八年抗字第八號判例參照
    ）。次按經第二審確定判決之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌而為受判決人之利益聲請再審者，以不得上訴於第三審法院之案件為限，此觀
    之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明。而不得上訴於第三審法院之罪與得上
    訴之罪為牽連犯，而以不得上訴之罪為重，得上訴之罪為輕，雖依刑法第五十五
    條從不得上訴之重罪論科，惟其牽連之輕罪，原得上訴，而牽連犯罪之上訴又不
    可分，則對於該重罪亦應認為得上訴於第三審法院（最高法院二十七年度渝上字
    第一六六三號判例參照）。
三、經查，本件聲請意旨所指之證據，均經本院八十七年度上訴字第八三號審理時即
    加審酌，並於該案號判決理由欄第三、四項下說明甚詳，即非屬刑事訴訟法第四
    百十三條第一項第六款所謂發見之新證據。且本院原確定判決係認再審聲請人所
    為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越門扇竊盜罪，及同法第第二百十
    六條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪，
    且三罪間有方法結果之牽連犯關係，而從一重之毀越門扇竊盜罪處斷。再審聲請
    人所犯行使偽造私文書部分係得上訴第三審之罪，揆諸前揭說明，本件即屬得上
    訴第三審之案件，自無刑事訴訟法第四百二十一條之適用。
四、綜上所述，本件再審聲請人以刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款事由聲請再
    審部分，為無理由；以刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審部分，則不合法
    ，其聲請均應予駁回。其另聲請裁定停止刑罰之執行，亦無從准許，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
