【裁判字號】    88,訴,266
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七號
    原      告  許木金
                許永德
                許清泉
                林阿花
                林阿智
                許明忠
                許勝堯
                許淑娟
                陳圻瑤
                陳玉柳
                李陳芬
                陳金圓
                盧陳寶蓮
                陳美鈴
                陳美嬌
    被      告  林吳許貴
                許金樹
右當事人間請求分割共有物等事件，本院於民國八十九年一月十四日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主    文
原判決正本主文欄第二項關於「由原告許木金、許永德、許清泉、林阿花、林阿智、
許明忠、許勝堯、許淑娟、陳圻瑤、陳玉柳、李陳芬、陳金圓、盧陳寶蓮、陳素英、
陳美鈴、陳美嬌各按附表二所示應有部分繼續保持共有」之記載，應更正為「由原告
許木金、許永德、許清泉、林阿花、林阿智、許明忠、許勝堯、許淑娟、陳圻瑤、陳
玉柳、李陳芬、陳金圓、盧陳寶蓮、陳素英、陳美鈴、陳美嬌各按許木金、許永德、
許清泉、林阿花應有部分各六分之一，林阿智、許明忠、許勝堯、許淑娟應有部分各
二十四分之一，陳圻瑤、陳玉柳、李陳芬、陳金圓、盧陳寶蓮、陳素英、陳美鈴、陳
美嬌應有部分各四十八分之一，繼續保持共有」。
原判決正本事實欄關於「面積０．０七四六公頃」之記載，應更正為「面積０．０七
七四公頃」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
