【裁判字號】    90,訴,166
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬零肆佰肆拾元，及自民國七十七年七月十七日起
至清償日止，按年息百分之十五點一八計算之利息，且逾期在六個月以內部分，按上
開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以訴外人何國雄為連帶保證人，於民國七十年十二月九日向原
    告借用新台幣（下同）七十萬元，約定利息按年息百分之十五‧一八計算，且逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為八十五年十二月九日。債務人依約應按月繳付本金
    及利息，若有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎債務人未依約清
    償，經原告聲請鈞院以七十七年民執字第四八一號執行事件拍賣抵押物，惟拍賣
    金額經分配後，原告尚有五十六萬零四百四十元未獲清償。又連帶保證人何國雄
    業於七十三年五月十三日死亡，被告戊○○、乙○○、甲○○為其繼承人，對上
    開債務自負有連帶清償之責，惟經原告催討，被告均置之不理，為此爰依借貸、
    連帶保證契約及繼承關係提起本件訴。
三、證據：提出借據、執行處通知函、分配表、除戶戶籍簿、繼承系統表、催繳通知
    各一份，及戶籍謄本三份、授信書兩份為證。
乙、被告甲○○方面，未於最後言詞辯論期日到場，惟據以前到場所為之聲明及陳述
    ：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其父親何國雄於七十三間即去世，被告當時完全不清楚系爭債務，詎經十
    數年後，突遭原告請求，並要求被告負擔該債務，顯不合理。
丙、被告戊○○、乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院七十七年度民執字第四八一號拍賣抵押物執行卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場；被告甲○○
    未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、執行處通知函、分配表、除戶戶籍簿、
    繼承系統表、催繳通知各一份及戶籍謄本三份、授信書兩份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。被告甲○○雖辯稱何國雄死亡時，其不知有系爭債務存在，現要求
    其負清償之責顯不合理云云，惟按繼承人自繼承開始時，除民法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利、義務。繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任
    。民法第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。從
    而被繼承人權利義務之繼承，屬法定、當然之承擔，原不以繼承人知悉被繼承人
    權利及義務之狀況為要件，是被告甲○○所辯，顯非可採。
三、從而原告依借貸、連帶保證契約及繼承關係請求被告連帶給付五十六萬零四百四
    十元，並自七十七年七月十七日起至清償日止，按年息百分之十五‧一八計算之
    利息，及逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
