【裁判字號】    90,婚,76
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度婚字第七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年十月四日結婚，初始感情融洽，兩造於八十八年一
            月初發生口角，不料被告竟於民國八十八年一月七日無故離家，拒與原
            告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，原告僅於九十年二月二
            十八日趁原告工作之際返回家中，將機車騎走，原告因而於九十年三月
            十六日向宜蘭縣警察局宜蘭分局民族派出所報案協尋被告，惟迄今仍無
            下落，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及受理查尋人口案件登記表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請宜蘭縣警察局宜蘭分局查訪被告目前行蹤，及依職權訊問證人即
    兩造所生之子吳俊億及原告之兄長吳新潮。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八
      十八年一月七日離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造所生之子吳俊億
      及原告之兄長吳新潮到庭證述屬實（分別參見本院九十年五月八日、六月五日
      言詞辯論筆錄），又被告因行方不明，經原告於九十年三月十六日向宜蘭縣警
      察局宜蘭分局民族派出所報案協尋被告，惟迄今仍未尋獲，被告仍為查尋人口
      ，亦有宜蘭縣警察局宜蘭分局九十年五月二十一日宜警蘭戶字第００一一五一
      號函及所附偵訊筆暨查尋人口作業─個別查詢報表一紙在卷可稽。本件被告經
      合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，且復查
      無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家
      拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被
      告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                            臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法  官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
