【裁判字號】    90,訴,255
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑捌月。扣案之安非他命壹小包（毛重零點玖公克）沒收銷燬之。應執行有期
徒刑壹年肆月。扣案之安非他命壹小包（毛重零點玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑七月確定，於八十六年十一月二十八日執行完畢，又因施用毒品案件，經本
    院職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十八年四月十四
    日經本院以八十八年度訴緝字第一號為免刑判決，詎被告竟不知悔改，於九十年
    一月二十九日，在宜蘭市○○路四十二號友人家中，施用第一級毒品海洛因一次
    ，又基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十年一月中旬某日起至同年月三十日
    下午五時許止，先後多次在宜蘭縣蘇澳鎮○○路四十一號施用第二級毒品安非他
    命多次，經警於九十年一月三十日下午六時三十五分許，在宜蘭市○○路四十二
    號為警查獲，並扣得安非他命一小包（毛重零點九公克），而甲○○因此次施用
    毒品犯行，經本院裁定以九十年毒聲字第一Ｏ二號送觀察、勒戒結果，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，其為警查獲後所採集之尿液送
    檢結果，呈安非他命陽性及嗎啡陽性反應，此有宜蘭縣衛生局出具九十年二月二
    日之安非他命及毒品嗎啡尿液檢驗單在卷可稽。此外且有扣案之安非他命毛重零
    點九公克可稽。被告前因施用毒品案件，經本院職權裁定送觀察勒戒後，認無再
    繼續施用毒品之傾向，經本院於八十八年四月十四日經本院以八十八年度訴緝字
    第一號為免刑判決，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本
    院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第一０二
    號裁定、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書及宜蘭看守所
    附設勒戒處所九十年六月十九日九十宜所附勒德總字第三一一號函所附之有無繼
    續施用傾向證明書一份附卷可參，其罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪名
    、同條例第二項之施用第二級毒品安非他命罪名。又被告於施用毒品前持有第一
    級毒品海洛因及持有第二級毒品安非他命之低度行為，分別為施用第一級毒品、
    施用第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次施用安非他命之犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。而其前揭所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品罪，犯
    意各別，罪名不同，應分論併罰。查被告甲○○前曾於民國八十五年間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十六年十一月二十
    八日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯本件最重法定本刑為有期徒刑以上之右開二罪，均為累
    犯，就施用第一級毒品部分應依法加重其刑，而就所犯施用第二級毒品部分應依
    法遞加重其刑。爰審酌被告坦承犯行，經多次耗費國家資源矯治毒癮未達成矯治
    之效果、對社會治安造成潛在危險性，及其他品行、犯罪之動機、目的、手段等
    一切情狀，分別就其所犯二罪量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之
    安非他命零點九公克係屬第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十     年       七         月      二十四   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國              年              月              日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
