【裁判字號】    90,附民,3
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳振東
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三二九號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：
        １、被告應給付原告新臺幣（下同）四百二十五萬七千六百六十五元，並自
            起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        ２、願供擔保，請求宣告假執行。
  （二）陳述：原告與被告及訴外人陳富蓮共組三力建築企業社，合夥投資興建房屋
        出售（包括楊水工地、陳耀松工地、郭啟在工地、宜蘭五樓工地及陳旺丁工
        地），合夥之一切工程營造及出入帳，原由陳富蓮與被告負責，民國（下同
        ）八十二年間，陳富蓮因故退夥後，上開工地之工程營造及出入帳，改由被
        告負責，詎被告意圖為自己不法所有，利用執行合夥事務之機會，連續多次
        在其業務上所掌之帳簿上，對於合夥之支出以少報多，對於合夥之收入以多
        報少（甚至不入帳），嗣上開工地之房屋興建完成，並全部順利出售，被告
        更以其自製未附任何憑據之影印收入帳及支出帳本交付原告，詐稱原告僅能
        分配新台幣（下同）二十九萬餘元，藉浮報支出短報收入之手段，易其因業
        務上持有之合夥財產為其所達一千七百二十五萬八千七百三十七元，至少將
        原告應受分配之合夥財產四百二十五萬七千六百六十五元侵占入己，涉犯刑
        法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，業經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
        官提起公訴。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經本院刑事判決諭知無罪判決在案，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     七     月     二十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十     年     八     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
