【裁判字號】    89,簡上,32
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三二號
    上  訴  人  光亮金屬工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    清石營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  余劉瓊貞
                丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十一日本院羅東
簡易庭八十九年度羅簡字第五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判應予廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰拾玖萬貳仟元，及自如附表二所示之利息起算日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔四分之三，餘由上訴人負擔。
本判決第二項部分得為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百八十五萬六千元，及自如附表一所示
    之利息起算日起自清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人於系爭票據上背書，自應負背書人之責任：
  1.本件被上訴人同意訴外人林明達以其名義與上訴人簽訂工程契約，且被上訴人公
    司背書章，亦為被告公司之印章，均經證人林明達作證屬實，則訴外人林明達即
    為被上訴人之代理人，林明達所為行為，即對被上訴人發生效力，被上訴人自應
    付背書之責。雖林明達供稱「蓋章時我有跟原告（按即上訴人）講，這只是證明
    用，不是用來背書。」云云，惟林明達所述不實，已無可採；且依票據之文義性
    及最高法院五十一年度台上字三五二六號判決，被上訴人既在支票背面蓋用印章
    ，即應負背書之責，被上訴人主張不負背書之責云云，自無可採。原審判決未察
    及此，竟據證人林明達之供述，而為上訴人敗訴之判決，洵屬違誤。
  2.退步言之，被上訴人既容許林明達以被上訴人公司名義與上訴人公司簽訂契約為
    法律行為，依最高法院二十八年上字第一五七三號判例，被上訴人同意林明達以
    其名義與上訴人為法律行為，即係表示以代理權授與林明達之行為，自應負授權
    人之責。況被上訴人公司復將其公司印章交付林明達使用，亦係表示以代理權授
    與林明達，林明達以該印章蓋用於系爭支票背面，為背書行為，被上訴人自應負
    授權之責。
  3.法律已容認簽名之代理制度，且機關之行為在法律上亦認係法人之行為，是以代
    理人本可代法人簽名，故法人簽名以有代理權限之人代蓋公司印章為已足，不以
    顯現代理人名義為必要。況通說均採法人實在說，法人有行為能力，法人之簽名
    自以有代理權限之人代蓋公司印章即足。是以，法人為背書行為，祇以蓋用公司
    印章為已足，無須加蓋公司負責人或相關人員之印章。至公司印鑑章不過為留存
    主管機關之印章，與法律行為之效力無關，縱公司以非印鑑之印章為意思表示，
    亦不影響該法律行為之效力。詎原審判決竟以「該支票背面的背書章與被告公司
    所提出之公司印鑑章並不相同，且亦缺少公司負責人或相關人員之印章，與法人
    背書行為並不相同。」判決上訴人敗訴，洵屬違誤。
  4.綜上，被上訴人同意林明達以其公司名義與上訴人簽訂契約，即應負授權人之責
    ，被上訴人與上訴人即有契約關係存在；且被上訴人同意林明達以其公司名義與
    上訴人簽訂契約，係表示以代理權授與林明達之行為，縱（假設）被上訴人未授
    以林明達為背書行為之權，被上訴人亦應負授權人之責，系爭支票上之背書，即
    屬被上訴人所為背書，被上訴人自應負背書之責，是被上訴人之抗辯，洵無理由
    。原審判決以「被告既未與原告公司簽訂任何契約書，亦未為背書行為，且未授
    權他人為背書行為，自堪認被告之抗辯為真實‧‧」亦屬違誤。
  (二)被上訴人主張伊未蓋章，無庸負責云云，綦非可採：
  1.系爭支票為訴外人林明達簽發，並由林明達代理被上訴人蓋用印章背書，再交付
    上訴人。上訴人自林明達手中取得支票之時，其上即有被上訴人之背書，此觀前
    去收款之蔡錦清供述即明。證人林明達與本件利害關係至為深切，故其證詞偏頗
    難免，被上訴人執其供述主張免責，要無可採。
  2.況被上訴人亦自認「被上訴人公司並未在上開支票背面背書，上開印章係林明達
    擅自所為。」足證被上訴人公司之背書章確係證人林明達蓋用。
  3.雖林明達稱被上訴人印章係蔡錦清蓋用。惟查，林明達先係供述：「我同意他蓋
    章」、「蓋章時我有跟原告講，這只是證明用‧‧」復又陳稱：「在未經陳報人
    同意下擅自持以加蓋」、「‧‧任其攜回」，林明達所述互為矛盾，至無可信。
    況林明達身為營造公司負責人，豈有不知蓋用印章於支票背面係何意義，林明達
    稱蔡錦清蓋用印章係為證明、辨別工地之用云云，顯不足憑。稽上足證，林明達
    稱被上訴人印章係蔡錦清蓋用云云，要非可採。
  4.退萬步言，縱認林明達供述屬實，惟蓋章既係經林明達同意，與林明達自行蓋用
    印章，其效果並無不同，蔡錦清僅屬林明達之使用人，意思表示仍係由林明達決
    定，蔡錦清不過將林明達已決定之意思表示，表示於票據，殊不得據此認定林明
    達未為蓋用印章背書之行為。
  5.至被上訴人主張「印章是被偽刻的，是由林明達去偽刻的。」云云，與林明達供
    述：「票據背面的清石公司的章，是清石公司放在工地」及「印章是被上訴人交
    給我們」，顯非相符；且被上訴人復未對林明達提出刑事告訴。足徵上訴人之主
    張，洵無足採。
  6.又林明達交付上訴人之支票均蓋有被上訴人之公司章以為背書，經鈞院向合作金
    庫銀行永和分行查證屬實，足徵證人林明達稱「都蓋有清石的章，且大小章都有
    與本件只有公司的章不同。」要屬迴護被上訴人之詞，至無可採。證人蔡錦清證
    述：「本件貨款總共一千多萬，除了系爭票據外，其餘票據大部分都已兌現，那
    些支票也都有清石的背書，因為從一開始票據背面就只有清石公司的章，沒有法
    代的章，但票據都有兌現，所以事後拿到的票都沒有法代的章。」始屬真實。且
    所有支票背面之被上訴人公司章，均蓋用於取款背書專用格式外，足證被上訴人
    確為背書，應負背書人之給付責任。
  (三)系爭支票為訴外人林明達簽發，林明達為被上訴人之代理人，林明達簽發支票後
    代理被上訴人將支票交付上訴人，系爭支票係林明達交付被上訴人，被上訴人再
    交付上訴人。則被上訴人自林明達手中取得支票後，填載上訴人為受款人，並將
    支票交付上訴人，被上訴人係依票據法第一百四十四條準用同法第二十五條第二
    項之規定所為，上訴人並非自發票人受讓支票之人，背書仍屬連續。最高法院七
    十二年台上字第四三六０號判決：「支票發票人將受款人記載於支票時，須由受
    款人先為背書轉讓，始能認為背書之連續，倘由執票人依票據法第一百四十四條
    準用同法第二十五條第二項之規定，於無記名支票之空白內，記載受款人，並將
    支票轉讓與受款人時，則因受款人並非自發票人受讓支票之人，不能因該受款人
    未在支票背書，遽指為背書不連續。」諭示綦明，本件系爭支票之背書連續，上
    訴人自得向被上訴人請求給付票款。
三、證據：援用原審之立證方法，並請求訊問證人蔡錦清，及向合作金庫永和分行調
    閱以該行為付款人、林明達為發票人、支票號碼ＩＴ0000000之支票影本
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人否認有在系爭支票上背書，系爭支票上背書之印章非被上訴人公司所有
    ，且非被上訴人所蓋。又證人林明達於原審證稱：系爭支票係其所開立，並交由
    上訴人，票據背面被上訴人之公司章，是被上訴人放在工地作行文與監工所用的
    ，當初上訴人之員工蔡錦清來收工程款時，有表示票若沒有蓋公司章，就沒有辦
    法辨別是那個工程，故同意蔡錦清蓋章，但被上訴人並未授權其用公司章去背書
    ，其在蓋章時，亦有更上訴人講這只是證明用，不是用來背書，工程是林明達與
    上訴人簽約等語，顯見系爭支票並非被上訴人所為，且被上訴人亦未授權林明達
    代為背書，該印章亦非公司支票印鑑章，亦無被上訴人公司負責人或相關人員之
    印章，與法人背書行為不符。被上訴人既未與上訴人簽訂任何契約書，且未為背
    書行為，亦未授權他人為背書行為，上訴人之請求顯屬無據。
  (二)又執票人應以背書連續證明其權利，系爭支票為記載上訴人為受款人之抬頭支票
    ，依法應先由受款人即上訴人為背書，其背書始為連續。故依票據法第一百四十
    四條準用同法第三十七條第一項前段規定，本件上訴人對於被上訴人無追索權。
  (三)又依常情及交易習慣，發票人或持票人當不願意持有一紙僅具票據形式而不具實
    質權利之票據。故倘上訴人所述之事實為真實，則其於取得票據時，票據上即有
    被上訴人之背書，而該票據又為抬頭支票，故顯然在受款人即上訴人為背書前，
    無法使系爭支票之背書連續而得行使票據上之權利。且倘上訴人得於先為背書後
    ，再記載被上訴人為被背書人，復由被上訴人背書轉讓之，則被上訴人於持票人
    向其追索時，依法應負背書人之責任，惟此時票據之持票人若又再流入支票之原
    受款人手中，依票據法第九十九條第二項之規定，上訴人仍無從追索。故上訴人
    明知該支票係抬頭支票，其又稱取得票據時，其上已有被上訴人之背書，故依常
    情，上訴人應不可能接受該背書不連續而不生票據法權利之票據，亦不可達到其
    藉被上訴人之背書以確保債權之目的。故上訴人於收受票據時，要求在票據背面
    註記係何工地收受之款項之說，方為真實。上訴人主張林明達依法應負表見代理
    之責任，其見解顯然有誤。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並請求訊問證人林明達。
    理      由
一、上訴人起訴主張其與被上訴人清石營造有限公司於八十五年四月一日簽訂工程承
    攬契約書，由被上訴人將其所承攬之苗栗縣頭份鎮農會農業綜合大樓之工程中，
    關於外牆玻璃帷幕工程及捲門工程轉由上訴人承攬，總工程款為三千二百萬元，
    該工程早已完工，而被上訴人曾就上開工程款之部分款項，以林明達所簽發、經
    被上訴人背書、付款人為台灣省合作金庫永和支庫、面額共計新臺幣一百八十五
    萬六千元之支票八紙，作為付款。詎於提示未獲付款，爰本於票據關係請求給付
    票款。又被上訴人同意林明達以其名義與上訴人簽訂工程契約，且被上訴人公司
    背書章，亦為被告公司之印章，則林明達即為被上訴人之代理人，其行為即對被
    上訴人發生效力，被上訴人自應負背書之責，否則亦應負表見代理之責。至公司
    印鑑章不過為留存主管機關之印章，縱公司以非印鑑之印章為意思表示，亦不影
    響該法律行為之效力。又林明達為被上訴人之代理人，林明達簽發支票後代理被
    上訴人將支票交付上訴人，故系爭支票係林明達交付被上訴人，被上訴人再交付
    上訴人。則被上訴人自林明達手中取得支票後，填載上訴人為受款人，並將支票
    交付上訴人，上訴人並非自發票人受讓支票之人，背書仍屬連續，上訴人自得向
    被上訴人請求給付票款等語。
二、被上訴人則以否認系爭八紙票據上背書章之真正，且被告公司亦未與原告簽訂任
    何工程契約，該工程係因林明達所經營之公司，並非甲級牌照，因之以被告公司
    名義得標，並與原告公司簽約，惟實際上工程仍係由林明達所承作，因而純係原
    告與林明達間之糾紛，且原告亦曾向林明達聲請支付命令，林明達亦陸續清償並
    取回支票，就未清償部分亦提供不動產設定。再者，系爭支票中之多紙支票均已
    罹於時效，且系爭支票記載上訴人為受款人，依法應先由受款人即上訴人為背書
    ，故系爭支票背書不連續，上訴人對於被上訴人無追索權。且依常情，上訴人應
    不可能接受該背書不連續之票據，亦不可達到其藉被上訴人之背書以確保債權之
    目的，故上訴人於收受票據時，要求在票據背面註記係何工地收受之款項之說，
    方為真實，上訴人主張表見代理部分，其見解顯然有誤等語置辯。
三、上訴人主張其執有如附表一所示，且均以訴外人林明達為發票人，背面並蓋有「
    清石營造有限公司」印章之支票八紙，惟屆期提示未獲付款之事實，已據其提出
    支票暨退票理由單為證，就此部分之事實，復為被上訴人所不爭執，自信為實在
    。雖被上訴人另以前開情詞置辯，惟查：
  (一)上訴人主張其與被上訴人清石營造有限公司於八十五年四月一日簽訂工程承攬契
    約書，由被上訴人將其所承攬之苗栗縣頭份鎮農會農業綜合大樓之工程中，關於
    外牆玻璃帷幕之工程及捲門工程轉由上訴人承攬，總工程款為三千二百萬元，上
    訴人並已完工之事實，已經上訴人提出工程承攬契約書乙份在卷可稽，被上訴人
    雖先否認有與上訴人簽訂系爭承攬契約，惟於本院審理中改稱：「契約簽章確實
    經過我同意‧‧」「契約主體確實是我們」等語（參本院八十九年二月二十二日
    準備程序筆錄及九十年七月九日言詞辯論筆錄），另證人林明達亦到庭結證稱：
    「因為上訴人公司要求，我才用被上訴人公司的名義跟他們簽約，但我已得到被
    上訴人公司的同意，契約書上面的大小章是清石公司交給我的。我用被上訴人的
    名字簽約，原因是因為蔡錦清知道該工程是清石標的，故希望跟清石公司簽約，
    所以我代理清石公司與上訴人簽約，我還當該契約的連帶保證人，‧‧」（參本
    院八十九年十二月五日準備程序筆錄），被上訴人既已同意以其名義與上訴人簽
    訂契約，並交付公司之大、小章予林明達，由林明達代理被上訴人公司訂立系爭
    工程承攬契約書，堪認上訴人主張被上訴人為系爭工程承攬契約之當事人，兩造
    間有承攬關係存在之事實應為真正。又系爭承攬契約既存於兩造間，定作人即被
    上訴人於上訴人完工後，依約自負有給付工程款之義務，此殆無疑義。至於該工
    程實際上係由何人負責，則與上訴人基於定作人之地位而負有支付工程款之義務
    無涉，故被上訴人辯稱：訴外人林明達始為工程之實際負責人，應由林明達負起
    給付之責云云，自無足採。
  (二)再者，如附表一所示之系爭八紙支票，係由訴外人林明達交付與上訴人，用以支
    付系爭工程款一事，為兩造所不爭，而被上訴人為該系爭工程款之給付義務人，
    從而上訴人主張系爭八紙支票乃被上訴人以訴外人簽發之支票，並授權林明達代
    理被上訴人公司於支票上背書後，交付予上訴人以支付工程款之事實，非無可採
    。此再參證人即上訴人負責前去收款之蔡錦清供述：「兩造間的貨款都是用票據
    支付，‧‧。系爭票據是被上訴人給我們的貨款，‧‧。因為簽訂契約當時是由
    清石營造的俞董夫婦及林明達來跟我談，所以我們是跟清石營造簽約，因為我們
    收到的票要是公司的票，我們不要私人的票，所以才由清石營造蓋章背書，本件
    貨款總共一千多萬。」等語甚明（參本院九十年二月二十二日準備程序筆錄）。
    雖被上訴人辯稱其未授權林明達為任何背書行為，支票上之背書章亦非被上訴人
    公司所有，乃林明達所偽刻云云。然查：1.系爭支票背面之印章為被上訴人所有
    ，並交由林明達保管乙節，迭經證人林明達於原審及本院中到庭證述綦詳。被上
    訴人雖稱該印章係遭偽刻，然其對於證人林明達稱該印章乃被上訴人公司交由伊
    保管以作為行文或監工之用等說詞，則未否認，並加以引用（參八十九年八月十
    六日之答辯狀），且迄今亦未見被上訴人向林明達提出任何刑事告訴，是其抗辯
    該印章非被上訴人公司之印章，係遭他人所偽造乙節，顯無足採信。2.又被上訴
    人雖引證人林明達之證詞，辯稱系爭背書乃上訴人之員工蔡錦清所盜蓋，惟此已
    經證人蔡錦清否認，其並證述：「系爭票據應該是林明達交給我的，他拿給我的
    票，都有清石的背書，這個背書是我拿到時就有，我不知道背書章是誰蓋的，也
    不知道為何沒有法定代理人的章，我不記得他有在我面前蓋過章，我也從來沒有
    拿過章自己蓋過。」等語，另其陳稱：兩造間的貨款都是用票據支付，除了系爭
    票據外，其餘票據大都已兌現，那些支票也都有清石的背書。因為從一開始票據
    背面就只有清石公司的章，沒有法代的章，但票據都有兌現，所以事後拿到的票
    都沒有法代的章等語，更經本院向合作金庫永和分行查閱屬實，有該銀行九十年
    三月三十日（九十）合金永存字第一二０四號函所檢附以該行為付款人、林明達
    為發票人、支票號碼ＩＴ0000000之支票影本一紙附卷可憑。反之，證人
    林明達先係陳稱：「我同意他蓋章」、「蓋章時我有跟原告講，這只是證明用‧
    ‧」（參原審卷第五十四至五十五頁）；復又改稱：「在未經陳報人同意下擅自
    持以加蓋‧‧」等詞（詳證人林明達所提之陳報狀），其所述已互有矛盾；甚且
    ，證人林明達證述：另交付予上訴人之支票均已兌現，都蓋有清石的章，且大小
    章都有，與本件只有公司的章不同等情，則與本院向合作金庫所函調之上開支票
    內容不符，其證詞顯有偏頗不實，是以證人蔡錦清之證言較為可採。據此足認系
    爭票據上之背書章，應係林明達所為，被上訴人主張該背書係遭蔡錦清所盜蓋一
    事，自不可採。3.且被上訴人於其答辯狀上亦曾表示該印章係由林明達擅自所為
    （參八十九年八月十六日之答辯狀），雖其又稱被上訴人並未授權林明達代其為
    背書之行為等情，並以證人林明達陳述：其確實未經被上訴人授權於系爭票據背
    書等語為證。惟證人林明達因與被上訴人公司及本件工程具有利害關係，其證詞
    難免偏頗，無法遽然採之，惟被上訴人復未就其主張印章係遭盜用之變態事實，
    提出其他事證以佐其說。況本件上訴人與被上訴人或林明達往來，乃憑被上訴人
    公司本身之信用，被上訴人又稱林明達方為該工程實際負責人，其並將公司印章
    交予林明達保管使用，是被上訴人顯已容認訴外人林明達以其營造廠名義簽約行
    使其承攬契約之一切權義關係，包括使用被上訴人名義代理成立承攬契約在內，
    是其應負授權人之責任甚明（最高法院六十二年度台上字第五六八號判決亦同此
    意旨）。再參以被上訴人確有支付工程款之義務，其又未主張另已交付工程款予
    對造，故其辯稱未授權林明達代理被上訴人為背書行為云云，顯屬無據。至被上
    訴人再辯稱該工程有瑕疵部分，亦無任何證據可為佐證，是其此部分所為之抗辯
    ，亦不可採。
  (三)被上訴人再辯稱林明達於票據背面蓋章，僅在證明係何工程所交付之款項，並非
    背書之意思云云，惟按在票據背面或黏單上簽名，而形式上合於背書之規定者，
    即應負票據法上背書人之責任，且票據為文義證券，票據上之權利義務應依記載
    於票據之文字而決定其效力，自不許票據債務人提出他項證據以推翻票據之記載
    。本件林明達既以代理被上訴人於支票之背面加蓋公司印章，形式上顯合於背書
    規定，且票據背書業已清楚記載：「閱讀分類機背書專用區」，林明達自當清楚
    蓋用印章之效力為何，自不能任憑被上訴人或林明達事後藉詞否認，而推諉其依
    票面文義應負之背書責任。
  (四)另系爭支票雖為訴外人林明達簽發，惟被上訴人依承攬契約方為給付義務之人，
    故林明達代理被上訴人公司，於其所簽發之票據上代理被上訴人為背書並交由上
    訴人，故系爭支票實係林明達交付予被上訴人，被上訴人再交付上訴人。則被上
    訴人自林明達手中取得支票後，填載上訴人為受款人，並將支票交付上訴人，被
    上訴人係依票據法第一百四十四條準用同法第二十五條第二項之規定所為，上訴
    人並非自發票人受讓支票之人，背書仍屬連續（參最高法院七十二年台上字第四
    三六０號判決：「支票發票人將受款人記載於支票時，須由受款人先為背書轉讓
    ，始能認為背書之連續，倘由執票人依票據法第一百四十四條準用同法第二十五
    條第二項之規定，於無記名支票之空白內，記載受款人，並將支票轉讓與受款人
    時，則因受款人並非自發票人受讓支票之人，不能因該受款人未在支票背書，遽
    指為背書不連續。」諭示綦明，從而，本件系爭支票並無背書不連續之情形，上
    訴人自得依票據之背書關係向被上訴人請求給付票款。
  (五)又被上訴人所為之背書雖僅蓋有公司章，而未有公司負責人之印章，惟公司或商
    號名稱既足以表彰營業之主體，則在票據背面加蓋公司或商號印章者，即足生背
    書之效力，殊不以另經公司或商號負責人簽名蓋章為必要。除公司或商號能證明
    該印章係出於偽刻或被盜用者外，要不能遽認未經公司負責人簽名或蓋章之背書
    為無效。（最高法院五十五年度台上字第二０二七號判決、最高法院七十年度第
    十三次民事庭會議決議(二)、司法院（）廳民三字第００七八號、臺灣高等法院
    暨所屬法院七十一年度法律座談會民事類第足資參照）。本件被上訴人既無法證
    明該印章係遭偽刻或盜用，自無法認該未經公司負責人簽名或蓋章之背書為無效
    。又支票上之背書，尚非以蓋用公司印鑑章為限，始為有效，縱所蓋用之印文非
    公司之印鑑章或銀行存摺之印鑑章，如能證明為真正，亦無礙持票人行使其票據
    權利。故被上訴人辯稱該背書未經其公司負責人印章，且所用之印章非公司之印
    鑑章，故其無庸負責云云，即顯無據。
  (六)綜上所陳，被上訴人抗辯系爭支票上之背書係偽造或遭盜蓋，或該印章不生背書
    之效力，其無庸負背書人之責云云，均不足採信。被上訴人依據票據法上背書關
    係，請求上訴人給付票款，即有理由。
四、惟按支票執票人對執票人之追索權，四個月間不行使，因時效而消滅，為票據法
    第二十二條第二項所明定。本件如附表一所示八紙支票之發票日期分別為八十八
    年五月三十一日、八十八年六月三十日、八十八年七月三十一日、八十八年八月
    三十一日、八十八年九月三十日、八十八年十月三十一日、八十八年十一月三十
    日、八十八年十二月三十一日，上訴人就附表一所示，編號一、二、三之參張支
    票分別於前揭發票日為付款之提示、另就編號四、五、六之支票則均於八十八年
    十一月十日為付款之提示，編號七、八之二紙支票則於發票日屆期時為付款之提
    示，且均不獲付款之事實，有退票理由單可稽，並經被上訴人所不爭執。然上訴
    人遲至八十八年十一月二十九日始就系爭八紙支票向本院聲請核發支付命令，有
    本院收文章可稽，是就上開發票日為八十八年五月三十一日及同年六月三十日之
    兩紙支票，顯已罹於請求權之時效，上訴人又未提出其他事證，以證明該期間內
    有何時效中斷之事由發生，被上訴人復以上訴人之追索權因時效經過而消滅為抗
    辯，則上訴人就系爭如附表一中編號一、二兩紙支票、金額共計四十六萬四千元
    之票款請求權因而消滅，故其就此部分之請求，則屬無據。
五、綜上所述，被上訴人抗辯系爭支票上之背書係遭偽造或盜蓋之事實，既無可取，
    則被上訴人本於票據關係請求被上訴人給付如附表二所示之六紙支票，金額共計
    一百三十九萬二千元，及自如附表二所示之利息起算日起至清償日止，按年息百
    分之六計算之利息，自屬有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁
    回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢
    棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，且本件係命清償
    票據上債務之判決，就上訴人勝訴部分爰依職權宣告假執行。至於上訴人請求不
    應准許部分，原判決為上訴人不利之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢
    棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第四百
    六十三條、第三百八十九條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  姜世明
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴理由，（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林竹根
附表一：
┌─┬────────────┬───────┬────────┬──────┐
│  │ 發  票  人             │ 票 據 號 碼  │金  額（新台幣）│ 發  票  日 │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┤
│1.│台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.05.31   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┤
│2.│台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.06.30   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┤
│3.│台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.07.31   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┤
│4.│台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.08.31   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┤
│5.│台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.09.30   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┤
│6.│台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.10.31   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┤
│7.│台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232300元     │ 88.11.30   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┤
│8.│台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.12.31   │
└─┴────────────┴───────┴────────┴──────┘
┌─┬────────────┬───────┬────────┬──────┬──────┐
│  │ 發  票  人             │ 票 據 號 碼  │金  額（新台幣）│ 發  票  日 │ 利息起算日 │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┼──────┤
│  │台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.07.31   │ 88.07.31   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┼──────┤
│  │台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.08.31   │ 88.11.10   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┼──────┤
│  │台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.09.30   │ 88.11.10   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┼──────┤
│  │台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.10.31   │ 88.11.10   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┼──────┤
│  │台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232300元     │ 88.11.30   │ 88.11.30   │
├─┼────────────┼───────┼────────┼──────┼──────┤
│  │台灣省合作金庫永和支庫  │  IT0000000   │   232000元     │ 88.12.31   │ 88.12.31   │
└─┴────────────┴───────┴────────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
