【裁判字號】    90,聲,643
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二二一號、九十年度
他字第一二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命重壹佰壹拾貳點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：基隆市民林獻堂於民國九十年五月三十日凌晨二時許，在基
    隆市○○○路一巷二十六號自宅門外拾獲不詳姓名年籍之人放置於該處之安非他
    命一包（毛重一一二點一公克），屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。經核與前項
    規定並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
