【裁判字號】    90,連簡,23
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毀損案件
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十年度連簡字第二三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度連偵字第四四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○共同損壞他人之茶几壹個、啤酒杯柒個、盤子貳個，足以生損害於他人，累犯
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○共同損壞他人之茶几壹個、啤酒杯柒個、盤子貳個，足以生損害於他人，處拘
役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十    年        七      月      二十四      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華  民    國        九十    年        七      月      二十四      日
                                          書記官  林  長  貴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
