【裁判字號】    90,連簡,26
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十年度連簡字第二六號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
            己  ○
右列被告等因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度連偵
字第五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○共同違反人民入出境，應向內政部
警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入出境之規定，而未經許可入出境
，各處有期徒刑壹年，緩刑參年。
扣案之魚簍參副、釣竿貳支、採貝刀柒支、石頭公魚貳公斤、海蠣子壹佰拾貳公斤、
網袋玖只均沒收之。
    事實及理由
一、本院認定被告等犯罪事實、證據、應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六
    條第一項，野生動物保育法第四十二條第一項第二款、第二項，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第五十五條、第七十四條，刑法第三十八條第一項第二款，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中    華    民    國      九十    年        七      月      二十四      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華  民    國        九十    年        七      月      二十四      日
                                          書記官  林  長  貴
附錄法條：
國家安全法第六條第一項
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
