【裁判字號】    90,聲,26
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○所犯妨害公務等罪，經福建高等法院金門分院就其所犯損壞公務員職務
上掌管之物品罪，判處有期徒刑三月；本院嗣就其另犯之毀棄公務員職務上掌管之物
品，判處有期徒刑三月，均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段
、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李成在
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
