【裁判字號】    90,訴,521
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                                九十年度訴字第五二一號
                              .
    原      告  東良投資股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  乙○○會計師
    被      告  台南市稅捐稽徵處
    代  表  人  丙○○處長
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十二月十二日台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告原係專營投資業務之營業人，兼營房屋出租業務，於民國（下同）八十八
    年二月二十三日向被告申請准予自同年三月起購買統一發票，俾房屋之租金收入
    依一般稅額計算之營業人繳納營業稅，嗣經獲准後，於同年三月二十日起領取使
    用統一發票購票證。復於同年五月五日向被告申請退還原告前於八十六、八十七
    年間於台南市○○路○段六十五號起造四層房屋一棟時所取得建屋材料、設備及
    工資進項憑證共新台幣（下同）一七、０三四、五三二元，所含之營業稅額八五
    一、七二九元，經被告八十八年五月十日（八八）南市稅工字第五五九一三號函
    復以原告在變更課稅方式前所付之進項稅額，按規定既不得申報扣抵，自無溢付
    稅額可資退還。原告不服，乃向台灣省政府提起訴願，因八十八年一月十三日修
    正財政收支劃分法第八條第一項第四款明定營業稅改為國稅，財政部所報自八十
    八年七月一日起，將營業稅委託各直轄市、縣（市）政府所屬稅捐稽徵處代徵一
    案，業奉行政院八十八年六月八日台八十八財字第二二六八六號函核定有案，台
    灣省政府遂遵照該部八十八年六月三十日台財稅第八八一九二五０六０號函附「
    研商營業稅改為國稅並委託稅捐稽徵處代徵後之訴願案件處理相關事宜」會議記
    錄意旨，將該案移轉財政部審理後，決定訴願駁回，原告猶不甘服，乃提起行政
    訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）被告應給付原告新台幣八五一、七二九元及自八十八年三月一日起至清償日止
      ，按年利率百分之六計算之利息。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意指略謂：
（一）按營業稅法第三十九條第二款之規定，其立法意旨乃鼓勵投資，凡因購進固定
      資產而溢付之營業稅准予退還。原告八十六、八十七年間投資在台南市○○路
      ○段六十五號自有土地上興建房屋一棟四層專供營業，使用於店舖、辦公室及
      補習班等為目的，本棟大樓建築期間取得材料、設備、工程工資等發票憑證共
      六十一紙，進項金額共新台幣（下同）一七、０三四、五三二元，進項稅額八
      五一、七二九元，迄八十七年五月八日完工取得使用執照，八十八年三月起出
      租取得租金收入，具備應稅銷售額，有申報營業稅繳納稅額可稽，並有台南市
      政府工務局使用執照（註明各層樓用途分別為店舖、辦公室及補習班）、進項
      發票憑證共六十一紙、租金收入發票及營業人銷售額與稅額申報書可憑，依財
      政部七十五年八月二十八日台財稅第七五六六一二一號函、八十年二月十二日
      台財稅第七九０七三五七九一號函及八十年三月十一日台財稅第八００六七五
      三八三號函釋規定，原告取得固定資產而溢付之營業稅額八五一、七二九元，
      得由被告核實退還。被告應退還而不退還原告上開營業稅款，即有違誤。
（二）又「本法第四章第一節規定計算稅額之營業人，取得固定資產而溢付營業稅額
      者，其可退還之稅額為該固定資產之進項稅額。」為營業稅法施行細則第四十
      三條所明定。本件原告自八十八年三月起已將房租收入申報為應稅銷售額，已
      符合營業稅法第四章第一節規定計稅之營業人。故興建房屋出租營利，因取得
      固定資產而溢付之營業稅額，由稽徵機關查明後退還之規定，財政部七十七年
      九月一日台財稅第000000000號函釋雖規定，應以有依法可申報扣抵
      稅額者為前提。原告八十八年二月以前因無依法可申報扣抵稅額，致無溢付稅
      額可資退還，惟八十八年三月起，有租金收入依法可申報扣抵稅額之前提條件
      。準此，原告八十八年五月間向被告申請退還因取得固定資產而溢付之營業稅
      額八五一、七二九元，已符合前開退還前提要件，被告不予退還上開營業稅額
      ，即非有據。
（三）再查營業稅法第三十九條第二款明文規定：「營業人申報之左列溢付稅額，應
      由主管稽徵機關查明後退還之：：：二、因取得固定資產而溢付之營業稅。」
      財政部七十七年九月一日台財稅第000000000號函釋：「公司專營投
      資業務，除股利收入外，目前既無應稅或零稅率銷售額，當期或當年度取得進
      項憑證所支付之進項稅額依規定不得申報扣抵或退還；至於營業稅法第三十九
      條第一項第二款有關因取得固定資產而溢付之營業稅額，由稽徵機關查明後退
      還之規定，應以有依法可申報扣抵稅額者為前提。」性質上仍屬行政命令，應
      不得與法律相牴觸，財政部對上開營業稅法令作限縮解釋，已違反中央法規標
      準法第五條第一款、第五款及第六條之規定，而被告引用與法律相牴觸之行政
      命令排除營業稅法之適用，自屬有誤。依據法律優位原則，上述法律賦予人民
      之權利，不得以命令限制之，易言之，本件原告只要因取得固定資產而溢付之
      營業稅，如經查明屬實，被告即應退還之，不問日期為何，只要被告確定查明
      為固定資產後，即有該法之適用。又所謂行政解釋乃上級行政機關對於所屬下
      級行政機關，因適用法令發生疑義或歧見，而呈請核示時，本於監督指揮權，
      所表示之見解，下級行政機關對其上級行政機關所核示之見解自應受其拘束。
      但法官依據法律獨立審判，為憲法所賦予之職責，則本於職責範圍內，自得對
      於法律之正確含義，表示其合法適當之見解。依據司法院釋字第一三七號解釋
      ：「法官於審判案件時，對於各機關就其職掌所作有關法規釋示之行政命令，
      固未可逕行排斥而不用，但仍得依據法律表示其合法適當之見解。」上開財政
      部函釋示，乃是行政命令，縱然無從認定該命令有無牴觸母法，亦應無拘束行
      政法院之效力。
（四）綜上所述，原處分及訴願決定均有違誤，請判決予以撤銷，並退還稅款。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）查原告係專營投資業務之營業人，有經濟部公司執照及營利事業統一發證變更
      登記申請書可稽，因非屬依營業稅法第四章第一節規定計算稅額之營業人，並
      無同法施行細則第四十三條之適用，其公司執照上記載核准之營業項目第三項
      為：「對興建商業大樓及國民住宅事業之投資。」投資標的應為興建大樓及國
      民住宅業者之股份或出資，並非房地產，至為明確。其八十六年、八十七年間
      在台南市○○路○段六十五號起造四層房屋一棟，非屬經營原請准登記之營業
      項目，而係購置固定資產，其交付之進項稅額，依營業稅法第三十九條第一項
      第二款有關因取得固定資產而溢付之營業稅額，由稽徵機關查明後退還之規定
      ，應以有依法可申報扣抵稅額者為前提，而原告專營投資業務之公司，進項稅
      額既不得申報或退還，其取得固定資產之進項稅額，自亦無溢付稅額可資退還
      。至原告所舉財政部七十五年八月二十八日台財稅第七五六六一二一號函、八
      十年二月十二日台財稅第七九０七三五七九一號函及八十年三月十一日台財稅
      第八００六七五三八三號函釋，均屬針對營業稅法第三十九條第二項及但書規
      定之函釋，係公司在籌備期間，未登記核准前暨核准登記至營業前之特殊情形
      下所發生之進項稅額之處理方法，本件原告早於七十八年七月十二日即申經經
      濟部核准設立登記，系爭進項稅額則發生於八十六、八十七年間，並無上開函
      釋之適用。
（二）原告主張渠於八十八年三月起已將房租收入申報為應稅銷售額，已符合營業稅
      法第四章第一節規定計算稅額之營業人，認為渠雖於八十八年二月以前因無依
      法可申報扣抵稅額，致無溢付稅額可資退還，惟自八十八年三月起，已有租金
      收入依法可申報扣抵稅額之前提條件，被告不予退還因取得固定資產而溢付之
      營業稅額，即非有據云云，資為爭議。惟查「營業人當期銷項稅額，扣減進項
      稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額」為營業稅法第十五條所明定，營
      業人有無溢付稅額係以當期取得並申報之可扣抵進項稅額是否大於當期銷項稅
      額為前提，系爭進項憑證所支付之進項稅額原告係於八十六、八十七年間取得
      ，並非八十八年三月當期之進項稅額，而系爭進項憑證取得當時，原告尚係專
      營投資之公司，因進項稅額不得申報扣抵或退還，其取得固定資產之進項稅額
      亦不得申報扣抵或退還，自無溢付稅額可資退還。況目前稅法亦無「專營」營
      業人於變更為「兼營」營業人後，其「專營」營業期間所取得固定資產之進項
      稅額憑證，可轉換為變更課稅方式後得申報抵扣銷項稅額之進項稅額憑證，而
      可據為核算扣抵或退還溢付稅額之相關規定。
（三）綜上所述，原告起訴為無理由，請判決原告之訴駁回。
    理  由
一、按「左列貨物或勞務免徵營業稅：一、：：：二十二、依第四章第二節規定計算
    稅額之營業人，銷售其非經常買進、賣出而持有之固定資產。」「營業人當期銷
    項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額。」「營業人左列
    進項稅額，不得扣抵銷項稅額：一、購進之貨物或勞務未依規定取得並保存第三
    十三條所列之憑證者。二、非供本業及附屬業務使用之貨物或勞務。：：三、交
    際應酬用之貨物或勞務。四、酬勞員工個人之貨物或勞務。五、自用乘人小汽車
    。營業人專營第八條第一項免稅貨物或勞務者，其進項稅額不得申請退還。營業
    人因兼營第八條第一項免稅貨物或勞務者，或因本法其他規定而有部分不得扣抵
    情形者，其進項稅額不得扣抵銷項稅額之比例與計算辦法，由財政部定之。」及
    「本法第四章第一節規定計算稅額之營業人，取得固定資產而有溢付營業稅額者
    ，其可退還之稅額，為該固定資產之進項稅額。」分別為營業稅法第八條第一項
    第二十二款、第十五條第一項、第十九條及同法施行細則第四十三條所明定。又
    「主旨：營利事業不論專營或兼營投資業務，其購買股票或投資其他營利事業所
    取得之股利，非屬營業稅法規定之課稅範圍，應免徵營業稅。說明：二、營業人
    取得之股利，核非營業稅法規定之課稅範圍，專營投資業務之營業人取得之進項
    憑證所支付之進項稅額，應不得申報扣抵或退還。」、「公司專營投資業務，除
    股利收入外，目前既無應稅或零稅率銷售額，當期或當年度取得進項憑證所支付
    之進項稅額依規定不得申報扣抵或退還；至於營業稅法第三十九條第一項第二款
    有關因取得固定資產而溢付之營業稅額，由稽徵機關查明後退還之規定，應以有
    依法可申報扣抵稅額者為前提。公司（註：專營投資公司）之進項稅額既不得申
    報扣抵，尚無溢付稅額可資退還。：：：」及「專營銷售免稅貨物或勞務之營業
    人，依營業稅法第八條第二項規定，並非依同法第四章第一節規定計算稅額之營
    業人，：：：」亦分別為財政部七十六年四月四日台財稅第七五五八０六七號函
    、七十七年九月一日台財稅第000000000號及七十七年九月二日台財稅
    字第七七０二八九九三九號函釋在案。
二、經查，原告係專營投資業務之營業人，為其所不爭執，並有經濟部公司執照及營
    利事業統一發證變更登記申請書可稽，核屬營業稅法第四章第二節所規定之計算
    稅額之營業人，非屬依營業稅法第四章第一節規定計算稅額之營業人，依前開營
    業稅法第八條第一項第二十二目規定，銷售其非經常買進、賣出而持有之固定資
    產係免徵營業稅。又依同法第十九條第二項規定，營業人專營第八條第一項免稅
    貨物或勞務者，其進項稅額不得申請退還。是其既非屬營業稅法第四章第一節規
    定計算稅額之營業人，即無同法施行細則第四十三條取得固定資產而有溢付營業
    稅額者，其可退還之稅額，有該固定資產之進項稅額之適用。再原告公司執照上
    記載核准之營業項目第三項為：「對興建商業大樓及國民住宅事業之投資。」投
    資標的應為興建大樓及國民住宅業者之股份或出資，並非房地產，其於八十六年
    、八十七年間在台南市○○路○段六十五號起造四層房屋一棟，非屬投資之營業
    項目，而係購置固定資產甚明。營業稅法第三十九條第二款之規定，固為鼓勵投
    資，凡因購進固定資產而溢付之營業稅准予退還，惟該規定應以有依法可申報扣
    抵稅額者始足為之，此觀之法條規定係以「溢付」自明。本件原告係專營投資業
    務之公司，進項稅額既不得申報或退還，其取得固定資產之進項稅額，自亦無溢
    付稅額可資退還。從而被告否准其申請，應無不合。至財政部七十五年八月二十
    八日台財稅第七五六六一二一號函、八十年二月十二日台財稅第七九０七三五七
    九一號函及八十年三月十一日台財稅第八００六七五三八三號函釋意旨，均係對
    營業稅法第三十九條第二項及但書規定所為之釋函，係公司在籌備期間，未登記
    核准前暨核准登記至營業前之特殊情形下所發生之進項稅額之處理原則。本件原
    告係於七十八年七月十二日即申由經濟部核准設立登記，系爭進項稅額則發生於
    八十六、八十七年間，均與上開函釋內容之情形不同，自無上開函釋之適用。
三、又營業人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額，
    營業稅法第十五條所明定，是營業人有無溢付稅額係以當期取得並申報之可扣抵
    進項稅額是否大於當期銷項稅額為前提，系爭進項憑證所支付之進項稅額原告係
    於八十六、八十七年間取得，並非八十八年三月當期之進項稅額，而系爭進項憑
    證取得當時，原告尚係專營投資之公司，因進項稅額不得申報扣抵或退還，其取
    得固定資產之進項稅額亦不得申報扣抵或退還，自無溢付稅額可資退還。況目前
    稅法亦無「專營」營業人於變更為「兼營」營業人後，其「專營」營業期間所取
    得固定資產之進項稅額憑證，可轉換為變更課稅方式後得申報抵扣銷項稅額之進
    項稅額憑證，而可據為核算扣抵或退還溢付稅額之相關規定。因此，原告主張自
    八十八年三月起已將房租收入申報為應稅銷售額，已符合營業稅法第四章第一節
    規定計算稅額之營業人，已有租金收入依法可申報扣抵稅額云云，即非可採。
四、再以行政命令，固無拘束行政法院之效力，然其係屬主管機關對於主管業務之性
    質所為之釋示，苟無違反法律或法律授權之規定，非無可採為判決之基礎。財政
    部七十七午九月一日台財稅第000000000號函釋：「公司專營投資業務
    ，除股利收入外，目前既無應稅或零稅率銷售額，當期或當年度取得進項憑證所
    支付之進項稅額依規定不得申報扣抵或退還；至於營業稅法第三十九條第一項第
    二款有關因取得固定資產而溢付之營業稅額，由稽徵機關查明後退還之規定，應
    以有依法可申報扣抵稅額者為前提。」之意旨，如前所述，僅在於闡明營業稅法
    第三十九條第一項第二款之適用問題，並無違營業稅法之規定，被告依法否准原
    告之請求，亦無違法律優位原則。原告主張財政部七十七午九月一日台財稅第七
    七０一一八六七０號函釋與營業稅法相牴觸及違反法律優位原則云云，洵非可採
    。
五、綜上所述，原告既係專營投資業務之營業人，從而被告否准原告於八十六年、八
    十七年當期，因購進固定資產而支付之進項稅額八五一、七二九元之申請，並無
    不合，訴願決定，亦予維持，核無違誤。原告起訴意旨，請求撤銷訴願決定及原
    處分，並退還稅額，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官   林茂權
                                            法      官   江幸垠
                                            法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                            法院書記官   藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
