【裁判字號】    90,訴,1238
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年一月二十一日起至清償日止，
按年息百分之八點三計算之利息，並自民國九十年二月二十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告林桓生為連帶保證人，於民國八十九年九月十
    六日向原告於新台幣（下同）二百萬元內辦理融資借款，約定融資期限自八十九
    年九月十六日起至九十二年九月十六日止，融資利息按原告公告之基本放款利率
    加三點六四碼浮動計算，目前按年息百分之八點三計算，被告甲○○應於每月二
    十一日繳交上月二十一日至當月二十日之應付利息，原告並得於每月二十一日逕
    行由被告甲○○之存款帳戶領取存款，以清償利息。如無存款或存款不足抵償應
    付利息時，原告將不足抵償之金額在融資額度及期限內，逕行辦理融資，以抵償
    被告應付之利息。如因原告辦理應付利息之融資，致融資金額超過融資額度時，
    借款人應即償還其超額部分，如經原告通知或催告，仍未償還時，喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月
    以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎
    被告於借得上述款項後，僅繳納部分利息，自九十年二月二十一日起，其融資金
    額已超過融資額度，履經催討均無結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清
    償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出融資契約、放款支付計算書、利率卡各一件及帳卡、戶籍謄本各二件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告林桓生為連帶保證人，於八十九年九月十六
    日向原告於二百萬元內辦理融資借款，約定融資期限自八十九年九月十六日起至
    九十二年九月十六日止，融資利息按原告公告之基本放款利率加三點六四碼浮動
    計算，目前按年息百分之八點三計算，被告甲○○應於每月二十一日繳交上月二
    十一日至當月二十日之應付利息，原告並得於每月二十一日逕行由被告甲○○之
    存款帳戶領取存款，以清償利息。如無存款或存款不足抵償應付利息時，原告將
    不足抵償之金額在融資額度及期限內，逕行辦理融資，以抵償被告應付之利息。
    如因原告辦理應付利息之融資，致融資金額超過融資額度時，借款人應即償還其
    超額部分，如經原告通知或催告，仍未償還時，喪失期限利益，全部債務視為到
    期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率
    百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款
    項後，僅繳納部分利息，自九十年二月二十一日起，其融資金額已超過融資額度
    ，履經催討均無結果之事實，已據其提出融資契約、放款支付計算書、利率卡各
    一件及帳卡二件為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告甲○○、林桓生分別為系爭借貸契約之借款人及連帶保證人，竟未依
    約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違
    約金，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、林桓生連
    帶給付借款二百萬元，及自九十年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之八
    點三計算之利息，並自九十年二月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七    月      二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林雯娟
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七    月      二十四    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
