【裁判字號】    90,交易,307
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二五四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十年一月四日上午，駕駛車牌號碼
    ＺＢ─五八七九號自小貨車，沿高雄縣路竹鄉○○路由東往西方向行駛，本應注
    意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況及行車速度應依標誌之規定（肇事地點速限
    六十公里），又當時天候有霧，更應遵守速限及採取必要安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，仍以七十公里左右之時速超速行駛
    ，且未注意車前狀況，嗣於同日上午七時四十分許，行經上開路段（環球路）二
    七號前，因煞車不及，車輛右前方自後追撞前方同向行駛由沈陳幼所騎乘車牌號
    碼ＯＬＴ—二五七號之機車後側，致沈陳幼當場人車倒地，嗣因顱內出血經送醫
    後不治死亡。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人即死者之夫甲○○於警訊
    及檢察官相驗時指述之情節相符，並有車禍現場照片四張、相驗屍體證明書一紙
    、高雄縣警察局道路交通事故調查報告表一份在卷可稽。次查，汽車行進中駕駛
    人本應注意車前狀況及行車速度應依標誌之規定，於天候有霧之情形下，更應遵
    守速限及採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條
    第三項定有明文，被告考領有駕照，行經肇事路段，本應注意上揭規定，而於案
    發當時又不能注意之情形，被告竟疏於注意及此，仍以七十公里左右之時速超速
    行駛，且未注意車前狀況，致嗣後煞車不及而自後追撞同向行駛之沈陳幼，被告
    顯有過失甚明，再者，沈陳幼因本件車禍而不治死亡之情，業經檢察官督同法醫
    師相驗明確，制有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷足憑，是被告
    未盡其前開注意義務肇事核與被害人死亡兩者間顯有相當因果關係。綜上所述，
    本案事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告前
    無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，因駕車過失肇事致被害
    人死亡，惟念其犯後態度良好，並與被害人家屬達成和解，有調解書一紙在卷可
    參（本院卷內）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又於被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，將修正前之
    刑法第四十一條規定與修正後同法第四十一條第一項之規定相互比較後，修正後
    之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣，是依刑
    法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告之法律即修正後之刑法
    第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。末按，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，已如前述，因過失肇事，於犯罪後已與被害人家屬達成和解
    ，目前又有正當職業，有在職證明書、扣繳憑單各一紙可憑（本院卷內），經此
    偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，應無再犯之虞，是以本院認對被告所宣告
    前開之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段，第
二百七十六條第一項，第四十一條第一項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項（過失致死罪）：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
