【裁判字號】    90,易,2227
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五○○號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○曾投入資金經營澤豪實業有限公司（下稱澤豪公司）
    ，因甲○○積欠澤豪公司貨款未還，乙○○乃代理澤豪公司向甲○○提出詐欺告
    訴，並由臺灣高雄地方法院擇定於民國九十年二月七日下午開庭。詎於開庭當天
    下午，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，先將甲○○叫至臺灣高雄地方法院一樓
    中庭廣場後，徒手毆打甲○○，致其受有左下眼瞼撕裂傷二點八Ｘ零點五公分之
    傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴聲請狀一紙附卷可證，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    顏平國
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
