【裁判字號】    90,交聲,280
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月二十一日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二─Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：觀諸卷附之由本院向原處分機關
    （即高雄市交通事件裁決所）函調本件異議案件之相關資料，固然有逕行舉發異
    議人所駕駛之車牌號碼ＸＰＮ—四二七號重型機車在高雄市○○路與軍校路口闖
    紅燈之違規行為，惟原處分機關並無本件異議人之舉發違反道路交通管理事件違
    規通知單之相關送達回執，並經本院依職權函詢原處分機關是否有將舉發違反道
    路交通管理事件通知單合法送達於異議人，已逾一個月仍未見高雄市交通事件裁
    決所及高雄市政府警察局楠梓分局函覆，復經本院依電話查詢方知已無法找到相
    關憑證，此有電話記錄一紙在卷可稽，顯見依現有之證據，並無法證明異議人是
    否確實收受本件違規通知單，準此，上開違規單送達是否合法，非無疑義，原處
    分機關既未經合法通知違規人（異議人）給予陳述意見之機會，即逕行裁決，揆
    諸前開規定，尚有未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已受合法通知，則原
    處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決
    與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，
    另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華民      國      九十      年     七      月   二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
