【裁判字號】    90,自,227
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二七號
    自  訴  人  昶旭企業管理顧問有限公司
    自訴代表人  乙○○
    自訴代理人  吳貴清
    被      告  奇育營造工程股份有限公司
    兼右一人之
    法定代理人  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載（起訴法條應係刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪，惟自訴狀之起訴法條誤引為刑法第三百三十六條第一項）。
二、（一）按刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪之構成要件，係指：負責執行業
    務之行為人，意圖為自己或第三人不法之所有，對於業務上所持有之物，易持有
    為所有之意思而予以侵占者而言，合先敘明。（二）次按，犯罪之被害人得提起
    自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此之被害人係指犯罪之直
    接被害人而言。（三）又按，法人為刑事被告，除有處罰之特別規定外，在實體
    法上不認其有犯罪能力，在程序法上亦不認其有當事人能力，是法人之當事人能
    力，應以實體法上犯罪能力為前提；故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規
    定，應依第三百零三條第一款之規定為不受理之判決，最高法院五十四年台上字
    第一八九四號判例意旨可資參照。
三、經查：
（一）據自訴代理人吳貴清（昶旭企業管理顧問有限公司之管理部副理）陳稱：自訴
      人公司的業務是負責仲介外勞給其他公司，先前本公司幫被告公司引進外勞，
      但被告後來未付工資給外勞，實際上依照約定，直接僱請外勞的公司（指被告
      ）未依約付薪資給外勞，或他們之間（指被告與外勞間）有勞資糾紛，都不需
      由我們仲介公司負責，但因於九十年五月二日協調會時，我們答應高雄縣政府
      及泰國辦事處要幫這些外勞處理這件糾紛，所以才提起本件自訴等語（參照甲
      ○九十年七月十三日訊問筆錄），此外，依自訴人所提出之高雄縣政府協調上
      開勞資爭議事件之函文以觀，於結論業已載明：「有關儲蓄存款及退稅款....
      ，屬民事罪，請昶旭公司、泰辦協同代外勞循法律途徑解決」，有函文影本一
      紙在卷可憑，從而，本件自訴人自訴被告拒付外勞薪資之行為，姑不論是否構
      成自訴人所指之業務侵占罪嫌，被告所直接侵害者，應係受其僱用而未依約得
      到薪資之外勞，亦即上開受僱勞工始為犯罪之直接被害人，尚不得僅因自訴人
      與縣政府、泰國辦事處經過協調之結果，委由自訴人處理本件勞資糾紛，即認
      自訴人因而成為本件犯罪之直接被害人。綜上而言，自訴人並非本件犯罪之直
      接被害人，依法即不得提起自訴。
（二）又奇育營造工程股份有限公司（以下簡稱奇育公司）係屬公司組織之法人，並
      非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，
      在程序法上其自亦無當事人能力，核諸前開說明，自訴人對被告奇育公司提起
      本件自訴，其程序即屬違背規定。
綜上所述，自訴人提起本件自訴並不合法，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條，第三百四十三條，第三百零三條第一
    款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      七      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中    華    民    國    九十      年      七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
