【裁判字號】    89,賠,130
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於七十四年七月間，因擔任漁船船長，至大陸近海
    即福建省東山區沿海捕魚，因漁船引擎故障且當時颱風過境而漁船無法發動，故
    船飄流至東山島，船遂在該區修理，待船修復回到高雄港第二港口，港口檢查哨
    人員，遂將漁船查扣，並將聲請人及船員謝渥等人移送南部警備總部第三組詢問
    並製作筆錄，認聲請人等乃涉犯匪諜及判亂罪嫌，而違法羈押於萬壽山公園上之
    軍法處，總計違法羈押一百二十二日後（七十四年三月五日起至七十四年七月五
    日止），才經軍法處通知不起訴，後又移送高雄地檢署亦經不起訴處分而釋放，
    ，聲請人在前開期間既曾受不當羈押，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋意旨及戒嚴時期人民受損權利回復條例之相關規定，請求准予賠償每日以新台
    幣（以下同）三千元以上、五千元以下折抵之賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一
    ）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交
    付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項固定有明文。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以
    保安處分者」及「受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得
    請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦定有明文。
三、經查：
  (一)本件聲請人為「新富源號」之船長，於七十四年間因駕駛「新富源號」漁船前往
    大陸地區東山港，經台灣警備總司令部高雄區檢查處查獲後，於七十四年四月三
    日下午三時五十分許，為台灣南部地區警備司令部以涉犯叛亂罪為由，諭令收押
    在案，後經該部軍事檢察官於七十四年七月一日以七十四年法字第三六０號為不
    起訴處分，並於同月十九日移送台灣高雄地方法院檢察署偵查，並於當日飭回之
    事實，固有軍管區司令部督察長室九十年一月四日（九○）志厚字第０六０號函
    所附台灣南部地區警備司令部押票回証一紙、台灣高雄地方法院檢察署七十四年
    度偵字第一一一五五號卷內所附報到單一紙可佐，並有軍管區司令部督察長室九
    十年三月五日（九○）志厚字第七七二號函及所附之七十四年法字第三六０號卷
    宗。
  (二)然經本院查閱前開叛亂案件卷宗，聲請人受羈押之原因係其駕駛「新富源號」漁
    船擅自前往當時列為匪區之大陸地區東山港，向廣東省朝陽縣和勝對台貿易公司
    設海門港漁業八隊業務處購買黃花魚等漁貨企圖走私，此有台灣警備總司令部高
    雄港區檢查處七十四年四月八日（七四）軌天字第一一五八函可憑，聲請人並自
    承進入大陸地區遊玩，表示：「（你船進入東山港作何事？）我和其他船員上岸
    ，前往匪東山招待站遊玩」、「（你船在匪東山港停留幾天？）六、七天」等語
    ，核與同案之船員莊信發亦自承以其運動服二套，向大陸地區人民換得匪藥珍珠
    霜十一瓶、風油精十瓶、毛筆四支等物之詞及船員洪東富稱：「我船於三月二十
    二日十時從二港口出海後，因風浪大駛往澎湖淒美外海避風一夜，然後又作業一
    天，及直向大陸匪區東山航駛，航行約二十二小時，於二十五日抵達一小島，中
    午左右駛進一港內，然後有一自稱連先生之匪方人士帶領我們船員五人至東山招
    待所內」之語相符（詳見台灣南部地區警備司令部七四法字第三六０號卷），足
    見被告確實駕駛「新富源號」前往大陸地區購買漁貨及管制物品，並於當地停留
    且與大陸地區人士交涉無訛，並參以被告於七十五年間亦曾因違反懲治走私條例
    案件，經本院以七十五年訴字第六一六號判處有期徒刑十月確定，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，顯見被告係經常性從事走私活動而非單純因機
    械故障靠岸修繕而已，以當時之時空背景而論，無正當理由前往列為匪區之大陸
    地區進行實際接觸，自足使人對其忠誠生合理之懷疑而認涉有叛亂之嫌，前台灣
    南部地區警備司令部以涉嫌叛亂為由予以羈押，實乃聲請人本身故意行為所導致
    ，且有違反當時一般社會所認定之公共秩序概念之情事，聲請人之行為違反當時
    之公共秩序及因本身之故意行為致受羈押，依首揭冤獄賠償法第二條第二款、第
    三款之規定，自不得聲請冤獄賠償。故本件聲請人請求冤獄賠償為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二條第
二款、第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
