【裁判字號】    90,訴,606
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六○六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
                  己○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年四月一日起至清償日止，按
年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年四月十八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。被告戊○○、己○○、乙○○
如於假執行程序實施前，以新台幣參佰萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丙○○、戊○○、己○○、乙○○於民國八十四年九月二十九日，
            與原告簽立連帶保證書，約定「連帶保證仲鼎建設股份有限公司（下簡
            稱：仲鼎公司）對貴行（包括總行及各分又機構）現在（包含過去所負
            現在尚未清償）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠
            償等其他一切債務，以本金新台幣三千萬元為限額及其利息、遲延利息
            、違約金、損害賠償等及其他屬於主債務之負擔，保證人願與主債務人
            負連帶清償之責任」。
    （二）、八十九年二月十七日，仲鼎建設股份有限公司（下簡稱：仲鼎公司）邀
            被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款
            期間自八十九年二月十七日起至九十年二月十七日止，約定於每月十七
            日攤還利息，本金屆期一次清償。借款時利息，約定按當時原告基本放
            款利率年息百分之七‧八五，加碼百分之一‧四，即年息百分之九‧二
            五計算。惟同意上開借款利率隨原告基本放款利率變動調整。又未按期
            攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之日起六個月內
            按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付
            違約金。
    （三）、詎仲鼎公司於八十九年四月十七日時違約未如期攤還利息，原告依約於
            當日將全部借款視為到期，當日之基本放款利率仍為年息百分之七‧八
            五，故當日之放款利率應為年息百分之九‧二五。嗣仲鼎公司雖於八十
            九年十月二日繳清同年三月三十一日前已生之利息，但之後即未再償還
            任何本息。迄今積欠原告本金三百萬元、八十九年四月一日起至清償日
            止之利息、八十九年四月十八日起至清償日止之違約金尚未清償。而張
            榮次、戊○○、己○○、乙○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連
            帶清償之責，為此爰依借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟，原
            告並願以現金供擔保，請准宣告假執行。
三、對被告戊○○、己○○、乙○○抗辯之陳述：被告仲鼎公司歷年來向原告借款之
    情形如下：１、於八十四年十月日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新
    臺幣（下同）六百萬元，八十五年三月二十一日清償完畢。２、八十五年二月十
    五日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，八十六年二月二十二日
    清償完畢。３、八十六年二月二十二日又向原告借款三百萬元。４、八十六年九
    月二十二日，向原告借款三百萬元。５、八十七年二月十六日，向原告借款三百
    萬元。６、八十八年二月十九日，向原告借款三百萬元。７、八十九年二月十七
    日，向原告借款三百萬元（即系爭借款）。其中上開第３筆借款至第７筆借款，
    係以「簽立新借據借新債，而以新借款之本金償還原有已到期之舊借款（即原先
    之借款）本金」之方式為之，此方式應該不屬於「舊借款到期後，原告同意仲鼎
    公司展期清償」。
四、證據：提出八十九年二月十七日借據（借款人仲鼎公司；連帶保證人丙○○）、
    八十四年九月二十六日仲鼎公司授信約定書（借款人仲鼎公司；連帶保證人丙○
    ○）、八十四年九月二十九日丙○○、戊○○、己○○、乙○○最高限額三千萬
    元之連帶保證書、華南銀行新台幣基本放款利率變動表各一紙；授信申請書六紙
    、仲鼎公司放款往來明細五紙（均為影本）為證。
乙、被告仲鼎公司、丙○○方面：
一、聲明及陳述：被告仲鼎公司及丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟丙○○於
    前言詞辯論期日則曾以被告兼仲鼎公司法定代理人身分到庭陳稱：仲鼎公司確有
    欠原告三百萬元，並由其為連帶保證人，原告所提出附卷之八十九年二月十七日
    借據（借款人仲鼎公司；連帶保證人丙○○）、八十四年九月二十六日仲鼎公司
    授信約定書（借款人仲鼎公司；連帶保證人丙○○）、八十四年九月二十九日丙
    ○○等人之保證書上之丙○○署押均係伊所親自簽名無訛。
丙、被告戊○○、己○○、乙○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴假執行之聲請，並陳明如受不利益判決，願供擔保
    ，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    （一）、系爭八十九年二月十七日仲鼎公司向原告借得之三百萬元，實際上是延
            續八十六年二月二十二日之同額借款而來。亦即八十六年二月二十二日
            之三百萬元借款屆期後，形式上雖逐年訂立同額之新借據（各該新立借
            據之時間，如甲之二之３所示），但實際上只是原告迭次同意仲鼎公司
            展期清償。此由１、八十六年二月二十二日之三百萬元借款到期後，仲
            鼎公司雖與原告重新書立借據，並逐年於所書立之各該新借據屆期後，
            續訂立同額借款之新借據，但在書立各該新借據前，仲鼎公司均另填具
            授信申請書交予原告審核，原告並均在授信申請書上載明是「展期申請
            」。２、原告與仲鼎公司雖逐年簽立新借據，但實際上原告並未重新撥
            款三百萬元予仲鼎公司等情，應可知之。故八十九年二月十七日原告與
            仲鼎公司雖簽立新借據，但並非新借款，而係舊借款到期後經原告同意
            仲鼎公司展期清償。而於原告同意仲鼎公司展期清償前，並未得戊○○
            、己○○、乙○○同意，故戊○○、己○○、乙○○應得依民法第七百
            五十五條免除連帶保證之責任。
    （二）、戊○○、己○○、乙○○雖曾於八十四年九月二十九日簽立連帶保證書
            （影本附於本院卷十一頁），但該保證書只是就所保證之債務範圍，即
            就仲鼎公司積欠原告之債務種類、金額為約定，亦即只是就保證債務發
            生之原因所為之約定。目的在免除保證人於將來再就「仲鼎公司與原告
            間之個別債務，逐一簽名以表示保證」之麻煩。依上開保證書，保證人
            並未放棄民法上之一切抗辯權。而最高法院四十四年台上字第一一八二
            號判例意旨，又認民法第七百五十五條規定於連帶保證亦有適用。故應
            認本件債權人允許主債務人延期清償，事先未經連帶保證人戊○○、詹
            恭喜、乙○○之同意，則連帶保證人戊○○、己○○、乙○○仍得依民
            法第七百五十五條免除保證責任。
    理    由
一、本件依原告與被告戊○○、己○○、乙○○所訂之保證書第六條，已合意由本院
    為第一審管轄法院，本院自有管轄權。又本件被告仲鼎公司及丙○○經合法通知
    ，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、經查：
    （一）、本件原告主張被告丙○○、戊○○、己○○、乙○○曾於八十四年九月
            二十九日簽立連帶保證書，約定就仲鼎公司積欠原告之借款等債務，於
            本金三千萬元之限額內，願與仲鼎公司負連帶清償之保證責任等情，業
            據原告提出八十四年九月二十六日仲鼎公司授信約定書（借款人仲鼎公
            司；連帶保證人丙○○）、八十四年九月二十九日丙○○、戊○○、詹
            恭喜、乙○○最高限額三千萬元之連帶保證書各一紙附卷可佐，並據郭
            鈺、己○○、乙○○之訴訟代理人黃如流律師、仲鼎公司之法定代理
            人兼被告丙○○自承在卷，堪信為真實。又原告另主張八十九年二月十
            七日，仲鼎公司邀丙○○為連帶保證人，與原告簽立借據，向原告借款
            三百萬元，嗣仲鼎公司違約未按時攤還本息，現仍積欠原告如前所述之
            本金、利息、違約金，迄未清償之事實，亦據原告提出八十九年二月十
            七日借據（借款人仲鼎公司；連帶保證人丙○○）、華南銀行新台幣基
            本放款利率變動表各一紙、仲鼎公司放款往來明細五紙（均為影本）為
            證，亦為被告所不爭執，依本院調查證據結果，亦堪信為真實。
    （二）、其次：
            １、仲鼎公司(1)、於八十六年九月二十二日之三百萬元借款到期前，曾
                於八十七年二月十二日書立授信申請書一紙（影本附於本院卷四十
                九頁），交由原告審核後，再於八十七年二月十六日簽立新借據。
                (2)、於八十七年二月十六日之三百萬元借款到期前，續於八十八年
                二月八日書立授信申請書一紙（影本附於本院卷五十頁），交由原
                告審核後，再於八十八年二月十九日簽立新借據。(3)、於八十八年
                二月十九日之三百萬元借款到期前，又於八十九年二月十七日書立
                授信申請書一紙（影本附於本院卷五十二頁），交由原告審核後，
                再於八十九年二月十九日簽立新借據。而上開三紙授信申請書之申
                貸金額均為三百萬元，且原告公司均分別在審核欄處批示「本件係
                中期擔保放款展期申請」、「本件係短期擔保放款展期申請」等字
                句，原告訴訟代理人復自陳「係舊借款到期後再借」，則形式上雖
                簽訂新借據，但實際上應認係最初借款到期後經原告同意展期清償
                無訛。
            ２、又除丙○○外，其餘被告戊○○、己○○、乙○○並不知悉仲鼎公
                司與原告曾於八十七至八十九年間簽立前揭三紙借據，此為原告訴
                訟代理人所不爭執，故應認就「原告同意被告仲鼎公司展期償還三
                百萬元借款」一事，僅丙○○知情，其餘被告戊○○、己○○、張
                惠貞事先並不知情。
            綜據前揭說明，應認系爭三百萬元借款並非新借款，而係舊借款經原告
            同意仲鼎公司展期清償，且原告同意展期清償並未同戊○○、己○○、
            乙○○同意。
    （三）、末以，張鈺、己○○、乙○○於八十四年九月二十九日所簽立之保證書
            （影本附於本院卷十一頁）用語為：「、、連帶保證仲鼎建設股份有限
            公司對貴行（包括總行及各分支機構）現在（包含過去所負現在尚未清
            償）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等其他一
            切債務，以本金新台幣三千萬元為限額及其利息、遲延利息、違約金、
            損害賠償等及其他屬於主債務之負擔，保證人願與主債務人負連帶清償
            之責任」。是該保證書除載明所保證之主債務人債務範圍外，更明確載
            明「、、新台幣三千萬元為限額、、」之字句，此應係就債權人與主債
            務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債務，預定最高保證限額，而
            由保證人為保證之契約，亦即係民法判例及學說上所稱之「最高限額保
            證」無訛。
三、１、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延
        之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，
        但約定利率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應
        支付違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五
        十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
        負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第
        一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。
    ２、又保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不
        特定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證
        。此種保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高
        限額者，均為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民
        法第七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務
        ，亦同。故在該保證契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償
        或其他事由而減少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債
        務，於不逾最高限額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任（最高法院七
        十七年度台上字第九四三號判例）。
    ３、最高法院四十三年台上字第一九二號判例：「保證契約既載明自某日起至某
        日止一年期間內負保證責任，即屬概括保證之性質，在此一年期間內所發生
        之債務，不問次數若干，均應負保證責任。縱使債權人同意主債務人某一次
        借貸延期清償，而該一次借貸所延展之期間，既在原約定一年期間之內，自
        不得藉此主張不負保證之責任。」；又最高法院五十年度台上字第一四七○
        號判例：「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時
        ，保證人除對於延期已為同意外，不負保證責任，固為民法第七百五十五條
        所明定。但約定保證人於一定期間內為保證者，則在此一定期間內所發生之
        債務，如債權人允許主債務人延期清償，而所延展之清償期仍在該一定期間
        內者，保證人自不得援引前開法條，而主張不負保證責任。」，此即民法第
        七百五十五條規定，在概括保證，適用上有限縮。除此，最高法院四十九年
        度台上字第一五○號判決亦認：「保證分期清償債務，乃一種概括保證性質
        ，縱債權人有允許展期一次之行為，究仍在原定最後一期之履行期間以內，
        保證人自難藉是免負保證之責。」。至於就「未定期限之最高限額保證是否
        有民法第七百五十五條適用」？因民法第七百五十五條僅明文適用於「定有
        期限之債務為保證」之情形，並未明文適用於「未定期限之最高限額保證，
        債權人同意主債務人某一次借貸延期清償」之情形。則「未定期限之最高限
        額連帶保證，若債權人允許主債務人延期清償，而該債務係在連帶保證人所
        保證之最高限額內，且在該保證有效期間內（即在保證人依民法第七百五十
        四條規定終止保證或有其他消滅原因以前）」之情形，實相類於前揭最高法
        院四十三年台上字第一九二號判例、五十年度台上字第一四七○號判例之情
        形，同屬於概括保證之性質，故應認連帶保證人仍不得援引民法第七百五十
        五條主張不負保證責任。
四、如前所述，就系爭三百萬元借款，仲鼎公司迄今仍欠原告如前所述之金額，故被
    告仲鼎公司應依約負責，自無所疑。又被告丙○○不僅於八十四年九月二十九日
    之最高限額連帶保證書上簽名，更於八十九年二月十七日之借據連帶保證人欄簽
    名，則堪認丙○○應負連帶保證責任。至於「系爭八十九年二月十七日之三百萬
    元借款，雖得認係八十六年九月二十二日借款到期後，經原告同意展期清償」；
    且得認「就原告與仲鼎公司於八十九年二月十七日新立借據一事，被告戊○○、
    己○○、乙○○事先並不知情」。但因戊○○、己○○、乙○○均曾於八十六年
    九月二十九日簽立未定期限之最高限額三千萬元連帶保證書，而系爭三百萬元借
    款仍逾該連帶保證之最高限額；且戊○○、己○○、乙○○並未終止上開未定期
    限之最高限額連帶保證契約，致展延清償後之借款期限仍在上開最高限額三千萬
    元之連帶保證契約有效期間內，故稽諸前開說明，應認戊○○、己○○、乙○○
    不得依民法第七百五十五條免除保證責任，而仍應依最高限額連帶保證契約負連
    帶保證之責任。從而，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告三
    百萬元，及自八十九年四月一日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利
    息，並自八十九年四月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，暨被告戊○○、己○○、乙○○陳明願供擔
    保請求宣告免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
