【裁判字號】    90,訴,1075
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七五號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                曾文政
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬捌仟柒佰壹拾壹元，及其中新台幣貳拾柒萬肆仟
零壹拾玖元部分，自民國八十九年十一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之七
點三三計算，另新台幣壹佰壹拾柒萬肆仟陸佰玖拾貳元部分，自民國八十九年十月二
十七日起至民國九十年二月二十六日止，按週年利率百分之八點八三，自民國九十年
二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點三三計算之利息，並其中新台幣
貳拾柒萬肆仟零壹拾玖元部分，自民國八十九年十二月十四日起至清償日止，另新台
幣壹佰壹拾柒萬肆仟陸佰玖拾貳元部分，自民國八十九年十一月二十八日起至清償日
止，均逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國七十七年二月十三日向原告借用新台幣（下同）一百二十七萬元，
      約定借款期限為自七十七年二月十三日起至九十七年二月十三日止，按基本放
      款利率減碼年息百分之一即百分之七點三三計算利息，約定按月於十三日分期
      攤還本息。被告另於八十七年二月二十四日向原告借用一百三十萬元，約定借
      款期限為自八十七年二月二十七日起至一百零二年二月二十七日止，並約定第
      一、二、三年按基本放款利率加二碼即百分之八點八三計算，第四年起按基本
      放款利率加四碼即百分之九點三三計算利息，且分一百八十期按月於二十七日
      攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且
      如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告就一百二十七萬元借款部分，自八十九年
      十一月十三日起之本息即未按期繳付，而就一百三十萬元之借款，則自八十九
      年十月二十七日起之本息即未按期攤還，其中本金一百二十七萬元部分尚積欠
      二十七萬四千零十九元，另本金一百三十萬元部分則尚積欠一百十七萬四千六
      百九十二元及利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費
      借貸契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二件、授信約定書、授信明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於七十七年二月十三日向原告借用一百二十七萬元，約定自該
    日起至九十七年二月十三日止，約定分期按月於十三日攤還本息，並依週年利率
    百分之七點三三計算利息，被告又於八十七年二月二十四日向原告借用一百三十
    萬元，並約定第一、二、三年依週年利率百分之八點八三，第四年起則依週年利
    率百分之九點三三計算利息，且分一百八十期按月於二十七日攤還本息。均約定
    如未按期給付，全部債務即均視為到期。惟被告就本金一百二十七萬元部分自八
    十九年十一月十三日起即未按期繳付本息，就一百三十萬元部分則自八十九年十
    月二十七日起未繳付本息，經原告催討仍未清償，被告尚分別積欠原告本金二十
    七萬四千零十九元，及一百十七萬四千六百九十二元，及如主文所示之利息及違
    約金尚未清償等事實，業據提出借據二件、授信約定書、放款帳務資料查詢單各
    一件為證。而被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    經本院核閱上開借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單所載之借貸金額、利息
    及違約金等內容，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約
    之約定，全部債務視為立即到期。從而，原告依消費借貸契約之約定請求被告給
    付一百四十四萬八千七百十一元，及其中二十七萬四千零十九元部分，自八十九
    年十一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之七點三三計算之利息，另一百
    十七萬四千六百九十二元部分，自八十九年十月二十七日起至九十年十月二十六
    日止，按週年利率百分之八點八三，自九十年十月二十七日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點三三計算之利息，並其中二十七萬四千零十九元部分，自八十
    八年十二月十四日起至清償日止，另一百十七萬四千六百九十二元部分，則自八
    十九年十一月二十八日起至清償日止，均逾期在六個月以內者，各按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，各按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
