【裁判字號】    90,訴,391
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三九一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬捌仟肆佰壹拾捌元，及其中新台幣貳佰零肆萬
伍仟肆佰玖拾柒元自民國八十九年十一月二十四日起至清償日止，按年利率百分之八
點八計算之利息，並自民國八十九年十二月二十四日起清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丁○○於民國八十八年一月十四日，邀同被告甲○○為連帶保證人
            ，與原告簽立契約，向原告借款新臺幣（下同）三百二十萬元。借款期
            間自八十八年一月十四日起至九十五年一月十四日止，並於每月十四日
            償還本息。借款時利息，約定按當時原告基本放款利率百分之八點一二
            五加碼年息百分之○點七五即年利率百分之八點八七五計算。並約定前
            揭借款利率隨原告基本放款利率變動調整，又未按期攤繳本息時，除須
            按約定利率計付遲延利息外，並自逾期之日起六個月內按約定利率百分
            之十，逾六個月以上者其超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違
            約金。
    （二）、詎被告丁○○於八十八年六月十八日付清同年六月十三日前應還之本息
            ，之後於八十八年七月十四日即違約未按時償還，之後亦未再清償，經
            原告依約於八十八年七月十四日將借款視為全部到期，當日之基本放款
            利率為百分之八點○五，加碼年息百分○點七五後，利息應為年利率百
            分之八點八。嗣經原告依約聲請法院拍賣上開借款之抵押物，獲分配一
            百五十三萬八千零三十七元，依法定順序抵充利息、本金後，被告唐定
            文仍欠原告本金二百一十萬八千四百一十八元、八十八年十一月二十三
            日前之違約金六萬二千九百二十一元、八十八年十一月二十四日以後之
            利息、違約金迄未清償，惟八十八年十一月二十四日以後之違約金，原
            告願僅請求八十八年十二月二十四日以後之違約金。又甲○○為本件借
            款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此爰依消費借貸契約及連
            帶保證法律關係提起本件訴訟，原告並願供擔保，請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、放款帳卡、板橋商業銀行牌告存款利率及基本放款利率表、板
    橋商業銀行歷史存放款利率變動一覽表、（丁○○）放款帳戶基本資料維護表、
    本院民事執行處八十八年執字第三三五六六號、八十九年執字第六九二五號強制
    執行金額計算書分配表各一份，及授信約定書二紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。又本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○於八十八年一月十四日，邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，與原告簽立契約，向原告借款三百二十萬元，於八十八年六月十八日付清同年
    六月十三日前應還之本息，之後即未再清償，經原告依約聲請法院拍賣上開抵押
    物後，迄今仍欠原告本金二百一十萬八千四百一十八元、八十八年十一月二十三
    日前之違約金六萬二千九百二十一元、八十八年十一月二十四日以後之利息、違
    約金未清償等事實，已據原告提出借據、放款帳卡、板橋商業銀行牌告存款利率
    及基本放款利率表、板橋商業銀行歷史存放款利率變動一覽表、（丁○○）放款
    帳戶基本資料維護表、本院民事執行處八十八年執字第三三五六六號、八十九年
    執字第六九二五號強制執行金額計算書分配表各一份，及授信約定書二紙為證。
    被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦均未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調
    查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    二百一十萬八千四百一十八元，及其中二百零四萬五千四百九十七元自八十九年
    十一月二十四日起至清償日止，按年利率百分之八點八計算之利息，並自八十九
    年十二月二十四日起清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
