【裁判字號】    90,易,2159
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一０四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○原係高都汽車股份有限公司（以簡稱高都公司）鳳山營業所之業務代表，
    負責售車及收受車款之職務，為執行業務之人，因需款使用，竟意圖為自己不法
    之所有，並基於概括之犯意，自民國八十九年十一月十六日起自同年十二月三日
    止，連續將客戶吳水河、宋陳桂香、陳麗珠所交付之部分車款共計新台幣（下同
    ）一百十九萬五千元（詳如附表所示），以變易持有為所有之意思予以侵占入己
    ，迄今僅償還二十一萬五千元，尚有九十八萬元未返還。
二、案經高都公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人代理人吳結川指訴情節相符，
    復有被告所出具之切結書二紙、客戶出具之證明書三紙及訂購合約書三紙附卷可
    稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告於任職期間，擔任收受貨款之業務，竟私下
    侵占入己，犯後坦認犯行，態度尚稱良好，所得財物數量，今已返還二十一萬五
    千元，惟尚未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又被告事後雖已返還二十一萬五千元，然侵占罪為即成犯，不因嗣後被告返
    還侵占所得而除罪，是被告侵占所得應為一百十九萬五千元，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、三百三十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
附表：
  編號  犯罪日期    種  類    客戶名稱                金  額（新台幣）
  一    89.11.16    車款      吳水河                  四六九０００元
  二    89.11.16    車款      宋富（宋陳桂香）      四七六０００元
  三    89.12.03    車款      陳麗珠                  二五００００元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
