【裁判字號】    90,易,2348
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丁○○與陳瑞深（另經檢察官為不起訴處分確定）係夫妻，
    於民國八十八年十一月二十一日十八時許，丁○○返回高雄縣路竹鄉○○路一六
    八巷三號欲履行同居義務，見陳瑞深之同居人即被告甲○○手抱幼童陳聖芳，乃
    持相機欲拍照存證，其小姑即被告丙○○、乙○○姊妹與甲○○見狀欲加以阻止
    ，並取下相機，拉扯間丙○○、乙○○與甲○○與丁○○因而基於傷害之犯意相
    互毆，致丁○○受有左上臂、兩前臂多處挫擦傷、鼻子樑、左前臂、左膝多處挫
    傷瘀血、兩前臂多處挫擦傷右（二Ｘ一公分）左（一Ｘ一公分）、甲○○受有右
    前肢擦傷四Ｘ○、五公分、左手臂瘀青一Ｘ一公分、陳聖芳受有右下肢瘀青四Ｘ
    三公分之傷害。因認被告四人均涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告四人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    丁○○及吳錦二人於本院審理中，聲請撤回其告訴，有本院九十年七月廿三日訊
    問筆錄在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    顏平國
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
