【裁判字號】    90,親,36
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第三六號
    原      告    甲○○
    被      告    甲○○之子
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○之子（民國九十年一月七日生）非被告乙○○與原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告乙○○於民國八十一年三月二十五日結婚，婚後不久即於八十八年
      一月十日因個性不合，協議離婚，自八十八年五月間起即未再同居，迄八十九
      年七月十三日兩造始辦妥離婚登記，惟原告於八十九年間與訴外人黃等寧同居
      交往，並於八十九年八月一日與訴外人黃等寧結婚，且自黃等寧處受胎，而於
      九十年一月七日產下另一被告甲○○之子，雖被告甲○○之子其受胎期間應在
      八十九年七月七日前，而當時原告與被告武雄尚未辦理離婚登記，其受胎係原
      告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依法應推定為婚生子；惟被告甲○○之子
      既非原告自被告乙○○受胎所生之子，爰依民法第一千零六十三條第二項之規
      定提起本件訴訟。
（二）依高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果乃「根據人類遺傳標記檢查結果顯
      示，無法否定甲○○之子與黃等寧之親子關係」，即依人類遺傳標記檢查之方
      法，被告甲○○之子極可能係訴外人黃等寧之子，此與原告於八十九年間與訴
      外人黃等寧交往之事實相符。
三、證據：提出出生證明書、離婚協議書、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其前到場所為之陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告與被告乙○○於八十八年一月十日確有協議離婚，但仍住在一起，被
    告乙○○經常不在家，兩造於八十八年五月分居，被告甲○○之子確非被告乙○
    ○所生，但被告乙○○拒絕前往鑑定。
丙、本院依職權囑託高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定被告甲○○之子是否為原告
    與訴外人黃等寧所生之子。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登
    記，民法第一千零五十條定有明文；又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推
    定其所生子女為婚生子女；惟該推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得
    於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、
    二項規定自明。
三、經查：原告與被告乙○○於八十八年一月十日協議離婚，於八十八年五月分居，
    迄八十九年七月十三日始辦理離婚登記，原告並於九十年一月七日產下被告甲○
    ○之子之事實，業據原告提出離婚協議書、戶籍謄本及出生證明書為證，復為被
    告所不否認，堪信為真實。而離婚之登記既為兩願離婚之要件，則於八十九年七
    月十三日兩造辦理離婚登記之前，兩造雖已協議離婚，然其婚姻關係仍存續，被
    告甲○○之子之受胎期間既於兩造婚姻關係存續期間，依前開規定，應推定為兩
    造之婚生子。
四、次查，原告主張被告邱昭淑之子並非原告自被告乙○○受胎所生之子等事實，業
    據被告乙○○自陳：兩造於八十八年五月分居，被告甲○○之子確非被告乙○○
    所生等語，此有本院九十年三月二十九日準備程序筆錄可稽。而原告、被告甲○
    ○之子及訴外人黃等寧至高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定親子血緣關係，而
    經該院鑑定結果亦無法否定被告甲○○之子與訴外人黃等寧之親子關係，有該院
    九十年五月二十四日（９０）高醫附秘字第一二五六號函所附親子鑑定結果報告
    書一份在卷可按。原告與被告乙○○於被告甲○○之子受胎期間既無同居之事實
    ，且經鑑定結果，被告甲○○之子與訴外人黃等寧間之親子關係又無法否定，故
    原告主張被告甲○○之子非被告乙○○與原告之婚生子等語，即堪採信。
五、揆諸上開說明，被告甲○○之子既非原告自被告乙○○受胎所生之子，從而原告
    依民法第一千零六十三條第二項之規定，於知悉被告甲○○之子九十年一月七日
    出生後，於同年三月十二日（此有起訴狀上本院收狀章可稽）訴請確認被告甲○
    ○之子非被告乙○○與原告之婚生子，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林雯娟
~B法      官  吳錦佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
