【裁判字號】    90,訴,877
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八七七號
    原      告  高紳工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  群武企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付分期買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾萬零伍佰柒拾陸元及自民國九十年四月十七日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：緣被告與原告簽定工程承攬契約，約定由原告承作台北電信大樓鋼骨按
      裝工程，累計估驗噸數五九八四．二四噸，實作噸數為六二六０噸，尚有二七
      五．七六噸雖未經估驗，然已由被告與訴外人得盛營造股份有限公司完成驗收
      ，有工程明細表乙份足憑，是依約被告尚須給付原告六０五五六九元（計算式
      如下：鋼構件及安全樓梯安裝每噸一二００元正，現場電銲每噸一一五０元，
      現場補漆每噸九０元，合計二四四０元，2440×275.76×0.9 =605,569）連同
      被告應退還之工程保留款0000000元正，合計被告應給付原告0000
      000元，履經催告，均置之不理，不得已，爰依法提起本訴。
  三、證據：提出工程承攬合約一件、估價單、工程承攬契約、承包人工作安全衛生
      承諾書、承攬商指定勞工安全衛生管理人員通知書各二件、鋼骨吊裝工程補充
      說明、工程明細表、群武公司吊裝規範事項、八十七年八月印花稅大額憑證應
      納稅額繳款書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告與原告簽定工程承攬契約，約定由原告承作台北電信大樓鋼骨
    按裝工程，累計估驗噸數五九八四．二四噸，實作噸數為六二六０噸，尚有二七
    五．七六噸雖未經估驗，然已由被告與訴外人得盛營造股份有限公司完成驗收，
    有工程明細表乙份足憑，是依約被告尚須給付原告六０五五六九元（計算式如下
    ：鋼構件及安全樓梯安裝每噸一二００元正，現場電銲每噸一一五０元，現場補
    漆每噸九０元，合計二四四０元，2440×275.76×0.9 =605,569）連同被告應退
    還之工程保留款0000000元正，合計被告應給付原告0000000元之
    事實，已據其提出工程承攬合約一件及估價單、工程承攬契約、承包人工作安全
    衛生承諾書、承攬商指定勞工安全衛生管理人員通知書各二件、鋼骨吊裝工程補
    充說明、工程明細表、群武公司吊裝規範事項、八十七年八月印花稅大額憑證應
    納稅額繳款書各一件為證。被告則未到場或以書狀提出答辯，堪信原告主張之事
    實為真實。
三、從而，原告依據承攬之法律關係，請求被告清償餘欠承攬報酬及按法定利率計算
    之遲延利息，於法洵無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，爰酌定相當擔保額而予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
