【裁判字號】    90,交易,268
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一五四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○考領有聯結車職業駕駛執照，係受僱於樺興交通股份有限公司擔任營業大
    貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年二月二十五日下午九時許，
    駕駛車牌號碼ＷＧ－九五九號營業大貨車內載砂石，沿高雄縣林園鄉○○路由北
    往南方向行駛，途經林園鄉雙園大橋橋頭時，理應注意且能注意車輛行駛前應做
    好車身載運之安全措施檢查，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    及此，未於行前詳細檢查車斗尾門之控制開關，致車輛行進上開地點時，車斗尾
    門突然爆裂，載運之砂石全部卸倒於路中央，適有乙○○駕駛車牌號碼ＷＩ－四
    五九三號自小客車內載妻子甲○○，行經現場時，因該突發之狀況，致車輛打滑
    、失控撞及人行道上之水泥柱，乙○○因而受有右肱骨骨折之傷害，甲○○則受
    有左手及左膝挫傷之傷害。被告對於砂石傾倒之事實，初不知情，嗣經同事轉告
    後，隨即回到現場，並向在場處理之員警自首而查獲。
二、案經乙○○、甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指訴之情
    節相符。按汽車裝載時，貨物必須穩妥，車門應能關閉良好，道路交通安全規則
    第七十七條第一項第二款定有明文。經查；被告所駕駛之該輛大貨車為被告所有
    而靠行於樺興交通股份有限公司，平常均由被告負責維修保養等情，為被告所自
    承（見本院九十年七月十日審理筆錄），被告既為營業大貨車之駕駛，更應注意
    做好車身載運前之安全措施檢查，而依當時情況又無不能注意之情形，竟疏未注
    意及此，以致肇事致人受傷，自有過失。且告訴人係因被告所載之砂石傾倒在路
    上，致車身打滑撞及路旁水泥柱而受傷，是被告之過失駕駛行為，與被害人之受
    傷間，具有相當因果關係，亦可認定。此外，並有道路交通事故調查報告表一紙
    、醫院診斷證明書二紙及照片四張附卷可稽，被告自白其犯罪與事實相符，其事
    證明確，犯行堪以認定。
二、被告係樺興交通股份有限公司雇用之大貨車司機，職司駕駛該公司砂石大貨車載
    運砂石之工作，為從事駕駛業務之人。核被告所為係犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪。其於犯罪未發覺前，向警察機關自首，業經高雄縣警
    察局林園分局林園派出所員警曾順洪到庭證明屬實（見本院九十年六月十二日訊
    問筆錄），應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告未作好行車前之檢
    查致生事故，且告訴人乙○○右肱骨骨折，傷勢非輕，惟被告犯罪後坦承犯行，
    態度尚稱良好，但尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第二項前段、第六十二條、刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     七    月    二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年     七    月     三十      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
