【裁判字號】    90,訴,1503
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬伍仟伍佰貳拾伍元，及其中新台幣壹佰肆拾肆萬
肆仟貳佰貳拾元自民國九十年三月十七日起至清償日止，按年息百分之九點一一五計
算之利息，並自民國九十年三月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告分別於民國八十七年二月二十六日、三月二日向原告借用新台幣
    （下同）壹佰捌拾萬元、七十萬元，並約定於一百零七年二月二十六日、九十四
    年三月二日清償，利息分別按年息百分之九點一五、十點零八五計付，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告自第期即八十八年九月二十六日、九月二日起即未按期攤還本息，原告遂聲
    請拍買抵押物求償，並經本院八十九年執字第二三四二○號強制執行事件分配價
    金完畢，除瘦長至九十年三月十六日支利息及部分本金九十一萬二千四百三十六
    元，尚欠本金一百四十四萬四千二百二十元及自八十八年九月二日起至九十年三
    月十六只知違約金五萬一千三百零五元未為受償，兵應給付自九十年三月十七日
    起至清償日止之利息及自九十年三月十七日起至清償日止之違約金。屢向被告催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、本院八十九年執字第二三四二○號強制執行事件分配
    表影本一份、受信約定書影本一份及利率變動表一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、本院八十九年執字第二三四二
    ○號強制執行事件分配表影本一份、授信約定書影本一份及利率變動表一份為證
    ，自堪信實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
