【裁判字號】    90,訴,1868
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一八六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  王德龍
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造間借據背面約定事項第十七條之約定，如借款人及連帶保證人不依約
    履行本約致訴訟時，合意以原告銀行總行所在地或分行所在地之法院為第一審管
    轄法院，有兩造所訂借據附卷可稽；合意管轄有排他管轄之效力，此向為我國學
    說及實務所採；又當事人以合意定第一審管轄法院，旨在使預定之訴訟，歸屬於
    一定之法院管轄，是合意所定之管轄法院，必須限於一定之法院，不得廣泛就任
    何第一審法院定為合意管轄之法院，最高法院八十六年度台抗字第一三九號著有
    裁判可資參照，是兩造間借據約定事項第十七條後段雖約定分行所在地之法院為
    第一審管轄法院，但就分行部分兩造既未指定特定分行，揆諸前揭見解，自應認
    兩造未有約定以分行所在地之法院為管轄法院，或縱有約定以各分行所在地法院
    為管轄法院，該等約定亦屬無效。則本件原告銀行總行所在地在臺中市○區○○
    路二段三八號，業經本院職權查證無訛，有經濟部商業司公司登記資料查詢單可
    按，本件自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
