【裁判字號】    90,訴,1429
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三一九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
扣案如附表所示之未貼專賣憑證菸類共陸萬參仟包，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知綽號「白仔」之不詳年籍姓名成年男子向其兜售之如附表所示之未貼
    專賣憑證洋菸，係由他人私運進口逾公告數額即緝獲時完稅價格新台幣（下同）
    十萬元之走私物品，竟仍基於購入上開洋菸後轉售牟利之犯意，於民國九十年四
    月十五日二十二時許，在高雄市新興區六和夜市○○○路口，以五十萬元之價格
    向綽號「白仔」者購入如附表所示之菸類共計六萬三千包，並約定於同年月二十
    六日晚上在高雄縣林園鄉清水岩附近交貨，被告乃於同年月二十六日取貨後，先
    將如附表所示之菸類運送至高雄縣鳳林路三段二三０號空屋內，欲伺機以每包賺
    取五至十元之價格銷售予不特定之檳榔攤牟利。嗣於同年月二十七日十時三十分
    許，甲○○搬運部分未貼專賣憑證洋菸至車上欲行運往高雄縣市各檳榔攤銷售時
    ，為警在上開空屋地點查獲，並扣得如附表所示之未貼專賣憑證洋菸共計六萬三
    千包，完稅價格總計一百零五萬一千二百七十六元。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且有如附表所示之未貼專賣憑證洋煙
    共六萬三千包扣案可稽，又該批未稅洋煙之完稅價格總計為一百零五萬一千二百
    七十六元，有財政部高雄關稅局出具之計算完稅價格明細表一份附卷可證，顯已
    逾行政院公告管制物品項目及其數額表丙項所定之十萬元，自屬於公告數額之管
    制物品，參以被告向綽號「白仔」者販入之未貼專賣憑證洋菸數量甚多，金額頗
    鉅，且以黑色塑膠袋包裝避免遭水浸濕，被告復坦承當時係在高雄縣林園鄉清水
    岩海邊附近載運，足認其對於所販入之未貼專賣憑證洋菸乃他人私運管制進口之
    逾公告數額物品之情應已知悉，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行已堪認定，應依法論科。
二、按「販賣」不以販入之後，復行賣出為要件，祇須以營利為目的，購入或賣出有
    一於此，其犯罪即屬成立，不以果以得利為必要，此有最高法院二十五年非字第
    一二三號、六十七年台上字二五００號、六十八年台上字第六０六號等判例可資
    參照。是以，核被告基於營利之意圖，販入私運管制進口逾公告數額未貼專賣憑
    證之走私洋菸，並將之運送至高雄縣鳳林路三段二三０號處所藏放，未及賣出即
    被查獲所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣
    憑證之菸類罪及懲治走私條例第三條第一項之運送及藏匿私運管制物品進口逾公
    告數額之走私物品罪。又其運送、藏匿走私物品之行為與販賣未貼專賣憑證之菸
    類行為間，有方法結果之牽連關係，應從較重之懲治走私條例第三條第一項之運
    送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪處斷。公訴意旨雖未敘明前揭被告
    運送走私物品之犯行，然該部分之事實既與前揭藏匿走私物品、販賣未貼專賣憑
    證菸類部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前述，自為起訴效力所及，應由
  本院併予審理。爰審酌被告運送走私物品之犯罪動機、目的，所為對國家稅收足
    生影響並助長走私犯行，運送走私物品數額及犯罪後坦承犯行已有悔意等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且
    其事後坦承犯行已有悔意，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新
    。至扣案之如附表所示之未貼專賣憑證洋菸，均屬被告販賣牟利之未貼專賣憑證
    之菸類，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法
第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
附表：
┌──┬─────────────────┬───────────┐
│編號│品名                              │數量                  │
├──┼─────────────────┼───────────┤
│一  │MILD SEVEN                        │五萬一千二百包        │
├──┼─────────────────┼───────────┤
│二  │MI-NE                             │八千九百包            │
├──┼─────────────────┼───────────┤
│三  │DAVIDOFF CLASSIC                  │一千一百包            │
├──┼─────────────────┼───────────┤
│四  │DAVIDOFF LIGHT                    │一千八百包            │
└──┴─────────────────┴───────────┘
附錄法條：
懲治走私條例第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
