【裁判字號】    90,聲,2173
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八一一號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點肆貳公克，驗後毛重零點參伍公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之安非他命毛重
    零點一公克，係被告甲○○於本署九十年度毒偵字第一七三七號毒品危害防制條
    例不起訴處分案件中查扣之毒品，爰請宣告沒收銷燬等情。經查，被告因施用第
    二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院裁定送
    台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，結果認無繼續施用毒品傾向，經台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月三十日以九十年度毒偵字第一七
    三七號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命
    晶體一包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗前毛重為
    零點四二公克，驗後毛重為零點三五公克），此有該院九十年五月二十二日編號
    ９００５─１４３號檢驗報告單各一紙附卷可稽，堪認上開扣押物，確屬毒品違
    禁物無訛，揆諸前揭意旨，上開第二級毒品安非他命不論是否屬被告所有，均應
    沒收銷燬，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國    九十    年      七     月    二十四     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      七  月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
