【裁判字號】    90,上易,297
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                      九十年度上易字第二九七號
    上  訴人即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    被      告  乙○○
右列上訴人因詐欺案件，對於本院中華民國九十年六月二十六日所為第二審判決（九
十年度上易字第二九七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件自訴人係以被告所犯為刑法第三百三十九條第
一項之罪提起自訴，係刑法第六十一條所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審
判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十六   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
