【裁判字號】    90,聲再,120
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十五年度上易字第一四九七號中華民國八
十九年四月十一日確定判決（臺灣屏東地方法院八十五年度易字第三六號、臺灣屏東
地方法院檢察署八十二年度偵字第二一一九、三七三五、四四五五、八十三年偵字第
七四０九、併辦案號：同署八十四年偵第七五0三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                     審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十五   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
