【裁判字號】    90,上,94
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第九四號
       上  訴  人  華南商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
                  丙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日臺灣屏東地方
法院八十八年重訴字第一０七號第一審判決提起上訴，已于九十年七月十日言詞辯論
終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年八月七日上午九時在
本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
