【裁判字號】    90,軍上,15
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                        九十年度軍上字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院九十年度高判字第四十三號
中華民國九十年六月七日判決（起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察署軍事檢察
官九十年平訴（二）字第０六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上
    訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是以提起高等法院
    上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如上訴理由狀未具體指摘原
    判決如何違背法令，即與法律規定得為上訴理由之違法情形，不相適合。
二、本件上訴意旨僅以被告所犯逃亡罪，希望庭上能考量其犯罪之動機、出發點暨家
    境，祈能以刑法第五十七條及第五十九條犯罪之情狀可憫恕之情形，從新量刑，
    得以早日服刑完畢等情。惟上訴狀並未具體指摘原判決有何不適用法則、適用不
    當或有違背法令之處，揆之前開說明，其上訴顯為違背法律上之程式，自應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       七       月    二十五    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
