【裁判字號】    90,聲,467
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲字第四六七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人詐欺等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○所犯詐欺等罪所各處有期徒刑陸月，並經定執行刑有期徒刑拾月，如易科罰金，
以拾元折算壹日。
      理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折
    算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，據舊罰金罰鍰提高標準條例第
    二條第一項前段規定，就其原定數額提高為十倍折算一日，而判決如漏未記載易
    科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號
    亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以，被告因詐欺等罪，各判處有期徒刑六月確定，並經本院定執
    行刑有期徒刑十月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為
    此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告八十一年間係犯詐欺、違反商標法罪，經本院定執行刑有期徒刑十
    月確定，有本院八十三年度聲字第一四六號刑事裁定可稽，聲請人之聲請，應予
    准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，舊罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
              法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十五   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
