【裁判字號】    90,訴,34
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴字第三四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院八十九年上易字第一八一八號
）提起附帶民事訴訟（本院八十九年度附民字第二四五號），經刑事庭裁定移送，本
院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾伍萬元，及自民國八十五年五月四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後，得為假執行；但被告於假執行程
序實施前，以新台幣壹佰參拾伍萬元為原告供擔保後，免為假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決：
  (一)被告應給付原告新台幣（以下同）一百三十五萬元，及自民國八十五年五月四日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)被告因知悉原告有換裝機組之意思，竟於八十四年十一月廿五日，至原告處所向
    原告佯稱其為「全利機械有限公司」之負責人，有相當經驗可代為組裝，致原告
    陷於錯誤而與其訂約，分別以二百十萬元之代價，購買及安裝大口徑切片機及刨
    平磨光機各一台，並約定自該日起九十個工作日完工，原告並當場交付定金三十
    萬元。詎被告於訂約後並未依約組裝，且於八十五年一月間再至原告處所，表示
    無現金購買材料，原告因而交付面額分別為五十萬元（八十五年三月卅一日）、
    廿五萬元（八十五年四月卅日）、廿五萬元（八十五年四月卅日）之支票共三紙
    ，合計一百萬元與被告，但因被告仍未能依約安裝機組，原告乃未讓五十萬元之
    支票兌現，被告即於八十五年四月五日至原告處所，佯稱機組原料已向第三人陳
    武平購買，原告因而誤信，並交付現金五十萬元，且存入款項讓二紙廿五萬元之
    支票兌現，被告則於八十五年五月四日再以相同手法向原告詐取五萬元。然被告
    於此期間僅運送部分橫、台車、軌道、定尺及滑板等非重要組件至原告處所，
    其餘則均未交付，更未完成組裝，原告始知受騙。經原告提出告訴後，其刑事責
    任部分，業經以詐欺罪判處有期徒刑六月確定。爰依民法侵權行為及不當得利之
    法律關係，請求被告給付一百三十五萬元，及自八十五年五月四日起之法定遲延
    利息。
三、證據：提出收據二張及支票存根四張，並引用刑事部分調查之證據為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利判決，願供擔保免假執行。
二、陳述：
  (一)否認刑事判決所認定被告有詐欺之情事。
  (二)本件原告所主張侵權行為之請求權時效已逾二年而消滅。
  (三)本件雙方係訂立承攬契約，原告應先付定金再依被告之工程進度付款，則原告之
    付款，乃契約之履行，被告受領給付，自無不當得利可言，況原告明知未達付款
    階段而付款，可見其係明知於給付時無給付之義務而給付，依民法第一百八十條
    第三款規定，原告自不得請求返還。
丙、本院依職權調取本院八十九年度上易字第一八一八號乙○○詐欺案全卷。
      理      由
一、原告主張：被告因知悉伊有換裝機組之意思，而向伊佯稱其為「全利機械有限公
    司」之負責人，有相當經驗可代為組裝，致伊陷於錯誤而於八十四年十一月廿五
    日與其訂約，以二百十萬元之代價，向被告購買及由被告安裝大口徑切片機及刨
    平磨光機各一台，並約定自該日起九十個工作日完工，伊共已交付定金三十萬元
    及價金一百零五萬元，合計一百三十五萬元。詎被告並未依約組裝，僅運送部分
    橫、柱子、台車、軌道、定尺及滑板等非重要組件至原告處所，其餘則均未交
    付，更未完成組裝，經伊提出告訴後，被告業經以詐欺罪判處有期徒刑六月確定
    。爰依民法侵權行為及不當得利之法律關係，求為命被告給付一百三十五萬元，
    及加計自八十五年五月四日起之法定遲延利息。
二、被告則以：伊與原告訂約而受領款項，並無不當得利，且原告明知未達付款階段
    而付款，依民法第一百八十條第三款規定，亦不得請求返還；另伊並無刑事判決
    所認定之詐欺犯行，且原告主張侵權行為之請求權時效，已逾二年而消滅等語，
    資為抗辯。
三、原告主張其於八十四年十一月廿五日與被告訂約，向被告購買大口徑切片機及刨
    平磨光機各一台，並由被告負責安裝，約定九十個工作日完工，伊於八十五年五
    月四日前已交付一百三十五萬元，而被告僅交付部分非重要組件，其餘均未交付
    ，更未完成組裝，被告因此項行為業經法院依詐欺罪判處有期徒刑六月確定等情
    ，業據提出合約書一紙、收據二張及支票存根四張為證，且有本院八十八年度上
    易字第一八一八號刑事判決在卷可稽，而被告對此項簽約及收受一百三十五萬元
    款項之事實亦不爭執。又被告雖辯稱其並無詐欺，係因原未交付相關款項供伊購
    買零組件致無從施作，然被告於八十四年十一月廿五日訂約時已收受定金三十萬
    元，於訂約後之八十五年四月五日收受五十萬元，於同年四月卅日兌領支票共五
    十萬元，再於同年五月四日收受五萬元，合計已收受款項達一百三十五萬元，而
    就所應交付安裝機組設備中之切割機部分，僅有將橫、柱子、台車、軌道及定
    尺運至現場，另就磨光機部分，亦僅交付滑板二支，此亦為被告所不爭執，顯見
    被告所交付之機組零件，均屬非重要之零組件（依被告於刑事庭提出之購買原料
    單據所示，僅不足十萬元，見刑事判決壹之一之(四)），且被告在合約所定之九十
    日工作天內更未為任何之組裝，則以其於收受高達一百三十五萬元之款項後，並
    未依約在工作日內完成安裝，且僅交付部分非重要零組件後即避不處理之情事觀
    之，其於訂約之初，即有詐欺之意圖，應可認定；又被告上開行為，經刑事庭調
    查結果，亦認定被告有詐欺情事，有前述刑事判決可稽，則被告所辯其並無詐欺
    ，係因原告未付款項供其購買零組件等語，即與事實不符，而難採信。
四、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。而不當得利係以無法律上之原因而受利益，致他人受損害為其成立要件。如
    受損害之人所受之損害，係由於受益人犯罪所致，則受損害之人提起附帶民事訴
    訟，請求返還不當得利，以回復其損害，自非法所不許，最高法院八十四年度台
    上字第一四六０號判決意旨可供參酌。又因侵權行為所生之損害賠償請求權，自
    請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；損害賠償之義務人
    ，因侵權行為受利益，致被害人受損害者，於時效完成後，仍應依不當得利之規
    定，返還其所受之利益於被害人，此從民法第一百九十七條規定觀之甚明；另無
    法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應將其受領時所得之利益，附加利息
    一併償還，亦為民法第一百七十九條及第一百八十二條第二項所明定。本件被告
    有詐欺而使原告與之訂約並交付款項之情事，業如前述，則被告所為即與侵權行
    為之要件相當，雖被告抗辯侵權行為損害賠償請求權因時效而消滅為可採（原告
    於八十五年八月間提出刑事告訴，而於八十九年十二月間始向本院刑事庭提起附
    帶民事訴訟，已逾二年），但原告依上開條文規定，仍得本於不當得利之法律關
    係為請求。又被告既係因詐騙原告與其訂約進而取得款項，自不得以詐欺所訂立
    之契約為其合法受領之法律上原因，否則如詐欺之行為人得以該詐欺行為所訂立
    之契約為受領之法律上原因，則無異使當事人得主張因不法行為而訂立之契約，
    得為合法享有詐欺所得之法律上依據，顯與法律保障正當權利之本旨不符，亦與
    行使債權履行債務應依誠信原則之規定相違，故被告抗辯其係本於契約而受領，
    並非無法律上之原因，即屬無據。又原告既係因受被告詐騙而先給付部分款項，
    就其付款當時之主觀意思而言，係履行給付義務，以期安裝工程之適當履行，與
    給付時明知無給付義務之情形不同，被告抗辯依民法第一百八十條第三款規定不
    得請求返還，亦不足採。
五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係請求部分，雖因被告為時效抗辯而得拒絕
    返還，但原告依不當得利之法律關係，請求被告給付部分，則屬有據。從而，原
    告請求被告給付所受領之一百三十五萬元，及自最後受領時即八十五年五月四日
    起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
六、兩造均陳明願供擔保，以代釋明，而為假執行及免為假執行之宣告，經核與法律
    規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  張宗芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
