【裁判字號】    90,毒抗,190
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第三三○五
號中華民國九十年五月二十五日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十年度聲撤戒一字第二二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經原審法院裁定停止戒治付保護管束期間，絕無再施
    用毒品，爰依法提出抗告並希能重新檢驗云云。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品，經原審法院裁定停止戒治，所餘
    期間並付保護管束（九十年度毒聲字第三三○五號裁定）。惟被告於九十年四月
    三十日上午十時十分許，至台灣高雄地方法院檢察署報到執行保護管束時所採之
    尿液，經送驗結果均呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司九十年五月
    十五日編號ＫＺ000000000000號之濫用藥物尿液檢驗報告及臺灣高
    雄地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管記錄各乙紙附卷可稽。按海洛因係
    嗎啡經化學合成之半人工合成品，藥（毒）性倍於嗎啡，其經施用進入人體，藉
    人體解毒系統之代謝作用而分解成藥（毒）性較低之嗎啡，故於施用海洛因者之
    尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應，且一般施用者，於施用七十二小時後仍可被檢出
    嗎啡反應，此業據憲兵司令部於八十年三月二十五日以（80）鑑驗字第九九九號
    函示明白，另上開檢驗結果係經台灣檢驗科技股份有限公司先以ＥＩＡ酵素免疫
    分析法初步檢驗，再以ＧＣ/ＭＳ氣相層析質譜儀確認檢驗無誤，無偽陽性反應
    之可能，是抗告人經採尿送驗有嗎啡陽性反應，足認其於九十年四月三十日採尿
    前之七十二小時內有施用嗎啡一次。原審以被告甲○○於保護管束期間施用第一
    級毒品，其違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項，裁定撤銷原停止戒治裁定，再令入戒治處所施以強制戒治，核無不當，
    抗告人空言抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年       七       月      二十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
