【裁判字號】    90,訴,195
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十度訴字第一九五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬肆仟捌佰陸拾柒元，及自民國八十八年十月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十點一八計算之利息，並自民國八十八年十一月二
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人賴榮坤前於民國（下同）八十七年十月三十一日向原告借款新臺幣
    （下同）一百三十六萬元，邀同被告為連帶保證人，並拋棄先訴抗辯權，約明利
    息按年息百分之十點二，並得機動調整，現利率為年息百分之十點一八，本息應
    按月分期清償，借款期限至一百零二年十月三十一日止，如逾期不履行，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，若其中一期本息逾期未清償，全部借款視為到期。詎訴外人
    賴榮坤僅清償至八十八年十一月二十日之本金及利息，依上開約定，全部借款視
    為到期，尚欠本金一百三十一萬四千八百六十七元，並自八十八年十月二十一日
    起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八十八年十一月二十一日起至清償
    日止，按上開方式計算之違約金。
參、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人賴榮坤向伊借款一百三十六萬元，被告為連帶保證人，並有上開
    利息及違約金之約定，詎訴外人賴榮坤逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實
    ，業據其提出借據、放款客戶往來明細各一件為證，且被告經合法通知，既未到
    場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
    從而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違約金請求權及連帶保證之法律
    關係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定利息、違約金，自屬正當，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
