【裁判字號】    90,苗小,152
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第一五二號
    原      告  龍之城住戶管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度苗小字第一五二號給付管理費事件，於中華民國九十年七月二十
四日下午四時三十分在本院民事第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                        法      官    邱光吾
                        法院書記官    劉秋雯
                        通      譯    秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬柒仟元，及自民國九十年六月二十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣參佰零柒元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    訴訟標的：
給付管理費請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為龍之城公寓大廈區分所有權人之一，依住戶管理公約第
    十三、十四、十五條之規定，有繳納管理費之義務，依該公寓大廈管理委員會區
    分所有權人會議之決議，一般住戶每戶每月以新台幣（下同）一千元計算管理費
    ，詎被告自民國八十九年二月起至九十年六月止，均未繳納上開費用，累計積欠
    管理費金額達一萬七千元，屢經原告催繳，仍未獲給付等事實，業據原告提出與
    所述相符之公寓大廈管理組織報備證明、住戶規約、區分所有權人會議記錄、郵
    局存證信函影本各一份等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而
    原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十年六月二十三日起至清償日止之法定遲延利息，即無不合，應予准許
    。
三、次按當事人支出之旅費，並不在現行民事訴訟費用法所定費用之內，自無從認為
    訴訟費用，最高法院三十二年上字第三一四五號判例意旨可資參照。查原告另聲
    明請求被告負擔本件訴訟人員往返法院之舟車費用部分，未據其具體指陳法律上
    請求權基礎為何，揆諸前揭判例意旨，亦非屬現行法定訴訟費用之一部，是原告
    上開請求尚屬無據，不應准許，附此敘明。
四、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，原告勝訴部分應依職權宣告假執
    行。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
