【裁判字號】    90,聲,487
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因受刑人乙○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度
執聲沒字第一六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣苗栗
    地方法院檢察署指定保證金新台幣（下同）二萬元，由具保人甲○○於八十七年
    十二月十七日繳納保證金後，已將受刑人停止羈押。茲因聲請人委託台灣新竹地
    方法檢察署檢察官代執行，並通知具保人到庭，因受刑人乙○○因傳喚、拘提無
    著，已逃匿，而無法代執行，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣新竹地方法
    院檢察署九十年五月二日竹檢崇執章九○執助八八字第11220號函及原刑事保證
    金收據等影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
