【裁判字號】    90,易,447
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第六四二號），經本院苗栗簡易庭認不得依簡易程序，改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決刑書略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命（下稱安非
    他命），經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本署檢察官於八
    十七年九月十四日以八十七年度偵字第二八四七號處分不起訴。然其又自八十八
    年八月某日起至同年月十八日下午五時許回溯九十六小時內某時，連續在苗栗縣
    大湖鄉富興村十三鄰九芎坪十六號等處所施用安非他命，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認有施用傾向，經本院以八十八年度易字第八五二號判處有期徒刑六月確定
    。復於九十年二月八日，在其苗栗縣大湖鄉富興村十三鄰九芎坪十六號住處，先
    後非法以橡皮管及吸食器的方法直接施用安非他命，於九十年二月八日下午四時
    三十分在苗栗縣通霄分局因列管毒品人口採尿送驗時發現呈安非他命陽性反應。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。又檢察官就犯罪事實一部起訴者，依審判不可分之原則，其效力及於
    全部，即應就全部予以審理，不能就其他部份另案再行起訴。且檢察官聲請以命
    令處刑與起訴有同一之效力。已經提起公訴或自訴之案件，檢察官復在同一法院
    聲請以命令處刑者，應適用通常程序諭知不受理之判決，此有最高法院四十四年
    度台非字第四○號判例可供參考。
三、查本件被告於九十年一月十五日十八時許，施用安非他命犯意，經檢察官以九十
    年度毒偵字第六一六號以被告違反毒品危害防制條例案件，提起公訴，經本院於
    九十年七月十九日以九十年度易字第三一七號判處有期徒刑一年二月在案，有上
    開刑事案卷可稽。公訴人於九十年五月二十八日就裁判上一罪關係的案件，向本
    院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論
    斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
