【裁判字號】    90,聲,501
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二○號
），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經台灣苗栗地方法院檢察署指
    定保證金新台幣（下同）二萬元，由具保人乙○○於八十九年四月八日繳納保證
    金後，已將受刑人停止羈押。茲因聲請人通知具保人到庭，及受刑人甲○○因傳
    喚、拘提無著，已逃匿，而無法執行，爰檢送送達證書回證、戶政資料、苗栗縣
    苗栗分局九十年五月一日苗警栗刑字第五七三三號函及原刑事保證金收據等影本
    乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
