【裁判字號】    90,苗簡,475
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四七五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第四○○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電動遊戲機「黑白郎君」壹台（含ＩＣ板壹塊）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第四行之「於同日晚上十時許」補充為「於同日晚上十時三
    十分許」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告素行
    及犯後矢口否認犯行，猶飾詞狡辯，無悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。扣案之電動遊戲機「黑白郎君」一台（含ＩＣ板一塊）係被告所有
    ，且供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
