【裁判字號】    90,急搜,31
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    緊急搜索陳報
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第三一號
    聲  請  人  臺北縣警察局蘆洲分局
    被 搜索 人  甲○○○
右列緊急搜索陳報案件，本院裁定如左：
    主  文
臺北縣警察局蘆洲分局於民國九十年七月十二日晚上九時三十分起至同日晚上九時四
十五分止，在臺北縣蘆洲市○○路一四七巷一號一樓處，對甲○○○所為之搜索，應
予撤銷。
    理  由
一、按有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者，司法警察關或司法警察雖無搜索票
    ，得逕行搜索住宅或其他處所；又該項搜索，應於執行後三日內呈報該管檢察署
    檢察官及法院，刑事訴訟法第一百三十一條第一項第三款、第三項定有明文，其
    立法目的乃在杜絕實施或執行搜索者，濫用緊急搜索權，或搜索後遲不報法院審
    核，以確保人權，且實施或執行搜索者，既認有緊急搜索之必要，並已執行，對
    該案件已瞭解，其於執行後三日內陳報該管法院，並無困難，是上開三日為強制
    規定，並非訓示規定，如逾期未報，該緊急搜索即失效力，應予撤銷。
二、經查：臺北縣警察局蘆洲分局因接獲民眾報案，而於主文所示之時間、地點，以
    刑事訴訟法第一百三十一條第一項第三款之事由，執行緊急搜索，並扣得四色牌
    三百二十一付、賭資新台幣（下同）五千二百五十元等物，惟竟遲至九十年七月
    二十四日始呈報本院，有該局之逕行搜索報告書及本院收狀戳在卷可稽，足認已
    逾三日之法定期間，依前開說明，該緊急搜索即失其效力，應予撤銷。
中        華        民      國      九十    年      七    月    二十四  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中        華        民      國      九十    年      七    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
