【裁判字號】    89,婚,1144
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一四四號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係越南人，兩造於民國八十六年十月間在越南公證結婚，現婚姻關
      係仍存續中，被告竟於八十八年六月間因簽證屆期而離開臺灣，回越南後即不
      知去向，曾打電話回越南均毫無音訊，兩造既係夫妻，被告拒絕履行夫妻同居
      義務之事實甚明，爰依民法第一千零一條請求被告履行同居義務，訴請判決如
      聲明所示。
  三、證據：提出身分證明文件影本二件、結婚證書影本一件及戶口名簿影本乙件為
      證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
      之原因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法
      第五百六十八條第一項定有明文。本件兩造結婚後即共同居住在台北縣新莊市
      ○○路○段四十七號十一樓，且原告主張被告自該住所離家出走，拒絕與原告
      共同生活，訴之原因事實發生在台北縣新莊市，本院對本件訴訟自有管轄權，
      合先敘明。
  二、被告經法院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告係越南人，兩造於八十六年十月間在越南公證結婚，現婚姻關係
      仍存續中，被告竟於八十八年六月間因簽證屆期而離開臺灣，回越南後即不知
      去向，曾打電話回越南均毫無音訊，兩造既係夫妻，被告拒絕履行夫妻同居之
      事實，業據原告提出身分證明文件影本二件、結婚證書影本一件及戶口名簿影
      本乙件為證，被告經本院合法通知，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自
      堪信原告主張之事實為真正。
  二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外法律適用法第十二條前段定有明文。又夫妻
      互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段亦有明文。原告為中華民國國籍
      ，其妻即被告甲○○○係越南人，依上開規定，兩造間婚姻之效力，應依夫即
      原告之本國法，即應適用我國民法之規定，被告離家出走已二年有餘，拒不履
      行與原告夫妻同居之義務，復無不能履行同居之正當理由，已如前述，是原告
      本於夫妻關係，依上開我國民法之規定，訴請被告履行同居義務為有理由，應
      予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十四    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十四    日
~B書記官  陳慧儷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
