【裁判字號】    90,訴,1247
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾肆萬元或同等值之中央政府重大交通建設公債八十
六年度甲類第九期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告甲○○於民國八十五年六月十九日及七月三日分別邀及被告乙○○為連帶
      保證人，各向原告借款新臺幣（下同）一百五十八萬元、三百三十五萬元，約
      定一百零五年六月十九及七月三日清償，利息按年息百分之八點五七五及八點
      八五五計付，遲延履行時，債務視為全部到期，除仍按上開利率計付利息外，
      逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上
      者，加倍計付。原告經強制執行擔保物除獲付部分本金九十二萬一百二十九元
      及二百零八萬八千三百三十七元，及至八十九年九月五日、十一月六日止之利
      息、違約金外，其餘部分迄未清償，爰依借款請求權及連帶保證之法律關係訴
      請求被告等連帶給付如聲明所示之款項。
  三、證據：提出借據影本二份、約定書影本四份、戶籍謄本二份及分配表影本二件
      為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○經本院合法通知後均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○二人經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告甲○○於八十五年六月十九日及七月三日分別邀及被告乙○
      ○為連帶保證人，各向原告借款一百五十八萬元、三百三十五萬元，約定一百
      零五年六月十九及七月三日清償，利息按年息百分之八點五七五及八點八五五
      計付，遲延履行時，債務視為全部到期，除仍按上開利率計付利息外，逾期在
      六個月以內者，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，加
      倍計付。原告經強制執行擔保物除獲付部分本金九十二萬一百二十九元及二百
      零八萬八千三百三十七元，及至八十九年九月五日、十一月六日止之利息、違
      約金外，其餘如附表所示之本金、利息及違約金均迄未清償之事實，有原告提
      出借據影本二份、約定書影本四份及分配表影本二件為證，核屬相符，被告等
      經本院合法通知後既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴
      訟法第一百八十條第三項之規定，視同被告自認，自堪信原告之主張為真正。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等二人連帶給付如附表
      所示之債權本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官   張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B書記官   陳慧儷
~F0
~T40
附表：
┌──┬───────┬───────┬────┬─────────────────┐
│編號│債權本金      │利息計算期間  │利率（周│違約金計算期間及利率              │
│    │              │              │年利率）├────────┬────────┤
│    │              │              │        │逾期六個月以內按│逾期六個月以上，│
│    │              │              │        │上開利率百分之十│其超過六個月部分│
│    │              │              │        │                │按上開利率百分之│
│    │              │              │        │                │二十            │
│    │              │              │        │                │                │
├──┼───────┼───────┼────┼────────┼────────┤
│一  │六十五萬三千七│自八十九年九月│百分之八│                │自八十九年九月六│
│    │百九十一元    │六日起至清償日│˙五七五│                │日起至清償日止  │
│    │              │止            │        │                │                │
├──┼───────┼───────┼────┼────────┼────────┤
│二  │一百二十六萬二│自八十九年十一│百分之八│                │自八十九年十一月│
│    │千二百二十二元│月七日起至清償│˙八五五│                │七日起至清償日止│
│    │              │日止          │        │                │                │
└──┴───────┴───────┴────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
