【裁判字號】    90,親,58
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第五八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○於民國︵下同︶七十七年間結婚，嗣於八十七年間分居
          ，並與第三人林宏羿結識受孕，於八十九年六月二十三日間產下一子即被
          告乙○○後，原告與被告丙○○乃於九十年四月九日離婚。因被告乙○○
          受胎期間係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，故推定被告乙○○為被
          告丙○○之婚生子，然事實上被告乙○○並非原告自被告丙○○處受胎所
          生。為此，依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請判令如主文所示
          。
三、證據：提出戶籍謄本及出生證明等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請囑託法務部調查局鑑定被告乙○○與訴外人即被告乙○○之生父
    林宏羿間之親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張其與被告丙○○於七十七年間結婚，嗣於八十九年六月二十三
    日間產下一子即被告乙○○，因被告乙○○受胎期間係在原告與被告丙○○婚姻
    關係存續中，故推定被告乙○○為被告丙○○之婚生子之事實，業據其提出戶籍
    謄本及出生證明為證，堪信為真實。
二、又原告主張被告乙○○並非其與被告丙○○所生之事實，業經本院依原告聲請囑
    託法務部調查局鑑定被告乙○○與訴外人即被告乙○○之生父林宏羿間之親子血
    緣關係，其結果為：「依據遺傳法則，認為林宏羿極可能︵機率在99．99%以上
    ︶為乙○○之生父」，有該局九十年六月二十八日（九十）陸（四）字第九００
    三二六六三號鑑定通知書一紙附卷可稽，是以原告此部分之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○之受胎期間，係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○○為被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○之時未與
    被告丙○○同居，且經親子血緣鑑定結果訴外人林宏羿極可能︵機率在99．99%
    以上︶為乙○○之生父，已如前述，準此，原告於被告乙○○出生之日起一年內
    提起本件訴訟，確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之婚生子，洵屬有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
