【裁判字號】    90,交易緝,5
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳怡玫
                柏有為
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵續字第二五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十四年十二月四日凌晨一時十五分許，駕駛
    車號ＨＷ－六一四八號自用小貨車，沿臺北縣三重市○路○街往力行路住處方向
    行駛，行經車路頭街與自強路三段七六巷路口時，應注意能注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，竟疏未注意，與右側自強路三段七六巷駛出欲右轉車路
    頭街由告訴人甲○○騎乘車號ＧＤＤ－九四六號重型機車發生碰撞，致甲○○受
    有左脛骨、腓骨骨折、下頷骨折等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月      二十四日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      七    月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
