【裁判字號】    90,聲,2231
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（
九十年執聲沒字第二一０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經依法院指
    定之保證金額新臺幣伍萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告於
    九十年度執字第三一四號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一
    項規定請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查：聲請人所提出之聲請，有該署送達證書三份、拘提報告一份、乙○吉壬九
    ０執字第三一四號函文二份、臺灣宜蘭地方法院檢察署九十年三月十九日宜檢守
    執律九０執助字第四八號函文一份、台北縣警察局新莊分局九十年四月三日新警
    三刑字第八０四二號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證
    金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，經核無不合
    。另本院依職權查證被告目前並無在監執行或羈押中，有本院法務部在監在押資
    料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
