【裁判字號】    90,聲,2222
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（凈重零點零壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度偵字第一三五九號被告皮信杰違反毒品危害防
    制條例案件，業已不起訴處分確定在案。惟扣案毒品安非他命凈重０點０一公克
    （聲請書誤為０點一一公克，本署九十年度保管字第十號扣押物品清單），因係
    違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。查本件扣案之毒品安非他命壹小包凈重０點０一公克（聲請書誤為０點一
    一公克，參甲○九十年度保管字第十號贓證物品清單）係屬毒品危害防制條例第
    二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予
    沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，
    惟核其聲請意旨與上開規定亦無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
