【裁判字號】    90,易,2188
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九五０八號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀壞門扇竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之壹字起子貳支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑七月緩刑二年確定，尚
    在緩刑期間，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年五月二十三日上
    午九時三十分許，見台北縣樹林市○○街○段二二九號二樓乙○○○之住宅無人
    在家，認有機可趁，遂持客觀上可為兇器之一字起子二支，破壞該處門鎖，打開
    上址大門，侵入上址有人居住之住宅（侵入住宅部分未據告訴），在該住宅內竊
    得新台幣七十元，得手後，旋為該住宅鄰居黃正會發覺而通知乙○○○返家，而
    報警當場查獲，並扣得一字起子二支。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○○及證人黃正會於警訊中指述情節相符，並有被害人立據之贓物認領保管單
    一紙附卷可憑，此外復有一字起子二支扣案足稽。本件事證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款加重竊盜罪
    。爰審酌被告目前在緩刑期間內，竟不知悔改，復再持兇器侵入他人住宅內行竊
    之犯罪動機、目的、手段，及其品行、生活狀況、智識程度、影響社會治安、犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所之刑。
三、扣案之一字起子二支，為被告所有，供其犯竊盜罪所用，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二、三款，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    張  志  華
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
