【裁判字號】    90,訴,1307
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾貳萬貳仟佰玖拾元及自民國九十年二月十六日起至
清償日止，按年息百分之八點四七計算之利息，並自民國九十年三月十六日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國︵下同︶八十八年五月十
          五日向原告借款新台幣︵下同︶九十萬元，借款期間自八十八年五月十五
          日起至九十五年五月十五日止，按月平均攤還本息，利息按年息百分之八
          點四七計算，遲延履行時，除仍照逾期時利率計算外，凡逾期在六個月以
          內者，另按逾期時利率之一成，逾期超過六個月者，另按逾期時利率之二
          成計付違約金。詎被告丁○○自九十年二月十六日起即未依約繳納本息，
          依授信約定書第五條規定全部債務視為即時到期，須一次清償，被告袁頌
          恩尚積欠原告本金七十二萬二千三百九十元及自九十年二月十六日起至清
          償日止，按前開利率計算之利息及違約金，為此依借貸（被告丁○○部分
          ）及連帶保證（被告丙○○部分）關係提起本件訴訟請求被告連帶清償。
三、證據：提出借據暨授信約定書、基本放款利率表及電腦帳務查詢資料為證。
乙、被告方面：
  被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告二人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告二人尚有債務未清償之事實，業據提出借據暨授信約定書、基本放
    款利率表及電腦帳務查詢資料為證，被告二人經合法通知，亦未到庭提出書面為
    何答辯或陳述，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依借貸（被告丁○○部分）及連帶保證（被告丙○○部分）之法律關係
    訴請被告二人連帶清償如主文所示之本金、利息暨違約金，即屬正當。
丙、假執行之宣告﹕
  原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金
  額予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
