【裁判字號】    90,小上,61
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          九十年度小上字第六一號
    上  訴  人  金龍保全股份有限公司
    法定代理人  喬義宏
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月十七日本
院板橋簡易庭九十年度板小字第六○四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載指陳：
    依雙方簽訂之保全服務契約書第十二條第一項記載：「凡有下列情形之一者，導
    致甲方（被上訴人）標的物內財物被竊或損失者，乙方（即上訴人）均不負補償
    責任：同條第七款甲方未將現鈔、金、銀、珠寶、鑽玉、藝品、古董及錶每件價
    值在新台幣（下同）一萬元以上之貴重物品，應放置於裝有防護器之金庫內並上
    鎖；或甲方管理上過失所造成之損失者」。上訴人再三強調契約戶勿將現金置於
    收銀機、抽屜或鐵櫃中，且貴重物品價值一萬元以上，應置放於裝有本公司金庫
    感應之保險金庫內並應上鎖。若未依契約遭竊之損失，上訴人不負擔補償責任，
    是被上訴人損失二萬元，係因未依約放置於金庫中，乃被上訴人管理上之疏失，
    上訴人無理賠之責等語，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明
    原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事
    實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法官  高文淵
~B法      官  解惟本
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
