【裁判字號】    90,訴,1267
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃仁傑
                翁春興
    被      告  夏崑城
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾柒萬貳仟壹佰零貳元及自民國九十年三月一日起至清償日
止，按年息百分之十‧五計算之利息，並自民國九十年四月二日起，逾期在六個月以
內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年一月二十九日向原告借款新台幣（下同）七十萬元，約定
      於九十二年一月二十九日清償，清償方式，自借款時起分三十六期，每期一個
      月，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，如有一期未履行時，即視為全
      部到期，利率計算方式按年息百分之十‧五計付，並依原告之基本放款利率調
      整而調整，再依放款利率加減碼標準調整加減碼數計算利息，遲延清償時，除
      仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百分之十加付違
      約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按原訂利率百分之二十加計
      違約金。經立具同一內容之借據一紙，交原告收執。
（二）期間除部分清償外，尚積欠原告本金四十七萬二千一百零二元，依約已經喪失
      期限利益，所負債務視為全部到期，屢經催討無效，依法被告應付清償責任。
三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書影本各一件為證，被告既未到庭爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原
    告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
