【裁判字號】    90,聲,2213
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第七九九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零參公克）、第二級毒品安非他命（淨重貳
點零公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十八年度毒偵字第
    二八六四號被告莊景星違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣
    案之海洛因一小包（淨重○‧三公克，經查：驗後淨重○‧○三公克）及安非他
    命（淨重二‧○公克，八十八年安保管字第二三八○號扣押物品清單），因屬該
    條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收（銷燬）云
    云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因及安非他命
    ，均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，本
    件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
