【裁判字號】    90,撤緩,97
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一○六八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣臺北地方法院於民國八十八
    年四月六日以八十七年度店簡刑字第三五八號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑
    三年，於八十八年五月十日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復犯侵占
    罪，經本院於八十九年十二月七日以八十九年度易字第一三八三號刑事判決判處
    有期徒刑八月，再經臺灣高等法院於九十年三月三十日以九十年度上易字第九一
    ○號刑事判決確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五
    條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請
    撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年      七      月  二十四  日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  邱  美  龍
中      華      民      國       九十       年      七      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
