【裁判字號】    90,婚,543
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五四三號
    原    告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告竟於民國八十五年一月四日因
      詐欺案件離家出走，原告即多方尋找均無線索，原告除於八十六年三月十四日
      於青年日報登報請求聯絡，並於八十九年十二月八日委託律師發函，均無法尋
      獲被告，兩造既係夫妻，被告拒絕履行夫妻同居義務之事實甚明，爰依民法第
      一千零一條請求被告履行同居義務，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出報紙及律師函各乙件，及戶籍謄本二件為證。並聲請訊問兩造所生
      之女林華娸。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
      之原因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法
      第五百六十八條第一項定有明文。本件兩造結婚後即共同居住在台北縣新莊市
      ○○街四九巷二弄五號三樓，且原告主張被告自該住所離家出走，拒絕與原告
      共同生活，訴之原因事實發生在台北縣新莊市，本院對本件訴訟自有管轄權，
      合先敘明。
  二、被告經法院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告竟於八十五年一月四日因詐
      欺案件離家出走，原告即多方尋找均無線索，原告除於八十六年三月十四日於
      青年日報登報請求聯絡，並於八十九年十二月八日委託律師發函，均無法尋獲
      被告，兩造既係夫妻，被告拒絕履行夫妻同居義務之事實，業據原告提出報紙
      及律師函各乙件，及戶籍謄本二件為證。復據兩造所生之女林華娸於本院言詞
      辯論時證稱被告無故離家出走，迄今毫無音訊等情，被告經本院合法通知，亦
      未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告離家出走長達
      五年有餘，拒不履行與原告夫妻同居之義務，復無不能履行同居之正當理由，
      揆諸前揭規定，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務為有理由，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十四    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十四    日
~B書記官  陳慧儷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
