【裁判字號】    90,訴,1101
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一０一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                送達代收人：丙.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬肆仟陸佰元，及自民國九十年六月一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾捌萬捌仟貳佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告於民國八十九年七月十五日持其配偶丙○○○簽發票載發票日為八十九年
      七月十五日，票載到期日為八十九年七月三十日，票面金額新臺幣（下同）五
      十六萬四千六百元，票據號碼為ＣＨ0000000號，票面上並記載「本票
      免除作成拒絕證書」之商業本票乙紙，向原告借貸五十六萬四千六百元，原告
      已如數交付，經被告當場收訖無訛。屆期即八十九年七月三十日經原告提示，
      不獲兌現，經雙方私下協調，被告最遲應於八十九年底以前將債務清償完，亦
      有被告於八十九年九月二十二日書立之切結書可稽，被告書立切結書之同時，
      請求原告應一併將上開商業本票返還給被告，作為雙方和解之條件，故該本票
      正本已不在原告持有中，以本件起訴狀繕本送達為催告被告清償借款之意思表
      示，爰依借貸法律關係訴請被告給付五十六萬四千六百元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出商業本票影本乙份、八十九年九月二十二日切結書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告於八十九年七月十五日持其配偶丙○○○簽發票載發票日為
      八十九年七月十五日，票載到期日為八十九年七月三十日，票面金額五十六萬
      四千六百元，票據號碼為ＣＨ0000000號之本票乙紙，向原告借貸五十
      六萬四千六百元，原告已如數交付，經被告當場收訖無訛，惟屆期不獲兌現，
      被告復於八十九年九月二十二日書立切結書，併請求原告將上開本票返還給被
      告，以本件起訴狀繕本送達為催告被告清償借款之意思表示，被告迄今仍未清
      償借款之事實，有原告提出本票及切結書影本各乙件為證，被告本院合法通知
      後既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第一百八十
      條第三項之規定，即視同被告自認，自堪信原告之主張為真正。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係訴請被告給付借款五十六萬四千六百元，及
      自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之法定遲延利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B書記官  陳慧儷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
