【裁判字號】    90,簡上,67
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第六七號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第二二八號中華民國
九十年六月十三日刑事簡易判決（九十年度偵字第五四五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
原判決撤銷
本件公訴不受理。
    事實及理由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查原審依檢察官聲請簡易判決處刑之意旨論罪科刑固非無見，惟查被告
    甲○○業於民國九十年四月十七日死亡，有其戶籍謄本乙份附卷可稽，原審未及
    審理，自有未妥，檢察官執此上訴，為有理由，合依首開規定，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                   審判長法  官    潘正屏
                                         法  官    王以齊
                                         法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
