【裁判字號】    90,交聲,25
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二五號
    原處分機關  交通部公路區屏東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站於民
國九十年五月十六日所為處分（屏監稽違駕字第八二－ＢＲ0000000）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨以：異議人駕駛之車牌號碼ＷＧ─九六四三號自小客車不確定是否有停
    在高雄市○○○路路段，又伊未收受繳費費通知書，繳費通知單僅係夾於汽車雨
    刷之上，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣（下同）六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一
    款定有明文。
三、經查﹕本件受處分人甲○○所有之車牌號碼ＷＧ—九六四三號自用小客車，於民
    國九十年一月十九日十三時許，停放在高雄市○○○路第九三號計時收費停車格
    內，未依規定投幣繳交停車費用，為高雄市政府警察局交通大隊掣單舉發，復經
    交通部公路局屏東監理站所依法裁處罰鍰六百元等情，業據證人李黃寶珠證述在
    卷，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、高雄市政府警察
    局交通大隊高市警交業字第○四八二○號函、高雄市路邊停車場未補繳停車費舉
    發單各一紙在卷可稽。次依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款規
    定，汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，即應依規定繳費，此為汽車駕駛人之
    義務，且引該規定為處罰依據時，僅須有停車不依規定繳費之事實即可，故本件
    異議人縱確無收獲補繳停車費舉發單，惟既有停車於公有收費停車格復無繳交停
    車費之事實，舉發單位之舉發即符於規定，異議人尚不可以未接獲繳費單而指舉
    發於法不合。再查路邊停車收費管理員開單收費均有二聯以上，其一存放停放之
    汽車雨刷上，另一存根聯檢交收費管理單位，且收費管理員對路邊停車之各車輛
    ，並無任何利害關係，其自不必亦不可能故為偽證，故證人即當日開立補繳停車
    費通知單之收費員李黃寶珠於本院證稱：我都是負責忠孝路段的停車費的收費，
    該路段的路邊計費器都是正常的，如果計費器顯示零我們就會開繳費通知單給他
    們，我們是用訂書機定在雨刷上，我們的通知單是二聯式的，庭呈的就是我們留
    存的等語，堪可採信，即停車管理中心之管理員已依規定程序開出繳費通知單，
    並有適當通知違規者，本件異議人既於停放之初，處於隨時可投幣繳納停車費之
    情形，竟未依規定繳納，依法應受裁罰，故而高雄市政府警察局開立舉發違反道
    路交通管理事件通知單，原處分機關並援引上開規定，裁處異議人罰鍰六百元，
    依法並無不當，異議人指稱其未收受補費通知單一節，並無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
