【裁判字號】    90,訴,447
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年訴字第四四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自坐落屏東縣恆春鎮○○段第二一０之二六地號土地上之房屋，建號五七０號
，門牌號碼：屏東縣恆春鎮○○路三十三巷十七號遷出，將前開土地及房屋交還原告
。
被告應給付原告新台幣捌萬壹仟元，及自民國九十年六月四日起至遷讓房屋之日止，
按月給付新臺幣仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二、三項於原告以新臺幣拾伍萬肆仟柒佰元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣坐落屏東縣恆春鎮○○段二一０之二六（起訴狀誤繕為五七０）地號之土地
      （以下簡稱系爭土地）及其上建物二層樓房，即建號五七０建號，門牌號碼恆
      春鎮○○路三十三巷十六號之房屋（以下簡稱系爭房屋），係原告所有。被告
      於七十六年間向原告承租系爭土地及房屋，因其與原告之妻為遠親關係，故無
      特別簽訂租約，當時約定租金為每月新台幣（下同）一千八百元，未付押租金
      ，八十一年間調整為每月三千元。
（二）詎被告自八十八年三月起即未繳租金，原告屢催未果，甚至對原告退讓要求其
      若自動搬遷即放棄追討積欠之租金之提議，亦未理會且對原告惡言相向。原告
      於九十年三月三十日以存證信函催討所積欠之租金，仍置之不理，原告再於九
      十年五月三日以存證信函表明解除租約，要求被告搬遷。依據民法第四四０條
      及土地法第一百條之規定，承租人即被告積欠租金已逾二年，原告自得於催告
      後終止租約，並依民法第四百五十五條規定請求被告返還租賃物。
（三）被告於原告解約前，共積欠租金二十七期，每期租金為三千元，總計八萬一千
      元，原告得請求其給付之。又被告於九十年五月三日租約終止後，仍繼續使用
      系爭房屋及土地，其已無合法使用權利仍繼續使用，自受有非法之利益而使原
      告受有損害，原告得依民法第一百七十九條規定，請求其給付損害金。雙方原
      約定每月租金三千元，被告每月受有三千元之利益，故應自原告起訴之日起至
      遷讓返還房屋之日止，按月給付原告損害金三千元。為此提起本訴。
三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、地籍圖、建物複丈成果圖、屏東縣恆
    春南門郵局九十年三月三十日第九十二號存證信函、九十年五月三日第一百零三
    號存證信函、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告於七十六年間承租其所有之系爭房屋及土地，無特別簽訂租約，
      最初約定租金為每月一千八百元，未約定押租金，八十一年間調整租金為每月
      三千元，被告自八十八年三月起即未繳租金，曾多次催討無獲，原告於九十年
      三月三十日以存證信函催討所積欠之租金，仍置之不理，原告再於九十年五月
      三日以存證信函表明解除租約，要求被告搬遷，以其已欠租金二年，原告乃依
      法於催告後終止租約，並依民法第四百五十五條規定請求被告遷讓返還系爭土
      地及房屋，且被告先前共積欠租金二十七期，每期租金為三千元，總計八萬一
      千元，原告亦得請求給付，又被告於九十年五月三日租約終止後，仍繼續使用
      房屋及土地，其無合法使用權利仍繼續使用，自受有相當於每月租金之利益，
      原告得依民法第一百七十九條規定，請求其自起訴之日及九十年六月四日起至
      返還房屋之日止按月給付三千元之損害金等情，業據其提出與所述相符之土地
      登記謄本、建物登記謄本、地籍圖、建物複丈成果圖、屏東縣恆春南門郵局九
      十年三月三十日第九十二號存證信函、九十年五月三日第一百零三號存證信函
      、戶籍謄本等件為證，被告復未到爭執或提出書狀予以否認，原告主張自可信
      為真實。
（二）從而原告依據民法第四百五十五條規定於租賃契約終止後訴請返還租賃物即請
      求被告自系爭土地及系爭房屋遷出並返還之；並本於兩造間原存續之租約請求
      被告給付未繳之租金八萬一千元，並於租約終止後，依據民法不當得利規定請
      求被告於租約終止後，仍繼續使用租賃物自受有相當每月於租金之利益，故請
      求其給付原告自起訴之日即九十年六月四日起至遷讓房屋之日止，按相當於每
      月租金額三千元計算之損害金，亦屬相當，均應准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
