【裁判字號】    90,易,515
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三二
號），本院判決如左：
     主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑伍年。
     事  實
乙○○於民國（下同）八十九年九月二十九日，在屏東市○○○路五四之六號群益車
業商行，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○購買車牌號碼ＺＺＩ─三八０
號機車乙輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）三萬七千元，除
頭期款一萬元外，餘分十一期給付，每月一期，每月十七日付款，每期付款三千六百
元，標的物存放地點為屏東縣萬丹鄉○○村街頭三七之十號。在價金未付清之前，標
的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處
分。詎乙○○在取得標的物之後，即未再繳付分期價金，且意圖為自己不法之利益，
於八十九年十月間起，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
     理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人指述之情節相符，
    並有動產擔保交易附條件買賣設定登記書影本、機器牌照登記書影本各一紙可資
    參照，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後未知會告訴人即擅將標的
    物遷移，並拒納餘款，其有不法利益之意圖甚明，而此舉亦足以使債權人無法就
    標的物求償而受有損失，故核其所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告素行、犯罪動機、目的、手段，所生之危害及審理中與告訴人達成和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，經此次科刑後，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五
    年，以啟自新。
三、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑法第四十一條
    業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效。是本件
    被告犯罪之時間，雖在刑法第四十一條修正前，惟依刑法第二條第一項前段規定
    ，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，就被告之宣告刑諭知
    易科罰金及其折算標準。
中      華      民      國九十      年      七      月    二十四  日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日
附錄條文：
動產擔保交易法第三十八條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
