【裁判字號】    90,易,745
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０一六號）
，因本院潮州簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理（九
十年度潮簡字第二八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案電
玩機具金象王貳台、ＢＡＲ壹台、滿貫大亨壹台、樸克牌梭哈壹台（以上均含ＩＣ板
）、帳冊壹本及賭資新臺幣壹萬伍仟壹佰貳拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○與周月葉（已經公訴人依職權不起訴處分）基於以賭博為常業之犯意聯絡
    ，自民國九十年五月初起，在羅照明經營，位於屏東縣崁頂鄉○○路一八二號「
    中日超商」之公眾得出入場所內，擺設賭博性電玩機具金象王二臺、ＢＡＲ一臺
    、滿貫大亨一臺、撲克牌梭哈一臺，與不特定之人賭博財物，而以之為常業，並
    由周月葉於甲○○不在該店時，代為兌換賭資。嗣同年月九日晚間十時三十五分
    許，為警當場查獲前開電玩機具五台並機具內賭資新臺幣（下同）一萬五千一百
    二十元、帳冊乙本等物扣案，並查獲正以該機具與甲○○賭博財物之賭客潘林寶
    （已經公訴人依職權不起訴處分）。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭時地以擺設賭博性電玩與不特定人對賭之事實均坦承不
    諱，惟以：伊除擺設前開賭博性電玩機具獲利外，尚經營水電工為業，並未以賭
    博為常業云云置辯。然查，前揭犯罪事實除被告甲○○自白外，並有同案被告周
    月葉、潘林寶之供述、扣案電玩機具金象王二台、ＢＡＲ一台、滿貫大亨一台、
    樸克牌梭哈一台、帳冊一本，及當場由前開機具內起出之賭資新臺幣一萬五千一
    百二十元在卷可憑，又依上開扣案帳冊，被告甲○○將擺設之上開電玩機具五台
    以一到五之序號編列記帳，而自九十年五月六日起至查獲時止，該每一序號下每
    日猶均有數百元甚至上萬元收入之記載，是本件被告犯行已臻明確，應依法論科
    。
二、查被告甲○○在前揭公眾得出入之場所擺設賭博性電動機具多達五台與不特定之
    人賭博財物，數日內賭資即高達萬餘元，核其所為係犯刑法第二百六十七條之常
    業賭博罪，公訴人認被告所為係犯同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪
    ，起訴法條容有未洽，應予變更。被告甲○○與同案被告周月葉就前揭犯行，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告甲○○之品性、智識程度
    、犯罪目的、犯罪所生損害、犯罪後之態度，及其前因犯賭博罪，於八十六年六
    月間經法院判處罰金二千元寬典，甫於同年十一月二十七日執行完畢，竟不知警
    惕，猶變本加厲再犯本件常業賭博犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金標準，以資儆懲。扣案電玩機具金象王二台、ＢＡＲ一台、滿貫大亨
    一台、樸克牌梭哈一台（以上均含ＩＣ板）及賭資新臺幣一萬五千一百二十元等
    物，為刑法第二百六十六條第二項規定之當場賭博之器具及在賭檯處之財物，連
    同扣案被告所有供本件犯罪所用之帳冊一本，均依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第四百五十二條
，刑法第二十八條、第二百六十七條、第四十一條第二項、第二百六十六條第二項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
