【裁判字號】    90,訴緝,1
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉錫福
    選任辯護人  吳春生
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
劉錫福自民國玖拾年捌月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告劉錫福因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月十一日執行羈押，並
    分別於同年四月十一日、六月十一日延長羈押二月。
二、茲本院經訊問被告後，認為其羈押原因仍然存在，而有繼續羈押之必要，應自民
    國九十年八月十一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  林昌義
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張福山
中      華      民      國    九  十    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
