【裁判字號】    90,竹北簡,162
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三三五、五六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之吸食器貳組沒收、安非他命毛重零點陸公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增列「甲○○曾於民國八十八年十月十一日，因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑八月確定，指揮書執畢日期為八十九年三月二十五日
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐。」外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪事實（一）所扣得吸食器一組、殘渣袋八個、分裝袋五十個等物品，並無證
    據足認係被告所有併供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。至於犯罪事實（二）所
    扣得之吸食器二組，則為被告所有併供犯罪所用之物，業據被告於警訊中供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，又毒品安非他命毛重○．
    六公克，則應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
【附錄本案論罪科刑主要依據條文】
  毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
