【裁判字號】    90,訴,239
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二三九號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年八月一日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因竊盜案件，經本院訊問後，被告坦承有竊盜之行為，認犯罪嫌疑重大，且
被告於前案審理中起，即不斷反覆實施刑法第三百二十一條第一項第三款之罪，有刑
事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪
之虞，而有羈押必要，於民國九十年五月一日執行羈押在案。茲經本院訊問後，認前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十年八月一日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
