【裁判字號】    90,竹北簡,158
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○二二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除應補正「甲○○（原名許文昌）」外，餘與檢察
    官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、扣案之鑰匙一支，並無證據足認為被告所有併供本件犯罪所用，爰不予宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
