【裁判字號】    90,訴,453
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年訴字第四五三號
    原      告  青昊企業有限公司
    法定代理人  鄧全凱
    訴訟代理人  羅振璋
    送達代收人  梁惠玲
    被      告  博新開發科技股份有限公司
    法定代理人  李茂堂
    訴訟代理人  蔡明寬
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、經核卷附兩造所簽訂之買賣合約第七條所載，雙方已就合約條款或履行發生任何
    爭執時，合意以臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院，自應予以尊重，是依民事
    訴訟法第二十四條第一項之規定，應由臺灣桃園地方法院管轄，玆原告向本院起
    訴，顯係違誤。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
