【裁判字號】    90,訴,238
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一一三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑壹年拾月。偽造之新臺幣壹仟元
通用紙幣伍張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間曾犯妨害自由等罪，經台灣桃園地方法院判處
    有期徒刑十月確定，八十六年間又犯竊盜等案件，經台灣桃園地方法院判處有期
    徒刑一年六月確定，嗣二罪合併定執行刑為有期徒刑二年二月，並於八十七年十
    二月二十三日假釋交付保護管束期滿執行完畢。猶不知悔改，基於意圖供行使之
    用而收集偽造通用紙幣之犯意，於八十九年九月中旬某日，在桃園縣平鎮市○○
    ○路上，以新台幣（下同）一千元，向年籍不詳之劉明龍購買偽造一千元面額之
    通用紙幣五張（改版前），而收集之。並基於行使偽造通用紙幣之概括之犯意，
    自同年九月中旬起，連續在桃園縣新屋鄉及中壢市某加油站，持前開偽造之面額
    一千元通用紙幣偽鈔充作真鈔各一張行使詐騙加油，藉以找取詐得真正之通用紙
    幣及汽油，共行使二次。嗣於八十九年十二月十七日十四時許，甲○○駕駛車號
    ＬＯ─五五二二號自小客車途經苗栗縣造橋鄉苗十四線二點五公里處為警臨檢查
    獲，並扣得尚未行使之偽造面額千元之通用紙幣三張。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長令轉台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地購買偽鈔後持之行使之事實，業於偵審中坦承不
    諱，並有扣案面額一千元偽造之通用紙幣三張可資佐證，是認被告自白與事實相
    符，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪。其
    意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣，並於收集後持以行使，其意圖供行使
    之用而收集偽造之通用紙幣之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。又行使偽造之通用紙幣以詐購物品，而詐得找取真正之通用紙幣及物品，本質
    上即含有詐欺之成分，自為行使偽造之通用紙幣行為所吸收（最高法院四十二年
    臺上字第四一０號判例意旨參照），故亦不另論詐欺取財罪。被告先後二次行使
    偽造通用紙幣之行為，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。又被告曾犯妨害自由等罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑十月，嗣又
    犯竊盜等案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑一年六月確定，二罪並合併定
    應執行刑為有期徒刑二年二月，並於八十七年十二月二十三日假釋交付保護管束
    期滿執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    本有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。查被告行使偽造通
    用紙幣侵害國家造幣權及妨害社會交易安全，固值非難，惟其非偽造通用紙幣之
    人，僅因一時利令智昏罹此犯行，所犯情節及所生危害尚輕，並非意在擾亂國家
  金融幣制，所犯行使偽造通用紙幣罪之法定本刑為三年以上有期徒刑，與其犯罪
    情節相較，實屬情輕法重，揆其前開犯罪情狀，在客觀上足以引起一般人之同情
    ，是被告犯罪之情狀顯有可憫恕之處，本院認即令處以法定最低刑度，仍嫌過重
    ，爰依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之損害及犯罪後坦承犯行，頗具悔意，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、又被告已使用之偽造千元通用紙幣二張，雖未扣案，然無法證明業已滅失，均應
    連同扣案之偽造千元通用紙幣三張依刑法第二百條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項、第二百條、第五十九條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
