【裁判字號】    89,訴,572
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    確認規約書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認規約書偽造事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告係祭祀公業吳金興之派下員，被告偽造祭祀公業吳金興之規約並
    行使之，可由下述內容證明規約係偽造：(1)未列明規約制訂日期。(2)規約內容未
    經派下員會議決議認可。(3)未報准主管機關備查。(4)規約內容未載明享祀人與設
    立人名義，致不生約定目的；且該規約未經過派下員大會之決議同意等語。並聲
    明：請求確認祭祀公業吳金興之規約係偽造。
二、被告則以：原告非祭祀公業吳金興之派下員，業經最高法院以八十四年度台上字
    第二二一○號民事判決在案，故原告並無實施本件訴訟之權能。又祭祀公業吳金
    興之規約書係經派下大會所通過，應列全體管理人為被告，當事人始為適格等語
    ，資為抗辯。並聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
    對於原告主張其所提出之祭祀公業吳金興規約，與被告代表祭祀公業吳金興向主
    管機關申請備查之規約相符乙情，被告並不爭執。
四、得心證之理由：
    本件首應審究被告是否為適格之當事人？原告是否為祭祀公業吳金興之派下員？
（一）按確認之訴，祇須主張法律關係存否有不明確者，對於爭執其主張者提起，即
      為當事人適格。查本件原告主張祭祀公業吳金興之規約係由被告所偽造乙情，
      為被告所否認，則原告以被告為當事人提起本件訴訟，並無被告所辯當事人不
      適格之問題，合先敘明。
（二）次按，確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
      者，不得提起之；確認證書真偽之訴亦同，民事訴訟法第二百四十七條明文規
      定。又法律關係之存否雖不明確，而原告在私法上之地位並不因此而有受侵害
      之危險者，不得謂原告有即受確認判決之法律上利益。而有無即受確認判決之
      法律上利益，為實體上審理之後所得之認定，無即受確認判決之法律上利益，
      應認原告之訴未具備權利保護要件，為無理由，以判決駁回之，最高法院二十
      九年上字第四七三號判例意旨、台灣高等法院七十一年座談會決議參照）。查
      本件原告雖主張其為祭祀公業吳金興之派下員，然為被告所否認，被告並提出
      最高法院八十四年度台上字第二二一○號民事判決一件，資為證明原告非祭祀
      公業吳金興之派下員。查原告請求確認祭祀公業吳金興派下權存在訴訟，前經
      本院以七十九年度訴字第一○一號民事判決確認原告就祭祀公業吳金興之派下
      權存在，有原告提出之判決一件為證。然該事件迭經台灣高等法院、最高法院
      審理結果，最後經最高法院以八十四年度台上字第二二一○號判決，維持台灣
      高等法院八十二年度重上更（二）字第一○九號判決認：上訴人（即原告）不
      能立證證明其祖先即五世「廷采公」之長子「盛業公」為祭祀公業「吳金興」
      之設立人，因而為上訴人敗訴之判決之見解，而駁回原告之上訴確定（亦即確
      認原告就祭祀公業吳金興之派下權不存在）。而該確定判決經原告向台灣高等
      法院提起再審之訴，雖經該院以八十四年度重再字第一一號判決駁回，原告不
      服上訴，經最高法院以八十五年度台上字第一二四九號判決廢棄，再發回台灣
      高等法院審理等情，有各該判決在卷足稽。至於發回後之該訴訟，目前仍在台
      灣高等法院審理中，亦據原告陳明在卷（見本院八十九年八月三十一日言詞辯
      論筆錄）。由上述可知，原告究竟是否為祭祀公業吳金興之派下員，迄今仍未
      經確認，則本件原告在其派下員身分未明之前，即逕以祭祀公業吳金興派下員
      之身分，提起本件訴訟，實難謂有何即受確認判決之法律上利益，揆諸前揭說
      明，應認本件不具權利保護之要件，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
