【裁判字號】    90,聲,816
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第八一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第一二八號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第九十一號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，前經本院以八十九年度毒聲字第一
    七三一號裁定（聲請書誤載為八十九年度毒聲字第一三七一號）送臺灣新竹戒治
    所強制戒治，嗣於民國九十年三月七日因戒治成效經評定合格而停止戒治並付保
    護管束，依其保護管束執行結果，被告應已戒除毒癮，而無執行刑之必要，有臺
    灣新竹地方法院檢察署九十年六月二十九日竹檢崇護己字第一六五七五號函一紙
    在卷可稽。則被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院竹東簡易庭以八
    十九年度竹東簡字第一二八號判處有期徒刑四月之該案判決，即應認無執行前開
    徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行等語。
二、經查，被告甲○○因非法施用毒品案件，前經本院以八十九年度毒聲字第一七三
    一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定，於八十九年七月二十四日送戒治
    所戒治。而於執行戒治屆滿三個月後，因戒治成效評估為合格，於九十年三月七
    日，停止戒治並付保護管束，並於九十年六月三十日保護管束屆滿，有本院調閱
    之八十九年度毒聲字第一七三一號裁定一份、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官之
    戒治處分執行指揮書及保護管束指揮書各一紙在卷可稽。而被告於保護管束期間
    尿液採驗並無毒品反應，依執行結果，可認被告已戒除毒癮，有臺灣新竹地方法
    院檢察署九十年六月二十九日竹檢崇護己字第一六五七五號函及所附之採尿進行
    簿附卷可按。是被告前因施用毒品而於八十九年七月七日為本院竹東簡易庭以八
    十九年度竹東簡字第一二八號判決處有期徒刑四月之刑即無執行之必要，聲請人
    之聲請於法要無不合，爰依毒品危害防治條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
