【裁判字號】    90,簡,816
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第四四四
四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣壹拾
萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司法第十五條
    第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十      年    七      月    二十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
公司法第十五條：
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
