【裁判字號】    90,簡,863
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第七三二○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證，從事廢棄物貯
存、清除、處理，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
扣案車號ＦＭ─一二五號聯結車壹部、改裝挖土機貳部均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、廢棄物清理法第二十二條第二項第四款、刑法第十一條前段
    、第三百二十條第二項、第五十五條、第七十四條第二款、第三十八條第一項第
    二款，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第二項
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
