【裁判字號】    90,交聲,314
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
士林地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第三一四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
五月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ａ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○所有之車牌號碼ＤＳ─二七九五號自用
    小客車於民國九十年二月三日下午五時八分，被臺北市政府警察局大同分局交通
    分隊舉發併排停車違規，因依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之
    規定，裁處罰鍰新台幣六百元。
二、查本件違規行為，係依據採證照片而為舉發，符合「違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則」第二十三條第一項第五款「以科學儀器取得違規證據資料
    ，足資認定其違規事實者」之逕行舉發要件，所側重者係特定「違規事實」之舉
    發，並考量交通違規事件之特殊性，「推定」汽車所有人即為違規行為人，若汽
    車所有人並非實際行為人，依該細則第二十四條前段之規定，應由汽車所有人負
    舉證之責，並由處理機關另行擇期通知違規駕駛人到案依法處理。本件由臺北市
    政府警察局大同分局交通分隊舉發之違規行為當時，係由受處分人之妻甲○○駕
    駛上開自小客車一節，業經受處分人到庭陳述明確，核與證人甲○○所述相符（
    均詳本院九十年七月十八日訊問筆錄），故實際行為人應為甲○○，堪以認定。
    復參以本件所舉發之車輛駕駛人併排停車之違規行為，依其性質，非屬可歸責於
    車輛所有人之行為，且已查明其實際駕駛之人，即無對受處分人裁罰之必要，原
    處分遽予裁罰，尚有未洽，應予撤銷，並諭知受處分人不罰。另由原處分機關對
    實際駕駛之人甲○○為適法之處分。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
