【裁判字號】    90,簡,902
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九○二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第三五一八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役壹拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    (一)被告甲○○出生於民國三年十月十五日，為滿八十歲之人，爰依刑法第十八條
      第三項之規定，減輕其刑。
    (二)又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
      表一份存卷可考，其因一時失慮致犯本罪，犯後已於警訊中坦承犯行，尚知悔
      悟，其經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上
      開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第十八條第
    三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中     華     民     國     九 十     年     七     月     二 十 四     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     九 十     年     七     月     三 十 一     日
附錄本案論罪科刑法條︰
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項違反第十五條第四款或第五款規
定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
