【裁判字號】    90,簡,843
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第四五一
、第四五二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續公司負責人公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司法第九條第
    三項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十      年    七      月    二十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
附錄本判決論罪科刑依據之法條。
公司法第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
