【裁判字號】    90,簡,909
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九○九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三二二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)事實補充並更正如下：(1)乙○○明知其所簽發之付款人為陽信商業銀行大屯分行、
  帳號為00000000─八號（聲請書誤載為00000000000）、票號
  為ＡＡ0000000號（聲請書誤載為ＡＡ00000000號）、面額為新臺
  幣（以下同五萬元）、發票日為民國九十年三月二十五日之支票一紙，已於九十年
  二月二十二日（聲請書誤載為同年月二十日前），在臺北市○○區○○路「屈臣氏
  」商店前，借予王卻使用。(2)嗣甲○○於九十年三月二十五日向淡水信用合作社提
  示該支票不獲付款，乙○○於九十年四月十日警局訊問時，自承其因擔心存款不足
  而謊報票據遺失。
(二)應適用之法條補充如下：被告乙○○於九十年四月十日向警局自承謊報票據遺失之
  事實（參見偵查卷第四頁背面），而所誣告他人犯侵占遺失物罪之案件裁判確定前
  自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
  條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    八    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
