【裁判字號】    90,訴,753
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第七五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
本件移送台灣高等法院與該院九十年度家上字第一０六號離婚事件合併裁判。
    理      由
一、本件原告乙○○係以本件被告甲○○○為達離婚目的，於離婚訴訟書狀及公開法
    庭中，迭次誣指本件原告乙○○逼其賣淫，侵害本件原告乙○○之名譽，而依民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項規定，提起本件訴訟請求
    被告甲○○○給付非財產上損害賠償新台幣一百五十萬元及法定遲延利息。
二、惟按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用
    或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與離
    婚之訴合併提起，或於第一審、第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴
    ，其另行起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審、第二審法院合併審
    判，民事訴訟法第五百七十二條第三項有明文規定。經查，兩造為夫妻，本件被
    告甲○○○前以本件原告乙○○逼迫其賣淫致不堪同居之虐待為由，訴請裁判離
    婚，經本件原告吳喜箕於離婚訴訟中提起反訴，主張本件被告甲○○○誣指其逼
    妻賣淫，對本件原告乙○○人格、精神造成重大虐待及影響，亦構成不堪同居之
    虐待，而反訴請求離婚。經本院於八十八年度婚字第三八八號判決後，本件原告
    乙○○不服判決，就本訴及反訴部分均已上訴，刻由台灣高等法院九十年度家上
    字第一０六號離婚事件（洪股）審理中，此有本院八十八年度婚字第三八八號判
    決、台灣高等法院民事庭通知書影本在卷可考。則本件原告乙○○請求損害賠償
    之事由，既為其反訴離婚之原因、事實所生之損害，為使婚姻事件相關紛爭一併
    解決，避免裁判矛盾，節省法院及兩造當事人為案件支出之勞費，爰依前揭法條
    規定，將本件訴訟移由台灣高等法院與該離婚事件合併裁判。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
