【裁判字號】    90,訴,164
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    撤銷贈與並塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十年度訴字第一六四號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求撤銷贈與並塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年九月六日下午二時三十分，在本院第四法庭
行言詞辯論。原告並應就被告九十年七月二日辯論意旨狀之答辯理由，於開庭前十五
日提出準備書狀，並以繕本直接通知被告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
