【裁判字號】    90,簡,833
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第一
一九○號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
科罰金新臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新臺幣肆萬伍萬仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
