【裁判字號】    90,簡,732
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡字第七三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾伍日，如易科罰金以參佰元折
算壹日；又於公務員執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算
壹日，應執行拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實內「施以強暴脅迫」更正為「施以強暴」外，餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第五
    十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
刑法第一百四十條第一項
  於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
