【裁判字號】    90,聲,863
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一八七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點玖玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為毒品危害
    防制條例第二條所稱之第一級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段應
    諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案（八十九年度戒毒偵字第六一號）
    ，查扣之第一級毒品安非他命一包，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之等語。
三、查扣案之海洛因，經法務部調查局鑑驗結果，確為第一級毒品海洛因（淨重零點
    玖玖公克）無訛，有該局八十八年三月三日000000000號鑑定通知書
    可稽，屬違禁物。是聲請人之聲請並無不合，爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
