【裁判字號】    90,訴,168
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月，於八十一年十月五日易科罰金執行完畢（此部分不構成累犯）；又於八
    十五年間先後因違反同條例案件，分別經本院判處有期徒刑六月、六月，各於八
    十五年八月十六日、十二月二十七日易科罰金執行完畢；詎其仍不知悛悔，竟基
二、案經臺北縣警察局金山分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○於偵
    查及本院調查中、證人邱朝枝於偵查中證述之情節相符，
    本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、
核被告甲○○所為，係犯
    重其刑。另被告前曾於八十五年間先後因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經本
    院判處有期徒刑六月、六月，各於八十五年八月十六日、十二月二十七日易科罰
    金執行完畢，此為被告所供承，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按
    ，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，
    應遞予加重其刑。爰審酌被告前有多次違反麻醉藥品管理條例之犯罪紀錄，已深
    知毒癮之害，猶供給他人施用，傷害國民健康，實屬非是，然其於本院審理中尚
    能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中     華     民     國     九 十     年     七     月     二 十 四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
