【裁判字號】    90,聲,900
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九○○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第二二九號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹伍點壹玖貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局士林分局員警於民國八十八年十一月四日
    晚上十時十分許，在臺北市○○區○○路四八八號前，查獲被告甲○○販賣第二
    級毒品安非他命（聲請人誤繕為：非法施用第二級毒品安非他命）（已另案簽結
    ），惟案中查扣之安非他命（驗餘淨重一五‧一九二五公克），係屬毒品危害防
    制條例查禁之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安
    非他命罪，與臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一一四七六號、第一一
    四七號案件之犯罪事實相同，為同一案件，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱台灣士林地方法院檢察署八十九年
    偵字第三○八八號偵查卷、八十九年聲沒字第二二九號卷無誤，並有該不起訴處
    分書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，發
    現確係第二級毒品安非他命（驗餘淨重一五‧一九二五公克），有該鑑驗中心八
    十八年十一月十九日綱得字第一五七五九號鑑驗通知書一紙在卷可稽，揆諸前
    揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安
    非他命（○‧○五八三公克）已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
