【裁判字號】    90,聲,895
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六月，並依竊盜犯
    贓物犯保安處分條例第三條第一項第二款、、第五條第一項前段，宣告應於刑之
    執行前令入勞動場所強制工作三年確定，於八十八年六月十六日經臺灣士林地方
    法院檢察署移送臺灣泰源技能訓練所執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，以該受處分
    人在執行期間作業認真，服從管教，表現良好，認為該處分已無繼續執行之必要
    ，聲請免予執行。
三、本院經核卷附臺灣泰源技能訓練所九十年六月二十日（九○）泰所教字第二一三
    四號函及所附執行報告表、受處分人成績記分總表等影本，並無不合，爰依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     七     月     二 十 四     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     九 十     年     七     月     三 十 一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
