【裁判字號】    90,交聲,1
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年十二月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ａ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以：本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年八月廿二日二十
    三時二十分許，駕駛車牌號碼Ｇ三—○四七號營小客車，沿臺北市○○路○段由
    南往北行駛係左方車，行經臺北市○○路○段八十巷、華齡街二巷交岔路口時，
    與乙○○騎乘車牌號碼ＡＸＱ—九七七號重型機車，沿臺北市○○街二巷東向西
    行駛之右方車撞擊而肇事，致乙○○受傷，因認異議人違反道路交通處罰條例第
    六十一條第二項之規定，裁處異議人吊扣駕駛執照三個月之處分。
三、異議人即受處分人甲○○異議意旨略以：本件交通事故發生時，異議人及警員皆
    詢及乙○○是否受傷，乙○○均答稱未受傷，且異議人當時行駛之道路係雙向道
    應為幹線道，乙○○行駛之道路係單行道應為支線道，從而，異議人並無違規云
    云。
三、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：二、車輛行至無號誌或
    號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未劃
    分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行；如同為直行
    車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第二款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇
    事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，九十年一月十七日修正公布前
    之道路交通管理處罰條例第六十一條第二項（九十年一月十七日修正公布後之道
    路交通管理處罰條例已移列為同條第三項）亦定有明文。
四、經查：本件交通事故現場即臺北市○○路○段八十巷、華齡街二巷交岔路口，無
    號誌亦未劃分幹、支道，異議人甲○○所駕駛之車牌號碼Ｇ三—○四七號營小客
    車為左方車，乙○○所騎乘之車牌號碼ＡＸＱ—九七七號重型機車為右方車，異
    議人甲○○行經該交岔路口時，左方車未讓右方車先行，乙○○行經該無號誌之
    交岔路口亦未減速慢行，因而發生車禍，致乙○○受有左胸鎖骨瘀青之傷害等情
    ，有道路交通事故調查報告表、臺北市政府警察局士林分局交通分隊交通事故談
    話紀錄表、道路交通事故補充資料表影本各一份附卷可稽，是異議人駕車行駛至
    該無號誌亦未劃分幹、支線之交岔路口，未暫停讓右方來車先通行，其有違反道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第二款之規定至明，且臺北市政府警察局交
    通警察大隊亦同此認定，有該隊交通事故分析研判表影本一份在卷足憑。又異議
    人駕車行經該交岔路口，撞擊乙○○所騎乘之重型機車前車頭，致顏璿受有左胸
    鎖骨瘀青之傷害，業據證人乙○○於九十年二月五日到庭證稱：「（問：八十九
    年八月廿二日下午十一時二十分左右騎機車在臺北市○○路○段八十巷與華齡街
    二巷口，發生車禍，你有無受傷？）有。但沒有驗傷。（問：身體何處受傷？）
    胸部鎖骨瘀青，但我沒有就醫。（問：當時車禍發生後，是否有告知甲○○沒有
    受傷？）當時下雨，全身濕了，沒有感覺，但後來到交通大隊後，我衣服垮下來
    ，才看到胸部有瘀青。（問：車禍發生時，你有無跌倒？）有。我是翻到計程車
    車蓋上，再跌落地面。當時我有戴安全帽。」等語，異議人於九十年二月五日本
    院調查中亦自承：「當時證人乙○○到交通大隊，還稱沒有受傷，是警員提醒他
    脖子紅紅的，那裡是左鎖骨，應該是左鎖骨有受傷。」等語，復有道路交通事故
    調查報告表、臺北市政府警察局士林分局交通分隊道路交通事故補充資料表影本
    各一份在卷可資佐證，是乙○○於本件交通事故中受有傷害，與異議人前揭違反
    道路交通安全規則行為，自有相當因果關係。按道路交通管理處罰條例第四十四
    條第三款規定：汽車（包括機器腳踏車）駕駛人，駕駛汽車，有左列情形之一者
    ，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：三、行經彎道、坡路、狹路、狹橋
    、隧道、無號誌之交岔路口、道路修理地段，不減速慢行者。乙○○行經該無號
    誌之交岔路口，自應依照右揭規定減速慢行，其竟疏未減速慢行貿然穿越該無號
    誌之交岔路口，致遭異議人撞傷，是乙○○對本件車禍之發生亦與有過失，惟仍
    無解於異議人之過失行為。原處分機關依異議人行為時即九十年一月十七日修正
    前之道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之規定，對異議人裁處吊扣駕駛執
    照三個月之法定最低處罰，核無不當，從而，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七       月    二十四    ?
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  育  仁
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
