【裁判字號】    89,簡上,100
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一○○號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    台灣電力股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十三日本院士林簡
易庭八十九年度士簡字第一三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應將設置於臺北縣淡水鎮○○○段瓦坑小段十三之十、十一地號土
      地上編號「陽明─興仁輸電線路０四五號」桿線三枝遷移，將土地返還原告。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人從未同意被上訴人於系爭土地設置電線桿，被上訴人所提收據並非上訴
      人本人所寫，該收據亦未記載收據日期，況該收據內容係載被上訴人使用「淡
      水鎮○○○段瓦坑小段十三之二號」土地，惟與八十九年九月十日經臺北縣
      淡水地政事務所土地複丈成果未符，蓋經複丈結果被上訴人所有，編號「陽明
      ─興仁輸電線路０四五號」桿線三枝現座落於臺北縣淡水鎮○○○段瓦坑小
      段十三之十、十一地號土地內。被上訴人所提示之收據影本既非真正，則被上
      訴人將系爭電線桿三枝設置於上訴人所有之系爭土地，即屬無權占有，依民法
      第七百六十七條，原告自得本於所有權請求被上訴人排除妨害，遷移系爭桿線
      ，將土地返還上訴人。
（二）被上訴人設置系爭電線桿亦未符合電業法第五十一條「電業於必要時，得在地
      下、水底、私有林地或他人房屋上之空間或無建築物之土地上設置線路，但以
      不妨礙其原有土地之使用及安全為限，：：：」之規定，被上訴人設置之電線
      桿既非設於他人房屋上之空間，亦非立於無建築物之土地上，被上訴人未經上
      訴人同意，擅將系爭桿線三枝裝建於系爭土地上，座落於建物、廠房中間，造
      成人車出入不便，尤影響工廠大卡車之進出，被上訴人設置桿線三枝實已妨害
      上訴人所有權之行使，上訴人無忍受之義務。
（三）電線桿六十九年七月就設立了，但是上訴人在八十年間才回去住這房子並知道
      電線桿就在我們工廠裡面，上訴人已經忍了十幾年才提起告訴。
（四）系爭電線桿於六十九年就編定了，收據則是七十年一月的，怎麼可能會寫錯？
      況該收據所載之地號與系爭電線桿所占用上訴人土地之地號並不相符，切結書
      上所載地號是十三之二，那也是上訴人的土地，有蓋房子，但是上面沒有電線
      桿。簽名及印章並非上訴人所為或所有，至於收據上寫「永久使用」，殊不可
      能。蓋系爭土地為建地，不可能僅收一萬二千元予被上訴人永久使用，致土地
      失其完整性而減損其價值。
（五）上訴人蓋水泥房屋時，尚未設置電線桿，至於石綿瓦遮蔽物，則在電線桿後才
      加蓋。系爭土地已經賣給別人了，依合約上訴人必須將電線桿拆除。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出照片八幀、上訴人身分證影本，並聲請履勘
    現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）於原審八十九年三月三十日言詞辯論期日，證人鄭正次證稱系爭電線桿確事先
      獲得上訴人同意且由上訴人指定位置始由其設立現址；證人游祥榮亦證稱被上
      訴人因設立系爭桿線所發放補償費係由親自交付上訴人，為求統一作業並迅速
      完成發放工作，「收據」均由其事先按照工程單位所造名冊統一編寫，發放補
      償費當日僅須蓋上領款人印章即可完成發放手續，以便趕往他處繼續發放補償
      費等語。足見上訴人所稱被上訴人未得其同意即於系爭土地上設置桿線，完全
      不實。被上訴人既屬有權占有，上訴人又未因被上訴人之架設桿線妨害其原有
      之使用及安全，上訴人起訴自無理由。
（二）電線桿的號碼有誤，可能是因為被上訴人後來重新編定的緣故。
（三）切結書上的筆跡是證人鄭祥榮的，屬於公文書，不會偽造。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出收據二紙，並聲請履勘現場。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人未經同意，擅自於上訴人所有，坐落於臺北縣淡
    水鎮○○○段瓦坑小段十三之十、十一地號土地，設置「陽明─興仁輸電線路
    ０四五號」桿線三枝，迭經催請遷移未果，依民法第七百六十七條，起訴請求排
    除侵害，遷移系爭桿線，將土地返還予上訴人等語；被上訴人則以：系爭三枝電
    線桿之設置係得上訴人同意，上訴人並已領取補償金，且被上訴人設置系爭電線
    桿係依電業法第五十一條之規定為之，上訴人請求被上訴人遷移系爭三枝電線桿
    並無理由等語，資為抗辯。
二、上訴人主張被上訴人於其所有臺北縣淡水鎮○○○段瓦坑小段十三之十、十一
    地號土地，設置「陽明─興仁輸電線路０四五號」桿線三枝一節，為被上訴人所
    不爭執，且經本院履勘現場屬實，堪可採信。上訴人主張被上訴人無權占用前開
    土地一節，則為被上訴人所否認，主張上訴人曾同意被上訴人於系爭土地架設電
    線桿，且該電線桿之架設完全符合電業法第五十一條之規定等語。
三、被上訴人就其使用系爭土地設置電線桿已得上訴人同意之情，雖據提出收據（兼
    切結書）、陽明至三芝間輸電線路桿線使用土地明細表等件為證，並經證人游祥
    榮即之前任被上訴人輸電工程處擔任出納之員工於原審到庭證稱：「：：：轉發
    給造冊地主之補助款項，我是通知丙○○前來領取支票，身分證號碼是我制作的
    ，住址並不是我填寫的，印章是我拿來蓋的，本件轉發款項是我經辦的，我有將
    支票交付給丙○○。：：：是丙○○先生本人至淡水服務處領取補助支票款項。
    」等語；證人鄭正次即被上訴人員工證述：「本件電線桿工程都是我制作的，測
    量組去測量後把該設電線桿的位置定點，施工時我都有至現場，現場要安置電線
    桿都是有經過丙○○先生的同意。」等語，惟上訴人否該切結書、土地使用明細
    表，及證人證言之真正，亦否認自被上訴人處收受任何補償。經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；私文書應由舉證人
      證其真正；私文書經本人或代理人簽名、蓋章或按指印者，推定為真正，民事
      訴訟法第二百七十七條前段、第三百五十七條前段、第三百五十八條前段分別
      著有明文。本件切結書上關於上訴人之簽名並非上訴人所親為，為兩造所是認
      ，被上訴人既否認切結書之真正，上訴人自應就切結書真正此一有利於己之積
      極事實負舉證責任。
（二）系爭電線桿坐落於臺北縣淡水鎮○○○段瓦坑小段十三之十、十一地號土地
      ，切結書所載電線桿設置地號則為臺北縣淡水鎮○○○段瓦坑小段十三之十
      二地號土地，二者明顯不符，則被上訴人主張業經上訴人同意於其所有之臺北
      縣淡水鎮○○○段瓦坑小段十三之十、十一地號土地上設置電線桿之情，已
      有可疑。證人鄭正次雖證稱電線桿係設置於上訴人同意之地點云云，惟系爭電
      線桿早於六十九年間即行設置，距今時日已久，證人記憶是否仍可如此清晰，
      亦非無疑；況系爭輸電線桿為連接陽明變電所至興仁變電所之重要輸電線一節
      ，為被上訴人所自承，則其設置地點必經詳細測量、估算，並於決定設置位置
      後進行取得地主同意事項，其間牽涉繁雜之專業知識之行政程序，豈有因應地
      主之現場指示任意更改施工地點之理？
（三）系爭電線桿之編號為四十五號，其設立日期為六十九年七月，有照片可證，且
      為被上訴人所不爭執，收據（兼切結書）上所載設置之電線桿編號則為四十二
      號，二者已有扞格，自難認被上訴人使用系爭土地確已取得上訴人同意。被上
      訴人雖辯稱可能是事後重新編定號碼云云，惟依照片所載，系爭電線桿早於六
      十九年間即行設置，觀諸切結書所載補償費付訖日則係七十年一月二十八日，
      若被上訴人果然有取得上訴人同意使用土地，並在設置桿線後支付補償費之情
      ，當無記載錯誤之電線桿編號之理。
（四）證人游祥榮雖證述伊確實發放補償費支票予上訴人本人等語，惟證人游祥榮所
      掌理事項即係發放補償金，所接觸之得領取補償費之人員必然為數眾多，況其
      所稱發放補償費之時點距創已有二十年，證人對上訴人其人是否確有領取補償
      金之情，未必可有確實之記憶，其證言尚不足採；又被上訴人所提之「陽明至
      三芝間輸電線路桿線使用土地明細表」為上訴人自己制作之文書，其餘補償文
      件則與本件無關，亦均不足作為被上訴人確有支付使用補償費予上訴人之證明
      。
（五）綜觀被上訴人所提證據，尚無法證明其使用上訴人土地設置電線桿已得同意之
      情，其主張非無權使用，即屬無據。
四、被上訴人另主張其設置線路符合電業法第五十一條之規定。按：電業於必要時，
    得在地下、水底、私有林地或他人房屋上之空間或無建築物之土地上設置線路，
    但以不妨礙其原有土地之使用及安全為限，並應於事先書面通知其所有人或占有
    人，如所有人或占有人提出異議，得申請地方政府許可先行施工，並應於施工五
    日前，以書面通知所有人或占有人；又前述情形，應擇其無損害或損害最少之處
    所及方法為之，如有損害，應按損害之程度予以補償。電業法第五十一條、第五
    十三條著有明文。因電業法為公法，其目的在開發國家電能、電力，調節電力供
    應，發展電業經營，維持合理電價，增進公共褔利（參見電業法第一條），則電
    業法在一定程度下固有優先於民法而適用之效力，亦即為達電力供應之目的，在
    必要時對所有權之行使當有相當之限制，惟其對所有權之限制仍須符合電業法規
    定之最低條件。本件系爭電線桿設置時固係設置於無建築物之土地上，惟被上訴
    人並無法舉證證明其確實依電業法第五十一條踐行事先以書面通知之程序，亦無
    法提出任何依電業法第五十三條補償上訴人之證據，其主張設置電線桿符合電業
    法第五十一條之公益規定云云，亦無可採。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    著有明文。系爭臺北縣淡水鎮○○○段瓦坑小段十三之十、十一地號為上訴人
    所有，為被上訴人設置電線桿三枝。被上訴人對其設置桿線業經上訴人同意，或
    合乎電業法第五十一條規定之情既不能舉證以實其說，自難遽認其使用系爭土地
    有合法權源，其設置電線桿自已妨害上訴人所有權之行使。從而上訴人本於所有
    權之法律關係，請求被上訴人應將設置於臺北縣淡水鎮○○○段瓦坑小段十三
    之十、十一地號土地上，編號「陽明：興仁輸電線路０四五號」桿線三枝遷移，
    將土地返還上訴人，洵屬有據，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判
    如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王怡雯
~B法      官  王怡雯
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
