【裁判字號】    90,交聲,139
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
四月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ○○一一二四號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車違反道
    路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十二月十一日下午二時許，駕駛車
    牌號碼Ｂ八─三○八號營業小客車沿臺北市○○○路南向北方向行駛至仁愛路口
    欲左轉時，其車輛右前葉子板被適由乙○○所騎乘、沿對向直行而來之車牌號碼
    ＡＯＥ─二四八號重型機車前車頭撞及而肇事，經警舉發有轉彎車未讓直行車先
    行之違規，原處分機關據以援引上開規定，裁處吊扣駕駛執照三個月。
三、受處分人甲○○固不否認曾於上開時間、地點發生交通事故之事實，然以：其於
    左轉當時發現對向車道有機車快速駛來，即將車停下以待機車通過，豈料該機車
    騎士車速太快，又疏未注意車前狀況，且由慢車道變換至快車道行駛，以致撞及
    其車輛右側而受傷，其立即將之送醫急救並支付醫藥費，並未違規等情提出異議
    。經查：
    (一)本件事發經過，業經受處分人於警訊中陳稱：其欲左轉仁愛路口時，看見前揭
      重型機車直行而來，見狀煞車靜止，仍遭該機車撞及等語，證人乙○○亦稱：
      伊當時騎乘機車沿第二車道至該路口時，發現受處分人之車輛正欲左轉，伊見
      狀煞車滑倒後，撞及受處分人之車輛等語（均詳交通事故談話紀錄表）。
    (二)按車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零
      二條第一項第六款定有明文。而所謂停讓他車先行，應係指暫停己車於適當位
      置，不得影響他車之通行，以保障享有路權之用路人之行車安全，此乃求諸於
      應停讓車輛之注意義務。故縱應停讓車輛之駕駛人已暫停己車，然佔及他車車
      道，致妨礙他車通行者，仍非謂適當之停讓。受處分人駕駛車輛行經肇事地點
      之交岔路口欲行左轉，為轉彎車，此為受處分人所坦認不諱，其既已看見為直
      行車之對方車輛，即應妥為停讓，以俟直行車輛通過，如有過於進入對方車道
      之情形，應即後退，以避免造成來車行駛之危險，受處分人為職業駕駛人，對
      上開交通法規及用路安全自應知之甚稔；其竟未讓直行車先行，且停讓不當，
      使證人乙○○乍見之下緊急煞車失控而滑倒，進而撞及受處分人所駕駛之車輛
      ，受有頭部、右腳外傷等傷害，經警載明於道路交通事故補充資料表，受處分
      人之違規行為肇致他人受傷之事實已臻明確。縱認受處分人所辯：證人乙○○
      亦有違規行為云云為真，亦無法改異其本身之違規肇事責任。
    綜上所述，原處分機關據以裁罰吊扣受處分人之駕駛執照三個月，並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     七     月     二 十 四     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     九 十     年     七     月     三 十 一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
