【裁判字號】    90,訴,314
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三一四號
    原      告  臺北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰捌拾玖萬零肆佰零陸元及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰拾萬元或同額之臺北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月十九日向原
        告借款二筆，分別為新臺幣（下同）一百六十萬元、二百四十萬元，清償期
        均為一百十七年五月十九日，並約定第一筆借款之利息按原告所訂基本放款
        利率減碼年息百分之零點一計算，並自借款日起每屆半年之翌日，按原告基
        本放款利率減碼距重新計算。第二筆借款則依交通部郵政儲金匯業局（下稱
        郵匯局）一年期定期儲蓄存款率加百分之一點五計算（訂約時利率為年息百
        分之八點一），嗣郵匯局儲金存款轉存原告之利率調整時，自調整後，本借
        款之第一個攤還本息日起，改按調整後之郵匯局儲金存款轉存原告之利率加
        上原加碼距重新計算。上開利息均依年金法計算月付金，按月償付本息，上
        述二筆借款並均約定如遲延還本或付息時，除仍按上開約定利率計算遲延利
        息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，本金並
        得照前項利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍
        計付，且借款人履行債務如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪
        失期限利益，全部債務應視為到期。詎被告丙○○自八十九年八月十九日起
        即未按約繳付前開二筆借款之本息，已視為全部到期，迄今尚欠原告本金共
        計三百八十九萬零四百零六元，及附表所示之利息、違約金，迭經催討，迄
        未清償，被告乙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰本於借貸關
        係、保證關係提起本訴。
  三、證據：提出借據影本二份、約定書影本一份、保證書影本一份、利率表一份、
      帳卡影本二份。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十七年五月十九日向原
    告借款二筆，分別為一百六十萬元、二百四十萬元，清償期均為一百十七年五月
    十九日，並約定第一筆借款之利息按原告所訂基本放款利率減碼年息百分之零點
    一計算，並自借款日起每屆半年之翌日，按原告基本放款利率減碼距重新計算。
    第二筆借款則依郵匯局一年期定期儲蓄存款率加百分之一點五計算（訂約時利率
    為年息百分之八點一），嗣郵匯局儲金存款轉存原告之利率調整時，自調整後，
    本借款之第一個攤還本息日起，改按調整後之郵匯局儲金存款轉存原告之利率加
    上原加碼距重新計算。上開利息均依年金法計算月付金，按月償付本息，上述二
    筆貸款均約定如遲延還本或付息時，除仍按上開約定利率計算遲延利息外，本金
    自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，本金並得照前項利率百
    分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付，且借款人履行
    債務如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，全部債務應
    視為到期。詎被告丙○○自八十九年八月十九日起即未按約繳付前開二筆借款之
    本息，已視為全部到期，迄今尚欠原告本金共計三百八十九萬零四百零六元，及
    附表所示之利息、違約金迄未清償之事實，業據提出與其所述相符之借據影本二
    份、約定書影本一份、保證書影本一份為證，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。被告丙○○向原告借款，至今尚欠原告本金共計三
    百八十九萬零四百零六元，及附表所示之利息、違約金既經認定，而被告乙○○
    則為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告連帶給付三百八十九萬零四百零
    六元，及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
