【裁判字號】    90,補,158
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    確認工程款債權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一五八號
    原      告  拓洋瀝青企業有限公司
    法定代理人  陳美娥
                              .
右原告與被告偉盟工業股份有限公司間確認工程款債權存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
