【裁判字號】    90,聲,905
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二三四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點壹捌伍壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局員警於民國八十九年七月十三日
    下午二十二時五十分許，在台北市士林區○○○路、中正路口，查獲甲○○非法
    施用第二級毒品安非他命（經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已哭案
    為不起訴處分），並扣得安非他命一包（淨重○．一九四七公克，取樣○．○○
    九六公克（已鑑析用罄），餘○．一八五一公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八
    十九年七月三十一日（八九）綱得字第一○二二六號鑑驗通知書可憑），因屬違
    禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
