【裁判字號】    90,聲,883
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（九十年執聲沒字第七四
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告竊盜案件，前經本院法官訊問後，指定
    保證金額新台幣八萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿
    ，經通緝在案，爰聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被告到案之責
    任，自應以合法通知具保人帶同被告到案為必要。經查，聲請人固對具保人所設
    籍之臺北市○○區○○街二四巷三樓寄送通知，經郵務機關退回，上載「遷移新
    址不明」等語，聲請人另向臺南縣仁德鄉○○路八七五巷六弄三號送達，經具保
    人之公公簽收等情，有法務部戶役政連結作業系統列印資料一份、臺灣士林地方
    法院檢察署送達證書影本二份、載明無法投遞緣由之信封影本一份附卷可稽，然
    具保人業於繳納保證金時，陳明其居所為臺南縣佳里鎮○○街十四號，有保證金
    收據影本一份存卷可憑，聲請人既漏未向該址為送達，即難認已合法通知具保人
    ，自無從課其帶同被告到案之義務，是聲請人聲請沒入保證金，尚有未洽，其聲
    請尚難准許，爰為裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     七     月     二 十 四日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     九 十     年     七     月     三 十 一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
