【裁判字號】    90,簡,742
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五Ｏ二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、檢察官聲請簡易處刑認被告甲○○係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪
    及同法第二百七十七條第一項之傷害罪，所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，
    屬裁判上一罪，傷害部分係告訴乃論之罪，因未據告訴，此部分不另為不受理之
    諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
