【裁判字號】    90,易,276
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四Ｏ八二號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○、劉得福之父親，乙○○、甲○○二人因擔心劉得福單獨至丙○
    ○所開設位在台北市○○區○○路四段十巷七八號之昕盛工程股份有限公司（下
    稱昕盛公司）內，由簡永昌召集雙方洽談工程款事宜，劉得福僅一人會吃虧，遂
    於劉得福進入昕盛公司約一小時許，即民國八十九年三月二十四日十八時四十分
    許，亦進入昕盛公司找劉得福，見雙方因商談無結論，且談話口氣越談越差，乙
    ○○隨即對丙○○說：「你欠錢要還」，乙○○、甲○○共同基於傷害犯意聯絡
    ，先由乙○○以手推丙○○，復掐住丙○○之頸部，甲○○、劉得福見乙○○與
    丙○○拉扯，劉得福立即上前將乙○○拉開，甲○○則徒手毆打丙○○頭部，造
    成丙○○頸部四ㄨ二、三ㄨ三、三ㄨ三公分之瘀傷、右額三ㄨ三公分之瘀腫、左
    頰三ㄨ三公分瘀腫併有Ｏ點一ㄨＯ點一、Ｏ點一ㄨＯ點一兩處擦傷等傷害。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○均矢口否認有打傷告訴人丙○○云云。然查上述事實，
    已據告訴人於警訊時及偵審中指訴甚詳，核與證人簡永昌於偵查中證稱：「起初
    乙○○有推丙○○，說欠錢要還」「丙○○是有被打，但不確定是何人所打，不
    過當時劉得福有要把他父親（乙○○）抓開，所以就無法確定是誰打丙○○」（
    見偵查卷第四五頁）；證人方林月秋於偵查中證稱：「劉得福到我們公司叫丙○
    ○還錢的事，劉得福的弟弟（甲○○）就打丙○○，先從背後打他，而當時的現
    場很亂」（見偵查卷第四九頁）；證人何文南於偵查中證稱：「劉得福和丙○○
    原本談事情，後來劉得福的弟弟先動手打丙○○，當時我和劉得福坐一起，我看
    到甲○○打丙○○的右眼頰的上方」（見偵查卷第七七頁）等情節，大致相符，
    再參諸被告甲○○於偵查中亦承認與丙○○有拉扯之情事（見偵查卷第三六頁）
    ，復有告訴人受傷之診斷書在卷可資佐證。是被告等所辯，顯係卸責之詞，均不
    足採信。本件事證明確，被告等犯行均堪認定。被告甲○○請求傳訊證人鄧仁星
    出庭作證其無傷害行為，因事證已臻明確，核無必要，併此敘明。
二、核被告乙○○、甲○○傷害告訴人身體之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪。被告二人具有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又刑法第四十一
    條業已修正為犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，並於九十年一月十日公布施行，同年一月十二
    日生效，是被告犯罪後法律已有變更，惟對於被告等不生影響，依刑法第二條第
    一項前段規定，應適用裁判時之修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金
    之折算標準。爰審酌被告等因工程款糾紛引發傷害，告訴人所受傷害程度及被告
    犯罪後尚未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 魏  里  安
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
