【裁判字號】    90,交易,398
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五二八四號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十六日零時四十分許，駕駛ＬＢ─四○三五號自小
    客車，沿台中縣大雅鄉○○路由東往西行駛，行經義和路與信和路之無號誌交叉
    路口，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
    ，且行經無號誌交岔路口時，須減速慢行作隨時停車之準備，且依當時情況又無
    不能注意之情形，竟疏於注意貿然前進。適張尹純騎乘騎乘ＶＰＮ─二一五號機
    車，後座搭載乙○○，沿台中縣大雅路信和路由南往北行駛，亦疏未開啟機車燈
    光，且未減速慢行及左方車未讓右方車先行，亦騎乘機車至該路口，因雙方有上
    述疏失，於上開路口甲○○之小客車因而與張尹純之機車發生碰撞，致乙○○受
    有右脛骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中供認不諱，核與告訴人乙○○指述及
    証人張尹純証述之情節相符，復有診斷證明書乙紙、道路交通事故調查報告表乙
    紙、現場處理員警之職務報告各一份、現場及車輛毀損照片四張在卷可參。按汽
    車行駛時汽車駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且行經無號誌
    交岔路口時，須減速慢行作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第九十三條第一項第四款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致告訴人乙○○受傷
    ，被告顯有過失。雖本件告訴人之使用人即機車駕駛人張尹純與有過失，惟被告
    尚難執此解免其刑事責任。且被告過失行為與被害人之受傷間，具有相當因果關
    係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之過
    失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，其使用人亦同有過失，
    且被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第
    一項前段，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年    七      月   二十七   日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
