【裁判字號】    90,附民,341
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度附民字第三四一號
    原      告  甲○○
右列原告因被告乙○○等常業詐欺等案件（八十九年度重訴字第二四三四號），提起
請求損害賠償之附帶民事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，依被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按附帶民事訴訟之訴狀及各當事人準備訴訟之書狀，應按他造人數提出繕本，由
    法院送達於他造，刑事訴訟法第四百九十三條定有明文。
二、查原告於民國九十年七月十六日具狀提出之附帶民事訴訟狀（於九十年七月十八
    日繫屬本院），並未依被告之人數提出繕本，核與上開規定不合，爰令原告於本
    裁定送達後七日內，補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官 王國棟
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
