【裁判字號】    90,自更,15
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事案件審理單                      九十年度自更字第一五號
    案  由： 違反專利法
        函中國生產力中心（設台北縣汐止市○○○路○段七十九號二樓）
        副本抄送丙○○
        主    旨：請惠予鑑定隨.
                  物二件編號.
                  相同於乙○○.
                  並製作鑑定報.
        說    明：
              一、本院受理九十年度自更字第一五號違反專利法案件，有送請鑑定
                  之必要。
              二、隨函檢附「速開隱藏式四段鎖」實物二件、專利證書影本一份及
                  專利說明書影本一份。
              三、鑑定所需費用請逕向甲○○先生收取（台北市○○○路○段八十
                  一號四樓），或通知李志雄律師（台北市○○路○段四十三號五
                  樓，電話：0000000000，傳真：000000000
                  0）聯絡甲○○生生繳納。
中    華    民    國        九十      年      七      月      二十四    日
法  官
書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
