【裁判字號】    90,聲,2869
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十執字第四七五
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
受刑人甲○○因變造文書、妨害兵役案件，先後經本院判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認其聲請為正當，應定其應執
行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十四   日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                           法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
