【裁判字號】    90,易,1444
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九０七號）及（九十年
度偵字第七七四四號）本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十九年十二月二十二晚上某時許，在台中縣豐原市○○
    路三九號前「金曲音樂行」附近，見甲○○所有而放置於腳踏車上之校服外套一
    件，丁○○竟基於意圖為自己不法之概括犯意，見無旁人，而下手竊取上開外套
    一件。復於九十年一月二日上午九時四十分許，在台中縣豐原市○○路三十八號
    前馬路上，拾獲年籍、住居所等均不詳之人丟棄之鑰匙一支。隨之，丁○○在上
    址，見丙○○所有之車牌號碼ＫＡＸ─７２１號重型機車，無人看管，而又無旁
    人，有機可乘，竟基於同前意圖為自己不法所有之犯意，以其上開鑰匙，趁無人
    注意之際，擅自開啟上開機車，並發動引擎，正欲離開現場之際，為警當場查獲
    ，並扣得其上開竊盜所用之機車鑰匙一把。丁○○經警移送臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官訊畢飭回在外後，仍基於同前之犯意，再度於九十年四月二十五日六
    時四十五分許，在台中縣豐原市○○街四十九號乙○○住處前，見乙○○所有而
    放置於騎樓機車上之嘉南羊乳一瓶，無人看管，有機可乘無，而下手竊取上開羊
    乳一瓶，得手後供己飲用。迨丁○○飲用一半之際，適為乙○○發覺而報警查獲
    。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及併
    案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於偵審中供認不諱，核與被害人甲○○、丙○○及乙
    ○○於警訊中指述前揭外套、機車及羊乳為其放置於上揭地點失竊之事實互核相
    符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、贓物認領
    保管收據各一份及外套照片一幀附卷可稽，足認被告自白與事實相符，事證明確
    ，其犯行洵堪認定，應依法論科。罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查被告意圖為自己不法之所有，先後竊取他人所有之外套、機車及羊乳之行為，
    核其所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又按被告以行竊之意思接近財
    物，並進而物色財物，即可認為竊盜行為之著手（參見最高法院八十二年度第二
    次刑事庭會議（二）、最高法院八十四年台上字第四三四一號裁判），依被告第
    二次所竊之動產為機車，其性質上可任意駕駛離去，故其僅需按一定之方式操作
    發動，俟其能為移動或已為移動時，即達於移入自已實力支配之下。查被告已坐
    在該機車上，且發動引擎，而該機車之固定鎖已開啟，實質上已達於移入自已實
    力支配之下，被告雖尚未離開，但已達於移入自己權力支配，應認已達既遂階段
    ，至其後未駛離現場即被查獲，仍無妨於該罪之成立。查被告先後三次竊盜犯行
    ，時間接近且構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯一罪，
    並加重其刑。至公訴意旨雖未就被告於九十年四月二十五日竊盜犯嫌起訴，惟查
    被告於同年一月二日被查獲後，仍係基於意圖為自己不法所有之概括犯意連續為
    之，屬裁判上一罪之連續犯，此部分為起訴之效力所及，且經檢察官函送併案審
    理（九十年偵字第七七四四號），本院自應一併審究，併此敘明。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、貪圖不法利益，竊取他人財物、犯後態度良好坦承犯行，所犯
    情節尚非重大等一切情狀，惟其犯罪後仍飾詞圖，未見悔意，本院認被告雖犯後
    態度良好坦承犯行，所竊取財物輕微，然為維法律秩序之基本原則及尊嚴，發揮
    法院具體個案之判決導正社會現象之功能，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、至被告所有且供其竊取前揭車號ＫＡＸ─７２１號機車所用之鑰匙一支，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第五十六條、刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官 楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
