【裁判字號】    90,附民,101
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一號
    自  訴  人  甲○○○○飲事業有限公司
    代  表  人  王志強
    被      告  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  戊○○
    被      告  己○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因八十九年度自更字第三二號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告等應連帶給付原告新台幣 (下同)二千五百零三萬四千八
    百九十元，及自民國八十八年三月二日起，至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息；(二)願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：緣原告於八十六年十一月間向被告承租其坐落台中市○○路○段
    一六九號十三樓之房屋整樓層，（租約書面載為八十七年三月一日起租），租期
    自八十六年十一月一日起至九十年五月三十一日止，合計四十三個月，每月租金
    自八十六年每月之五十萬元起，逐年調整至八十九年六月一日以後到九十年五月
    三十一日租期屆滿止之六十萬六千元，並由原告收受押租金九十萬元，約定於每
    月一日於月初支付租金，為被告竟於八十八年三月二日，藉口原告八十七年十一
    月及八十八年三月份房租未付而命人強制將原告所經營之甲○○○○廳以妨害自
    由之方式斷水斷電，造成原告不可彌補之損失。被告之行為，實已觸犯刑法上之
    以暴力妨害自由罪，其刑事部分，已經原告提起自訴，由本院審理中，為此提起
    附帶民事訴訟，請求判命被告連帶賠償原告如聲明之所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知被告無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○○股份有限公司之代表人戊○○、被告己○○、丙○○、丁○○
    等被訴妨害自由一案，業經本院以八十九年度自更字第三二號刑事判決諭知均無
    罪，依照上開說明，本件原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據
    ，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七    月    二十四      日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
   書記官
中      華      民      國      九十    年      七    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
