【裁判字號】    90,交易,406
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四六九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十二月二日九日二十三時二十分許，駕駛車牌號碼ＱＯ─
    七三八三號自用小客車，沿臺中縣沙鹿鎮○○○街由西向東方向行駛，途經成功
    東街一０七號與光榮街九十巷之無號誌交岔路口，原應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物，惟該
    處照明度不足、視距不良，駕駛者更應提高注意力，又其他無不能注意之情事，
    丙○○竟疏於注意，撞及當時由南向北欲穿越成功東街口且飲酒後亦疏未注意車
    道上來車之林清松，造成林清松頭部外傷並導致顱腦損傷，經送醫急救，於同年
    月三十日零時廿分不治死亡。丙○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務
    員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員甲○○自首即陳明其為肇事者及肇事經
    過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人林清松之子乙○○於警
    訊時及偵查中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份，現場照片八張
    附卷可稽。而被害人林清松因本件車禍死亡，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官督同法醫相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕
    駛人行駛車輛，應注意車前狀況，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十
    三條第一項第四款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又依附
    卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時為天候晴，夜間光線不足、路面乾燥
    、無缺陷、無障礙物，該調查報告表雖記載「視距良好」，然查本件車禍肇事地
    點夜間照明情形，業據證人即到現場處理之警員甲○○供稱：肇事地點前後約三
    、四十公尺才有照明，肇事處有路燈但不亮等語在卷，可見肇事地點視距不良。
    被告亦無不能注意之情事，竟疏未減速慢行，隨時採取必要安全措施，致撞擊當
    時酒後（有沙鹿童綜合醫院急診生化檢驗單一紙在卷可稽）違規穿越道路之被害
    人，並導致被害人受有前述傷害經送醫不治死亡，足證被告自有過失，雖被害人
    穿越車道未注意車道上來車，而與有過失，然被告並不能因此而卸免刑責。況本
    件車禍經送請臺灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，
    有該鑑定委員會鑑定意見書一份在卷可考，益徵被告確有過失，且其過失行為與
    被害人死亡間具有相當因果關係。本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員甲○○
    坦承肇事等情，迭經被告供明，並據證人甲○○於本院審理中證述無訛，核與自
    首規定相符，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已
    與被害人成立調解賠償損害，有調解書一份在卷可憑，及其過失程度、被害人亦
    有過失，及犯罪所生被害人死亡之危害結果、坦承犯行犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受任何有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，經此
    教訓，當知所自勉而無虞再犯，本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策
    其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
