【裁判字號】    90,訴,1359
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度訴字第一三五九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬元及按附表所示之各期金額，各自利息起算日起，均
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣玖拾玖萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、原告於民國（下同）八十九年六月二十日，向被告購買社區名稱為「大地之歌」
    之預售屋，其土地坐落於台中市○○區○○段一六五五地號、及同段第一六五五
    之一至一六五五之三十七地號土地之一部分，房屋編號為第Ｂ１戶，總價金為新
    台幣（下同）陸佰捌拾萬元，原告已依附表所示之交款日，分期繳納玖拾玖萬元
    ，有土地買賣契約書及付款證明可參。
二、被告推出「大地之歌」個案時，乃標榜「深窗設計」及「景觀廚房」，並強調窗
    角牆壁鋼筋補強處理之安全施工等與眾不同之賣點，原告看重此設計，遂同意訂
    購。嗣建物主結構完成後，原告前往察看發現該建築物之一、二、三樓依約應施
    作深窗部分，發現竟均未施作，只以一般平窗代替，另有三面牆根本未開窗，遑
    論鋼筋補強之處理及「景觀廚房」之設計。經原告請求修補改善，被告延聘之結
    構技師表示「建議增設一樓開窗，其餘維持現狀，以免影響結構安全…」等語，
    此瑕疵既經被告自承無法修補，原告遂於九十年四月間，發函解除契約。
三、本件係預售屋之買賣，因訂約當時並無實品可供參考，故原告只能依當時之現場
    樣品屋、模型屋、廣告海報作為決定購屋之根據，該等資料應視為契約之一部分
    ，作為履約之依憑。而原告所以購買系爭房屋乃因被告強調其有「深窗設計」及
    「景觀廚房」，並強調窗角牆壁鋼筋補強處理之安全施工，復由被告一再保證依
    約建築。今被告已自承第二次開窗會有結構上之危險，不宜施作，上開瑕疵既無
    法排除，已構成給付不能，為此原告乃依法解除契約，並請求被告返還已給付之
    價金。
四、對被告抗辯所為之陳述：
  （一）原告從未同意被告取消「深窗設計」，因當初原告就是基於此一特殊設計，
        才決定予以購買。又漏未開窗之部分，被告至今並未重新施作，被告指原告
        拖欠給付價款，乃因建築物外觀完成後，原告前往查看，發現應同時完成之
        開窗工程並未見依約建築，原告始拒絕繼續繳款。
  （二）被告稱系爭房屋仍有修補改善之可能性，惟按雙方所不爭執之施工缺失會議
        記錄上所記載「二次開窗應同時兼顧原外牆強度行為…建議增設一樓開窗，
        其餘樓層儘量維持原狀」，可見二、三樓並不宜二次開窗。若依被告強調之
        窗角牆壁鋼筋補強處理之安全施工法，縱使原告同意被告進行第二次施工以
        修補瑕疵，則除非被告將建物牆壁結構全部拆除，否則殆不可能達到其所保
        證之標準，被告既不可能重新起造，其給付已屬不可能，原告自可主張解除
        契約。
參、證據：提出房屋土地買賣預定合約書一份、付款證明一份（含信用卡月結單、簽
    帳單、郵劃撥儲俞存款收據、中國國際商業銀行國內匯款申請書各二份、收款單
    、豐邑公司統一發票各一張）、廣告單影本五張、施工平面圖一分、現場完工照
    片九張、施工檢討會議記錄影本、存證信函各一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、請求駁回原告之訴。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、按民法第四百九十四條但書規定：「瑕疵非關重要，或承攬之工作為建築物或其
    他土地上之工作物者，定作人不得解除契約」，又依同法第三百五十四條，出賣
    人固應擔保出賣之物，於危險移轉時，無滅失或減少其通常效用或契約預定效用
    之瑕疵，但亦明文規定「減少之程度無關重要者，不得視為瑕疵」。系爭房屋未
    作「深窗設計」，係為了加大室內空間，並不影響採光及整體設計，而非如原告
    主觀上所認會影響安全結構，故不能視為重大之瑕疵；又原告所謂三面牆未開窗
    ，乃指廚房之小窗，及二、三樓之裝飾窗，於施工當時，因考慮原設計開窗處可
    能會擺櫥櫃而擋住開窗處，縱使開窗亦無實益，故取消原施作之設計，且該部分
    未開窗並不影響採光及整體設計，不能視為瑕疵，是原告以上開情形認為有瑕疵
    而主張解約，即為無理由。
二、再「契約因可歸責於付定金當事人之事由，至不能履行時，定金不得請求返還」
    ，民法第二百四十九條第二款訂有明文。系爭契約內容並非不能履行，被告一再
    表示願與原告協調，原告既不願意協調解決，執意退屋，被告依上開規定沒收保
    證金即無不合。
三、原告所主張之最初設計，於實際施工時因特殊考量而取消，經被告於九十年二月
    十二日，施工討論會中向原告說明，原告當時並未提出異議，其事後反悔，乃有
    違誠實信用原則。又被告公司之結構技師向原告建議增設一樓開窗，其餘維持現
    狀，以免影響結構安全等語，乃一建議之舉，並非自承無法修補或施作，亦非自
    承結構不安全。原告執意退屋，不顧被告誠心與其協商之立場，將使被告因此須
    重新出售，另須就辦理過戶、稅捐稽徵手續費及銀行貸款利息為額外之支出，損
    失不貲，原告之請求實有權利濫用之虞。
參、證據：提出施工會議紀錄一份為證
    理    由
一、本件原告主張其於八十九年六月二十日，向被告購買社區名稱為「大地之歌」之
    預售屋，地點位於台中市○○區○○段一六五五地號，及同段一六五五之一至一
    六五五之三十七地號土地之一部分，房屋編號為第Ｂ１戶，並已分期繳納價金玖
    拾玖拾玖萬元。原告購買之主要動機，是因被告推出「大地之歌」個案時，標榜
    「深窗設計」及「景觀廚房」，並強調窗角牆壁鋼筋補強處理之安全施工等與眾
    不同之賣點。惟該建物主結構完成後，原告前往察看竟發現建築物之一、二、三
    樓並未依約施作深窗設計，而係以一般平窗代替，另有三面牆根本未開窗，並無
    所謂鋼筋補強之處理及「景觀廚房」之設計。經原告請求修補改善，被告延聘之
    結構技師表示若全部重作會影響建築結構，原告遂於九十年四月間，發函解除契
    約，並訴請返還價金。被告則以：施工時為求加大室內之使用空間及考慮櫥櫃之
    擺設，乃改變原始設計，然此並非重大之瑕疵，依法不構成解約事由；又被告誠
    心與原告商議解決，原告均不理會，實有濫用權利之虞；再因可歸責於原告之事
    由解除契約，其已付之價金應視為定金，依法不得請求返還等語，資為抗辯。
二、本件原告主張其向被告買受系爭預售屋，並已依約給付價金玖拾玖萬元，且被告
    就係爭房屋之施作，並未按訂約當初平面廣告及預售屋所規劃之「深窗設計」及
    「景觀廚房」施作等情形，為被告所不爭執，並有原告所提之房屋土地買賣預定
    合約書一份、付款證明一份、廣告單據一份及現場照片九張附卷可稽，堪信為真
    實。是本件爭執所在為：１、被告所為變更設計是否得原告之同意？２、被告是
    否有任意變更設計之權利？３、原告得否主張解除契約？４、原告主張解除契約
    ，有無權利濫用之情事？經查：
（一）被告雖抗辯其事後在施工缺失檢討會議中，就前述原告主張之瑕疵部分，已取
      得原告同意改作設計云云，惟被告所辯情事，業為原告所否認，且依被告所提
      附卷之會議紀錄，其上僅記載施工之問題及結果追蹤等各項改進之提案，並無
      原告同意之記載，且無原告簽名認可之表示，實難以被告單方製作之文書紀錄
      ，即認原告有同意被告變更設計之事實。此外，被告就此等有利於已之事實，
      並無法提出其他證據以資佐證，是其抗辯：已得原告事後同意認可云云，實不
      可採。
（二）按契約成立後，除有不可抗力或其他法律規定之特殊情事發生外，雙方當事人
      均應依合意之契約內容履行義務行使權利，任何一方不得片面變更其內容，尤
      其不得依單方之意見變更自已原應提出之給付，乃私法自治之當然結果。故債
      務人欲以他種給付以代原定之給付者，非經債權人同意並予受領，並不發生債
      務清償之效果。依卷附房屋土地預定買賣契約書，其第一條約定：「本房地之
      廣告宣傳品及其所記載之建材設備表與房屋平面圖視同契約之一部份…」。且
      原告主張於訂約當初被告所強調之「深窗設計」、「景觀廚房」及窗角牆壁鋼
      筋補強處理之安全施工等品質，已顯示於樣品屋上，並在廣告單上特別標明該
      等設計與一般個案之差異，就「深窗設計」調強能「消除地震所產生之『窗戶
      邊共振剪力』，足夠的拉伸應力，牆面較不會出現均裂現象」；就「景觀廚房
      計」則強調「大面景觀窗搭配至少二米一以上超大景觀陽台」，此為被告所不
      爭執，且有上開廣告單附卷可稽，故原告主張上開設計為其主觀上合意訂約之
      基礎，兩造買賣契約所約定之房屋需具備該等設計之品質，自屬可採。是被告
      未依約施工，其改作後之房屋，已非雙方當初所約定之給付內容，原告並無受
      領之義務，原告拒絕受領被告之給付，即有理由。又本件房屋土地買賣預定合
      約書第八條第三點雖規定：「買方同意本房地之平面規劃、外觀建材、整理配
      色、公共設施等為賣方申請建造執照時之規劃，為維設護本房地建築物之品質
      、美觀、強化結構、使用功能或法規要求，賣方得依建築法規合法變更本社區
      設計」，惟上開契約書第二十一條亦約定：「本契約各條款如有疑義時，應依
      消費者保護法第十一條第二款規定，為有利於買方之解釋」，是以前開契約第
      八條關於出賣人保留變更設計權限之條款，按理必須於被告為維護建物之品質
      、美觀、強化結構、使用功能或法規要求時，方得變更，而非解釋為原告同意
      被告得隨意變更設計，而無任何之限制，否則將違反買受人之合理期待。是被
      告所為之變更設計，原則上應於必要時為之，且出賣人之變更設計應不得與其
      在廣告、平面圖、樣品屋等資料所為之表示有價值或效用上之重大抵觸，蓋此
      等資料乃買受人於締約時審酌標的物價值或效用之準據，堪稱已構成雙方締約
      之基礎，自不容許買受人片面變更之。本件被告未舉證證明其變更設計，係為
      維護建物之品質、美觀、強化結構、使用功能或法規要求而為，自無契約第八
      條之適用，被告應無變更設計之權利。是被告故意未依約施作「深窗設計」、
      「景觀廚房」及窗角牆壁鋼筋補強措施，實際上已經破壞契約當事人所認之給
      付與對待給付之對價關係，基此，以住家為使用目的之原告而言，系爭房屋之
      品質、效用，較之契約所定之品質、效用顯有減少。被告辯稱：該等未施作部
      分，不影響採光及建築結構，無關重要，非屬瑕疵，即無可採。
（三）按物之出賣人對於買受人應擔保其物依民法第三百七十三條規定危險移轉於買
      受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定
      效用之瑕疵。又買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者
      ，買受人得解除契約，或請求減少價金。民法第三百五十四條、第三百五十九
      條分別定有明文。另買賣標的物之瑕疵擔保請求權固於危險移轉時始能成立，
      但在危險移轉前，買受人已發覺其物有瑕疵，倘能證明其瑕疵不能除去或確定
      出賣人拒絕除去時，買受人得對出賣人解除契約（最高法院四十九年台上字第
      三七六號判參照）。本件被告所出售予原告之房屋，既有前述之瑕疵存在，且
      該瑕疵已影響房屋之品質效用，致該房屋減少其依契約預定之效用，被告於九
      十年二月十二日，經原告通知後，至今就該等瑕疵，未為除去，於訴訟中亦未
      除去該等瑕疵，且要求以減價之方式處理，足見被告拒絕除去之意甚明，是原
      告主張被告就系爭買賣契約應為給付之房屋，已有瑕疵，且被告拒絕除去，有
      給付不能之情事，其得主張解除契約，自屬可採。又原告主張其於九十年四月
      十二日，以存證信函向被告為解除契約之意表示，且該意思表示業已到達被告
      ，為被告所不爭執，並有原告所提九十年四月十二日台中五十支局第八七八號
      存證信函一份在卷可參，是原告主張系爭房屋土地買賣契約，業經原告合法解
      除，應屬可採。
（四）另本件原告係因被告所欲給付之房屋，因被告故意未依約施作「深窗設計」、
      「景觀廚房」及窗角牆壁鋼筋補強措施，使該房屋之效用有所減少，該給付未
      符合債之本旨，經原告通知被告除去瑕疵，被告執意不為除去，原告依法行使
      解除權，以保障權益，原告之權利行使非以損害他人為主要目的，顯無權利濫
      用之情事，被告辯稱：原告行使解除權，有權利濫用之情事，亦無可採。
三、按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定，或契約另有訂定
    外，由他方所受領之給付物，應返還之。受領之給付為金錢者，應附加自受領時
    起之利息償還之，民法第二百五十九條第一項第一款、第二款定有明文。本件原
    告已依約於附表所示之交款日（即利息起算日），按期繳交如附表所示總額玖拾
    玖萬元價金之事實，已敘明如前，是原告請求被告回復原狀，返還所交付之玖拾
    玖萬元價金，並依附表所示各期所交付之價金，各自交付日起算法定利息，於法
    有據。從而，原告基於解除契約回復原狀之法律關係，請求被告返還所受領之價
    金玖拾玖萬元，及按附表所示之各期金額，各自利息起算日起，均至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不逐
    一論述，併此敘明。
五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分
    別酌定相當之金額准許之。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            台灣台中地方法院民事第四庭
                                                法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                法院書記官
附表：
  ┌─────┬─────────┬──────────────┐
  │  期  別  │  金額（新台幣）  │   利息起算日即交款日       │
  ├─────┼─────────┼──────────────┤
  │  第一期  │  壹拾肆萬元      │   八十九年六月八日         │
  ├─────┼─────────┼──────────────┤
  │  第二期  │  參拾壹萬元      │   八十九年六月二十日       │
  ├─────┼─────────┼──────────────┤
  │  第三期  │  參拾萬元        │   八十九年七月十九日       │
  ├─────┼─────────┼──────────────┤
  │  第四期  │  捌萬元          │   八十九年十一月二十七日   │
  ├─────┼─────────┼──────────────┤
  │  第五期  │  壹拾陸萬元      │   八十九年十二月二十六日   │
  └─────┴─────────┴──────────────┘
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
