【裁判字號】    90,訴,271
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一九九、一九
二○○、一九二○一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年間因急需現金週轉，適見址設臺中市
    ○○路○段八一號六樓Ｃ室之中福興業有限公司（下稱中福公司）在報章所刊登
    之代辦信用貸款廣告，遂各與中福公司業務員同案被告詹欽彬取得聯繫洽談借貸
    事宜。中福公司對外雖以銷售靈骨塔為經營業務，惟實際上係經營代洽信用貸款
    業務，中福公司業務員同案被告詹欽彬為能從中牟取佣金，被告為能順利貸得款
    項，先由被告提供之年籍及任職資料於詹欽彬，在透過中福公司之業務員陳思惠
    （已另案判決）委請自稱「林先生」而真實姓名、年籍不詳之成年男子，於不詳
    時間，在不詳地點，偽造被告在長鴻房屋仲介有限公司（下稱長鴻公司）八十六
    年度給付總額為新臺幣（下同）八十二萬五千三百六十一元，扣繳稅額為四萬九
    千五百二十二元之各類所得暨免扣繳憑單第三聯即收執聯（下稱扣繳憑單），並
    偽造長鴻公司及負責人林弘偉之印章後，蓋用於服務（在職）證明書上，而偽造
    被告在長鴻公司擔任業務部副理之服務（在職）證明書，該名「林先生」每偽造
    一份扣繳憑單、服務（在職）證明書分別向業務員收取新臺幣（下同）四百元、
    一百元之費用。詹欽彬及被告取得前揭之扣繳憑單、服務（在職）證明書後，被
    告明知上開扣繳憑單、服務（在職）證明書均屬偽造之文書，竟與同案被告詹欽
    彬共同基於行使偽造文書、特種文書及詐欺之犯意聯絡及行為分擔，於八十七年
    六月十七日，連同個人身分證、戶口名簿及貸款申請書等，在臺中市第十一信用
    合作社（下稱十一信）經理鄭信吉或專門委員黃達政前往中福公司核辦對保時，
    提出據以行使而向十一信辦理「歡心理財」免保人消費性貸款三十萬元，使十一
    信陷於錯誤，如數將金額撥入甲○○在十一信所開立之帳戶內，足以生損害於長
    鴻公司、林弘偉、十一信審核貸款之正確性。被告於取得三十萬元後，尚需向中
    福公司購買納骨塔位（每塔位約十二萬元），及由中福公司扣除保險金、入股金
    及借款利息等，實得之金額僅約十五萬元左右，嗣於八十八年一月二十七日，警
    方在臺中市○○路○段八十一號六樓查獲中福公司涉嫌違反公司法，再至臺中市
    第十一信用合作社扣取借款人之擔保放款保管書件資料袋（共一千二百十一袋）
    ，始獲悉上情。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。查被告取得偽造之扣繳憑單、服務（在職）證明書後，持前揭文件向十
    一信申辦「歡心理財」免保人消費性貸款三十萬元，而涉犯刑法第二百十六條、
    第二百十二條、第二百十條、第三百三十九條第一項等罪之事實，前經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一九一九九、一九二○○、一九二○
    一號向本院提起公訴，嗣該案件於九十年二月二十三日經本院以九十年度訴字第
    二六○號判決判處被告有期徒刑五月並確定，有上開刑事判決書、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽。則本件公訴人起訴部分與本院九十年度訴字
    第二六○號判決確定部分之犯罪事實完全相同，屬同一案件，本件應為該確定判
    決既判力效力所及，依照前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
