【裁判字號】    90,易,98
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第九八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五七三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○係科達製藥股份有限公司（以下簡稱科達公司）聘僱擔任台中地區之業務
    代表，負責該區之業據拓展及收取貨款等事項，為從事業務之人，竟意圖為自己
    不法之所有，基於概括犯意，連續自民國（下同）八十八年六月間起至同年十月
    間止將向客戶收取之貨款，易持有為所有，侵吞入已，共計新台幣（下同）二十
    七萬八千零十八元，花用殆盡，嗣科達公司發覺有異，經查帳得知上情。
二、案經科達公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人公司代理人丙○
    ○指訴之情節相符，並經證人甲○○到庭結證明確，且有銷貨明細表一份在卷可
    稽。是事証明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。按被告僅侵吞
    二十七萬八千零十八元之貨款，此業據被告供承在卷，並經告訴代理人到庭指述
    明確，是檢察官起訴書記載被告侵吞款項係三十四萬八千五百零六元，容有誤會
    ，附此敘明。其先後數次侵占犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告前有行使偽造私文書之前科，緩刑期間內犯罪、犯罪之動機、目的、所侵
    占之款項總額為二十多萬元，且犯後坦承犯行，態度良好，僅賠償五萬五千元，
    迄未與已與告訴人公司達成和解等一切情狀，量處如文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
