【裁判字號】    90,訴,675
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                寅○○
                巳○○
                癸○○原名張.
                        女二十.
                        住彰化.
                        居臺中.
                        身分證.
                姜宇暉原名戊.
                        男三十.
                        住臺中.
                        身分證.
                壬○○原名張.
                        男二十.
                        住彰化.
                        居臺中.
                        身分證.
                辛○○  女五十.
                        住臺中.
                        居臺中.
                        身分證.
                余光塋  男三十.
                        住臺中.
                        身分證.
                甲○○  男五十.
                        住臺中.
                        居臺中.
                          七號.
                        身分證.
                卯○○  女三十.
                        住臺中.
                        居臺中.
                        身分證.
                乙○○  男三十.
                        住雲林.
                        居雲林.
                        身分證.
                子○○  男四十.
                        住臺中.
                        身分證.
                庚○○  男四十.
 住南投縣集集鎮玉映巷四號
                        居臺中.
                        身分證.
                辰○○  女三十.
                        住臺北.
                        居臺中.
                        身分證.
                丑○○  男三十.
                        住臺中.
                        身分證.
                丁○○  男二十.
                        住臺中.
                        身分證.
                己○○  男二十.
                        住臺中.
                        居臺中.
                        身分證.
右列被告等因偽造文書案件，本院於民國九十年七月十八日所為之判決之正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本據上論斷欄第二行「刑法」以下應更正為「刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第
五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段（修正後）、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本據上論斷欄「刑法」之下係記載「刑法第二條第一項前段、第
    二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項
    、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段（修正後）、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文」，惟正本僅記載「刑法第二十八條、第二百十六條
    、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七
    條、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文」，是本件判決之正本與原本即有
    不符，且更正後於全案情節與判決之本旨並無影響，依據前揭司法院大法官會議
    解釋意旨，並參照民事訴訟法第二百三十二條之規定，本院自得以裁定予以更正
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七    月      二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
