【裁判字號】    90,訴,1559
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八五七
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月；應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經本院分
    別判處有期徒刑九月、四月，應執行有期徒刑一年，並於八十七年十一月四日執
    行完畢。猶不知悔改，復因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結
    果，均無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十
    八年十一月二十九日以八十八年度毒偵字第一九一三號、八十九年十一月三十日
    以八十九年度毒偵字第七○○四號不起訴處分確定。竟又基於施用第一級及第二
    級毒品之犯意，於九十年三月二十六日上午七時許（起訴書誤載為九十年三月二
    十五日），在其台中縣清水鎮○○里○○路八四之十六號住處，以將第二級毒品
    安非他命置於吸食器內，再以火燒烤待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用安非
    他命一次，另於九十年三月二十六日或前三日內，在不詳地點，以不詳方法，施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十年三月二十六日二十一時五十分許，在台中
    縣清水鎮○○路旁為警發覺有異，採其尿液送驗結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性
    反應，因而查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，固坦承於右揭時地施用安非他命之事實，惟否認有施用海洛因
    之行為。經查，被告為警查獲當日所採之尿液，經送台中縣衛生局鑑定結果，呈
    甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有該衛生局出具之檢驗尿水報告書一份附卷可
    稽；而按初次施打煙毒者，經人體代謝作用，於八小時之內即有約30％之量排出
    ，二十四小時之後，續有約剩餘量之90％再排出，七十二小時之後，仍有殘餘微
    量排出，且海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，其毒性高於嗎啡，經吸食
    或注射進人體，藉由人體代謝系統之新陳代謝，分解成毒性較低之嗎啡，由尿液
    排出人體，故於尿液中以嗎啡成份檢出，此經憲兵司令部八十年三月二十五日第
    九九九號函載述明確，是可斷被告於採尿當日或前三日內，必有施用海洛因，否
    則尿液中不會有嗎啡之成份，其所辯應係卸責之詞，不足採信。另被告先後二次
    經本院裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台中地方法
    院檢察署檢察官分別於八十八年十一月二十九日以八十八年度毒偵字第一九一三
    號、八十九年十一月三十日以八十九年度毒偵字第七○○四號不起訴處分確定乙
    情，有該二案之不起訴處分書各一份附卷可考，其三犯施用毒品之事證已臻明確
    ，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其因施用海洛因、安非他命而持有第一級毒品及第二
    級毒品之行為，均為施用毒品行為所吸收，均不另論罪；又被告所犯二罪，係犯
    意各別、行為互異，應予分論併罰；再被告於八十六年間，曾因違反麻醉藥品管
    理條例及藥事法案件，經本院分別判處有期徒刑九月、四月，應執行有期徒刑一
    年，並於八十七年十一月四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依刑法第四十七條規定，所犯二罪均應加重其刑。爰審酌被告犯後坦認
    部分所為、頗具悔意，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。另起訴書載本件扣有海洛因、安非他命各一包、分
    裝袋二十個，請併予宣告沒收，惟查，該些查扣物係警員在查獲被告附近之路旁
    發現（當時係置於一小皮包中），並非在被告身上或與其有直接關係之住居所、
    車上等處搜到，此經被告在警訊中陳述明確，並有台中縣警察局清水分局大秀派
    出所警員楊啟榮出具之報告書一紙附卷可稽，該些查扣物既係被置於公眾往來之
    道路旁，是以非有具體證據，非能以推測之方法遽指為被告所持有，而被告自被
    查獲之初迄本院審理時，均堅稱不知該些查扣物為何人所持有在卷，本院認無積
    極證據可資證明下，不可擅斷該些查扣物係被告所有並與其施用毒品之行為有關
    ，故未併為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四
十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
