【裁判字號】    90,交訴,74
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第六九三九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月二十八日三時三十分許，駕駛車牌號碼Ｙ二─一二三一
    號自小客車，沿臺中市○○路由復興路往進化路方向行駛，行經該南京路與南京
    二街交岔路口處，欲左轉南京二街時，適有甲○○騎乘車牌號碼ＰＵＣ∣三九六
    號機車，亦沿南京路由進化路往復興路方向行駛，亦同時駛至上開路口，乙○○
    之自小客車右前方不慎撞及甲○○機車之右側，甲○○遭撞擊後人車倒地，因而
    受頭部外傷併腦震盪等傷害（傷害部分業已撤回告訴）。乙○○肇事後，非但未
    下車察看，救助傷者，反而畏罪逃逸。經不詳姓名之路人記下車號後，始為警循
線查獲。
二、案經臺中市警察局第三分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事逃逸等情坦承不諱，核與被害人甲○○於
    偵查中指訴情節相符，復有臺中市警察局製作之道路交通事故調查報告表、現場
    照片、私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書等附卷可稽。足徵被告自白與事實
    相符，而可採信。本件被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四公共危險罪。本院審酌被告無犯罪前
    科（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），肇事後未迅速救護傷者，
    報警處理，反而逃逸離去，以圖卸責，殊值非難，惟已與被害人達成和解（有和
    解書附卷可稽），坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。查被告尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可參，其因一時失慮致犯本案，事後坦承犯行，並與被害人達成
    和解賠償損害，取得被害人之諒解，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，
    本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促其
    注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
