【裁判字號】    90,訴,376
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人
    即被告之父  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年六月四日再開辯
論之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之，
    ；次按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，但下列裁定，不在此
    限：一有得抗告之明文規定者、二關於羈押、具保、責付、限制住居、搜索、扣
    押或扣押物發還、因鑑定將被告送入醫院或其他處所之裁定及依第一百零五條第
    三項、第四項所為之禁止或扣押之裁定。刑事訴訟法第四百零八條第一項前段、
    第四百零四條分別定有明文。經查右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢
    察官提起公訴，本院原於民國九十年五月二十一日辯論終結，因本案尚有應行調
    查之處，乃於九十年六月四日另以裁定命再開辯論，此裁定既屬訴訟程序之裁定
    ，又無刑事訴訟法第四百零四條但書之情形，本不得提起抗告，抗告人對不得抗
    告之裁定提起抗告，法律上即屬不應准許，依上開規定，本院自應予以駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官    唐  光  義
                                    法  官    張  智  雄
                                    法  官    黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
