【裁判字號】    90,重訴,620
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度拍字第一九九九號
    聲  請  人  林日雄
    相  對  人  徐蘭英
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院於中華民國八十九年五月二十二日所為之裁定，應更
正如左：
    主    文
原裁定原本及正本中關於附表建物部分編號１建號「２８９」之記載，應更正為「２８７」
。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，
    其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  張瑞蘭
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日內提出抗告狀，應按他造人數提出繕本並繳納抗告
    裁判費新台幣四十五元及郵票一百四十元。
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
