【裁判字號】    90,婚,215
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第二一五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  賴何碧月
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀記載其本人之住所，惟依其狀稱被告甲○○根本未來
    台，未與原告同居，故原告之住所自非被告之真正住居所，經本院通知原告補正
    被告在大陸之實際住居所，並經本院依原告所陳報之住址為送達，竟經以「原寫
    地址不詳」退回，致無法送達文書，復經本院於九十年七月十二日當庭裁定，命
    原告於五日內補正被告之大陸常住人口登記卡，以查明被告住址，原告逾期迄未
    補正，難認為合法，應予駁回。
三、另原告雖於九十年四月十二日以其至大陸該址尋找被告，被告並未住於該址而聲
    請公示送達，本院因對外國送達或公示送達耗費時日甚多，為使該案儘速進行，
    遂依原告之請求而予准許，惟本院並同時囑託外交部依該址而為送達，以查明是
    否屬實，而該址既經大陸郵局註記地址不詳，則原告仍屬未據於起訴狀上載明被
    告之真正住所或居所，原告自仍負有查報被告之確實住居所之義務，不能因先前
    尚未對該住所為送達前之公示送達而解免其義務，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
