【裁判字號】    90,訴,1265
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二六五號
    原       告   第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
                          送達.
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  丙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十年六月二十七日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決原及正本主文欄中關於第一行、第四行及理由欄二第六行、第七行壹佰壹拾萬
元記載，應更正為壹佰壹拾「伍」萬元。主文欄第五行、理由欄二第八、九行八十九
年「十一月四日」之記載，應更正為八十九年「十二月五日」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
