【裁判字號】    90,訴,724
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因常業重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因常業重利案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金新臺幣貳
    萬元，由甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
