【裁判字號】    90,聲,2876
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因涉嫌盜匪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以聲請人即被告甲○○因涉盜匪案件（本院八十九年度訴字第四九八
    號）經本院裁定羈押，惟聲請人家中母親一人獨居，且身體狀況不好，使聲請人
    心中掛念，而聲請人並無串供逃亡之虞，爰聲請具保停止羈押等語。
二、本件聲請人因涉嫌盜匪案件前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押以利進行審判必要而執行羈押。茲依本院審理
    結果，聲請人顯然涉有前開犯行。又聲請人所涉嫌之犯罪復係最輕本刑五年以上
    有期徒之重罪。是被告前開羈押之情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請
    人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
