【裁判字號】    90,易,1590
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五九０號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因犯業務侵占案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將具保人乙○○原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁  堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
