【裁判字號】    90,聲,2875
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五四０號），本院裁定如左：
     主  文
扣案第一級毒品海洛因（含包裝）重零點柒公克、第二級毒品安非他命（含包裝）重
零點伍公克，均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉施用毒品案件已由台灣台中地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分，爰依法聲請將扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命單獨宣告沒收等語。
二、按海洛因及安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定
    之第一級毒品、第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製
    造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因（含
    包裝）重０．七公克、第二級毒品安非他命（含包裝）重０．五公克，均係違禁
    物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
