【裁判字號】    90,交易,415
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第六二０三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月。又駕駛動力
交通工具，致人傷害而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月三十日二十三時許，在南投縣草屯鎮友人處飲酒，翌日
    二時許，明知其已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼ＹＨ─七一五一
    號自小客車離去。於翌日（九十年三月三十一日）凌晨二時五十分許，沿臺中市
    ○○路由北往南（即由文心路往漢口路）方向行駛，行經該河南路與重慶路交岔
    路口處時，冒然以時速七、八十公里之速度超速行駛。適有乙○○騎乘車牌號碼
    ＴＤＬ∣四五三號機車，沿重慶路由東往西（即由成都路往甘肅路）方向行駛，
    亦欲穿越前開路口時，乙○○之機車右側遭甲○○所駕之自小客車車頭撞擊，乙
    ○○當場人車倒地，受有腦震盪之傷害（傷害部分業已撤回告訴）。甲○○於肇
    事後，非但未下車察看，救助傷者，反而畏罪逃逸。嗣因駕駛計程車尾隨在乙○
    ○機車後方之王樹祥，見狀追趕甲○○，至河南路與漢口路之路口處始攔下甲○
    ○。經警據報到場測試甲○○呼氣中酒精濃度，高達每公升零點六毫克，因而查
    獲。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第四分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒醉駕車肇事逃逸等情坦承不諱，核與被害人乙○
    ○及證人王樹祥於偵查中指訴情節相符，復有臺中市警察局製作之舉發違反道路
    交通管理事件通知單、「刑法第一百八十五條之三，查獲後測試、觀察職務報告
    」、道路交通事故調查報告表、交通事故登記簿、現場照片、私立中國醫藥學院
    附設醫院診斷證明書等附卷可稽。按駕駛人於呼氣中酒精濃度每公升零點五五毫
    克以上者，參照世界各國標準得認為不能安全駕駛（法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函參照）。查被告呼氣酒精濃度約為每公升零點六
    毫克，顯已超過上揭零點五五之標準，依前揭說明，已足認定不能安全駕駛動力
    交通工具，是被告確有酒醉駕車並肇事逃逸之行為無疑。被告之自白與事實相符
    而採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪、同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸
    罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。本院審酌被告肇
    事後未迅速救護傷者，報警處理，反而逃逸離去，以圖卸責，殊值非難，惟已與
    被害人達成和解（有和解書附卷可稽），坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告因一時失慮，致罹刑章，其經此教訓，應知
    警惕而無再犯之虞，本院綜合各情認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
