【裁判字號】    90,撤緩,95
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣桃園地方法院八十九年度桃簡字第二一三號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣桃園地方法院於民國八十九
    年二月二十四日，以八十九年度桃簡字第二一三號刑事簡易判決，判處拘役四十
    日，緩刑四年，於八十九年七月十日確定。於緩刑期內即自八十九年八月中旬某
    日起至同年十月十日二十三時四十分許止，更因犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪，經臺灣南投地方法院於九十年三月二十七日，以八十九
    年度訴字第四四八號刑事判決，判處有期徒刑八月，並已於九十年四月十六日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七    月      二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
