【裁判字號】    90,易緝,333
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第三三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第六七九八、七八七
一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係集暉工業股份有限公司（下稱集暉公司）負責人，因集
    暉公司欠乙○○票款，經乙○○聲請本院裁定假扣押，本院乃於七十三年七月三
    十一日派員至台中縣梧棲鎮○○路四三三號集暉公司廠房，將稻草二長排（三百
    公噸）予以查封，並交集暉公司負責人甲○○保管，詎甲○○竟與集暉公司廠長
    王濱梓（業經判決不受理確定）將查封稻草交付石崎國際工業股份有限公司（下
    稱石崎公司）負責人林培原（業經無罪確定），做為生產疊床之用，林培原並囑
    知情之搬運工許根（業經無罪確定）將查封中之一排稻草拆卸三分之二，移為生
    疊床出售，違背查封效力，因認甲○○涉犯刑法第一百三十九條之違背查封效力
    罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴之違背查封效力行為，因被告逃匿，經本院通緝，致審判
    之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十
    三年釋字第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二
    十一日第十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中
    ，均不生時效進行之問題。查違背查封效力罪之法定最重本刑為有期徒刑一年，
    依刑法第八十條第一項第三款之規定其追訴權時效為五年。被告甲○○自最後違
    背查封效力行為終了日期即七十三年七月三十一日起算，加計追訴權時效五年、
    時效停止期間一年三月、及實施偵查至通緝前一日之期間二月十日（七十三年八
    月十三日提起告訴而實施偵查至七十三年十月二十三日通緝前一日），被告本件
    犯行之追訴權時效應至八十年一月十日完成。是被告甲○○依本件追訴權之時效
    業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
