【裁判字號】    90,上易,1253
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一二五三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第三二六號，中
華民國九十年四月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵續字第二０七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。又刑法第三
    百十條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事
    實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人
    ，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論
    內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即
    不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定（刑法第三百十條第三項前段）而
    免除檢察官於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法
    院發現其真實之義務（司法院大法官會議釋字第五○九號解釋參照），本件退步
    言之，縱被告曾對告訴人丙○○言及系爭言詞，但並無證據足以證明被告確有誹
    謗之犯意，換言之，並無法證明被告具有實質之惡意，是尚難以誹謗罪相繩，併
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     七     月   二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年     七     月   二十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
