【裁判字號】    90,毒抗,501
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年五月三日裁定
（九十年度毒聲字第一八五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人不服刑事裁定，希望能重新驗尿，所以提出抗告，為
    此請准予免送勒戒處所觀察、勒戒云云。
三、經查，被告甲○○於保護管束期間，基於概括犯意，自民國（下同）八十九年十
    月初起至同年十一月二十二日之前四日內，在台中縣不詳地點，以不詳方法，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，所採得尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此
    有昭信科技顧問股份有限公司出具之藥物濫用檢驗報告書一紙在卷可稽，並經被
    告於偵查中自白（見九十年度毒偵字第一七三七號訊問筆錄）。是本件被告因施
    用第一級毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送
    勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人仍以希望能重新驗尿為由而不服原裁
    定，自屬無據，本件抗告應認為無理由，而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十五  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
