【裁判字號】    90,附民上,231
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度附民上字第二三一號
    上  訴  人  乙○○
    即  原  告
    被 上訴 人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因被上訴人妨害名譽案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服臺灣台中
地方法院中華民國九十年四月二十五日第一審判決（九十年度附民字第八一號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同
    ）三百萬元及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按中央銀行週年利率百
    分之六計算之利息。（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告（即被上訴人）甲○○係臺中市中山地政事務所登記課課長，緣
    原告（即上訴人）乙○○於民國（下同）八十六年十月三日，向廖阿市購買坐落
    於臺中市○區○○段第三二二之三、四、十六等土地三筆，價款計四千二百八十
    萬元，原告並已依約給付款項二百八十萬元，惟廖阿市拒不履行辦理土地地上權
    塗銷登記事務，嗣經原告催告廖阿市後仍置之不理，後廖阿市之子廖鎮森再將該
    土地轉售予知情之第三人即劉昌釷，並非法辦理該三筆土地所有權移轉登記完畢
    ，原告不服乃向臺中市中山地政事務所聲明異議，並於八十八年九月十四日上午
    至該地政事務所瞭解該土地登記業務情況時，被告竟於該地政事務所之辦公廳內
    即開放式公眾得出入場所處，大聲對原告辱稱：你與廖阿市間並無土地買賣契約
    存在，你專門在搞（騙的意思）人家及在賺一些沒良心的錢‧‧‧等語，以此具
    體內容之言語誹謗原告。而原告出身在「書香門第」之家族，光是博士即達四人
    以上，且亦有擔任中央民代及中央等單位「簡任級」任公職，原告本身亦曾在省
    營金融單位服務多年後，自七十六年與他人經營及自營建設公司迄今，且仍擔任
    公司負責人，平素經常參加社團並熱心公益，回饋社會，然原告此次所受被告莫
    名誹謗之傷害，商場之信譽及個人名譽均遭受到無比之損害，是依民法第一百九
    十五條規定：不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求為「回復名譽」之
    適當處分，是原告請求被告應賠償三百萬元之名譽賠償金及精神撫慰金等語。刑
    事部分原審雖判決被告無罪，惟檢察官已提起上訴，現由均院審理中，爰提起上
    訴，求為判決如訴之聲明。
乙、被上訴人即被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。惟於刑事案件
    中否認有誹謗之行為。
    理  由
本件原審以上訴人自訴被上訴人妨害名譽案件，業已諭知被告無罪（九十年度易字第
三二六號），爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項之規定，判決駁回原告之訴，茲據
上訴人提起上訴，本院刑事部分仍維持第一審之判決而駁回檢察官之上訴（九十年度
上易字第一二五三號），則附帶民事部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依
刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月   二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華民      國      九十       年     七     月   二十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
