【裁判字號】    89,上,17
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    確認董事資格無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第一七號
      聲請人即
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  己○○
      上  訴  人  戊○○
      上  訴  人  吳炳侯
      訴訟代理人  甲○○
      參  加  人  甲○○
      參  加  人  丁○○
      被上訴人    民安瓦斯實業股份有限公司
      法定代理人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於上訴人乙○○等對設在台中縣豐原市○○路○段四七七巷六之一號之被
上訴人民安瓦斯實業股份有限公司提起確認委任關係存在之訴時，為被上訴人民安瓦
斯實業股份有限公司之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：兩造間確認被上訴人與董事長間委任關係不存在之訴
    ，現上訴人乙○○等已上訴於本院，惟被上訴人民安瓦斯實業股份有限公司法定
    代理人不明，該訴訟久未能確定，纏訟多年，將延遲訴訟將使之受損害各情，依
    其所提出之證件，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
