【裁判字號】    90,交上易,1425
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十年度交上易字第一四二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度交易字第一二七號中華
民國九十年二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度
偵字第二九八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，判處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金折算之標準為以參
    佰元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：否認有何過失犯行，辯稱：伊車子係停放路邊，根本未開動，是
    被害人的機車自己撞到伊停放路邊之車子云云，要難取信。其上訴為無理由，應
    予駁回。惟被告已與被害人達成民事和解，賠償被害人所受損害，此據其提出調
    解書影本附卷佐證。且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國刑案資料查註紀錄表可參，其為本件犯行之情節輕微，被告經此起訴審判，
    並為科刑之判決，應已知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，特予宣告緩刑貳年，以資惕勵。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主
    文。
四、本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十五  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
