【裁判字號】    90,上易,2007
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第一六九七號中華民國九
十年七月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第六
０二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖否認有竊盜犯行，
    惟本件被告竊盜被害人蔡文儒所有自用小客車未遂之情事，業經原審認定事實甚
    為明確，被告犯行堪以認定。被告上訴未提出其他證據以供調查，而而否認犯罪
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又被告經合法傳喚，無正當理由未到
    庭，爰不待其陳述，逕為判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     十      月    廿三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十       年     十      月    廿三    日
                                                                        Ｒ
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台中縣外埔鄉○○村○○路新城九巷六號
                        現於臺灣臺中戒治所戒治中
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六０二三號），
本院沙鹿簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹把（單支的）沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年三月六日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑六月，緩刑四年確定，而於八十八年三月二十六日經撤銷緩刑，
    甫於八十八年五月十四日執行完畢，不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九
    十年三月二十七日上午六時十分許，在台中縣大甲鎮鎮○路五四巷十號前，進入
    甲○○之妻蔡文儒所有停放於巷內之車牌號碼ＮＺ－二七一八號自用小客車內，
    並將排擋鎖拆掉，且以其所有之鑰匙一把插入電門起動，甲○○發覺有異外出察
    看，乙○○見事跡敗露，乃下車逃逸而未遂，經甲○○在後追趕而加以逮捕並報
    警查獲，並在車內扣得其所有之鑰匙三把（其中一把係單支，為被告竊車所用之
    物，另一串鑰匙有二把，不能證明係犯罪所用）。
二、案經台中縣警察局大甲分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告謝博全坦承進入前開自用小客車內並發動汽車等情不諱，惟辯稱伊只是
    想到車內看看有無物品可偷，並不是要偷車，伊在進入該車之前，有看到一個小
    孩在車內云云，惟查：本件被告進入車內即發動汽車，並著手撬排擋鎖，致排擋
    功能遭破壞，業據證人吳旭昭於偵審中結證明確，倘被告只是要看看有無值錢的
    東西可偷才進入車內，何以破壞排擋鎖？是以被告進入前開自用小客車係為了偷
    車，應可認定，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，其已著手施行
    竊盜犯行，因遭人發現，而未完成，為未遂，應按既遂之刑減輕之，又被告前因
    違反麻醉藥品管理條例案件經判處有期徒刑六月，緩刑四年確定，嗣撤銷緩刑確
    定後，甫於八十八年五月十四日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙附卷可憑，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，加重
    其刑，以上刑之加減，先加後減，爰審酌被告吸用毒品素行、被告犯罪之動機、
    目的、手段及犯後飾詞狡辯等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之鑰匙一把為被告所有供其犯罪所用之物，業據證人甲○○到庭結證明確，
    依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
第三項
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
