【裁判字號】    90,保險上,5
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度保險上字第五號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  許桂挺律師
送達代收人  甲○○
被  上訴人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  吳光陸律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十年一月三十一日臺灣彰化
地方法院八十九年度保險字第三十號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）伍佰
    玖拾萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)按本件上訴人請求被上訴人給付保險金，被上訴人則以本件保險契約未成立生
      效資為抗辯，故本件之爭點端在(1)兩造間之保險契約是否成立？(2)兩造間之保
      險契約是否生效？
    (二)首就保險契約是否成立而論：
    (1)按保險為契約之一種，於當事相互為意思表示一致時即成立。並非要式行為，
      亦非要物契約，故對於特定之保險標的，一方「同意支付保費」，他方同意承
      保其危險者，保險契約即應認為成立，並不以作成保險單或暫保單為要件，亦
      不以保管之交付為要件（最高法院七十六年度五九五號判決，財政部六四台財
      錢字第二○二七六號函釋參照）。
    (2)而查本件保險，係由上訴人與被上訴人之員林營業處處長賴多美於民國（下同
      ）八十九年四月九日上午所簽立。雙方就投保之險種即一為意外保險保額五百
      萬元，另一為人壽險（鍾愛一生三一三）保險三十萬元，總保費為年繳三萬三
      千零九十三元，現金繳納等契約必要之點皆已達成合意，參照前述，本件保險
      契約自屬成立。
    (3)又被上訴人以其員林營業處長賴多美，就本件保險契約並無承諾之權資為抗辯
      。惟據最高法院五十六年上字第一五八○號、六十八年台上字第二二九五號判
      決及我國學者通說見解皆認為保險業務員為保險公司之代理人，其有代理被上
      訴人承諾之權詢無疑義。
    (4)綜上本件保險契約既經上訴人之要約，被上訴人之代理人賴多美代理被上訴人
      為承諾之意思表示，且就保險契約之必要之點皆已為合意，本件保險契約自己
      成立。
    (三)次就本件保險契約是否生效而論：
    (1)被上訴人雖以具就本件保險並未經其「同意承保」認為本件保險契約並未生效
      。
    (2)惟參照最高法院六十九年台上字第三一五三號判決，保險人之「同意承保」僅
      係保險契約生效之停止條件。故如依通常情形，保險人應同意承保，因見被保
      險人已經死亡，變為不同意承保，希圖免其責任，是其乃以不正當行為阻其條
      件之成就，依民法第一百零一條一項規定，條件視為已成就。此時保險人即應
      負保險責任。
    (3)是本件上訴人為其夫投保之險種一為意外險，另一則為保險金額三十萬元之人
      壽險。而依通常情形，保險人就意外險之承保僅考慮被保險人之職業危險等級
      ，於應繳保費之多寡作區別，一般並無拒絕承保之情形。而人壽保險以上訴人
      投保三十萬元之保險金額，依其代理人即營業處長賴多美之權限，一般情形，
      保險人亦未保留同意承保之條件。是本件被上訴人於事故發生後拒絕承保，顯
      係以不正條件阻止條件，依民法第一百零一條一項，其條件視為已成就，被上
      訴人自應負保險責任。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人賴多美。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利判
    決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)按保險契約應以保險單或暫保單為之，保險法第四十三條定有明文。本件保險
      ，既未經被上訴人核保，亦即尚未經被上訴人決定是否同意簽訂保險契約，故
      未核發保險單，依首揭法文所示，保險契約自未成立。況迨上訴人所主張之所
      謂事故發生時，上訴人亦未繳交保險費，揆諸保險法第二十一條所示：保險費
      應於保險契約生效前交付之規定，該保險契約應亦未生效，上訴人之請求應屬
      無據。
    (二)又上訴人所主張江正雄君之死亡係意外所致，被上訴人亦予否認，上訴人應舉
      證以實其說。
    (三)至人身保險終生險之締約承諾權非尋常之業務員所得勝任，亦非業務員所得行
      使：
    (1)按保險法所稱保險業務員，指為保險業、保險經紀人公司、保險代理人公司，
      從事保險承攬之人，保險法第八條之一定有明文。是當業務員以所屬公司名義
      執行業務時，應僅由保險業或保險經紀人公司代理人公司賦予招攬業務之權，
      此亦為目前國內保險法學者與實務所均採取之見解，業務員不具備保險契約之
      締結權，要屬明確。至上訴人於原審法院曾主張保險法施行細則第二十五條第
      三項刪除一節，非屬真正，既未見上訴人再為主張，從而益證被上訴人據該項
      主張人壽保險需經核保手續一節，應屬於法有據，在保險人未核保（即是否同
      意承保）前，不生承諾與否問題，更不涉及業務員招攬時，需言明公司保留同
      意承保之權利。
    (2)系爭要約之招攬，屬業務員已獲授權者，然渠不得行使締約權限，不僅為該業
      務員所知悉者，且證人賴多美已到庭證稱：當時未說契約簽訂即生效，按慣例
      係收到保險費才生效，本件係上訴人之妹黃淑俐介紹，黃淑俐亦有投保，應知
      道保險契約不可能於要保人簽訂要保書時即生效等語，應已徵明確。而招攬系
      爭保險時已出示之要保書全部，其中亦已載明：保險公司之保險責任，係自保
      險公司同意承保且要保人交付第一期保險費時開始，有招攬時要保人填寫之要
      保書可稽，是上訴人仍主張所謂保險要保書一經業務員承攬即生締約效力，顯
      悖於法令與事證應不能任由渠以一二空言主張他契約甚或他業務員可能恣意
      進行之型態執為系爭契約成立與否之事證。另上訴人仍執財產保險之判決，及
      未肯認業務員確為代理人之著作，自為解釋推論，亦有未恰。
    (3)況要保書之簽訂因未經被保險人簽名，尚不成立。
    (四)又人身保險之保險費未於保險標的之危險發生或消滅前繳交，保險契約仍不成
      立：
    (1)按保險費分一次交付及分期交付兩種，保險契約規定一次交付或分期交付之第
      一期保險費應於契約生效前交付之，保險法第二十一條定有明文。同法第五十
      一條並規定：保險契約訂立時，保險標的之危險已發生或已消滅者，其契約無
      效。姑不論保險契約是否為諾成契約，理論上本尚有爭執，因依保險法第二十
      一條之規定：「保險費分一次交付及分期交付兩種。保險契約規定一次交付，
      或分期交付之第一期保險費，應於契約生效前交付之。但保險契約簽訂時，保
      險費未確定者，不在此限。」保險法施行細則第二十五條第三項規定：「人壽
      保險人於同意承保前，得預收相當於第一期保險費之金額。保險人應負之保險
      責任，以保險人同意承保時，溯自預收相當於第一期保險費金額時開始。」暨
      學者均認保險契約為有償契約，足見在人壽保險契約，不僅需保險人同意承保
      ，且需在契約生效前給付保險費，保險契約始可成立、生效，此與一般債權契
      約不同。
    (2)本件上訴人確知其配偶於八十九年四月十日凌晨五時許自服務單位墜樓辭世，
      仍於八十九年四月十六日下午四時五十分許由其親屬前來交付保費三萬三千零
      九十三元，是本件保險契約既未經被上訴人承保，上訴人亦未繳保險費，而保
      險標的危險已生或已消滅（因被保險人之死因尚待鈞院調取相驗卷證及相關證
      物），是依前揭法文所示上訴人自不得執並未成立之要保書為本件請求。退
      萬步言，縱認要保書之簽立已屬兩造間意思表示之合致，因要保人未繳付保險
      費，保險契約尚未生效，而保險契約亦未簽訂，保險標的危險已生或已消滅，
      自無庸繳付保險費，縱有繳付，亦不使保險契約有效存在，更不生所謂故意阻
      卻條件成就之可能。本件被上訴人未同意承保，於要保書上已註明「不同意承
      保」固已足證明，上訴人在事故發生前未付保險費，亦為其所不爭執，則依上
      開規定，本件保險契約應不成立、生效。
三、證據：援用第一審所提證據。
         理      由
一、本件上訴人主張其於八十九年四月九日上午九時許，以其夫江正雄為被保險人，
    並由江正雄在保險契約書親自簽名承認，向被上訴人投保「鍾愛一生三一三終生
    險」保額三十萬元  (死亡理賠九十萬元)及意外險保額五百萬元，總保費年繳三
    萬三千零九十三元，復以上訴人為受益人，並經被上訴人公司員林營業處處長賴
    多美受理在案。詎於簽約次日即八十九年四月十日清晨，江正雄在執勤完畢返回
    宿舍，意外墜樓死亡。上訴人以承保危險事故發生，依約向被上訴人請求給付保
    險金五百九十萬元，竟遭被上訴人拒絕理賠等情。被上訴人則以上訴人尚未繳交
    保險費，且被保險人已死亡，系爭保險契約尚未成立生效，故被上訴人不負給付
    保險金義務等語置辯。
二、上訴人主張兩造於八十九年四月九日上午經由證人賴多美簽訂系爭人身保險要約
    書，約定年繳保費三萬三千零九十三元，並於八十九年四月十日下午收取保險費
    ，而被保險人江正雄於八十九年四月十日凌晨即墜樓死亡之事實，已據其提出人
    身保險要約書影本一件及臺灣士林地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一件為憑
    ，核屬相符，且經證人賴多美到庭證述明確，亦為被上訴人不爭執，上訴人此部
    分之主張自堪信為真實。
三、是本件應探究者為系爭保險契約於保險事故發生時（即被保險人死亡）是否已成
    立及生效？若系爭保險契約已成立生效，則上訴人請求被上訴人給付保險金即屬
    有據，反之則否，茲分別論述如左：
  (一)按保險費分一次交付，及分期交付兩種；保險契約規定一次交付，或分期交付之
    第一期保險費，應於契約生效前交付之。保險契約，應以保險單或暫保單為之。
    保險契約由保險人於同意要保人聲請後簽訂。保險法第二十一條、第四十三條及
    第四十四條分別定有明文。又依本法第四十三條規定簽發保險單或暫保單，須與
    交付保險費全部或一部同時為之。人壽保險於同意承保前，得預收相當於第一期
    保險費之金額。保險人應負之保險責任，以保險人同意承保時，溯自預收相當於
    第一期保險費金額時開始。保險法施行細則第二十五條第一、三項亦設有規定。
    故該保險法施行細則第二十五條第三項之規定既謂：「人壽保險人於同意承保前
    ，得預收相當於第一期保險費之金額。保險人應負之保險責任，以保險人同意承
    保時，溯自預收相當於第一期保險費金額時開始。」足見保險契約為要式契約，
    由保險人同意要保人之申請後簽訂，於要保人依保險契約規定交付第一次保險費
    後生效。
  (二)依兩造分別提出之被上訴人公司人身保險要保書記載，可知上訴人投保系爭保險
    為主契約─繳費年期二十年、保額三十萬元之終身壽險，而附約為傷害死殘保額
    五百萬元之平安保險，上訴人復自認第一期保險費交付前，因被保險人即上訴人
    之夫墜樓死亡而發生保險事故等語，則依首揭保險法第二十一條、保險法施行細
    則第二十五條第一、三項規定，上訴人既未依約繳納第一期保險費，系爭保險契
    約即尚未生效，上訴人據此尚未生效之保險契約請求被上訴人給付保險金，自嫌
    無憑。至上訴人雖主張證人即被上訴人公司員林營業處處長賴多美已於八十九年
    四月十日下午即發生系爭保險事故後收取保險費，保險契約自已生效云云，並未
    舉證證明，且為被上訴人所否認，而據證人賴多美於原審證稱：本件談要保之時
    間為八十九年四月九日上午九時餘，在上訴人大村娘家談的，當時上訴人要伊於
    十日到大村農會找上訴人之妹黃淑俐收保費，十日上午黃淑俐打電話告訴伊說被
    保險人已死亡等語（見原審卷第四六頁），並未談及發生系爭保險事故後收取保
    險費之事，其所為之主張應不足採，是被保險人死亡時上訴人尚未繳納保險費一
    節，堪以認定，從而上訴人聲請訊問證人賴多美核無必要，況系爭保險事故發生
    時，保險契約既尚未生效，自無因要保人之上訴人補繳保險費而使保險契約溯及
    生效之理，從而被上訴人事後對系爭要保書核定為不同意承保，應無不當。
  (三)本件上訴人主張：保險為契約之一種，於當事相互為意思表示一致時即成立。並
    非要式行為，亦非要物契約，故對於特定之保險標的，一方「同意支付保費」，
    他方同意承保其危險者，保險契約即應認為成立，並不以作成保險單或暫保單為
    要件，亦不以保管之交付為要件，而查本件保險，係由上訴人與被上訴人之員林
    營業處處長賴多美於八十九年四月九日上午所簽立。雙方就投保之險種即一為意
    外保險保額五百萬元，另一為人壽險（鍾愛一生三一三）保險三十萬元，總保費
    為年繳三萬三千零九十三元，現金繳納等契約必要之點皆已達成合意，本件保險
    契約自屬成立。又被上訴人以其員林營業處長賴多美，為保險業務員，為保險公
    司之代理人，其有代理被上訴人承諾之權云云，惟查：按保險法所稱保險業務員
    ，指為保險業、保險經紀人公司、保險代理人公司，從事保險招攬之人，保險法
    第八條之一定有明文。是當業務員以所屬公司名義執行業務時，應僅由保險業或
    保險經紀人公司代理人公司賦予招攬業務之權，業務員不具備保險契約之締結權
    ，此參酌證人賴多美交給上訴人填寫之人身保險要保書，僅記載被保險人之有關
    資料，並無被上訴人公司或其業務員之簽名，且就人身保險要保書內載「聲明事
    項」六、「本人（指上訴人）於填寫要保書時已審閱貴公司所提供之要保填寫說
    明、保險條款及所附之人壽保險投保人須知。」而觀之人壽保險投保人須知：五
    、「保險公司之保險責任，是自保險公司同意承保且要保人交付第一期保險費時
    開始」等情，有人身保險要保書及人壽保險投保人須知附卷可查（見原審卷第五
    七至六十頁），是上訴人填寫人身保險要保書時，已明知保險公司之保險責任，
    係自保險公司同意承保且要保人交付第一期保險費時開始，足以認定系爭要約之
    招攬，業務員依法已授權，但未授權締約之權限，足見在該要保書上既已載明上
    情，上訴人自應知悉簽訂系爭保險要保書時，僅具有保險契約要約之性質而已，
    若未經被上訴人為承諾之意思表示─同意承保，尚難認系爭保險契約業已成立及
    生效甚明。至上訴人復主張證人賴多美為被上訴人公司之代理人，且保險業務員
    為保險公司之代理人，或有表見代理之適用云云，惟保險代理人與保險業務員在
    保險法上屬不同之意義，保險法第八條及第八條之一分別設有立法解釋，且上訴
    人如何認定證人賴多美或保險業務員有保險代理人之表見代理情事，上訴人此部
    分之主張並未舉證以實其說，即無可信。
四、綜上所述，上訴人簽訂系爭保險要保書後，在繳納第一期保險費前已發生保險事
    故，復未經被上訴人同意承保，系爭保險契約尚未成立及生效，上訴人據此尚未
    成立生效之保險契約訴請被上訴人給付保險金，即屬無據，原審據以駁回其請求
    並認定其假執行之聲請亦失所附麗，併駁回之，均於法有據，本件上訴無理由，
    應予駁回。
五、本件上訴人另主張：被上訴人於事故發生後拒絕承保，顯係以不正條件阻止條件
    之成就，依民法第一百零一條一項規定，其條件視為已成就，被上訴人自應負保
    險責任，及被保險人張江正雄之死亡確係意外所致等情，均因本件保險契約尚未
    成立、生效，自毋庸審酌，又本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證
    據，均與本判決所得之心證及結果不生影響，毋庸逐一論述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  黃永泉
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
