【裁判字號】    90,聲再,196
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一九六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院八十八年度上易字第三二三六號中華民國九十年
一月十八日確定判決（臺灣彰化地方法院八十八年度易字第三○二號、臺灣彰化地方
法院檢察署八十七年度偵字第四二○八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：伊因詐欺等案件經鈞院以八十八年度上易字第三二三六號判處有
    期徒刑一年六月，緩刑四年確定在案，茲發現（一）領有殘障手冊之葉金松可否
    定其領有身心障礙手冊之太太李素月所言不實（二）病患江新發出具證明書稽明
    伊從未涉有看診、打針等醫療行為之確實新證據，足以證明伊應受無罪之判決。
    爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指當時已經
    存在而發見在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實
    為錯誤而言，又其新證據，必須就證據之本身形式觀察，毋須經調查程序，顯係
    可認為足以動搖原確定之判決而言（最高法院三十五年特抗字第二十一號及四十
    年台抗字第二號判例參照）。查案外人即病患江新發所出具之證明書雖載明其於
    八十七年三月下旬及同年四月中旬間，至聲請人甲○○所經營之慈光診所就診時
    ，係由該診所之老醫師看病，從未見過聲請人在該診所內看診與注射行為等語，
    但該證明書僅能證明病患江新發並非聲請人所看診與注射行為，並不能證明聲請
    人未為證人李素月、葉秀松等二人從事醫療行為，故並不能證明原確定判決所認
    定之事實為錯誤，核與上開聲請再審之要件不符。次查領有殘障手冊之案外人葉
    金松是否可證明其領有身心障礙手冊之太太李素月所言不實，尚須經調查程序始
    可認定，並非就證據之本身形式觀察，毋須經調查程序，即可予以認定，換言之
    ，並不足以動搖原確定之判決，亦與上開聲請再審之要件不合。綜上，聲請人之
    聲請再審，非有理由，應予駁回。又依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要
    證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之，同法第四百二十四
    條定有明文。查本院上開八十八年度上易字第三二三六號刑事判決，係於九十年
    二月五日送達聲請人，有調閱之上開卷宗足稽，聲請人於九十年七月十六日以重
    要證據漏未審酌為理由聲請再審，顯已逾二十日之不變期間，是此部分聲請再審
    ，難謂合法。另聲請再審僅得對於判決為之，對於裁定並不得聲請再審，聲請人
    對於本院九十年度聲再字第五○號、第八二號、一二六號裁定聲請再審，亦不合
    法，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十       年     七     月   二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年     七     月   二十五    日
                            Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
