【裁判字號】    90,上易,2001
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第二○○一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第一七一一
號，中華民國九十年七月廿四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第七四九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     十      月    廿三    日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十       年     十      月    廿四    日
                                                                        Ｒ
附件：
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台中縣外埔鄉○○村○○路新城九巷六號
                        （於台灣台中戒治所戒治中）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七四九
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包淨重零點陸捌公克（包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年三月六日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑六月，緩刑四年確定，而於八十八年三月二十六日經撤銷緩刑，
    甫於八十八年五月十四日執行完畢，不知悔改，復於八十九年十一月二十二日晚
    上十一點多，在台中市○○路○○路口附近之巷口非法持有第一級毒品海洛因壹
    包（淨重０．六八公克，包裝重０．二四公克），嗣於八十九年十一月二十三日
    零時許，在台中市○○路與豐樂路口為警查獲，並扣得前開第一級毒品海洛因一
    包及供其施用之第二級毒品安非他命三小包（第二級毒品部分業經本院於九十年
    度易字第一二一０號被告違反毒品危害防制條例案件中諭知沒收銷燬）。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於偵審中坦承不諱，並有扣案之第一級毒品海洛因一包可資佐
    證及法務部調查局0000000000號鑑定通知書一紙附卷可憑，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之罪。查被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件經判處有期徒刑六月，緩刑四年確定，嗣撤銷緩刑確定後，甫
    於八十八年五月十四日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙附卷可憑，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，加重其刑。爰
    審酌本件被告前有施用毒品前科，已執行完畢、因自己施用毒品而偶有持有毒品
    之犯行，並未傷及他人等一切情狀量處如主文所示之刑，再扣案之海洛因一包（
    淨重０．六八公克，包裝重０．二四公克），依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、修正後刑法第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
