【裁判字號】    90,抗更,5
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度抗更字第五號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例上訴案件，不服臺灣高等法院臺中分院中華民國九十
年五月十六日延長羈押裁定（九十年度上訴字第三七六號），提起抗告，由最高法院
裁定發回，本院更為裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例上訴案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    ○一條第一項第一款非予羈押顯難進行審判或執行之情形，而有羈押之必要，執
    行羈押，並於民國（下同）九十年五月十六日以九十年度上訴字第三七六號裁定
    抗告人自九十年五月二十七日延長羈押貳月。
二、抗告意旨略以：聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例上訴案件，法院以
    被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，並有羈押之必要，而執行
    羈押在案（自九十年二月二十七日羈押迄今），茲因被告該項原因依然存在，而
    裁定延長羈押貳月，但被告有固定住居所，法院又已調查有關證據，顯無延長羈
    押之必要性，此有最高法院八十三年台抗字第四八五號裁判要旨可資參考，復有
    台灣高等法院台中分院八十八年少抗字第二五號刑事裁定亦同採此見解可稽。為
    此，狀請賜速准予撤銷原裁定，並准予具保停止羈押，以符比例原則，並重人權
    云云。
三、茲查被告得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第一百十條第一項有明
    文，惟聲請具保停止羈押，必係被告於羈押中始得聲請，本件被告甲○○違反毒
    品危害防制條例一案，持有第二級毒品部分業經判決有期徒刑一年二月確定，經
    臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官以九十年度執勤字第七十四號送台灣台中監
    獄執行，有臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官執行指揮書附卷可稽。是本件被
    告既經判決確定，案件已脫離繫屬，已非審判中之羈押被告，則被告聲請撤銷延
    長羈押裁定，聲請具保停止羈押，依法不合，自難准許，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十     年       七      月   二十五   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
