【裁判字號】    90,抗,493
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第四九三號
    抗  告  人
    即  具保人  許乙○○  住臺.
    被      告  甲○○    男  .
                          住臺.
                          居臺.
                          身分.
右列抗告人，因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，不服臺灣臺中地方法院中華民國九
十年一月十日裁定（九十年度聲字第一一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、抗告意旨略以：被告於八十九年十二月五日，向檢察官聲請暫緩執行，經檢察署
    以「經核並無停止執行之法定原因，難予照准」而駁回被告之聲請，故被告並無
    逃匿之情事，況被告於九十年一月十日入監，因而提起本件抗告云云。
二、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人許乙○○繳納後，已將被告釋放。
    茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之
    保證金等語。原審以上開聲請，核無不合，裁定應沒入該保證金，固非無見。但
    查，檢察官於八十九年十二月二十九日向原審聲請沒入該保證金，依執行卷之送
    達證書及拘票，固非無憑，惟原審於九十年一月五日受理後，至一月十日始裁定
    應沒入該保證金，而依被告之「在押資料表」所載，被告於九十年一月四日因案
    被觀察勒戒中，又於一月十日接受強制戒治中，則被告於原審裁定時是否堪認已
    逃匿，甚有可疑，原審之裁定理由，亦未說明應沒入之具體理由，是抗告人之抗
    告，雖未指摘及此，惟原審裁定理由，確有未盡詳細，且有涉及被告之審級利益
    ，自應由本院撤銷發回原審，由原審本於確信見解另為實體裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
