【裁判字號】    90,聲,1095
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一九五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第
九六二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
      理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，同法施行法第三
    條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行
    前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」，第二項更規定「
    未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決
    如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，受刑人及檢察官均有聲請權，司法院院
    字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇取財罪，經本院以八十五年度上更（一
    ）字第二十六號判決判處有期徒刑五月，甲○○不服上訴最高法院經最高法院於
    八十六年六月二十六日以八十六年度台上字第三八五八號駁回上訴確定，並未諭
    知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易
    科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人甲○○因恐嚇取財罪，經本院以八十五年度上更（一）字第二十
    六號判決判處有期徒刑五月，甲○○不服上訴最高法院經最高法院於八十六年六
    月二十六日以八十六年度台上字第三八五八號駁回上訴確定，然並未諭知易科罰
    金之折算標準，而受刑人尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之
    標準，有本院八十五年度上更（一）字第二十六號最高法院八十六年六月二十六
    日八十六年度台上字第三八五八號判決各一份在卷可稽，聲請人之聲請，應予准
    許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四   日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
