【裁判字號】    90,重上更(四),71
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度重上更(四)字第七一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年七月三日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本件判決原本理由二第十八行宣告褫奪公權十年應更正為宣告褫奪公權八年，理由四
應更正為三。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本有如主文所載之誤，爰依法裁定更正。
中      華      民      國      九十     年       七      月   二十四   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       七      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
