【裁判字號】    90,交聲,144
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一四四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站九十
年七月二日南監五字第七四－Ｓ00000000號裁決之處分聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年四月二十三
    日十一時五分許，駕駛車號２Ｍ─６２２１號自小客車途經台南市○○路○段五
    十四號前時擦撞騎乘機車之曾清鎮致曾清鎮手腳多處撞挫傷，其肇事致人受傷，
    未採取救護或其他必要措施而逃逸，爰依道路交通管理處罰條例第六十二條第一
    項規定，吊銷駕駛執照並永久禁考云云。
二、異議意旨略以：異議人當日曾駕車於台南市○○路與曾清鎮騎乘之機車擦撞固屬
    事實，事後即與曾清鎮合力將機車牽離現場置於水銀燈下，異議人要通知警方處
    理，曾清鎮婉拒表示不欲就醫，當時有一位身穿白色醫師服之藥師也說要叫救護
    車，曾清鎮堅持不願送醫，並建議異議人忙自己之工作，異議人認並非重大事故
    且曾清鎮已表示無事才離開，並非肇事逃逸云云。經查；曾清鎮經本院予隔別訊
    問結果，所陳與異議人所辯相符。復查；依道路交通事故處理辦法第八條規定；
    道路交通事故僅有財物損失或輕微傷害，當事人當場自行和解者，得不報告警察
    機關。綜上，本件異議人雖有撞傷曾清鎮，但曾清鎮既表示不願送醫，且囑異議
    人自行離去，顯已符合上開處理辦法第八條之規定，異議人辯稱當日因發生車禍
    並非肇事逃逸，應可採信。此外復查無其他證據足以證明異議人之違規情形，原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，處分吊銷駕駛執照並
    永久禁考自有未合，異議有理由，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰
    。
據上論斷，應依道路交通處罰管理條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十條
前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十    年      七      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
