【裁判字號】    90,訴,1094
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一○九四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙 ○ ○
    訴訟代理人    甲 ○ ○
    兼法定代理人  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償日
止，按年息百分之九點四七計算之利息，暨自民國九十年一月十六日起至民國九十年
七月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告千代皮件有限公司（以下簡稱千代公司）於民國（下同）八十八年十
    一月二十六日，邀同被告乙○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九
    十萬元，約定借款期間至八十九年五月二十五日止，按月給付利息，期滿返還本
    金，利息則依原告基本放款利率加碼年率百分之一點五二計付，嗣後原告基本放
    款利率調整時，自調整日起隨同調整，如未依約履行債務，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除應即償還本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十加付違約金。惟於借款期限屆至後，被告尚有八十三萬元本金未為清償，兩造
    乃於八十九年六月二日訂立條件相同之增補契約，僅將借款期間展延至八十九年
    十一月二十五日，嗣展延期間屆滿後，被告仍有本金七十七萬元未清償，兩造又
    於八十九年十二月十五日再次簽訂增補契約，展延借款期限至九十年五月二十五
    日，其餘條件均與之前約定相同，詎被告千代公司於簽訂該次增補契約後即未曾
    再繳納利息，迄今展延之借款期限已再度期滿，本金亦分文未償，且迭經原告催
    討無效，依約被告千代公司尚應清償原告如聲明所示之本金、遲延利息及違約金
    ，而被告乙○○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為此爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、增補契約影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告千代公司、乙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告千代公司、乙○○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告千代公司於八十八年十一月二十六日邀同被告乙○○○為連帶
    保證人，向原告借款九十萬元，約定借款期間至八十九年五月二十五日止，按月
    付息，期滿返還本金，利息依原告基本放款利率加碼年率百分之一點五二計付，
    嗣後隨原告基本放款利率之調整而調整，如未依約履行債務，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，應即償還所積欠之本金，並應依約給付遲延利息及違約金，
    嗣兩造於借款期限屆至後，曾展期一次，於展延期間屆滿後，被告仍有本金七十
    七萬元未清償，兩造乃於八十九年十二月十五日簽訂增補契約，再展延借款期限
    至九十年五月二十五日，其餘條件均與之前約定相同，詎被告千代公司於簽訂該
    次增補契約後即未曾再繳納利息，迄今展延之借款期限已再度期滿，本金亦分文
    未償，迭經原告催討無效，依約被告千代公司尚應清償原告如聲明所示之本金、
    遲延利息及違約金，而被告乙○○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任之事實
    ，業據原告提出借據影本一件、授信約定書影本二件、增補契約影本二件為證，
    被告對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲
    明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付七十七萬元，及自八
    十九年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之九點四七計算之利息，暨自九
    十年一月十六日起至九十年七月十五日止，按上開利率百分之十，自九十年七月
    十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
