【裁判字號】    90,易,1194
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
    被告丁○○因不滿被告乙○○駕駛其友之車遭開罰單，於民國八十九年十二月二
    十五日晚上十時十分許，至乙○○位台南縣仁德鄉○○路○段七三號之住宅索討
    罰款，竟未經屋主同意，直接進入上開住宅，為住於該處之甲○○（乙○○之三
    嫂）及丙○○（乙○○之妻）所阻擋，但丁○○仍強行進入屋內找尋乙○○，且
    另行基於傷害之犯意，出手推倒丙○○，致丙○○受有右手背大拇指、食指、中
    指挫傷紅腫、左手背挫傷紅腫及左足跟挫傷瘀血等傷害。乙○○聞丙○○之叫聲
    後自房內跑出見狀，亦基於傷害之犯意，出手毆打丁○○，造成蔣某前額線狀擦
    傷及左額線狀擦傷瘀血及左前臂瘀血之傷害。案經甲○○、丙○○、丁○○分別
    訴由台南縣警察局歸仁分局報請偵辨，因認被告丁○○所為，係犯刑法第三百零
    六條第一項無故侵入住宅及同法第二百七十七條第一項傷害等罪嫌；被告乙○○
    所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌；被告丁○○所犯上開二罪，犯
    意各別，罪名亦殊，請分論併罰之。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○、丙○○、甲○○告訴被告丁○○無故侵入住宅、傷害之案
    件，經本院核係觸犯刑法第三百零六條第一項、第二百七十七條第一項之罪，依
    同法第三百零八條第一項、第二百八十七條本文之規定，均係告訴乃論之罪；告
    訴人即被告丁○○告訴被告乙○○傷害之案件，經本院核係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條本文之規定，亦係告訴乃論之罪。茲分
    別經告訴人等具狀請求撤回告訴在案，有撤回告訴狀在卷足稽，揆之首開說明，
    自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
