【裁判字號】    90,訴,974
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                吳明晃
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬零柒佰壹拾柒元，及自民國九十年一月四日起至
清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年五月二十四日向原告借款新台幣（下同）三百五
    十萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之零點四一，並隨同調整，借
    款期限為二十年，即自八十八年五月二十四日起至一０八年五月二十四日止；分
    二四０期攤還全部借款本息，其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期
    限之利益，視為全部到期，須即全部一次清償本息，如有逾期償還本金或繳付利
    息情事，除按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，其標準在逾期六個
    月以內者，按上開利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分，按約定利率二成
    加付違約金。上開借款貸放後，被告自八十八年五月二十四日起即未繳納本息，
    因之，全部借款債務視為到期，當時原告基本放款利率為年息百分之七點四九，
    本件借款利率為百分之七點九。經就擔保本件債務之抵押不動產聲請鈞院八十九
    年度執字第八００二號強制執行結果，業經拍定。拍賣所得價金除受償部分本金
    及至九十年一月三日止之利息及違約金外，尚不足一百四十八萬零七百十七元。
    為此依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告本金、利息及違約金。並
    聲明：被告應給付原告一百四十八萬零七百十七元，及自九十年一月四日起至清
    償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付之違約
    金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、放款帳卡、收入傳票、付出傳票、原告
      基本放款利率變動表、本院民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表為證
      ，並經本院調閱八十九年度執字第八００二號拍賣抵押物執行案審核無誤，自
      堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告一百四十八萬零
      七百十七元，及自九十年一月四日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之
      利息，暨按上開利率百分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
