【裁判字號】    90,訴,1092
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○九二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
    訴訟代理人  溫金賀
                鍾明熹
                紀錦文
                            .
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項定有明文。再按當事人兩造以合意定第一審管轄法院者
    ，如具備法定要件，當事人及法院均應受其拘束。關於合意管轄之規定，除專屬
    管轄外，得排斥其他審判籍而優先適用。
二、查本件兩造已合意就因約定書有關之一切借款債務而訟時，以台灣台北地方法
    院為管轄法院，有約定書影本附卷可稽，揆諸首揭規定，自應由台灣台北地方法
    院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依其聲請將本件移送於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
