【裁判字號】    90,交易,252
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月十七日十一時四十八分許，駕駛車
    牌號碼為Ｄ三─五八三七號自用小貨車，在台南縣南化鄉北寮村高埔高幹四七處
    ，欲倒車進入省道台三線時，本應於汽車倒車時，顯示倒車燈光，謹慎緩慢後倒
    並應注意其他車輛及行人，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於上開路口倒車（檢察官誤繕為迴轉）時，未留意其他車輛及行人，適有劉惠珍
    騎乘車牌號碼ＰＴＷ─九一０號機車，後載甲○○行經該地，亦疏未注意車前狀
    況，貿然前行，致自用小貨車撞及機車，劉惠珍、甲○○隨即人車倒地，使劉惠
    珍受有下巴、右背部及大腿受傷（該部分過失傷害未具告訴），甲○○受有右腳
    骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
