【裁判字號】    90,訴,1083
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一○八三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟零捌拾元，及自民國八十九年七月二十日起至清
償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年八月二十一日起至民
國九十年二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人張晃銘於民國（下同）八十七年七月九日邀同被告甲○○○○○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十七年
    七月二十日起至九十二年七月二十日止，以一個月為一期，分六十期平均攤還本
    息，利息則依固定利率年息百分之八點七五按月計付，如有一期未履行時，即視
    為全部到期，除應即清償所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎訴外人張晃銘自八十九年七月二十日起即未繳納本息，屢
    經催討無效，本件債務已視為全部到期，其應即清償本金五十二萬一千零八十元
    ，並應依約給付遲延利息及違約金，而被告甲○○○○○○為連帶保證人，自亦
    應負給付責任，原告為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所
    示。
三、證據：提出借據及約定書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張訴外人張晃銘於八十七年七月九日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款八十萬元，約定借款期間自八十七年七月二十日起至九十二年七月二十日止
    ，按月平均攤還本息，利息依年息百分之八點七五計付，如有一期未履行，即視
    為全部到期，除應即清償所積欠之本金外，並應依約給付遲延利息及違約金，詎
    訴外人張晃銘自八十九年七月二十日起即未繳納本息，屢經催討無效，本件債務
    已視為全部到期，其應即清償本金五十二萬一千零八十元、遲延利息及違約金，
    而被告為連帶保證人，自亦應負給付責任之事實，業據原告提出借據及約定書影
    本一件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付五十二萬一千零八十元，及自
    八十九年七月二十日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八
    十九年八月二十一日起至九十年二月二十日止，按上開利率百分之十，自九十年
    二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
