【裁判字號】    90,易,748
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第七四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六九九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪，經法院於民國八十五年間判處有期徒刑一年四月確定，於民
    國八十七年一月十七日執行完畢，猶不知悔改，前因施用毒品案件，經法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣停止戒治並交付保護管束期滿，由台灣台南地方
    法院檢察署檢察官於八十九年三月二十二日以八十九年度戒毒偵字第一九六號不
    起訴處分確定，惟甲○○於九十年二月十五日下午二時四十五分經警採集尿液時
    起回溯前九十六小時內之某時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次之
    情事，嗣經警將該尿液送驗後始悉上情。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○供承不諱，又被告尿液經送檢驗結果有毒品安非他命
    陽性反應，此有台灣科技股份有限公司出具之尿液檢驗擔附卷可稽，足認被告自
    白，與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，嗣停止戒治並交付保護管束期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於民
    國八十九年三月二十二日以八十九年度戒毒偵字第一九六號不起訴處分確定，有
    不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。於八十七年一月
    十七日受有期徒刑執行完畢，台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽，五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二
項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七       月    二十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇孫波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅宗賢
中    華    民    國      九十        年      七       月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
