【裁判字號】    90,易,1275
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第八四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    東洋租賃股份有限公司（以下簡稱東洋公司）購買車牌號碼二Ｍ─四七０九號自
    小客車，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新台幣（下同）九十八萬六
    千八百三十二元，頭期款給付二十萬八千元，餘款及利息分四十八期給付，每月
    一期，每期付款二萬零五百五十九元，標的物存放地點為台南縣將軍鄉西和六五
    號甲○○之住處，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人東洋公司所有
    ，買受人僅得依約占有使用，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處
    分。詎甲○○在取得標的物之後，意圖為自己不法之利益，即將車典當以還他人
    借款，均未支付分期本息，東洋公司尋車無著，始知受害。
二、案經東洋公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○在偵查、本院審理中均坦承不諱，核與告訴人東洋公司
    指訴及其職員泰仲豪在偵查中指訴相符，且有告訴狀、偵訊筆錄、附條件買賣契
    約書、催告函等附卷可稽，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七        月    二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十      年      七        月    二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
