【裁判字號】    90,交訴,107
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十一月二十七日下午五時五十五分許（檢察官誤繕為下午
    五時十五分），騎乘車牌號碼ＰＥＳ─三三七號重型機車，沿台南市○○路○○
    道由西向東行駛，途經該路與裕民街劃設行人穿越道之無號誌交岔路口時，本應
    注意汽（機）車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交
    通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過；且汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀，並隨時採取必要之安全措施，而時值暮光、惟天候晴朗、路面乾燥無
    缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意
    之情事，其竟疏於注意車前狀況，而貿然前行。適有陳張來好徒步行經上開行人
    穿越道，丙○○因有前述過失，見狀閃煞不及，致其騎乘之機車右前面板邊緣擦
    撞陳張來好，陳張來好隨即倒地，受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送醫急救
    ，延至同年十二月二日上午七時十三分仍不治死亡。丙○○於肇事後，犯罪未被
    有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南市警察局交通隊警員自首並坦承犯行
    ，進而接受裁判。
二、案經陳張來好之女乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人陳張來好之
    女乙○○，於警訊時及偵審中所指訴之情節相符，並經證人即到場處理交通事故
    之員警甲○○證述情節相符，復有道路交通事故調查報告表一紙、現場及車損照
    片九張附卷可稽。又被害人陳張來好因本件車禍而死亡，亦經檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份在卷足憑。
二、其次，按汽（機）車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有
    無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過；且汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零三條第
    一項、九十四條第三項分別定有明文，而依被告於前揭時、地，駕車行經劃設行
    人穿越道無號誌交岔路口前之各種狀況判斷，亦無不能注意上開規定之情事，其
    竟疏於注意及此以致發生車禍，是被告駕車肇事行為，具有過失甚明，況本件經
    送台灣省台南區行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同見解，有上開鑑定委員
    會九十年二月九日南鑑字第九０００三０號函所附之鑑定意見書一份在卷可參，
    此益證被告駕車肇事致被害人死亡之行為，確有過失無疑。另被告之過失駕車肇
    事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，亦屬顯然。基此，本件事
    證已臻明確，被告前開犯行堪以認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。又被告
    丙○○為汽車駕駛人，其駕車行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致
    人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規
    定，加重其刑。又其肇事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在
    事故現場向到場處理之警員自承犯行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應再依
    刑法第六十二條前段減輕其刑，並依法先加後減之。本院審酌被告之生活狀況、
    品行、智識程度，本件犯罪所生之危險、損害，以及被告之過失非輕，且造成被
    害人死亡之嚴重後果，而事後雖給付被害人家屬新臺幣二十萬元，惟因參與四年
    制專科學校考試現無業，無工作收入，因被害人家屬請求賠償二百餘萬元，致就
    民事賠償問題未能達成和解，惟其就前開犯行，業已坦誠不諱，犯罪後之態度尚
    非惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、
、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
