【裁判字號】    90,重訴,347
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第三四七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣壹仟伍佰伍拾玖萬柒仟陸佰肆拾柒元，及自民國八十九
年九月十七日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年十
月十八日起至民國九十年四月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年十月二十一日起至清償日止
，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國八十九年十一月二十二日起至民國九十
年五月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之十六，被告甲○○負擔百分之八十四。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人黃教煌於民國八十八年六月十四日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一千六百萬元，利息按原告基本放款利率加年息
    百分之零點二，隨同調整；同日再邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原
    告借款三百萬元，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點二，隨同調整；二
    筆借款期限均為二十年；按月平均攤還本息，遲延繳納時除仍按上開利率計息外
    ，並自逾期日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金；並約按未依約攤還本息時即
    喪失期限利益，債務視為全部到期。上開借款貸放後，第一筆借款一千六百萬元
    部分，借款人自八十九年九月十七日起未依約攤還本息，本金尚欠一千五百五十
    九萬七千六百四十七元未清償，停止支付時原告基本放款利率為年息百分之八點
    三，因之借款利率為年息百分之八點五；第二筆借款三百萬元部分，借款人自八
    十九年十月二十一日起未依約攤還本息，本金均未清償，停止支付時原告基本放
    款利率為年息百分之八點三，因之借款利率為年息百分之十點五。為此依連帶保
    證契約之法律關係，請求被告應給付原告本金、利息及違約金。並聲明：（一）
    被告甲○○應給付原告一千五百五十九萬七千六百四十七元，及自八十九年九月
    十七日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自八十九年十月十八
    日起至九十年四月十七日止，按上開利率百分之十，自九十年四月十八日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。（二）被告應連帶給付原告三百
    萬元，及自八十九年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利
    息，暨自八十九年十一月二十二日起至九十年五月二十一日止，按上開利率百分
    之十，自九十年五月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
    金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借款契約書、本票、存摺存款明細分類帳、查
      詢單、支出傳票、取款憑條為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告甲○○應給付原告一千五百
      五十九萬七千六百四十七元，及自八十九年九月十七日起至清償日止，按年息
      百分之八點五計算之利息，暨自八十九年十月十八日起至九十年四月十七日止
      ，按上開利率百分之十，自九十年四月十八日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計付之違約金。以及被告應連帶給付原告三百萬元，及自八十九年十月
      二十一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自八十九年十一
      月二十二日起至九十年五月二十一日止，按上開利率百分之十，自九十年五月
      二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，即有理由，應
      予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書及第二項
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
