【裁判字號】    90,訴,732
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七三二號
    聲請人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林國明
                蘇新竹
                李勝雄
右列被告因貪污治罪條例等案件，聲請人即被告聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因公務需要，配合內政部、外交部之指示，前往美國亞特
    蘭大市參加國際姊妹市年會及紐奧良市締結姊妹市，且原裁定限制出境之處分所
    持之理由已不存在，爰提出本件聲請云云。
二、經查：被告為台南市長，其固因外交部及內政部之函文，需代表台南市參加國際
    姊妹市年會及紐奧良市締結姊妹市，惟查上開代表台南市參加年會及締結姊妹市
    ，原非無不可代替性，可由副首長代理，此經本院函文外交部，據其以依行政院
    八十八年十月十一日台八十八外字第三七一七六號函修正頒訂之「省政府及地方
    政府與外國地方政府結盟組團出國訪問應行注意事項」第十點規定：「訪問團應
    慎選適當人員組成，並應由省政府及地方政府或地方民意機關正副首長率團」，
    准此，倘地方政府首長因故無法率團出國，仍可由其副首長或地方民意機關正副
    首長代理等語函復，有外交部九十年七月十七日外（九０）北美二字第９００１
    ０１２７３３號在卷可稽。
三、次查：本院九十年度聲羈更字第二號固認聲請人尚無羈押並禁止接見通信之必要
    ，爰命聲請人以新臺幣（下同）貳佰伍拾萬元具保，又為防免被告貿然出境，致
    影響本案偵查之進行，併為被告限制出境之諭知。惟查聲請人涉犯最輕本刑五年
    以上有期徒刑之罪且罪嫌重大，已如上開本院裁定所示，而揆諸該裁定，除命聲
    請人以二百五十萬元交保外，並為限制出境之諭知，其旨乃在保全聲請人以利程
    序之進行，惟因當時仍在偵查階段，故僅論及為免影響偵查之進行等語，今本
    案已進入審理程序，而情事並未變更，且本國與美國並無任何司法協助約定，聲
    請人若在國外棄保逃亡，並無法引渡聲請人回國，為防免被告出境後，滯留未歸
    ，致影響本案之進行，被告限制出境之諭知，仍有維持之必要，本件聲請自應予
    以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  張      菁
                                      法  官  吳  坤  芳
                                      法  官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  美  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
