【裁判字號】    90,親,46
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                              九十年度親字第四六號
    原      告  乙○○
                        送達.
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女之訴之事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其
    父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，又訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟
    法第五百八十九條、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴主張其與被告原為夫妻，被告於民國（下同）八十四年四月四日
    離家出走，於八十七年七月三十一日產下一子溫哲宇，惟兩造自分開後，並無再
    相處過，溫哲宇顯非兩造所生，原告直至九十年一月三十日始發現之，乃訴請確
    認溫哲宇非原告之婚生子，揆諸前開規定，本件訴訟應專屬於溫哲宇住所地之法
    院管轄，而溫哲宇之住所為「嘉義縣竹崎鄉昇平村十三鄰昇平二十號」，有法務
    部戶役政連結作業系統全戶戶籍查詢資料表一件附卷可稽，是本件管轄法院應為
    臺灣嘉義地方法院，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
