【裁判字號】    90,易,1027
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五一八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○因與其堂弟甲○○素有怨隙，乃於民國九十年二月二十五
    日七時許，至台南縣關廟鄉龜洞村八十一號甲○○之住處前，基於毀壞財物之故
    意，持磚塊砸毀甲○○所有車牌號碼Ｆ９─５３５３號自小客車之前擋風玻璃，
    足以生損害於甲○○。因認被告乙○○所為係犯刑法第三百五十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人具
    狀前來請求撤回告訴，有撤回告訴狀卷附可參，揆之首開說明，爰不經言詞辯論
    為，逕諭知不受理之判決，
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
