【裁判字號】    89,重上,46
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第四六號
      上訴人            雲林縣斗南國民小學校友沈健章、沈闕玉文教基金會
      法定代理人        甲○○.
      上訴人            乙○○.
右當事人間因租佃爭議事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於
九十年八月九日上午十時二十分在本院第一法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  楊子莊
~B3              法官  袁靜文
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            法院書記官  黃文生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
