【裁判字號】    90,上,174
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第一七四號
      上  訴  人  乙○○○
                  甲○○
右上訴人與中興商業銀行股份有限公司間因清償借款事件，上訴人提起上訴未據繳納
裁判費（上訴人原一併提出訴訟救助聲請，嗣因不合訴訟救助要件，於九十年七月二
十日撤回該聲請），核其訴訟標的金（價）額新台幣（下同）壹佰陸拾柒萬柒仟貳佰
伍拾伍元，應徵第二審裁判費貳萬伍仟壹佰伍拾玖元，茲限於收受本裁定正本七日內
，如數逕向本院繳納，如逾期不繳，將駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林  輝  雄
~B2              法官  高  明  發
~B3              法官  王  明  宏
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  侯  瑞  富
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
