【裁判字號】    90,毒抗,240
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第二四號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十年六月
十九日裁定（九十年度毒聲字第一三二八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用第二級毒品罪者，檢察官應先聲請法院裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明
    文。
二、本件抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自民國八十七年六月間（原裁定誤為八
    十一年間）起至九十年三月二十三日回溯三日內止，連續在台南市○○街三十九
    巷九十四號等處施用第二級毒品安非他命，為警於九十年三月二十三日在上址查
    獲之事實，業經被告自白不諱，且有第二級毒品含袋重四點一公克扣案可稽。另
    採取其尿液送檢驗，發現有甲基安非他命陽性反應，此有台南市衛生局尿液檢驗
    成績書一紙在卷足憑，足認被告確有施用第二級毒品安非他命之犯行。原法院因
    依檢察官之聲請，引用毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合。被告抗
    告意旨略以：其深感後悔，並無再次接觸毒品，且家中父親年邁，尚有兩名幼子
    亟待扶養云云，並非法律上應免予觀察、勒戒之事由。本件抗告為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
