【裁判字號】    89,訴,2803
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二八○三號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部臺灣鐵路管理局
    代  表  人  黃德治（局長）
右當事人間因退休事件，原告對被告所屬材料處中華民國八十九年十一月十八日八十
九材料（核）字第一一九六九號函轉被告中華民國八十九年十一月十四日八十九鐵人
三字第二三八○一號函之行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願
    決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」、「原告之
    訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正：．．．十  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行
    政訴訟法第四條第一項、第一百零七條第一項第十款分別定有明文。是提起撤銷
    訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法
    之所許。
二、本件原告因退休事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告於民國（以下同）八十八年
    一月份仍在被告所屬材料處任職，於同年二月一日始依臺灣鐵路事業人員退休規
    則辦理屆齡退休，原告先後向被告、臺灣省政府交通處、銓敘部等表示願補繳公
    務員退休基金，申請改依公務員退休法規定核給退休金未果，乃於八十八年九月
    十日向交通部提起訴願，該部於八十八年十一月二十六日以交訴八十八字第五一
    ○四八號訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」嗣原告於
    八十九年十一月十八日接獲被告八十九年十一月十四日八十九鐵人三字第二三八
    ○一號函，上載：「．．．一、依據交通部10.交人八十九字第○六一五四一
    號函轉行政院人事行政局10.18.八十九局給字第○二七三九六號函辦理。二、依
    上揭函文大略：對於八十八年一月一日至同年二月一日間，依台灣鐵路事業人員
    退休規則辦理退休人員，不得追溯加入公務人員退撫新制。．．．」惟交通部、
    人事行政局等函均述其退休權益，宜由被告自行妥適解決，被告不為，仍以原處
    分處理，原告為此提起本件行政訴訟，請求撤銷原處分等語。足見本件尚未經過
    合法之訴願程序，而其情形又不可以補正，依首開說明，其起訴難認為合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
