【裁判字號】    89,簡,11
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第一一號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
                乙○○
    被  抗告人
    即  被  告  財政部關稅總局
    代  表  人  傅仁雄
右當事人間因營業稅事件，抗告人對於中華民國八十九年十月二十五日本院裁定（八
十九年度簡字第十一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件抗告人對本院適用簡易程序之裁定提起抗告，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後十日內補正，此項裁定已於九十年六
    月十四日送達，有送達證書可稽。抗告人逾期迄未補正，其抗告自難認為合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                                   法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                                                   書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
