【裁判字號】    90,除,3093
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第三○九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人因遺失新學友書局機構股份有限公司（下稱新學友公司）
    簽發，以台北銀行敦南分行為付款人，八十四年二月五日日發票日，面額新台幣
    二萬一千七百七十七元，第0000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以八十
    四年催字第三０二三號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申
    報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、經查，聲請人於審理中陳稱，系爭支票係由新學友公司簽發予康國行銷股份有限
    公司（下稱康國公司），聲請人為康國公司業務員，代康國公司向新學友公司收
    取該張支票後就遺失等語。則系爭支票雖在聲請人持有中遺失，惟觀諸聲請人於
    公示催告程序中所提出之票據掛失止付通知書所載，該支票係以康國公司為受款
    人之記名支票，且聲請人係康國公司之受僱人，依民法第九百四十二條規定，僅
    康國公司為該支票之占有人，聲請人自非票據權利人。依票據法第十九條第一項
    ：「票據喪失時，票據權利人得為公示催告之聲請」，及民事訴訟法第五百五十
    八條第二項，記名證券得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請各規定，本
    件僅康國公司得為公示催告之聲請，聲請人尚不得以其自己名義聲請公示催告。
    是聲請人既非系爭支票之權利人，本不應許其聲請行公示催告程序，參照民事訴
    訟法第五百五十一條第二項第一款，法律不許行公示催告程序者，得聲請撤銷除
    權判決之規定，聲請人聲請為除權判決，自亦不能准許。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
本判決不得上訴。
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
