【裁判字號】    90,訴,2049
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四九號
    原      告  一路發通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  韓商三星綜建營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  林嫦芬律師
右當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百零六萬二千七百三十二元，及自支付
          命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二陳述：訴外人統亞國際科技股份有限公司（下稱統亞公司）承攬被告花蓮和平電
          廠工程中之鋼構工程，所需鋼構材料委由原告運送，統亞公司共積欠原告
          運費二百零六萬二千七百三十二元未付，其於民國八十九年十月廿六日與
          原告協議，由統亞公司將其對被告之工程款債權於前開數額內讓與原告，
          原告既受讓該筆工程款債權，自得請求被告給付該項工程款，為此提起本
          件訴訟。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：統亞公司承攬被告承製花蓮和平電廠工程中之鋼鐵工程，詎工程進行中，
          統亞公司發生財務危機無力完工，被告遂與統亞公司結算工程款。查系爭
          工程總價款為七千八百三十五萬四千三百六十一元，被告自行施工或再發
          包之款項為一千四百零五萬六千二百九十元，最後結算工程總價六千四百
          二十九萬八千零七十元，截至八十九年九月止，被告已支付統亞公司六千
          五百一十二萬二千三百三十二元，統亞公司對被告已無工程款債權存在，
          原告自不得請求被告對之給付工程款。
    理    由
一原告主張其對統亞公司有運費債權二百零六萬二千七百三十二元，並於八十九年十
  月廿六日受讓統亞公司對被告於前開數額內對系爭工程的工程款債權之事實，雖據
  提出債權讓與協議書為證，然被告否認統亞公司對伊有工程款債權存在，並提出與
  統亞公司簽署之工程結算協議書以實其說，原告於查證後復自承被告所辯屬實（見
  本院九十年七月十七日言詞辯論筆錄），則統亞公司就系爭工程對被告已無工程款
  債權存在之事實，足堪認定。
二從而，原告主張其已受讓統亞公司對被告之工程款債權，請求被告對之給付工程款
  二百零六萬二千七百三十二元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分
  之五計算之利息，於法無據，不應准許。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
