【裁判字號】    90,訴,2298
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二二九八號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○原名：.
                            住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬貳仟捌佰伍拾陸元，及自民國八十九年六月十五
日起至清償日止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國八十九年七月十五日起
至民國九十年一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告以乙○○（另行審結）為連帶保證人，於民國八十九年七月十四日向原告借
    得新台幣（下同）一百五十七萬元，約定於一０七年九月十四日清償，利息按年
    息百分之八．九計算，自借款日起按月平均攤還本息，未按期清償時，即喪失期
    限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意
    以本院為第一審管轄法院。詎被告自八十九年六月十四日起即未清償本息，尚欠
    本金一百五十一萬二千八百五十六元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據暨約定書、繳款明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、繳款明細表等件為證，核屬相
    符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院
    審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款餘額一百五十一萬二千八
    百五十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
