【裁判字號】    89,重訴,2094
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二○九四號
    聲  請  人    劉念東
    原      告    乙○○
右聲請人就原告乙○○與被告甲○間損害賠償事件，聲請選任特別代理人，本院裁定
如左：
    主      文
選任劉念東為原告對住在台北縣板橋市○○路○段五十巷三十六號十四樓之八之甲○
（身分證字號Ｚ000000000號）提起損害賠償之訴時之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：本件原告請求損害賠償事件，原告經國立台灣大學醫
    學院附設醫院診斷有失智之情形，於法恐無訴訟能力，惟其並無法定代理人，為
    免訴訟久延，爰依民事訴訟法第五十一條第二項（聲請人誤為第五十一條第一項
    ）聲請原告之大哥劉念東為原告之特別代理人。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟
    法第五十一條第二項定有明文。查：本件原告因本件侵權行為之車禍事故，致原
    告受有頭部受傷、顱內出血及兩側脛骨開放性骨折，並因該外傷性腦傷，致有認
    知功能障礙及失語症，與人之語言溝通有明顯障礙，且就該外傷性腦傷屬難治之
    傷害，有臺灣臺北地方法院檢察署卷附八十八年八月二十七日（八八）校附醫秘
    字第一九五二四號函及查詢病歷資料會簽意見表可查，則原告既有認知功能障礙
    及失語症，於訴訟行為之實施恐有相當之障礙，應認並無訴訟能力，而聲請人為
    原告之大哥，有聲請人所提出之戶籍謄本可按，原告並無其他法定代理人可代為
    行使權利，其上開傷害亦屬難治，如久延訴訟將使之受損害，聲請人所請即有所
    據，自應准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
