【裁判字號】    90,訴,751
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    返還施工器材等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第七五一號
    原      告  乙○○
    被      告  利德工程股份有限公司
    法定代理人  王瑤璋
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求返還施工器材等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴被告應返還器材及材料費新台幣（下同）二百萬元，其陳述意旨以
    ：被告利德工程股份有限公司（下稱利德公司）負責人王瑤璋派被告甲○○擔任
    台中工地主任，被告甲○○於八十四年六月間起，幫原告之合夥承包商工程老闆
    陳怡斌，該工程於八十五年十一月三十日完工，被告甲○○及承包工程商陳怡斌
    二人未經原告同意，將原告之施工器材一併竊取，逃之夭夭，被告甲○○及工程
    商陳怡斌二人將竊取之工器材運到桃園龍潭利德工程公司倉庫內，侵占藏匿，意
    圖為自己不法之利益，老闆也不制止，任由被告甲○○存放，掩護其藏匿侵占事
    實，經原告於八十六年三月十六日報請台中縣警察局和平分局派四人前往察看，
    查獲有贓物等有照片及筆錄可證，以上所述全為事實，狀請鈞院訊傳被告到案償
    還等語。
三、原告訴訟代理人於九十年三月十九日到庭表示，前開陳述事實，於下次庭期待原
    告到場補正訴之聲明及請求依據，而被告甲○○、利德公司於同日到庭提出原告
    另於八十七年間向台灣台中地方法院刑事庭自訴被告二人侵占案件並附帶提出之
    民事訴訟，上述自訴案件業經該院諭知無罪及不受理在案，刑事附帶民事訴訟部
    分則一併駁回，此有台灣台中地方法院八十七年度附民字第一八六號刑事附帶民
    事訴訟判決可稽。原告於該附帶民事訴訟起訴事實為：被告李旭於被告利德公司
    派駐在台中縣台電馬鞍電工程之工地主任期間，串通陳怡斌製作不實之假帳，侵
    占應支付原告之工程款等由，認被告甲○○、利德公司及案外人陳怡斌有共同侵
    權行為之事實，訴請被告等連帶給付五百十八萬一百三十元及遲延利息等語，依
    其形式觀之，原告於前前案係以侵占之不法行為對被告起訴，本件則以被告等竊
    盜器材起訴，惟所陳不法行為之時間、地點及為共同侵權行為之人陳怡斌，均為
    相同。
四、本院於九十年五月一日通知原告到場，其表示：前開附帶民事訴訟所述事實與本
    件請求訴由被告共謀竊盜器材之行為無關，至請求之法律依據，並不瞭解等語，
    本院遂命其於九十年六月十八日庭期前提出本件求之法律依據，惟原告屆期均未
    提出書狀及到庭陳明請求依據，究前述附帶民事訴訟與本件所訴事實間有何不同
    ，原告復未提出明確之說明，原告未按本院裁定對本件提出起訴之法律依據，其
    起訴已不合程式，而依上開附帶民事訴訟與本件原告所陳事實而觀，本件原告起
    訴者與前開附帶民事訴訟內容，基本事實相同，原告在本件起訴之法律依據，亦
    應為民法共同侵權行為，與該案之訴訟標的，應屬同一，而該案件於八十八年十
    月二十一日確定，業經本院調閱該案卷完查明屬實，本件應受該案確定判決效力
    所及，原告起訴違背民事訴訟法第四百條規定，爰依民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第七款裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
