【裁判字號】    89,交易,409
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第四０九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五三五號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人藍珮珊告訴甲○○於民國八十九年八月三十日下午五時四十五分許
    ，在台北市○○○路○段民權公園內，兀自一人投擲籃球，應注意，能注意而疏
    於注意投擲籃球彈出場外民權東路旁，適有藍珮珊騎乘ＤＳＦ－四九八號輕型機
    車，沿經民權東路四段往內湖方向行駛，行經上開公園旁，見籃球彈出，閃不不
    及，遭籃球撞及而人車倒地，因此受有右側近端肱骨骨折之傷害案件，公訴人認
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人藍珮珊當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    七      月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
