【裁判字號】    90,訴,2578
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經臺灣臺中地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬壹仟陸佰玖拾肆元，及自民國八十九年二月十九
日起至清償日止，按年息百分之九．一四計算之利息，並自民國八十九年三月二十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月十八日向原告
    借用新台幣（下同）八十萬元，借款期間自八十七年六月十八日至八十八年六月
    十八日，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一．六五計算（目前利率為年
    息百分之九．一四），並隨基本放款利率變動而調整。逾期償付本息時，除仍按
    原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於契約到期後未清
    償借款，經與原告協議分期償還，然自八十九年二月十八日起即未繳納本息，依
    上開約定，本件借款即視為全部到期。又因存摺存款融資契約第四條之約定，利
    息部分亦可計入本金，是被告目前尚欠本金八十一萬一千六百九十四元及訴之聲
    明所示之利息、違約金未清償。被告戊○○、甲○○為連帶保證人，依法應負連
    帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出存摺存款融資契約、借款流程為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出存摺存款融資契約、借款流程為證。被告迄未
    有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十一萬一千六百
    九十四元，及自八十九年二月十九日起至清償日止，按年息百分之九．一四計算
    之利息，並自八十九年三月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     七     月     二十四      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四     日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
