【裁判字號】    90,重訴,1303
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三○三號
    原        告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定  代理人  戊○○
    訴訟  代理人  乙○○
    被        告  金豪斯股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○  住台北縣新莊市○○○路八八巷五弄二二號七樓
    被        告  丙○○  住台北市○○○路○段二二三巷十弄四之四號四樓
                  丁○○  住台北縣新莊市○○○路八八巷五弄二二號七樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主        文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾陸萬陸仟貳佰零貳元，及自民國九十年四月十日
起至清償日止，按年息佰分之玖點貳捌計算之利息，並自民國九十年五月十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告金豪斯股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，自民國（下同）八十
    九年四月二十一日起陸續向原告借用新台幣（下同）陸佰壹拾貳萬陸仟貳佰零貳
    元，約定利息按年息百分之九．二八計算，逾期清償，除按約定利率計息外，並
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為九十年四月二十一日。詎屆清償期後，屢向被告催討
    ，均置之不理，尚有如主文第一項所示本金、利息、違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書為證，
    核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原
    告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
