【裁判字號】    89,訴,1647
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二三五三一號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十一日指定保
    證金額新臺幣八萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
