【裁判字號】    89,交聲,681
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通件事件裁定                  八十九年度交聲字第六八一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九年
九月十四日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第駕裁00-000000 號 )聲明異議，
本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按受處分人不服「道路交通管理處罰條例」第八條主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，修正後「道路交通管理
    處罰條例」第八十七條第一項定有明文。管轄地方法院交通法庭如認受處分人之
    異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，「道路交通案件處理辦法」第十八條前段
    亦有規定。
二、查本件原分機關八十九年九月十四日所為「北市裁三字第駕裁00-000000 號」裁
    決書，係於同年月廿一日以掛號郵件送達受處分人即異議人甲○○而由其子楊志
    雄簽收，有該裁決書「掛號郵件收件回執」影本一紙在卷可稽，則受處分人如不
    服該裁決書之裁罰，自應於接到裁決書之翌日( 八十九年九月廿二日 )起二十日
    內向管轄地方法院交通法庭聲明異議，是本件受處分人聲明異議權已於同年十月
    十一日屆滿二十日而喪失，惟其遲至同年月廿七日始具狀向原處分機關聲明異議
    ，核諸前揭說明，本件異議即不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年    七      月    廿四    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年    七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
