【裁判字號】    90,重訴,1802
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八○二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告鴻禧育樂股份有限公司、乙○○、甲○
    ○、丙○○發支付命令，惟被告四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳拾伍億元，應繳裁判費銀元捌佰拾
          萬仟佰拾肆元，折合新台幣貳仟伍佰萬零貳元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳仟肆佰玖拾玖萬玖仟玖佰伍
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡、被告最新戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本肆份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
