【裁判字號】    89,自,885
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八八五號
    自  訴  人  丁○○○
    代  理  人  范宗熙律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○、丙○○、戊○○、乙○○
    等住於台北市○○路○段一號，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍
    貫、住居所、或其足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果係「明台產物保險公司仁愛大樓管理員」收受，
    並非自訴人所指之被告工作銀行，究竟為被告甲○○等人之受僱人與否不明，且
    據本院電腦查詢，該仁愛路址亦無其人設籍該地，有法務部戶役政連結作業系統
    查詢表存卷可按，經本院於九十年七月十六日當庭裁定命自訴人於同年七月二十
    三日前補正，自訴人逾期未遵命補正，有送達證書附卷為證。而所載性別、職業
    等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實
    犯罪主體為何人，是本件自訴，其起訴之程式顯有未備。
四、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉芸珊
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
