【裁判字號】    90,訴,2165
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○        .
                              .
                甲○○        住台北市○○區○○路四二六巷十四號二樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬伍仟陸佰玖拾柒元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年三月十八日向
    原告借用新台幣（下同）一百九十八萬元，約定借款期限為二十年，利息按原告
    基本放款利率加碼百分之零點二五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，
    原告並得每三個月依當時「放款利率加減碼標準」重新計算利率，按月平均攤還
    本息，遲延履行時，喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十七年三月十八日起即未依約繳納本息，
    依約視為全部到期，經聲請法院強制執行拍賣抵押物抵償後，尚欠本金八十八萬
    五千六百九十七元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本一份、台灣桃園地方法院民事執行處執行
    分配表影本一份、放款帳卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十五年三月十八日
    向原告借用一百九十八萬元，約定借款期限為二十年，利息按原告基本放款利率
    加碼百分之零點二五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三
    個月依當時「放款利率加減碼標準」重新計算利率，按月平均攤還本息，遲延履
    行時，喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丙○○自八十七年三月十八日起即未依約繳納本息，依約視為全部
    到期，經聲請法院強制執行拍賣抵押物抵償後，尚欠本金八十八萬五千六百九十
    七元及如附表所示之利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借
    據、約定書、台灣桃園地方法院民事執行處執行分配表、放款帳卡等件為證。被
    告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上
    開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告丙○○返還借款及約定之利息、違約金；而被告甲○○為該借
    款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十八萬五
    千六百九十七元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
