【裁判字號】    90,簡,2489
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五一
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣伍萬
元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除將犯罪事實欄中「表布機裁剪機及各種機械」更正為「拉布機裁剪機及各
    種機械」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載，另適用刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
