【裁判字號】    90,簡,2459
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四五九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載外，增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
二、又按刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公布，同年一月十二
    日生效，茲比較新舊法，其中舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，
    已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被
    告原所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告
    而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正之
    刑法第四十一條第一項前段規定，而為易科罰金之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、修正後第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    七      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十    年    七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
