【裁判字號】    90,訴,2971
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    己○○
    被      告    戊○○      原住台北縣汐止市○○路○段六八七巷廿八弄八號
                              .
                  乙○○      .
                  丙○○      原住台北市○○○路○段四五○巷廿五號三樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，經台灣士林地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾玖萬伍仟玖佰零元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告戊○○於民國八十六年四月十五日邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）四百二十九萬元，約定借款期間自八十六年四月
      十五日起至一百一十一六年四月十五日止，於借用後分三百六十期按月於每月
      十五日平均攤還本息，利息按年息百分之九點零五激動計息，倘借款人不按期
      清償本息，除應付未付本金仍按前開利率計收遲延利息外，並應就遲延還本付
      息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，照應還款額，逾期在六個月以內
      部分，按借款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開標準加倍計付違約
      金，且即喪失期限利益，債務視為全部到期。
    (三)詎被告戊○○自八十九年五月十五日起即未按約繳付本息，依約已喪失期限利
      益，應負返還全部借款之責，迄今仍有如聲明所示之本息及違約金未償，被告
      乙○○、丙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據兩造間之消費
      借貸契約及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、小額貸款放出資料登錄單各一
          份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之放款借據、放款客戶資料全部查詢單、
  小額貸款放出資料登錄單等件為證，足堪信原告之主張為可採信。
三從而原告依據兩造間之消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶清償
  借款四百一十九萬五千九百零三元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應
  予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
