【裁判字號】    90,重訴,1781
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七八一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  李俊德
                           .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告伍洋建設股份有限公司、甲○、乙○○
    發支付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒億貳仟壹佰拾萬零陸仟零捌拾元，應
          繳裁判費銀元貳佰肆拾萬零肆仟佰伍拾肆元，折合新台幣柒佰貳拾壹萬
          仟零陸拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣柒佰貳拾壹萬仟零壹拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                 民事第三庭法      官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
