【裁判字號】    90,訴,1482
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一四八二號
    原      告  馬來西亞商甲○.
    法定代理人  周文麗
    送達代收人  陳金漢律師
    法定代理人  劉孟明
右當事人間請求返還價金事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣肆萬陸仟壹佰捌拾肆
元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時亦同。又擔保額
    ，以被告於各審應支出之費用總額為準。民事訴訟法第九十六條第一項、第九十
    九條第二項分別定有明文。
二、經查：本件原告馬來西亞商甲○○○○ ○○ ○○○○○○○○○○之設址為：LOT 2-58 2ND.FLR.
    SUMMIT SUBANG,PER.KEWAJIPAN USJ1,UEP SUBANG JAYA,D.E，而原告在中華民國
    境內並無事務所及住所，亦為原告訴訟代理人在本院訊問時所承認。被告之聲請
    為有理由。次查本件訟訟標的金額為新台幣（下同）壹佰伍拾壹萬陸仟捌佰元，
    第一審應收之第一審裁判費為壹萬伍仟壹佰陸拾捌元已由原告繳納，因此在計算
    原告之訴訟費用擔保金額，應以第二、三審之訴訟費用為範圍，依此計算第二、
    三審訴訟費用各為貳萬貳仟柒佰伍拾貳元，及第二、三審送達郵資預計各為佰
    肆拾元，合計為肆萬陸仟壹佰捌拾肆元，茲依前揭規定，裁定命原告於本裁定送
    達後五日內提供擔保，逾期未提供者，則駁回原告之訴。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六  日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
