【裁判字號】    87,訴,360
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度訴字第三六○號
    原      告  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年十一月二十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告三人涉有刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死之犯
    罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣高等法院八十九年度少連上訴字第一四○號
    刑事判決附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
