【裁判字號】    90,保險,18
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年保險字第一八號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林梅玉律師
    被      告  瑞士商環球瑞泰人壽保險股份有限公司台灣分公司
                            設台北市○○○路○段九十七號二十六樓
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段九十七號二十六樓
    訴訟代理人  黃訓章律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自民國八十九年九月二十日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告（民國八十六年九月十八日出生）於八十六年十二月一日由原告之母親李
      茂珍向被告瑞士環球瑞泰人壽保險股份有限公司台灣分公司購買順心終身壽險
      （身故及殘廢給付、生存給付），保額為新台幣（下同）一百萬元，雙方簽有
      保險契約書可稽。
（二）原告於八十六年十二月一日投保時身心狀況良好，嗣原告之母親發現原告至八
      十九年九月尚未能說話，與一般年齡之孩童正常發育有異，遂帶原告前往就醫
      ，經數醫院位數位醫師之診斷，認為原告經「腦幹聽性反應」檢查，兩耳九十
      分貝均無反應，目前仍無語言發展能力，有語言障礙，並診斷原告為「聽力障
      礙及語言障礙」。
（三）而依系爭保險契約第十二條第一項殘廢保險金之給付規定：「被保險人於本契
      約有效期間內有附表所列殘廢情事之一者，本公司依下列方式給付殘廢保險金
      。一、被保險人於生存保險金累積期間屆滿前發生殘廢時，本公司按保險金額
      兩倍給付殘廢保險金」。另依保險契約所載殘廢程度表第五項為：「永久完全
      喪失言語（註２）或咀嚼（註３）機能者。註２「言語機能的喪失係指下列三
      種情形之一者：（一）指構成語言之口唇音、齒舌音、口蓋音、喉頭音等四種
      語言機能中，有三種以上不能發出者」。（二）聲帶全部剔除者。（三）因腦
      部語言中樞神精的損傷而患失語症者。註５「所謂機能永久完全喪失指經六個
      月以後其機能仍完全喪失者。
（四）經查原告經醫師診斷為無法發出上列之口唇音、齒舌音、口蓋音、喉頭音之四
      種音，原告之母為此於八十九年九月二十日向被告提出請求給付殘障保險金之
      理賠申請，詎被告竟以「王小弟並非無語言能力，如能改善其聽力或接受特殊
      教育，其語言障礙情形應可改善，故王小弟目前的身體狀況，尚難認與前項所
      稱殘廢保險金給付之項目之永久喪失語言機能的約定相符」為由拒絕原告理賠
      之申請。
（五）按系爭保險契約中殘廢程度所指之言語機能喪失既包括「構成語言之口唇音、
      齒舌音、口蓋音、喉頭音等四種語言機能中，有三種以上不能發出者」、「因
      腦部語言口樞神精的損傷而患失語症者」，而原告即是因腦部聽神精病變所引
      起之語言障礙，且經醫師認其為無法發出構成語言之口唇音、齒舌音、口蓋音
      、喉頭音之四種語言機能，被告拒絕原告理賠之申請顯無理由，為此依系爭保
      險契約請求被告給付如訴之聲明之保險金。
（六）對被告抗辯之陳述：
  １、被告辯稱原告目前僅是「聽力障礙及語言障礙」，並非永久喪失語言機能云云
      ，顯無理由：
  （１）依國立台灣大學醫院院附設醫院（以下稱台大醫院）許權振醫師於八十九年
        九月二十日之病歷所載，原告係有聽力障礙及語言障礙，其醫囑為「腦幹聽
        性反應檢查，兩耳九十分貝均無反應，目前仍無語言發展能力」。
  （２）再依鈞院於九十年五月十八日函詢行政院退除役官兵輔導委員會台北榮民總
        醫院（以下稱台北榮民總醫院）、台大醫院原告目前是否全無語言能力，台
        北榮民總醫院函覆：「根據病歷記載，八十九年五伍日之聽性腦幹反射檢，
        雙耳對一○三分貝刺激無反應，八十九年五月八日之聲場聽力測試為九十分
        貝，屬於重度感音性聽障。由家長之主訴可知該病童無語言表達，而語月能
        力的發展，除須有智力外尚須有聽力之協助，故該病童目前應為無語言發展
        能力。」，台大醫院函覆「乙○○目除能發出含混不清的『媽媽』聲外，並
        無任何口語，對聽覺刺激及口語亦無反應，故應可謂無語言能力」。
  （３）而查原告自八十九年九月二十日經台大醫院診斷為無語發展能力，至今已將
        近十個月，原告仍無語言能力，是顯已達系爭保險契約所載殘廢程度表第五
        項「永久完全喪失語言機能」之情形。
  ２、又被告主張依台北榮民總醫院及馬偕紀念醫院函內容，認原告僅屬重度聽障，
      並非完全無法發音云云，惟查：
      台北榮民總醫院九十年六月六日（九十）北總行字第○五○四七號函雖有載：
      「．．重度聽障之兒童經配戴助聽器或其他聽力的輔具後，若智力無礙再加以
      訓練，一般應可有語言能力．．」，惟此係指重度聽障之情形，與本件原告係
      屬聽神經病變之病變之病症之情形不同，此於該中亦說明甚詳：「．．語言能
      力的發展，除須有智力外尚須有聽力之協助，故該病童目前應無語言能力。」
      ，另馬偕紀念醫院九十年三月二十日馬院醫眼字第九○○四六七號函亦說明：
      「．．八十九年五月二十三日病人乙○○經做檢查，耳聲傳射兩耳正常，聽性
      腦幹反應兩耳九十分貝均無反應，故予以診斷『聽神經病變』，屬極少見之聽
      障病例，傳統助聽器助益不高」，足證原告並非屬重度聽障之情形，而係完全
      喪失言語機能。
  ３、被告另主張原告自投保後，並無疾病或遭受任何傷害事故致成殘廢之記錄，可
      知原告於投保後並未發生保險事故，被告無給付保險金之義務云云，惟查：
      原告於八十六年十二月一日經由要保人李茂珍向被告投保，而於八十九年九月
      二十日經台大醫院診斷為聽神經病變喪失語言能力，即屬投保後發生約定之保
      險事故，被告本即應依約給付保險金，倘被告認原告係於投保前即已發生保險
      事故，則應由被告舉證。再者，被告亦不得僅因台大醫院及榮民總醫院函覆無
      法判定造成原告聽力障礙及語言障礙之原因為先天或後天，即反推原告於投保
      後並發未發保險事故。
  ４、末查，被告辯稱投保以後被保險人不發生保險事故為常態，發生保險事故為變
      態，是依舉證責任分配原則，應由被告證明是否發生保險事故云云，然查：
  （１）保險契約係射倖契約，異於一般之對等契約，故保險事故之發生是否係處於
        不確定之狀態，非如被告所辯係以不發生保險事故常態。
  （２）又按「當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法
        第二百七十七條定有明文，兩造對於訂立保險契約之事實均不爭執且有保險
        契約可按，則被保險人既於保險有效期間內亡故，上訴人係保險人依約自應
        給付保險金予受益人之被上訴人，上訴人如認為被保險人有保險契約第八條
        第二、三款之免責原因，係有利於上訴人之事實，依法自應負舉證責任」臺
        灣高等法院七十八年度保險上字第四號判決意旨參照。而查本件兩造間確有
        簽定系爭保險契約為被告所自認，原告於八十九年九月二十日經台大醫院診
        斷為無語言能力，且係於有效之保險契約期間內發生，即是屬於投保後發生
        之保險事故，被告自應依約給付保險金。是依前揭實務見，倘被告認原告於
        投保後未發生保險事故，或主張有免責之原因存在者，即屬有利於被告之事
        實，自應由被告舉證證明之。
三、證據：提出保險契約書影本、台大醫院診斷證明書影本、被告八十九年十一月十
    五日瑞壽技字第八九一二五號函影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利判決願供擔保請准免予假
    執行。
二、陳述：
（一）就原告主張原告之母以其為被保險人，投保被告公司系爭保險契約，保額新台
      幣（下同）一百萬元，及依保單條款約定，倘原告主張有理由，被告應給付原
      告二百萬元之事實，被告不予爭執。
（二）惟依原告所提台大醫院診斷證明書所載，原告目前係「聽力障礙及語言障礙」
      ，此與原告主張其已達系爭保險契約所載殘廢程度表之第五項「永久完全喪失
      言語機能」之註５：「所謂機能永久完全喪失指經六個月以後其機能仍完全喪
      失者」尚有不符。按依條款約定，被保險人須語言機能永久完全喪立，且須於
      保險事故六個月以後，其機能仍完全喪失方足當之。所謂永久「喪失」言語機
      能，依其文義當指被保險人原具有正常言語機能，因發生保險事故，致其原有
      機能永久喪失之謂。茲原告所提之證據，僅能證明原告目前「聽力障礙及語言
      障礙」，就其是否永久完全喪失言語機能；與其是否原具有正常語言機能，後
      因保險事故發生，而造成目前身體狀態等事實，則未能證明之。
（三）台北榮民總醫院九十年六月六日（九十）北總行字第○五○四七號復鈞院函：
      「家屬主訴表示，病童目前可發出近似baba、mama的音；重度聽障之兒童經配
      戴助聽器或其他聽力輔具後，若智力無礙再加以訓練，一般應可有語言能力」
      。馬偕紀念醫院九十年三月二十日馬院醫眼字第九○○四六七人函亦表示：「
      患者經安排語言治療，現接受每週一次語言治療中」。由上開兩大醫院之復函
      可知，原告並非完全無法發音，原告稱自己已「構成語言之口唇音、齒吉音、
      口蓋音、喉頭音等四種言機能中，有三種以上不能發出者」即有未合，被告應
      無給付保險金之必要。
（四）按被保險人於投保後發生約定之保險事故，保險人即應依約給付保險金，倘投
      保前即已發生保障事故，則不為保險契約所保障。台大醫院九十年六月四日（
      九十）校醫附秘字第一一六○六號函，及前述台北榮民總醫院，就造成原告目
      前聽力障礙及語言障礙之原因，固分別表示「原告聽力障礙之原因不明，且無
      法判斷為先天性。」、「該病童屬於重度感音性聽障，但無法斷為先天或後天
      因素造成。」惟查原告自投保後，並無因疾病或遭受任何傷害事故致殘之記錄
      ，可知原告於投保後未發生保險事故甚明，被告就此自亦無給付保險金之義務
      。
（五）一般而言，投保以後被保險人不發生保險事故為常態，發生保險事故為變態事
      實，依舉證責任分配原則，應由原告證明之。另當事人主張有利於已之事實，
      就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。「民事訴訟如係
      由原告主張權利者，應先由原告負之責，若原告先不能舉證，以證實自已之主
      張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累
      ，亦應駁回原告之請求。」「原告於其所主張之起訴原因，不能為相當之證明
      ，而被告就其抗辯事實，已有相當之反證，當然駁回原告之請求」，此有最高
      法院十七年上字第九一七六號、二十年上字第二四六六號判例要旨可資參照。
（六）綜上所述，原告既未就投保後其是否因保險事故致殘善盡舉證責任；且原告目
      前之「聽力障礙及語言障礙」亦未達條款約定之永久完全喪立之地步，故其訴
      為無理由。
三、證據：請求向台北榮民醫院、馬偕紀念醫院、長庚醫院、台大醫院函查並調取原
    告病歷為證。
    理    由
一、本件原告主張於八十六年十二月一日由原告之母親李茂珍向被告瑞士環球瑞泰人
    壽保險股份有限公司台灣分公司購買順心終身壽險（身故及殘廢給付、生存給付
    ），保險金額為一百萬元。原告於八十六年十二月一日投保時身心狀況良好，嗣
    原告母之發現原告至八十九年九月尚未能說話，與一般年齡之孩童正常發育有異
    ，經醫師診斷結果，認為原告經「腦幹聽性反應」檢查，兩耳九十分貝均無反應
    ，目前仍無語言發展能力，有語言障礙，並診斷原告為「聽力障礙及語言障礙」
    ，依目前之醫學根本尚無有效之醫療方法。依兩造保險契約約定被保險人於生存
    保險金累積期間屆滿前，發生永久完全喪失言語或咀嚼機能者，被告公司按保險
    金額兩倍給付殘廢保險金。原告之母依此於八十九年九月二十日向被告請求給付
    殘障保險金，然為被告所拒，為此訴請被告依約給付保險金二百萬元及自八十九
    年九月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：原告所提台大醫院診斷證明書記載，原告目前係「聽力障礙及語言障
    礙」，此與原告主張其已達系爭保險契約所載殘廢程度表之第五項「永久完全喪
    失言語機能」尚有不符。而台北榮民總醫院及馬偕紀念醫院九之復函可知，原告
    並非完全無法發音，原告稱自己已「構成語言之口唇音、齒吉音、口蓋音、喉頭
    音等四種言機能中，有三種以上不能發出者」亦有未合。且按被保險人於投保後
    發生約定之保險事故，保險人即應依約給付保險金，倘投保前即已發生保障事故
    ，則不為保險契約所保障。台大醫院及台北榮民總醫院，就造成原告目前聽力障
    礙及語言障礙之原因，固表示無法判斷為先天性或後天因素造成。惟查原告自投
    保後，並無因疾病或遭受任何傷害事故致殘之記錄，可知原告於投保後未發生保
    險事故甚明，被告就此並無給付保險金之義務等語，資為抗辯。
三、本件原告主張其於八十六年十二月一日由伊母親李茂珍向被告投保順心終身壽險
    ，保險金額為一百萬元，保險契約第十二條第一項第一款約定，被保險人於生存
    保險金累積期間屆滿前發生殘廢時，被告公司按保險金額兩倍給付殘廢保險金。
    又「永久完全喪失言語或咀嚼機能」為保險契約之殘廢程度表所列七項殘廢程度
    之一，而所謂「言語機能的喪失」，依殘廢程度表註二係指下列三種情形之一者
    ：（一）指構成語言之口唇音、齒舌音、口蓋音、喉頭音等四種語言機能中，有
    三種以上不能發出者」。（二）聲帶全部剔除者。（三）因腦部語言中樞神精的
    損傷而患失語症者。另「所謂機能永久完全喪失」，依殘廢程度表註五，係指經
    六個月以後其機能仍完全喪失之情形，業據其提出美商瑞泰人壽保險股份有限公
    司台灣分公司人壽保險與健康保險要保書影本、瑞泰順心終身壽險保險契約書影
    本、殘廢程度表影本為證，並為被告所不爭，原告此部分之主張，自堪信為真實
    。
四、又原告主張其經醫師診斷為無法發出構成語言之口唇音、齒舌音、口蓋音、喉頭
    音之四種語言機能，且其自八十九年九月二十日經台大醫院診斷為無語言發展能
    力，至今已逾半年，顯已達系爭保險契約所載永久完全喪失言語機能之殘廢，並
    提出台大醫院診斷證明書為憑。被告則辯稱原告之情形與兩造保險契約殘廢程度
    表約定永久喪失言語機能之要件不符，伊無給付殘廢保險金之義務等語。查：
（一）查台大醫院八十九年九月二十日診斷證明書記載原告之病況為「腦幹聽性反應
      檢查兩耳九十分貝均無反應，目前仍無語言發展能力」，有診斷證明書影本在
      卷可稽。又台大醫院九十年六月四日（九十）校附醫秘字第一一六○六號函稱
      ：「乙○○目前除能發出含混不清的「媽媽」聲外，並無任何口語，對聽覺刺
      激及口語亦無反應，故應可謂『並無語言能力』；如經長期訓練，可能可藉讀
      唇部分了解他人口語，但欲發展出足以溝通之口語，機會不大，可能需藉手語
      與他人溝通。造成其語言障礙之最主要因素，應為其雙耳之重度聽力障礙；至
      於其聽力障礙之原因，由於王童二歲七個月大時，始經檢查診斷為聽力障礙，
      在此以前並未受聽力檢查，故其係於何時發生聽力損失不得而知，亦即其聽力
      障礙之原因不明，且無法判定是否為先天性。除聽力及語言障礙外，其運動發
      展亦有明顯遲緩現象；在三歲半時，粗動作之發展為二歲兒童之程度，細動作
      為二歲半兒童之程度，故無法排除是否有輕微腦功異常之因素而加重其語言發
      展障礙之可能。」另台北榮民總醫院九十年六月六日（九十）北總行字第○五
      ○四七號函稱：「病童乙○○．．於八十九年四月二十六日至本院耳科門診時
      ，家長主訴表示，病童目前可發出近似BABA、MAMM的音，但無語言表達；根據
      病歷記載，八十九年五月五日之聽性腦幹反應檢查，雙耳對一○三分貝刺激無
      反應，八十九年五月八日之聲揚聽力測試為九十分貝，屬於重度感音性聽障。
      由家長之主訴可知該病童無語言表達，而語言能力的發展，除須有智力外尚須
      有聽力之協助，故該病童目前應無語言能力。重度聽障之兒童經配戴助聽器或
      其他聽力的輔具後，若智力無礙再加以訓練，一般應可有語言能力；造成聽力
      障礙之原因為感音神經聽力障礙，語言障礙的原因可能與聽障有關，至於造成
      感音神經性聽力障礙的原因，無法由病歷記載中得知。由本院之檢查可知該童
      屬於重度感音性聽障，但無法判斷為先天或後天因經造成。」，此亦有台大醫
      院及台北榮民總醫院上開函件附卷可按，足見原告係聽神經病變之重度聽障，
      而語言能力的發展，除須有智力外尚須有聽力之協助，原告因聽神經病變之重
      度聽障妨礙其語言之發展，致原告除可發出近似BABA、MAMM之音外，無任何口
      語表達，應可認定。
（二）而依兩造保險契約殘廢程度表所列第五項為「永久完全喪失言語或咀嚼機能」
      ，而所謂「言語機能的喪失」，依殘廢程度表註二係指下列三種情形之一者：
      （一）指構成語言之口唇音、齒舌音、口蓋音、喉頭音等四種語言機能中，有
      三種以上不能發出者」。（二）聲帶全部剔除者。（三）因腦部語言中樞神精
      的損傷而患失語症者。本件原告之無語言發展能力，係因聽神經病變之重度聽
      障所致，已如前述，而原告既能發出近似BABA、MAMA之音，顯見原告尚非完全
      不能發聲，而聲音之發出有賴於口唇齒舌喉各部之配合，聽障者除口唇齒舌喉
      及聲帶、語言中樞神經等與口語發音有關之機能亦受有損傷者外，尚非必然無
      法發出口唇音、齒舌音、口蓋音、喉頭音，其所以無法發展語言，實係因缺乏
      聽力之協助所致。原告以其因聽神經病變致無語言發展能力，主張其不能發出
      口唇音、齒舌音、口蓋音、喉頭音，與事實尚屬有間。
（三）此外，兩造契約殘廢程度表中，並未列聽障為保險人給付殘廢保險金之事由，
      則原告以其情況合於兩造保險契約約定被告應給付殘廢保險金之要件，主張被
      告應給付殘廢保險金，即難認為有理由。
五、從而，原告本於兩造之保險契約，請求被告給付新台幣二百萬元及自八十九年九
    二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
