【裁判字號】    90,簡,2511
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第一一五七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件聲請簡
    易判決處刑書），並補充如下：(1)被告甲○○所僱用之大陸地區人民王建英與我
    國台灣地區男子洪海民結婚後，於八十九年九月二十八日來台，居留期限至九十
    年九月二十八日止，有卷附中華民國臺灣地區旅行證（統一證號：ＦＢ0000
    0000，８９入出字第３３０５５００４號）影本及國人入出境端末查詢報表
    各一紙可稽（見偵查卷第七、八頁）。(2)按不得因不知法律而免除刑事責任，刑
    法第十六條定有明文，此乃刑事責任理論之當然解釋，否則任由行為人動輒以不
    知法律置辯，絕非事理之平。被告甲○○既自承其明知王建英為「大陸地區人民
    」，竟仍僱用於「鑫鑫咖啡店」從事未經許可之清洗等工作自屬違法僱用，被告
    於偵查中，以不知違法為由置辯，核無足採。本件事證明確，被告雖否認犯行，
    然依現存之證據，已足認被告犯罪，本院自得依檢察官之聲請，逕以簡易判決處
    刑。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定：「左列行為不得為之
    ：‧‧‧四、僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不
    符之工作」。被告未經主管機關許可，擅自僱用大陸地區人民之所為，係違反台
    灣地區與大陸人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一
    項之規定處斷。爰審酌被告素行良好、犯罪動機、目的、智識程度、非法僱用之
    時間尚短、犯罪所生對台灣地區人民勞動機會之剝奪，及犯後坦承僱用事實等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      七       月      二十四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      七      月       二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
