【裁判字號】    90,賠,115
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣省保安司令部判處有期徒刑拾年確定，執行完畢後
，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，合計遭違法執行計壹拾伍日，准予賠
償新台幣陸萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國三十六年間，因涉嫌叛亂案件，經前台灣
    省保安司令部於三十九年六月二十八日以（３９）安澄字第一六七一號判決判處
    有期徒刑十年確定，三十八年十二月二十八日入監執行，刑期起算，原應於四十
    八年十二月二十八日執行完畢，依法釋放，卻遲至四十九年一月十三日始獲釋，
    共計遭違法執行十三日（四十八年十二月二十九日起至四十九年一月十三日止）
    ，爰請求以每日新台幣（下同）四千元，共計六萬四千元准予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪於受無罪之判確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，故
    司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅係對無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日二年內，依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之解釋，
    攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒
    嚴時期人民受損回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布，同年
    月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確
    定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，獲無罪判決確
    定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，聲請人甲○○前於三十六年間，因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部
    於三十九年六月二十八日以（３９）安澄字第一六七一號判決判處有期徒刑十年
    確定，三十八年十二月二十八日入監執行，刑期起算，原應於四十八年十二月二
    十七日執行完畢，而於翌日依法釋放，卻遲至四十九年一月十二日始獲釋，則自
    四十八年十二月二十九日起算，共計遭違法執行十五日（四十八年十二月二十九
    日起至四十九年一月十二日止），有軍管區司令部督察長室九十年六月六日（九
    十）志厚字第一六九五號書函所附之判決書、判決執行情形摘要等資料，及國防
    部新店監獄九十年七月十日（九十）望明（一）字第三一四○號書函在卷可稽，
    則聲請人甲○○確原應於四十八年十二月二十八日執行完畢而依法釋放，卻遲至
    四十九年一月十二日始經釋放，是其於有罪判決執行完畢後尚有未經依法釋放之
    情，則聲請人甲○○主張其自四十八年十二月二十九日起至四十九年一月十二日
    止，仍受違法執行計十五日乙節，堪為真實，應可採信；另查，聲請人經違法執
    行，未依法釋放之情形，本院經核並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請為有理由，爰審
    酌聲請人甲○○當時之身分地位、受違法執行之長短與所受之精神上痛苦，應准
    予如聲請人甲○○所主張之每日以四千元予以賠償，爰決定賠償如主文第一項所
    示之金額（４０００×１５）。
四、聲請人另主張其於四十九年一月十三日，計一日，仍有受違法執行，而未依法釋
    放云云，然查，參諸前揭國防部新店監獄所函覆有關聲請人甲○○開釋日期，乃
    係四十九年一月十二日，非聲請人甲○○所主張之四十九年一月十三日，而聲請
    人甲○○亦無法提出證據足以證明其確係於四十九年一月十三日始經開釋，則此
    部分之請求，自屬無據，而為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十四    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                     法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院聲請覆議。
         書記官    林義盛
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
