【裁判字號】    89,交聲,441
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第四四一號
    異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年八月八日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第車裁22-AR0000000號 )
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按受處分人不服「道路交通管理處罰條例」第八條主管機關所為之處罰，固得依
    修正後「道路交通管理處罰條例」第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日
    起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，僅
    限於該條例第八條主管機關所處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議，即難認
    其異議合於法律上之程式。
二、經查：本件廖淑霞所有之車牌BCU-992 號重型機器腳踏車於八十九年五月十一日
    途經臺北市○○路、民權西路交岔路口，行駛「禁行機車」車道，為臺北市政府
    警察局大同分局民族西路派出所執勤員警拍照採證逕行掣單( 北市警交大字第AR
    0000000號 )舉發。原處分機關乃於同年八月八日以北市裁三字第車裁22-AR0000
    000 號裁決書裁處廖淑霞罰鍰新臺幣六百元在案。其裁罰對象係車主「廖淑霞」
    而非本件異議人「陳華獄」。揆諸前揭說明，本件聲明異議不合法律上之程式且
    無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    廿四    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
