【裁判字號】    90,易,530
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉彥玲
                劉志忠
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三六二二號
），經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○寄住在台北市松山區○○○路七一二號二樓友人
    高景文家中，竟為細故與高景文之母乙○○○口角，而基於傷害之犯意，於民國
    八十九年十月二十日十三時許，在上址房間內，將裝飼料之桶子摔向乙○○○，
    至，致其受有右手腕部二處擦傷、右上臂挫傷之傷害。案經被害人乙○○○訴由
    台北市政府警察局松山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○玲告訴被告甲○○案件，公訴人認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當
    庭撤回其告訴，有本院九十年七月十一日訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條判決
如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月    二十四      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      七      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
