【裁判字號】    90,補,532
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度補字第五三二號
    原      告  船井光電股份有限公司
    法定代理人  林松本
                            居.
右原告與被告維佳企業有限公司間清償債權事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零柒萬元，折合銀元陸拾玖萬元，應徵第一審裁判費
銀元陸仟玖佰元，折合新臺幣貳萬零柒佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
