【裁判字號】    90,簡,2396
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決       九十年度簡字第二三九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一二三０六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣伍仟元，有期徒刑如
易科罰金、罰金如易服勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之土製
子彈壹顆沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實（除漏載十四「日」應予補充外）及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第
    第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十     年     七     月    二十四     日
                             臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                     法  官  徐  世  禎
右為正本證明與原本無異
                                     書記官  林  玲  華
中      華      民      國      九十     年     七     月    二十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
