【裁判字號】    90,重訴,1224
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二二四號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司  台北市○○區○○路四段一六九號二
                              .
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  貝汝股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾柒萬捌仟捌佰肆拾伍元，及自民國八十九年八月
十九日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，暨按上開利率百分之十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾陸萬元或同面額之八十六年度中央政府重大交通建設
公債甲類第十期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告貝汝股份有限公司（下稱貝汝公司）為從事股票之融資融券信用交易，與
      原告簽訂融資融券契約書，被告甲○○則為連帶保證人，嗣後並買進「益華」
      股票共七十八萬股，且即於民國八十七年十二月十日向原告融資新台幣（下同
      ）七百零六萬六千元，同時提供前揭股票予原告作為融資債務之擔保。
（二）嗣被告貝汝公司融資買進之益華股票價格持續下跌，致被告貝汝公司信用帳戶
      之整戶擔保維持率低於百分之一二○，經通知補繳差額，詎未獲置理，依兩造
      融資融券契約書第六條第一項約定，如被告貝汝公司未依約定補足擔保之維持
      率，原告應委託證券商在市場處分被告貝汝公司之各項擔保品，如有差額並應
      由被告貝汝公司補足。原告旋即依契約約定於八十九年八月十八日在集中交易
      市場上處分被告貝汝公司所提供之擔保品，並通知被告貝汝公司，總計其處分
      所得金額經扣除相關費用、利息、本金後尚不足七百九十七萬八千八百四十五
      元。又依融資融券契約書第七條第一項約定，由原告訂定融資利率並報請主管
      機關備查，依原告公司八十七年九月二十二日（87）富金業發字第二九六號函
      ，本件之融資利率應為年息百分之九．七五，並依契約第七條第三項計付百分
      之十之違約金。另被告甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償任。
三、證據：提出開立證券信用交易帳戶申請表、開立證券信用交易帳戶條件、融資融
    券契約書、原告公司函、掛號郵件收件回執、融資賣出報告書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出開立證券信用交易帳戶申請表、開立證券信用
    交易帳戶條件、融資融券契約書、原告公司函、掛號郵件收件回執、融資賣出報
    告書為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百九十七萬八千
    八百四十五元，及自八十九年八月十九日起至清償日止，按年息百分之九．七五
    計算之利息，並自八十九年八月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有
    理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十四     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
