【裁判字號】    90,簡,2422
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
經變造之蔡兩全駕駛執照上之甲○○相片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告所犯法條，檢察官誤載為刑法第二
    百二十條，應更正為刑法第二百十六條應予以說明外，餘均引用（如附件）檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十     年      七     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十     年      八     月    十日
論罪科刑法條：刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
