【裁判字號】    90,訴,1897
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付新台幣貳佰柒拾萬元及自民國八十九年六月二十二日起至清償日止，
按年息百分之九．三四計算之利息，並自民國八十九年六月二十二日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百七十萬元及自民國八十九年六
      月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．三四計算之利息，其逾期在六個
      月以內者，並按上開利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個
      月部分按上開利率之二成加付違約金。
  貳、陳述：
    一、被告哥汶國際有限公司於八十六年十二月十五日邀同其餘被告丁○○、甲○
        ○、丙○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就哥汶國際有限公司現
        在（包括過去所負、現在尚未清償）及將來對原告所負之一切債務以本金三
        千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務
        人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書乙紙，授信約定書
        四紙交原告收執。
    二、嗣被告哥汶國際有限公司依上開約定於八十九年五月二十五日向原告借款五
        筆，分別為六十九萬元、二十七萬元、六十九萬元、五十七萬元、六十三萬
        元，計二百八十五萬元，均約定於九十年十二月二十二日清償，利息均自借
        款日起依年息百分之九．三四按月計付，未按期繳納利息時，除仍按上開利
        率計算利息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，
        逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，另按原訂利率之二成加付違約金。
        經立具同一內容之借據五紙交原告收執。
    三、詎前開借款自八十九年七月起即未依約付利息，目前結欠本金二百七十萬元
        ，迭經催討無效，依約債務人不依約繳納利息時，經原告催討後，其對原告
        所負之一切債務即視為全部到期，依法被告應連帶負給付責任，並應連帶給
        付自八十九年六月二十二日起至清償日止之利息及違約金，為此依消費借貸
        及連帶保證之法律關係訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出借據五件、授信約定書四件、保證書一件及催告通知書暨收件回執
      四件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、保證書及催告通
    知書暨收件回執等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪
    信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付二百七十萬元及
    自八十九年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．三四計算之利息，並
    自八十九年六月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
