【裁判字號】    90,訴,1874
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八七四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
                        送達代收人  丁○○  住台北市○○○路○段一三五號
    訴訟代理人  戊○○  住台北市○○○路○段一三五號
    被      告  丙○○  住台北縣三重市○○路○段五十巷七二號
                乙○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾肆萬伍仟壹佰拾元，及自民國八十九年五月二
十日起至同年十二月十日止，按年息佰分之玖點貳計算之利息，並自同年六月二十日
起至同年十一月二十日止，按上開利率百分之十，自同年十一月二十一日起至同年十
二月十日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；又自同年十二月十一日起至清償
日止，按年息佰分之玖點參計算之利息，並自民國八十九年十二月十一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同面額之台北市政府建設公債供擔保後，得假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人陳元吉以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年八月十八日
    向原告借用新台幣（下同）肆佰玖拾肆萬伍仟壹佰拾元，約定期限一年，利息
    按原告所訂基本放款利率加年息百分之０．七五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    陳元吉自八十九年五月二十日起未依約清償，屢向其催討，均置之不理，尚有如
    主文第一項所示本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、明細表、催告書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、催告書為證，
    核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原
    告依連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
