【裁判字號】    90,訴,2984
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九八四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟佰拾元，及自民國九十年三月五日起至清
償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國九十年四月六日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年一月四日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定利
    息按年息百分之十．五採固定利率計付，並自九十年一月四日起至九十五年一月
    四日止分期清償，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償
    還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年三月
    四日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告目前尚
    欠本金五十八萬四千三百三十三元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十三條第二項約定，乃以原告之總行所在地即台北市○○區○○路三號
    為第一審管轄法院，是原告依兩造合意定第一審管轄法院之本院提起本件清償借
    款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢為證。被告
    迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十八萬四千三百三十三元，及自
    八十九年二月十九日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自八十
    九年三月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     七     月     二十四     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四     日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
