【裁判字號】    90,訴,2753
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二七五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新莊市○○路一０五號十一樓依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
