【裁判字號】    90,聲再,16
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院中華民國八十九年八月七日所為確定判決（八十九
年度易字第一一五三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審意旨如附件再審聲請狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，毌須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    （最高法院四十年度臺抗字第二號判例意旨參照）；又提出新證據以聲請再審，
    必其證據係於確定判決前，因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者（最
    高法院五十二年度臺抗字第九號裁判意旨參照）。
三、本件聲請人聲請再審所提出之主要事證，係以臺北市○○街三九五巷十七號房屋
    土地上之二面牆分別係同路段十五號、十七號、十九號之共同壁，業經臺北市工
    務局建築管理處、監察院函查在案，且有臺北市大安區公所申請門牌簡表、相片
    、切結書、戶籍謄本及門牌證明書影本等為證，復有證人薛玉生、張雪玉可出庭
    作證云云。惟查，聲請人所提出之上開書證，係原確定判決 (即本院八十九年度
    易字第一一五三號）審理當時已存在於卷內且為聲請人所明知者，經本院調取該
    案全卷核閱屬實，足徵其並不具有新規性，並非得以主張再審之新證據。況依原
    確定判決認定之事實，縱然前開房屋土地上之二面牆分別係同路段十五號、十七
    號、十九號之共同壁屬實，該屋亦已因屋頂拆除、傾頹而喪失遮風避雨之功效，
    且聲請人於八十四年間拆除房屋時，客觀上已放棄系爭土地上之廢棄牆垣、屋頂
    ，而無占有系爭土地之事實，於主觀上亦無占有系爭土地之意思，舊有之占有事
    實、占有意思業已終止，是其自八十五年之整修房屋行為，乃基於一「新的」占
    有意思及占有行為，非舊有之繼續甚明。是聲請人所提之上開證據，顯然不足以
    使原確定判決發生動搖，自無從據為聲請人聲請再審之事由。揆諸前揭說明，本
    件聲請人主張聲請再審為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
