【裁判字號】    88,訴,4652
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四六五二號
    原      告    甲○○
                  乙○○
    法定代理人    丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告柏宸有限公司應給付原告新臺幣貳佰陸拾萬捌仟元，及自民國八十八年十二月
八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告柏宸有限公司負擔。
本判決第一項得假執行。但被告柏宸有限公司如於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰
陸拾萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告丙○○或被告柏宸有限公司（以下簡稱柏宸公司）應給付原告新臺幣（下同
    ）二百六十三萬八千元及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國八十八年十二月八日
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、本件借貸契約係存在於原告與被告丙○○間，故原告請求被告丙○○返還借款三
    百十四萬八千元，茲為配合對柏宸公司票款不真正連帶債務之請求，原告對被告
    丙○○之借款請求減縮為二百六十三萬八千元。
二、本件原告於遞出起訴狀後第一次開庭前即具狀聲請更正主張，未妨礙被告之防禦
三、被告丙○○借款部分：
  (一)查原告透過朋友介紹認識被告丙○○，嗣丙○○以其所有柏宸公司需要資金週轉
    為由向原告借貸金錢，雙方約定利息二分，被告丙○○陸續向原告借貸計五百六
    十六萬一千元並指定原告匯入柏宸公司帳號內，其間被告僅清償部分金額，另餘
    三百十五萬二千元尚未清償，被告為擔保上開借款之清償，曾開立以被告柏宸公
    司發票人如附表所示之支票交原告收執，詎屆期提示竟均遭退票未獲付款，且查
    被告柏宸公司已成為拒絕往來戶，而經原告多次催告被告丙○○返還欠款，被告
    丙○○均置之不理，迄未再清償分文。按借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類品質、數量相同之物。未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定
    一個月以上之相當期限，催告返還，民法第四百七十八條定有明文。兩造間之借
    貸雖未約定清償期限，惟原告業以八十八年十一月三日起訴狀繕本之送達代替催
    告之意思表示，定一個月時間催告被告返還全部欠款，逾期被告未還，原告自得
    訴請返還。
  (二)被告丙○○於原告告訴其涉詐欺一案，自始坦承與原告間有借貸關係，即足查明
    。再被告倘執言本件乃柏宸公司之借貸，應有公司帳冊可循，則請被告丙○○提
    出柏宸公司之稅捐稽徵單位之申報資料加以證明，且原告係因認識丙○○而借錢
    予伊，根本非借予柏宸公司，被告丙○○因柏宸公司已倒閉而將借貸關係推託至
    公司，實屬無稽並令人髮指。
  (三)證人林瑋嫚、林淑玲於八十九年十二月二十六日到庭證述被告丙○○係以其個人
    缺錢為由向原告及證人借貸，被告丙○○圖將借款責任推給已倒閉之柏宸公司，
    殊屬無稽。至證人林瑋嫚證稱其借予丙○○部分亦在本訴請求範圍內，係有誤會
    。按本件原告僅就以自己名義匯款部分提出請求，至以林瑋嫚名義匯款借貸部分
    ，尚未起訴請求，併此敘明。
  (四)被告九十年一月十六日辯論意旨狀稱：
  1.編號七、八為支付借款利息，並非借款，原告否認之，請被告舉證證明該款為利
    息。
  2.原告業提出匯款予被告之匯款單，計有五百六十六萬元，被告稱原告未交付編號
    九、十一之借款，殊屬無稽，按被告缺款週轉方會向原告借貸，償還欠款時間必
    在匯款之後數月，被告稱原告未交付借款，純屬卸責之說。
  3.編號十支票因未填載票期日，原告無法提示，已減縮聲請暫不請求。
  4.被告提供鄭芳新面額一百二十五萬元之支票係被告清償訴外人高淑容欠款而交付
    予高淑容，與原告無關，不容被告推託。
  5.原告借錢予被告有匯款單可證，並有被告丙○○交付柏宸公司支票擔保清償，按
    稽諸經驗法則，倘被告已清償欠款，焉有不向原告索回支票之理？被告辯稱已清
    償而未取回支票，請其就清償事實證明之。
四、被告柏宸公司部分：
    按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。附表
    編號一至九、十一號支票屆期經原告提示遭退票，原告亦得援上開票據法之規定
    ，請求被告柏宸公司給付票款。
、證據：
一、銀行匯款紀錄。
二、支票及退票理由單。
三、臺灣臺北地方法院檢察署八十九黏度調偵字第一０四號不起訴處分書。
四、聲請訊問證人周奕如、林淑玲、林瑋嫚
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利之判決，願供擔保請免為假執行。
貳、陳述：
一、原告於八十八年十一月三日提起本件訴訟，係依民法第四百七十八條及票據法第
    一百二十六條法律關係，請求被告柏宸公司返還借款，另依民法第一百七十二條
    、第一百七十六條無因管理法律關係，請求被告丙○○給付會款，因被告已於同
    年十二月七日收受訴狀繕本，嗣後原告於八十八年十二月二十一日具狀將原訴變
    更或追加他訴，被告均不予同意，合先陳明。
二、關於原告請求被告丙○○會款部分，經被告抗辯後，原告已撤回該部分之請求，
    故本事件所應審酌者，只是票款部分請求有無理由。
三、查原告提起本件訴訟，係以其透過朋友介紹認識被告柏宸公司負責人丙○○，嗣
    丙○○以柏宸有限公司需要資金周轉為由向原告借貸金錢，雙方約定利息二分，
    被告陸續向原告借貸計五百六十六萬一千元，並指定原告匯入柏宸公司帳號內，
    被告為擔保上開借款之清償，曾開立以被告柏宸公司發票之支票交原告收執，詎
    屆期提示竟均遭退票未獲付款等為其論據。由以下說明，證明原告借款只存在於
    被告柏宸公司，與被告丙○○並無關連：
  (一)被告柏宸公司因需要資金，而向原告借貸金錢，此一事實原告起訴狀陳甚詳，不
    容其事後翻異其詞。
  (二)被告柏宸公司因週轉，以支票向原告調款，原告將款匯到柏宸公司設在臺灣省合
    作金庫大稻埕支庫第八０二五０二號帳戶內，此非但經原告於起訴狀陳甚詳，且
    有該支庫八十八年六、七月存款往來對帳單可稽，更與原告起訴狀附表一編號十
    五至二十七所列完全吻合。足證本件借款只存在原告與柏宸公司之間，要與他人
    無關。
  (三)原告持有之借款憑據，均為被告柏宸公司簽發之支票。被告丙○○為柏宸公司之
    法定代理人，依公司法規定，只是為公司代理之旨，代表公司行使權利負擔義務
    而已，要與其個人無關。刑事偵查中亦表明代理公司之旨，原告斷章取義，實不
    可取。
  (四)即原告所舉證人周奕如證稱：「八十八年六月份大概是在下班的時候，原告為了
    被告丙○○借錢的事情到公司來請他還錢。．．．被告丙○○有說他父親不在，
    短時間沒辦法還錢。．．．丙○○向原告借款是以他本人名義或以被告公司負責
    人名義借錢我不清楚，．．．就兩造借錢的細節我不清楚」（  鈞院八十九年十
    月三十日筆錄參照）。林淑玲證稱：「錢匯到那個帳戶，我現在記不得了」，「
    我的部分已經還了，他是用柏宸公司的票來還，票已經兌現」。林瑋嫚證稱：「
    被告丙○○託原告來向我借錢，我與原告談好後，直接將錢匯給被告。至於是何
    帳戶，我也不清楚。．．．不過後來我們把這些歸給甲○○，由他統一向被告請
    求返還。．．．原告起訴的錢，有一部分是我們的錢」（  鈞院八十九年十二月
    二十四日筆錄參照），對原告借款情形並未親睹，借款細節亦不清楚，均不足為
    原告有利之認定。
四、查原告提出借款憑據之十一張支票，其中如附表所示：編號一至六確為借款交付
    原告者，編號七、八為支付借款利息者，並非借款。至於編號九、十一為被告柏
    宸公司向原告調款而簽發者，但原告迄未將款匯交被告，此觀銀行對帳單上並無
    該鉅額帳款往來，其取得並無對價。參以原告於起訴後之八十九年十月三日才提
    示，惡意取得該票據甚明，依票據法第十四條第一項規定，其亦不得享有票據上
    權利。編號十是為換票而簽發，但原告並未將換回之支票退還，所以並未填寫到
    期日，尚不得做為借款之依據，雖原告訴訟中已將該部分金額縮減，仍併予陳明
    ，以正視聽。
五、末查為清償被告柏宸公司對原告負債，訴外人鄭芳新曾簽發發票日：八十九年九
    月三十日，金額：一百二十五萬元之支票予原告代為清償，故實際上被告柏宸公
    司已不欠原告分文。按訴外人鄭芳新八十八年九月三十日代為清償時，被告只有
    編號二、三等二紙支票提出交換，由於並未返還支票，其竟於八十八年十月十一
    日將編號一、四、五、六、七、八等六紙之票交換，再於八十八年十一月三日提
    起本件訴訟，依法不應准許。
、證據：
一、臺灣省合作金庫存款往來對帳單。
二、支票正、反面影本。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度調偵字第一０四號偵查卷宗
    。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三、七款定有明文。本件原告於訴狀送達後，撤回關於命被告丙○○
    給付會款部分之請求，復主張被告丙○○、柏宸公司對原告分別負有借款債務、
    票據債務，追加消費借貸之法律關係對被告丙○○有所請求，並改依票據之法律
    關係請求被告柏宸公司給付票款，嗣再於同一訴訟標的範圍內，將請求命被告給
    付之金額減縮為二百六十三萬八千元，核屬訴之變更、追加，被告丙○○、柏宸
    公司對原告追加消費借貸之法律關係對被告丙○○有所請求雖表示不同意，然原
    告於第一次言詞辯論期日前即為上開訴之變更、追加，且核其訴之變更、追加前
    後，所援引之訴訟資料復大致相同，原告所為訴之變更、追加顯不甚礙被告之防
    禦及訴訟之終結，依上開規定，原告所為之訴之變更、追加，應予准許，合先敘
    明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○以其擔任負責人之柏宸公司需要資金週轉為由，向原
    告借得五百六十六萬一千元，原告已依約將該等款項匯入被告丙○○指定之柏宸
    公司帳戶內，被告丙○○為擔保上開借款之清償，則開立以被告柏宸公司發票人
    如附表所示之支票交原告收執，詎屆期提示竟遭退票未獲付款，被告丙○○計尚
    欠本金三百十五萬二千元迄未清償，原告業於八十八年十一月三日以起訴狀繕本
    之送達代替催告之意思表示，定一個月時間催告被告返還全部欠款，被告逾期未
    還，原告自得本於不真正連帶之法律關係，依民法第四百七十八條、票據法第一
    百二十六條規定，請求被告丙○○或被告柏宸公司依給付原告二百六十三萬八千
    元等語。
二、被告則以：原告持有之借款憑據，均為被告柏宸公司簽發之支票，且原告出借之
    款項亦係匯至柏宸公司設於臺灣省合作金庫大稻埕支庫第八０二五０二號帳戶內
    ，顯見系爭借款係存在於原告與被告柏宸公司之間，被告丙○○僅係被告柏宸公
    司之負責人，本件借款與之無涉，原告請求被告丙○○返還借款，並非可取。且
    如附表編號十一所示支票，乃被告柏宸公司為向原告借款而簽發，惟原告迄未將
    該等款項交付被告柏宸公司，甚或於起訴後之八十九年十月三日始予以提示，原
    告取得該等支票非惟並無對價，且顯係惡意取得，依票據法第十三條但書、第十
    四條第一項規定，原告自不得享有票據上權利。況被告柏宸公司為清償上開借款
    ，前已交付以鄭芳新為發票人，金額為一百二十五萬元之支票，是被告柏宸公司
    已無積欠原告任何款項，原告再行提起本件訴訟並無理由等語資為抗辯。
三、原告主張被告丙○○持以被告柏宸公司為發票人之支票向其借款之事實，已據其
    提出銀行匯款紀錄、支票及退票理由單等件為證，且為被告所不爭，原告此部分
    主張，應堪信為真實。
四、又原告主張被告丙○○係以其個人名義向其借貸款項，系爭借貸係存在於原告與
    被告丙○○之間等語，則為被告丙○○所否認，並以前揭情詞置辯，是本件首應
    審究者為被告丙○○究係以其個人名義抑或以柏宸公司負責人名義向原告借貸款
    項？茲論述如下：
  (一)系爭借貸係於民法債編修正施行前發生，依修正後民法債編施行法第一條後段規
    定，本件應適用債編修正施行前之規定，合先敘明。
  (二)按金錢交付之原因甚多，當事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交
    付外，尚須就雙方借貸意思表示互相一致，負舉證之責，若僅證明有金錢之交付
    而未證明借貸意思表示一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在（最高法院八十
    一年度臺上字第二三七二號判決意旨參照）。本件原告係本於消費借貸之法律關
    係，訴請被告丙○○返還借款二百六十三萬八千元，被告丙○○雖不否認向原告
    洽借系爭款項，惟抗辯其係立於柏宸公司負責人之地位而為，揆諸前揭判決意旨
    諭示，原告仍應就其與被告丙○○個人間有借貸意思表示相互一致及交付借款予
    被告丙○○之事實負舉證之責。
  (三)查原告主張系爭借貸存在於原告與被告丙○○之間，固據其提出銀行匯款紀錄、
    支票及退票理由單等件，並舉證人周奕如、林淑玲、林瑋嫚為證。惟觀之原告所
    提銀行匯款紀錄、支票及退票理由單，原告持有之借款憑據，為以柏宸公司為發
    票人之支票，且其交付之借款亦係匯至柏宸公司設於臺灣省合作金庫大稻埕支庫
    第八０二五０二號帳戶內，則參以被告丙○○係以柏宸公司需要資金週轉為由向
    其借款，被告丙○○並未於原告持有之借款憑據即系爭支票上背書，且原告事後
    又係將借款匯至被告柏宸公司所有帳戶內等情，足徵上開銀行匯款紀錄、支票及
    退票理由單，並不足以認定被告丙○○個人向原告借款及原告業將借款交付被告
    丙○○個人之事實。雖證人周奕如、林瑋嫚、林淑玲於本院審理時，證稱：「我
    曾經目睹原告與被告丙○○會帳之情形。．．．原告為了被告丙○○借錢的事情
    到公司來請他還錢」、「借錢應該算我借給丙○○本人，我不知道柏宸這家公司
    」、「每次他都說他缺錢，．．．我不知道錢匯到柏宸公司」等語。惟查證人周
    奕如、林瑋嫚於被告丙○○向原告洽借系爭款項時並未在場，渠等所為之證言，
    本難據以認定被告丙○○個人向原告借款之事實。且綜觀證人周奕如、林瑋嫚、
    林淑玲所為之證言，渠等實係針對個人借款予被告丙○○一事加以陳述，此參諸
    證人周奕如、林瑋嫚、林淑玲於本院審理時，分別證稱：「我的部分，丙○○都
    是說他本人需要用錢而來跟我借的」、「被告丙○○託原告來向我借錢，我與原
    告談好後，直接將錢匯給被告，至於是何帳戶我也不清楚，借錢應該算我借給丙
    ○○本人」、「錢匯到那個帳戶我現在不記得，但我知道帳號」等語即明，證人
    周奕如、林瑋嫚、林淑玲所為證言既與原告與被告丙○○間借貸之事無涉，渠等
    上開證言自亦不得作為被告丙○○個人向原告借款之證明。
  (四)本件原告就其與被告丙○○個人間有借貸意思表示相互一致及交付借款予被告丙
    ○○之事實既未能舉證以實其說，揆諸前揭說明，其主張系爭借貸係存在於原告
    與被告丙○○之間即難信為真實，從而，其依消費借貸之法律關係請求被告丙○
    ○清償借款，自非可採。
五、又原告主張其執有原告簽發如附表所示之支票，詎屆期經提示，竟遭退票未獲付
    款，其自得請求被告柏宸公司給付票款等語，被告柏宸公司不爭執如附表所示之
    支票屆期經提示不獲付款，惟否認其有支付票款之義務，抗辯：編號七、八為支
    付借款利息者，並非借款。至於編號九、十、十一為被告柏宸公司向原告調款而
    簽發者，但原告迄未將款匯交被告，其取得並無對價，且係出於惡意。又被告柏
    宸公司為清償上開借款，已交付金額為一百二十五萬元之支票，被告柏宸公司已
    無積欠原告任何款項等語，是本件另應審究者為原告已否交付系爭借款？該等借
    款是否業經被告柏宸公司清償完畢？茲論述如下：
  (一)按票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任，惟執
    票人如主張票據係發票人向其借款而簽發交付，而發票人抗辯未收受借款，消費
    借貸並未成立，則就借款已交付之事實，自應由執票人負舉證責任。又發票人對
    於執票人主張之原因事實及票據之真正，並不爭執，而主張票款已因清償抵銷等
    原因而消滅者，則舉證責任應由發票人負之（最高法院八十九年臺上字第八五號
    著有判決、四十八年臺上字第三八九號判例意旨參照）。本件兩造均主張系爭支
    票交付之原因關係為消費借貸，惟被告柏宸公司抗辯其僅收受部分借款，且系爭
    借款業經清償完畢，依前所述，本件應由原告先就借款已交付之事實負舉證責任
    ，再由被告柏宸公司就借款業經清償一節負舉證之責。
  (二)查原告自八十八年一月八日起至八十八年七月二十日陸續匯款至被告柏宸公司設
    於臺灣省合作金庫大稻埕支庫第八０二五０二號帳戶內，金額共計五百六十六萬
    一千元，已據原告提出銀行匯款紀錄為證，且有被告所提之臺灣省合作金庫存款
    往來對帳單在卷可稽，原告主張其已交付借款五百六十六萬一千元一節，應堪信
    為真實。
  (三)雖被告柏宸公司以如附表編號七、八所示支票為支付借款利息之用，並非借款，
    編號九、十、十一則為被告柏宸公司為向原告借款而簽發，惟並未收受該等借款
    ，原告取得系爭票據係出於惡意等語置辯。惟查：
  1.原告已於八十九年十二月五日將請求命被告給付之金額減縮為二百六十三萬八千
    元，如附表編號九、十所示支票已非本件請求之標的，本院自毋庸就此部分加以
    論究，合先敘明。
  2.另觀之系爭匯款明細、支票明細，其各筆款項之金額並非完全一致，顯見被告柏
    宸公司係於原告交付之借款累積至一定之金額後，始簽發同額之支票交原告收執
    ，依此借貸方式，臺灣省合作金庫存款往來對帳單所列之各筆款項並不得作為原
    告交付借款之唯一憑據，本件原告所匯款項既高達五百六十六萬一千元，而其請
    求之金額又僅二百六十三萬八千元（含如附表編號十一所示支票之一百萬元借款
    ），被告柏宸公司以上開對帳單並無與如附表編號十一同額之帳款往來，抗辯：
    原告取得該等支票並無對價等語，尚非可採。
  3.再本件原告對被告柏宸公司係本於票據法律關係有所請求，依前所述，原告就其
    取得票據之原因本不負證明之責，被告柏宸公司就該等支票並非借款一節既未能
    舉證以實其說，其上開所辯已非可採。且縱附表編號七、八所示支票係支付借款
    利息之用，惟原告對被告柏宸公司既係本於票據法律關係有所請求，則於被告柏
    宸公司證明票據原因關係不存在前，被告柏宸公司仍有依票據文義支付票款之義
    務，凡此益見被告柏宸公司上開所辯確非可採。
  4.另按票據法第十四條第一項所謂以惡意或重大過失取得票據者，不得享有票據上
    之權利，係指從無處分權人之手受讓票據，於受讓當時，具有惡意或重大過失之
    情形而言。又票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任
    ，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證
    之責（最高法院六十七年臺上字第一八六二號、六十四年臺上字第一五四０號判
    例意旨參照）。本件被告柏宸公司就原告取得系爭票據出於惡意或重大過失一節
    ，既未能舉證以實其說，揆諸前揭判例意旨諭示，其抗辯依票據法第十四條第一
    項規定，原告不得享有票據上之權利等語，即非可採。且系爭支票既係被告柏宸
    公司簽發，交付原告供作清償系爭借款之用，則原告執有系爭票據自亦與自無處
    分權人受讓票據之情形顯然有間，從而，被告抗辯：原告不得享有票據上權利等
    語，亦不足採。
  (四)又被告柏宸公司抗辯：其為清償上開借款，已交付鄭芳新簽發，金額一百二十五
    萬元之支票一紙，該等支票業經原告兌領等語，固據其提出鄭芳新簽發之上開支
    票正、反面影本為證，且據原告於其告訴被告丙○○詐欺一案偵查中，陳稱：被
    告丙○○原欠五百餘萬元，已清償一百二十五萬元，尚欠三百餘萬元等語。惟此
    充其量僅能證明被告柏宸公司有清償一百二十五萬元借款之事實，然兩造間之借
    款應為五百六十六萬一千元，既如前述，依前揭說明，被告柏宸公司仍應就借款
    餘額業經清償一節負舉證之責，本件被告柏宸公司就系爭借款餘額業經全數清償
    之事實既未能舉證證明，其抗辯：已無積欠原告任何款項，系爭票據原因業已消
    滅等語，自不足採。
  (五)本件原告既已交付借款五百六十六萬一千元，而被告柏宸公司就系爭借款餘額業
    已全數清償，系爭票據原因關係不存在一節，復未能舉證以實其說，從而，原告
    本於票據法律關係，請求被告柏宸公司給付票款二百六十三萬八千元及自起訴狀
    繕本送達翌日即八十八年十二月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
六、綜上所述，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告丙○○返還借款二百六十三
    萬八千元及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十八年十二月八日至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。至其本於票據之法律關係，請求
    被告柏宸公司給付票款二百六十三萬八千元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年
    十二月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與本件判決結果不生
    影響，爰不另一一論述，附此敘明。
八、原告雖陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟原告勝訴部分，係命清償票據債務之
    判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，本院應依職權宣告假執
    行。至被告柏宸公司陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，經核則無不合，爰酌
    定相當擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項但書、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
