【裁判字號】    90,簡,2355
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一
三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案標示「          」商標之衣服貳拾件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知姓名年籍不詳綽號「阿傑」之成年男子所販賣之衣服，為意圖欺騙他
    人，於同一商品，使用相同或近似於「          」註冊商標之圖樣之商品；竟
    意圖販賣營利，於民國九十年五月八日，在臺北市萬華區○○○路一二九號十四
    之一「猴子之店」內，以新臺幣（下同）一百二十元之低價向「小傑」販入仿冒
    上開商標之衣服二十件後，加價為二百九十元陳列在同址求售，尚未及販出，即
    於九十年五月十三日下午五時三十分許，為警在上址查獲，
    並當場扣得仿冒上開商標之衣服二十件。
二、證據：（一）告訴人貴婷國際流行服飾有限公司之指訴。（二）被告甲○○之自
    白。（三）證人林雅婷之證詞。（四）「          」商標註冊證。（五）查獲
    現場照片四幀。（六）實地檢查（查訪）紀錄表。（七）猴子之店營利事業登記
    證。（八）扣案標示上開商標之衣服二十件。（九）被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，因一時思慮，致觸犯
    本案犯行，惟其犯罪後坦承犯行，並於偵查期間，支付賠償金與告訴人達成和解
    ，告訴人亦具狀表示不再追究其犯行，足認經此起訴審判之教訓後，被告當知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑二年，希勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李春松
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
