【裁判字號】    90,易,998
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳金泉律師
                蘇文生律師
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第七三六號），本院
判決如左：
    理  由
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○、被告即告訴人乙○○二人均係位於臺北市
    ○○路○段一三九號惠寶大樓之住戶，於民國八十九年三月六日上午九時三十分
    許，被告甲○○在該大樓大廳內，因細故與大樓管理員即告訴人丙○○發生爭執
    ，適被告乙○○下樓，眼見被告甲○○對年逾七旬之告訴人丙○○態度兇惡，認
    被告甲○○在事實真象未明之前不應如此態度，應向其道歉，致被告甲○○心生
    不滿遂與伊發生爭執，被告甲○○徒手毆打被告乙○○身體，而被告乙○○亦推
    其倒地，二人扭打一起，致被告甲○○受有頭部、手腕腫傷；被告乙○○則受有
    頭部外傷、兩側上肢外傷等傷害，嗣被告甲○○離去後不久，又夥同不詳姓名年
    籍之四名成年男子，再回到原地，與告訴人丙○○發生口角，四名男子中之一人
    ，持板凳腳打告訴人丙○○頭部，其因以手抵擋，而致左上肢受有外傷之傷害，
    因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○、乙○○互控傷害案件，及告訴人丙○○告訴被告甲
    ○○傷害案件，公訴人認均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等均撤回其告訴，有撤回告訴狀可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
