【裁判字號】    90,簡,2364
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第二三六四?
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官依通常程序起訴（八十九年度偵字第二一０九六號）
，經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○搬運贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知綽號「治鴻」之不詳姓名年籍成年男子於民國八十九年十月二十四日
    下午五時許在臺北市○○○路南門市場前所交付之甲○○所有於同年月二十一日
    十七時許在臺北市○○○路○段附近所失竊之身分證及健保卡係來路不明之贓物
    ，仍應「治鴻」之委託，將前揭身分證及健保卡運送至台北縣三重市○○○路及
    長生街口，交予陳明睫影印（起訴書誤載為林明婕，另由檢察官偵查中），待陳
    明睫影印完成後，乙○○欲將前揭身分證及健保卡帶回交還「治鴻」，而於八十
    九年十月二十四日二十一時十分許在臺北市○○○路與延平南路口時，為警查獲
    ，並扣得甲○○所有之前揭身分證及健保卡各一張。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時坦承不諱，核與證人甲○○
    於警訊中指述之失竊情節相符，並據證人即查獲被告之警員許定富於偵查中證述
    明確，復有贓物認領保管收據一紙附卷足憑，足徵被告自白確與事實相符，應堪
    採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。爰審酌被告係因一
    時短於思慮誤觸法網、犯罪手段、所搬運贓物之價值不高且未獲得任何報酬及犯
    罪後態度良好坦承一切深表悔悟等一切情狀，認為檢察官求處有期徒刑八月，尚
    嫌過重，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。按被告行為後，
    刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，於九十年一月十日公布，並自同年一
    月十二日起生效，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金
    之規定，以修正後刑法第四十一條第一項之規定有利於被告，被告行為時雖在刑
    法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即
    修正後之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項
、刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、修正後刑法第四十一條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七      月    二十四        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十    年    七      月     二十五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
