【裁判字號】    90,訴,1997
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九九七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○即鐘丁.
                戊○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬壹仟佰拾元，及自民國八十九年四月九
日起至清償日止，按年息百分之十一點九計算之利息，並自民國八十九年五月十日起
至民國八十九年十一月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○於八十一年十二月九日以被告戊○○為連帶保證人，向原告借款
        新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年利率百分之九點七五計算，每
        年調整四次，借款期限二十年，自八十一年十二月九日起至八十三年十二月
        八日止，按月繳納利息，自八十三年十二月九日起至一百零一年十二月八日
        止，依年金法按月平均攤還本息，於每月九日前繳納。如有一期未履行，即
        視為全部到期，借款人應即清償全部借款。未依約清償本息時，逾期部分改
        按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息，逾期在六個月以內者，並按逾
        期利率百分之十，超過六個月者，超過部分並按逾期利率百分之二十計付違
        約金。
  （二）被告丁○○僅繳納本息至八十九年四月八日（當時年利率百分之七點九，加
        百分之四即逾期利率百分之十一點九）嗣未再依約清償，借款債務視為全部
        到期。被告戊○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出不動產擔保放款借據影本、繳費資料查詢作業單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之不動產擔保放款借據影本、繳費資料
    查詢作業單為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付二百十三萬一千三百三十元，
    及自八十九年四月九日起至清償日止，按年息百分之十一點九計算之利息，並自
    八十九年五月十日起至八十九年十一月九日止，按上開利率百分之十，自八十九
    年十一月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
