【裁判字號】    86,重訴,50
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重訴字第五○號
    抗  告  人  甲○○        .
                              送達地台北市郵政五九六六四號信箱
右抗告人因與相對人乙○○、丙○○、丁○○間侵權行為損害賠償事件，不服中華民
國九十年六月二十日本院八十六年度重訴字第五○號所為裁定，提起抗告，未依法繳
納裁判費銀元壹拾伍元（折合新台幣肆拾伍元），茲限抗告人於送達本裁定正本翌日
起五日以內，如數逕向本院繳納，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        民事第三庭
~B1        審判長法官  張宗權
~B2              法官  吳秀美
~B3              法官  蕭艿菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B        書記官  尤峰惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
