【裁判字號】    90,上易,2082
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二０八二號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因自訴被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第三八七號
，中華民國九十年四月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審以不能證明被告甲○○犯罪，諭知被告無罪之判
    決，核無不合。引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略以：民事部分已判決確定被告應返還自訴人新台幣（下同）七
    十萬元，被告卻一直不處理，且又否認其事，原審判決未斟酌被告及證人李訓民
    於民事庭之陳述，難謂無適用法則不當云云。
三、訊之被告甲○○否認侵占票款七十萬元，辯稱：「本票是自訴人交給我，叫我在
    本票後面簽名，後來我將本票交給我女婿李訓民，李訓民拿去向蘇秀嬌借錢，我
    根本沒有拿到錢，更沒有侵占」等語。
四、自訴人於本院審理中仍不能證明被告持有票款七十萬元，關於本案本票面額七十
    萬元一張，經查由被告取得後，交給李訓民行使，發票人蘇秀嬌並交付七十萬元
    票款予李訓民以為清償，李訓民復將此票款用以清償積欠他人之債務，業據證人
    李訓民、蘇秀嬌於原審中證述屬實。被告並未持有票款七十萬元，且自訴人亦謂
    ：「本票本來是要給她女婿李訓民，因為經由她轉手，所以請她簽個名而已，我
    只是要她給我一個交代，將錢還給我」等情，足見被告曾簽名而取得本案本票，
    惟未持有自訴人票款七十萬元。
五、本院調閱本院民事庭八十九年度上易字第三三四號及原審法院八十八年度訴字第
    一四六七號乙○○與甲○○間返還本票事件一案結果，判決被告甲○○應給付原
    告（指自訴人）乙○○七十萬元，係以原告將系爭本票交付被告，乃為委託被告
    向發票人蘇秀嬌追討票款，並經被告允諾，而於系爭本票影本載明代為追討之旨
    及簽名其上，兩造間成立委任契約，被告復自認因蘇秀嬌已清償票款，已將系爭
    本票返還蘇秀嬌，自應給付原告七十萬元，有上開民事判決書二份附卷可稽。被
    告甲○○及證人李訓民於民事事件中之陳述，並非被告已取得票款七十萬元拒絕
    交還自訴人。至於民事判決確定後，被告未按判決本旨履行，自訴人得向法院民
    事執行處聲請強制執行。自不能僅以被告未按民事判決給付自訴人七十萬元，遽
    斷被告已持有七十萬元予以侵占入己，亦無證據證明被告有何侵占票款之不法所
    有意圖，被告所為尚不成立侵占罪。
六、自訴人仍執前詞，指摘原判決不當，求予撤銷改判，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年       七       月    二  十  四    日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   書記官  游  桂  
中    華    民    國    九  十    年       七       月    二  十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
