【裁判字號】    90,上易,103
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十年度上易字第一０三號
   上  訴  人   聯邦商業銀行股份有限公司
   法定代理人   黃春鐘
   訴訟代理人   李漢祚
                張裕驦
   被 上訴 人   甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十六日臺灣臺北地
方法院第一審判決（八十八年度訴字第三二二五號），提起上訴，本院判決如左：
        主    文
原判決廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣柒拾伍萬肆仟柒佰玖拾伍元及如附表所示之利息及
違約金。
第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
        事    實
一、上訴人聲明求為判決：(一)、原判決廢棄。(二)、被上訴人應連帶給付上訴人新台幣
    （下同）七十五萬四千七百九十五元及如附表所示之利息、違約金。(三)、第一、
    二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。其事實上之陳述，除與原判決記載相同部分
    ，予以引用外，並補稱略以：上訴人並未同意主債務人即訴外人如人工程有限公
    司（工程如人公司）延期清償，不能因上訴人繼續收取清償之金額，遽認上訴人
    係同意訴外人如人公司延期清償。又上訴人為金融業者，豈有同意借戶延期清償
    而未徵得其連帶保證人即被上訴人同意而使彼等得以免負連帶保證責任之理等語
    。所用證據，除援用原審之立證方法外，並補提出訴外人如人公司向上訴人借款
    及還款明細表為證。
二、被上訴人甲○○聲明求為判決：(一)、上訴駁回。(二)、第二審訴訟費用由上訴人負
    擔。其事實上之陳述，除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱略以：上
    訴人既已與訴外人如人公司協議和解，則被上訴人自無庸負連帶保證責任云云。
    所用證據，除援用原審之立證方法外，並補提出(一)、聯邦銀行授信簡易申請書及
    聯邦銀行授信批覆書，(二)、委託書為證。
三、被上訴人乙○○、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出作何聲明
    或陳述。
        理    由
一、本件被上訴人乙○○、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、上訴人起訴主張：訴外人如人公司於民國（下同）八十六年一月十三日邀同被上
    訴人及訴外人胡為政、胡陳美惠為連帶保證人，向上訴人借款二百二十萬元，詎
    訴外人如人公司未能依約還款，尚積欠七十五萬四千七百九十五元未為清償，依
    訴外人如人公司及被上訴人出具之借據及本票明定利息按上訴人基本放款利率加
    碼年息百分之二計算，按期付息，並同意按上訴人基本放款利率變動而調整；上
    訴人目前基本放款利率為百分之八點三，加二碼，自應為百分之十點三。訴外人
    如人公司雖曾向上訴人申請擬以五年期限按月平均攤還本息，並要求調降利率為
    百分之八點七五，減免逾期利息及違約金，惟為上訴人所不同意等情，爰依借貸
    及連帶保證之法律關係，求為命被上訴人連帶給付七十五萬四千七百九十五元及
    如附表所示之利息及違約金之判決。
    被上訴人甲○○則以：伊固有擔任訴外人如人公司向上訴人借款二百二十萬元之
    連帶保證人，現尚欠七十五萬四千七百九十三元未清償，惟上訴人已同意主債務
    人即訴外人如人公司分五年清償，且同意利息減碼為年息百分之八點七五，並減
    免逾期利息及違約金，而未徵得伊之同意，伊即免負連帶保證之責任云云，資為
    抗辯。
三、惟查上訴人主張訴外人如人公司向上訴人借款二百二十萬元，尚欠七十五萬四千
    七百九十五元及如附表所示之利息及違約金未清償，由被上訴人擔任連帶保證人
    之事實，已據其提出授信明細查詢單、借據、本票、連帶保證書、貸放款歷史明
    細表、傳票暨匯款單、存摺、託收系統、墊付國內票款融資動用紀錄表、申請融
    資票據明細表為證（見原審卷第四八至一一八頁、一五七至一七一頁），且為被
    上訴人甲○○所不爭執，自堪信為真實。
四、訴外人如人公司固曾於八十七年五月二十五日因尚欠上訴人七十七萬七千元，而
    向上訴人申請降低借款利率及減免逾期利息與違約金，並分別於八十七年七月二
    日、八十七年八月五日及八十七年九月三日各清償一萬五千元，有被上訴人甲○
    ○所提出之訴外人如人公司之申請書、債權本金利息明細表、匯款單及上訴人所
    提出之客戶貸放歷史明細表可證（見原審卷第一三九至一四二頁、四十九頁），
    惟上訴人否認有同意主債務人即訴外人如人公司延期清償並降息及減免利息、違
    約金，即被上訴人甲○○亦在原審及本院一再自認伊代表訴外人如人公司申請分
    五期清償，上訴人並未承諾，八十七年五月二十五日填申請書後，繳了三期各一
    萬五千元，銀行承辦員告以不同意伊申請，必須借新還舊，伊即未續繳（見原審
    卷第二五七頁及本院卷第一一三、一一四頁），足證上訴人並未同意主債務人即
    訴外人如人公司延期清償。至上訴人於未同意前由其所屬分行收取訴外人如人公
    司任意清償之本金及利息共四萬五千元，應為債權之行使，尚難認上訴人已與訴
    外人如人公司達成延期清償之協議。
五、綜上所述，上訴人本於借貸及連帶之保證之法律關係，請求被上訴人連帶給付七
    十五萬四千七百九十五元及如附表所示之利息及違約金，自屬應予准許。從而，
    原審所為上訴人敗訴之判決，自有未洽，上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為有理由。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上綸結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第八十五條第二項
    、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                            台灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  謝  碧  莉
                                      法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
                                      書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
