【裁判字號】    89,重附民,29
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第二九號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  蕭玉杉律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因貪污治罪條例等案件（八十八年度上訴字第三六八四號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千三百九十九萬元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：原告因被告等之共同犯罪行為，損
    害至鉅且大，自應由被告連帶負損害賠償責任，爰求為判決如訴之聲明：並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴貪污治罪條例等案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四 庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
