【裁判字號】    90,訴,13
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴字第一三號
      原  告      乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣萬零伍佰玖拾元及被告甲○○自民國八十九年十二月十
二日起，被告賴建均自九十年五月二十五日起均至清償日止按年利率百分之五計算之
利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事實及理由
一、被告賴建均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告共同於民國八十七年九月二十九日上午九時許在台北縣保安街一段
    三六八號原告經營之公司內毆打原告致右手腕受二×０．三×０．三公分裂傷，
    右肘三×三公分挫傷及脖子紅腫之傷，故請求被告連帶賠償醫藥費新台幣（下同
    ）五萬元，工作能力喪失以每天五千元，共二個月計三十萬元之損失，精神慰藉
    金三百萬元及其法定利息。願供擔保請准宣告假執行。並稱健保沒有花錢，但有
    自抓中藥，沒有收據。工作方面是自營塑膠袋加工，傷後工作比較累一點。
三、被告賴建均未於任何期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。
四、被告甲○○否認毆打原告，故請求駁回原告之訴。
五、本院查原告與被告甲○○原不相識，因被告賴建均資賣原告之股票，致生糾紛，
    嗣原告被賴建均與另一人毆打成傷，但不知另一人為誰，僅知其友人羅啟文與賴
    建均為同學，故要求羅啟文提供同學之照片而經羅啟文覓得其與賴建均及甲○○
    合照之照片一張，供原告指認，原告即確指另一共同毆打者即甲○○。此經過情
    形業據證人羅啟文在甲○○傷害案中供證明確。且經原告之房東賴余碧霞於該傷
    害案偵、審中指證甲○○與另一人傷害原告屬實。有本院所調刑事卷可稽，被告
    甲○○雖於其傷害案中一再辯稱當時人在高雄，然迄未能提出不在場之證明。被
    告賴建均則已畏罪潛逃通緝中，未為任何爭執。而原告受傷情形，有診斷證明書
    在卷可憑，被告甲○○與賴建均共同傷害原告之事實，堪以認定。即應對原告負
    連帶損害賠償之責。爰就原告請求之賠償金額審酌如左：
    (一)醫藥費部分：業據原告提出慈航醫院診斷證書費一千五百元及長庚醫院掛號費
      及部分醫藥費共五九０元之收據各一紙為證。除診斷證書費用非治療所必要，
      應予剔除外，其餘中藥費用既無中醫師之處方，亦無購藥憑證，無從認有此部
      分費用之支出，故原告請求之醫藥費應於五百九十元範圍內予以准許。餘四九
      、四一０元不予准許。
    (二)工作能力損失部分：據原告陳明其經營塑膠袋加工，受傷後工作時比較累。再
      依其所提八十八年所得扣繳憑單，全年給付總額為三０一、四四０元，復依上
      開受傷輕微之情形，亦難認有工作能力損失之事實。故其請求每天五千元，共
      二個月計三十萬元，均無從准許。
    (三)精神慰藉金：原告請求三百萬元，本院斟酌原告經營塑膠袋加工，年收入三十
      萬餘元，被告甲○○為顧問公司職員，月入三萬餘元，賴建均曾為證券公司營
      業員，現因盜賣原告之股票，逃亡被通緝中及原告受傷等情形，認由被告連帶
      賠償三萬元為當。
    (四)依上說明，原告得請求者為醫藥費五九０元及慰藉金三萬元，共三萬零五百九
      十元及自被告收受起訴狀繕本翌日即被告甲○○自八十九年十二月十二日，被
      告賴建均自九十年五月二十五日起至清償日止之法定利息，准由被告連帶賠償
      。其餘請求均非正當，應予駁回，該部分假執行之聲請失所附麗，應併予駁回
      。又准許部分不得上訴第三審法院，原告請求宣告假執行，即無必要，亦應駁
      回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  民事第一庭
                                      審判長法  官    洪  仁  嘉
                                            法  官    湯  美  玉
                                            法  官    顧  錦  才
右正本係照原本作成。
原告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理
由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
被告不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            書記官    鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
