【裁判字號】    90,再易,67
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度再易字第六七號
      再審聲請人  速大機電有限公司
      法定代理人  李信宗
右聲請人與相對人甲○○間請求損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年五月三十
一日本院九十年度再易字第二八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定，表明聲請再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明
    確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋
    庸命其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台
    聲字第七六號判例參照）。
二、本件再審聲請人不服本院九十年度再易字第二八號裁定，於收受該裁定後提起再
    審之聲請，綜觀其再審聲請意旨，僅泛言：相對人甲○○於民國八十一年八月一
    日以詐騙之手段與伊簽訂「不銹鋼新輸送機」更換製作，伊已如期交貨，並經相
    對人使用數年，惟至今分文未付，相對人應負損害賠償等語，核其所陳之理由，
    均未具體指明本院九十年度再易字第二八號裁定有何具體合於法定再審之事由，
    足認再審聲請人仍未合法表明再審理由，揆諸首揭說明，顯難認其再審聲請為合
    法，自應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
