【裁判字號】    90,賠,11
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                    九十年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主    文
甲○○於無罪判決確定前受羈押陸佰參拾伍日，准予賠償新台幣壹佰玖拾萬伍仟元。
其餘聲請部分駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於八十
    八年七月十七日為警查獲，並移送台灣板橋地方法院檢察署，經檢察官偵辦收押
    看守所（八十八年度偵字第一七０二０號），至九十年四月十一日經台灣高等法
    院刑事庭判決無罪責付開釋（八十九年度上訴字第四０二四號），共計羈押六百
    三十六天。該案業經確定，為此請求冤獄賠償，並聲請以五千元折算一日支付等
    語。
二、經查：聲請人甲○○前因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（台灣板橋地方
    法院檢察署八十八年度偵字第一七０二０號），於八十八年七月十四日，經台灣
  板橋地方法院檢察署檢察官聲請台灣板橋地方法院法官裁定准許執行羈押，嗣經
    本院於九十年四月十一日以八十九年度上訴字第四０二四號判決無罪同時撤銷羈
    押釋放，計前後共被羈押六百三十五日（釋放之日不予算入），而該案本院所為
    本件聲請人無罪之判決，因檢察官未於法定期間內提起上訴，乃於九十年五月二
    十四日無罪確定在案等情，業經聲請人指述在卷，並經本院核閱該案判決查對屬
    實，而以上聲請人被羈押與釋放之情形並有台灣台北看守所九十年七月十二日北
    所總字第四一四七號函暨所附押票、提票影本各三張、釋票影本乙張在卷可稽。
    復查本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且亦未逾越
    法定聲請賠償期限，從而聲請人依法請求賠償，即為有理由。但查聲請狀稱聲請
    人於八十八年七月十七日經檢察官羈押，於無罪判決前曾受羈押六百三十六天云
    云，係經誤算，應予更正。又查本件聲請人於經開始羈押前係任職於聯邦銀行內
    壢分行擔任辦事員，全年薪資所得額為四十萬零六百零四元，此有其所提出之服
    務證明書、所得稅申報資料影本足參。本院爰審酌聲請人之職業、身分、地位、
    所受損害等一切情狀，認以每日賠償新台幣三千元為相當，共計准予賠償新台幣
    壹佰玖拾萬伍仟元，其聲請超過此金額部分，洵非正當，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中     華     民     國     九十      年      七     月     二十四     日
                                臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官  余  姿  慧
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
