【裁判字號】    90,上,198
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第一九八號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十八日臺灣臺
北地方法院八十九年度訴字第三七０四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
本判決所命給付，被上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣佰柒拾捌萬零柒佰肆
拾肆元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
三、訴訟費用由被上訴人負擔。
四、如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、被上訴人係與有過失，按民法第二百一十七條第一項規定「損害之發生或擴大，
    被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」查本件被上訴人雖一再
    否認其因行車糾紛先行下車並先動手毆傷上訴人，然此部分經臺灣高等法院八十
    九年度上訴字第三０一三號刑事判決（證一），認為上訴人係於受到被上訴人攻
    擊後，才以起子抵擋，因而不慎傷及被上訴人眼睛致其失明，判決上訴人「正當
    防衛」，惟仍逾越必要之防衛手段；上訴人之防衛雖有過當，然確係因被上訴人
    先行動手，方於頭部遭毆打，神智不清之際隨手拿起不明物體抵擋，而生此不幸
    後果。查本件雖因事發前有行車上之爭執，然若非因被上訴人過於衝動且先行下
    車動手，則後續悲劇實不可能發生，且衡諸當時僅係路口暫停紅燈，時間非常短
    促，而被上訴人猶從其駕駛座旁之座位下車，繞過二車距離，至上訴人駕駛座旁
    敲門等情，可見被上訴人恃其武學背景挑釁，欲教訓上訴人之意甚濃，被上訴人
    實應為此後續不幸結果之發生負起責任。
二、被上訴人所受傷害是否影響其勞動能力，殊屬可疑，按最高法院八十六年度台上
    字第三二００號裁判之要旨「一、依各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表其勞
    動能力程度為百分之四六˙一四云云，但所謂各級殘廢等級喪失或減少勞動能力
    比率表所指為何，是否足為認定喪失勞動能力程度之根據，不無疑義，原審未就
    簡進興受傷前之身體健康狀態、工作性質及其具備如何專門技術、以及受傷後對
    工作操作能力有如何之影響，詳為斟酌，據以判斷簡進興減少勞動能力之情形，
    逕認簡進興減少勞動能力達百分之四六˙一四，自嫌速斷。二、原審既認定簡進
    興受傷住院期間薪資並未被扣除，傷癒後上班，薪津亦未減少，依此，於未有證
    據證明簡進興因受本件傷害對現在及將來勞動能力上必有何種損害前，原審遽謂
    簡進興有此方面之損害賠償請求權存在，而未詳細說明其得心證理由，自屬可議
    。」
  (一)是據上開判決意旨，既然該所謂之殘廢或減少勞動能力之標準並非必然堪為喪失
    勞動能力之根據，則被上訴人雖援引勞工保險局簡便行文表之「殘廢給付標準表
    」換算第八級殘廢之勞動能力應係減少十分之三之勞動能力，惟若被上訴人於事
    發前後之薪資所得並無減少，則該傷害顯然對於被上訴人之工作操作能力並無影
    響，若欲准許上訴人，應更加詳細說明得心證之理由。
  (二)次據被上訴人所提出之薪資扣繳憑單，其八十七年全年之薪資為三十五萬五千五
    百八十元，惟並未區分事情發生之八十七年六月十三日前及後之每月薪資數額，
    故其月薪資是否確實因此減少，尚非無疑而有調查之必要。
  (三)關於勞動能力減損之認定，上訴人並非為岐異之主張，依前開判例意旨之要求應
    廣於多方面如健康狀態、工作性質、專門技能等等判斷，與被上訴人引用之最高
    法院六十三年度台上字第一三九四號判例並無二致。
三、本件係因被上訴人先動手傷人，造成上訴人不得不反擊之情勢，對其一手造成之
    後果，原審判認應賠償八十萬元之慰撫金，實在過高。查本件事故之發生實非上
    訴人所願意見到，上訴人本常住高雄，僅因偶至台北處理事務，竟發生此種狀況
    ，更因係被上訴人先動手挑釁，致上訴人非僅遭受毆打，還莫名惹上三年牢獄之
    災及高額之賠償，對家無恆產及月薪僅三萬元需養妻養子之上訴人而言，實無力
    負擔。惟對此一悲劇，上訴人非不願負起責任，而係因被上訴人所要求之金額及
    給付方式遠超出上訴人所能負擔之範圍。
四、查被上訴人指稱證人江滄澤之證言有事後迴護上訴人之嫌，然查：
  (一)上訴人與證人間除因該案製作筆錄而有接觸外，即不曾與之有任何之聯繫，既無
    私誼，證人如何可能故為不實或利於上訴人之證述？況證人身為警察，協助偵查
    犯罪乃其職責所在，豈有可能故意偏袒一方而為不實之陳述？再以該案之偵查程
    序而言，雖因上訴人認有傳喚現場處理警員之必要，然係由鈞院刑事庭主動傳喚
    最先抵達現場之交通大隊隊員，後因其證述該案非屬交通事件，所以非其職責，
    而轉由管區處理，遂再行傳喚管區警察多人，後由其中一位即江滄澤到庭，是故
    該辦案程序全為法院所主導，且法院傳喚者多人，上訴人事先並不知將有何人到
    場，又如何左右其證言？且證人既身為司法警察，當知其到庭證述之意義及嚴重
    性，又經具結，被上訴人任意指摘，殊非妥當。
  (二)質之證人江滄澤當天所言，實因時日久遠，故無法記得十分清楚，只不過初到警
    局時，雙方仍十分和氣，已有和解之意，猶記得被上訴人之父親曾表示因係他兒
    子先動手，所以沒事就好云云，但其後醫院來電表示有失明危險，其父很緊張迅
    速趕至醫院，因傷勢過重遂無法達成和解。證人並表示，其製作筆錄又不能違反
    當事人之意思，故當事人如何說，他只有如何記載，當中並無任何偏頗之意思。
    至於本件因時日久遠，證人之記憶或有不明，上訴人以為，實無苛求之可能與必
    要。
  (三)被上訴人雖質疑「倘楊一帆前後說法不一，於製作筆錄時何不反覆訊問之」、「
    或於移送及報告檢察官時加以註記」云云，惟此等說法顯然違反涉嫌犯罪之人性
    ，亦違背證人之職務，試問涉嫌犯罪之人豈有不為利於己、隱瞞不利於己之陳述
    ？且警察辦案最為人詬病之處即在於違反當事人意志之取供，且警察本不應預斷
    、臆測或未經證實之事項報告檢察官或附隨於其報告書中。是故被上訴人之說法
    ，殊非可取。
五、上訴人絕非尋得螺絲起子後才下車：
  (一)查被上訴人之父一再指稱其見到上訴人於車上尋得螺絲起子、預藏後方才下車，
    惟此種說法於原法院即經認為「虛偽」，因現場勘驗之結果認為絕不可能，故被
    上訴人方面，確有為圖打擊上訴人而故意假造事件情節之情事。
  (二)次查上訴人該次事件時並非住在高雄，當天因有急事北上，並向友人借到該車暫
    時使用，故對該車上有何物件確實陌生，上訴人根本不知何處置有螺絲起子，焉
    能僅於暫停紅燈，且無法預知被上訴人會下車之短短一、二秒內尋得螺絲起子？
  (三)至於被上訴人主張「於上訴人放置螺絲起子之車門夾板間尚夾有被上訴人及其父
    親二人之情，上訴人於被上訴人楊一帆虎視眈眈之際，如何於駕駛座穿越彼二人
    ，由上往下於車門置物夾箱中尋得螺絲起子？參以上訴人自陳螺絲起子放置之位
    置，係於車門關閉時方可於駕駛座內取得螺絲起子，顯然上訴人係尋得螺絲起子
    後方下車與被上訴人理論，堪以認定」云云，根本係誤解現場經過。查被上訴人
    前來敲門後，上訴人下車，係背對打開之門、面向上訴人，而被上訴人一言不合
    開始攻擊時，上訴人所處之位置亦係如此，被上訴人提出之「於上訴人放置螺絲
    起子之車門夾板間尚夾有楊二人」，與事實根本不符。而上訴人受被上訴人拳打
    腳踢因而掙扎，並因擊中頭部而昏眩，往後跌坐，即卡在駕駛座與門版之間，匆
    忙順手拿起敞開車門側邊置物箱內之一物抵擋，即有感覺被上訴人停止攻擊，旋
    聽到被上訴人父親楊一帆大叫停止，睜開眼睛，才發現被上訴人受傷流血，且手
    中之物件竟係螺絲起子。上訴人與被上訴人實在無冤無仇，被上訴人之車由內線
    急切外線卻未打方向燈，錯本在被上訴人一方，而行車糾紛乃小事一樁，上訴人
    已無追究之意，且事發匆促，上訴人萬無預藏起子對其痛下毒手之動機與理由，
    然被上訴人為何特別要從駕駛座旁之座位下車，繞一大段路敲上訴人車門要上訴
    人下車？豈僅係要說理而已？如要說理又為何一定要上訴人下車？此種情形佐以
    被上訴人有武學背景之考量，被上訴人要出手教訓上訴人，確實不違經驗常情。
    上訴人無預藏螺絲起子，動手之際必淪於挨打之局面，且事實亦係如此，是以上
    訴人就其後如何取得螺絲起子之敘述，確係事實。反觀被上訴人所言「上訴人預
    藏起子刺傷被上訴人，被上訴人始還擊」云云，則不合常情。此查被上訴人對其
    武學自視甚高，亦頗為自負，則習武之目的何在？豈非在於防範突來之攻擊？為
    何隨便之平常人均能攻擊得逞？且雙方已在互相對峙之情況，照理言之，被上訴
    人應全神注意上訴人之一舉一動，如上訴人有突然之舉，依其武學程度與背景，
    應可以輕易抵擋排除，為何竟如此容易遭到刺傷？還係人體最重要之部位？且無
    論其武功多深，如眼睛此等敏感之部分遭刺傷，感覺痛多來不及，豈有餘裕作出
    還擊？況以常情判斷，眼睛遭刺後，必係以雙手掩眼向後退去，以免再度受創，
    則以目無法視、手不能擋、腳往後退，心理極度驚慌之情況下，竟還能空出手腳
    有效攻擊？實超乎想像。故其所言，負傷後還擊云云，全係杜撰。
六、查被上訴人屢次指稱上訴人之供詞不符常理云云，惟上訴人之說法係就上訴人為
    何拿起螺絲起子，於偵訊中稱「打我、我跌到座位上，在車門旁置物箱拿起起子
    」、於原審庭訊時稱「我是被他打的跌到車內拿東西擋」，此等供述與上訴人於
    鈞院之上訴理由狀所述「被打中頭部昏眩，往後跌坐，卡在駕駛座與門板間」（
    均係引用被上訴人之答辯續狀）並無任何不同，僅係就細節為更詳細之描述，並
    無任何供詞不符常理之處，上訴人之指摘顯係無中生有。上訴人當日於被上訴人
    前來敲車窗玻璃後始行下車，且車門並未關上，一般而言，既沒有關上車門，則
    上訴人係站在開啟之車門與車體中間，面對被上訴人，背向車門與車體所形成之
    ｖ字型縫隙內，乃必然之理。而被上訴人動手後，無論任何人之反應均應為抵擋
    ，同時向後退縮，此時即會遇到敞開車門之阻擋，若非掛在車門上，就會疊在夾
    縫或座椅之上（人之本能會朝有空間處退縮），是以上訴人遭到被上訴人攻擊而
    跌下之情況下，尋找隨手可抵擋之物，實乃本能反應，且上訴人所駕駛為ｍａｒ
    ｃｈ小車，即使車門敞開其置物箱與上訴人之距離亦十分接近，原審刑事判決認
    定「於上訴人與放置螺絲起子之車門間上夾有楊一帆二人」即有誤會，故其後續
    認為「上訴人於被上訴人、楊一帆虎視眈眈之際，如何於駕駛座內穿越彼二人，
    由上而下在車門板置物夾箱中尋得螺絲起子？」則係對於當時情況、車體結構、
    物理位置等事項完全不瞭解下所為錯誤之判斷。
七、關於薪資證明部分：
  (一)查被上訴人所工作之文美文化事業有限公司（下稱文美公司）之負責人既為被上
    訴人母親，則其對於本案所提出之書面說明等文件、事發後之申報薪資資料，即
    因關係密切而有虛偽可能，先請鈞院明察。
  (二)文美公司以函件說明被上訴人職務之主要工作「˙˙˙店長，主要工作對內管理
    文具、圖書進銷、經營，對外接洽業務，拓展市場及送貨等事項。需具備圖書、
    文具、禮品、管理、公關等三年以上之工作經驗。」並指「受傷後該員已不適對
    外（需開車及騎車）接洽業務，對內營運櫃檯事務亦無法勝任，工作能力大減˙
    ˙˙只好減薪續聘˙˙˙目前只有一萬五千元」云云，惟查文美公司僅為小型文
    具店，除被上訴人外無其他「店長」，且又係被上訴人母親自己開立，則文美公
    司來函所指被上訴人無法勝任業務云云，除非文美公司另聘僱他人以代被上訴人
    之工作，且職務及薪水相當，否則不能證明來函所言為真。
  (三)況事件發生為「八十七年六月十三日」，如文美公司來函所述「乙○○（即被上
    訴人）月薪原為二萬八千元˙˙˙今因一目失明，工作能力減半，故薪資目前僅
    有一萬五千元」，則果因被上訴人一目失明工作能力降低所以調降薪資，則八十
    七年度七月後即應調降，以文美公司來函之標準「八十七年度一至六月二萬八千
    元、七月至十二月一萬五千元計算」，則八十七年度之總給付金額應為二十五萬
    八千元，為何八十七年度扣繳之薪資竟高達三十五萬五千五百八十元？顯可證明
    文美公司於事發後並未調降被上訴人之薪資，其嗣後（八十八年、八十九年）降
    低申報薪資，僅不過預為訴訟準備而已，並非真實。
  (四)由上諸事證，文美公司於八十六年六月三十日之後有無另聘其他職務及薪資相當
    之人員代之，及文美公司實際給付被上訴人之薪資所得，仍有調查必要，否則不
    能單憑文美公司之來函及扣繳憑單減低之薪水，即認定被上訴人工作能力降低之
    程度。
  (五)況以勞工局於本件所給付被上訴人之金額（三百六十日共十九萬八千元）換算被
    上訴人之月投保薪資，應係一萬六千五百元。依據勞工保險條例第十四條之規定
    ，投保單位應以被保險人之「月薪資總額」為投保薪資，以多報少者依該法第七
    十二條第二項並應科處罰鍰，是以文美公司為被上訴人投保薪資，即應係被上訴
    人月薪資實際總額。故計算被上訴人勞動能力減低之數額，應以此金額為準。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、上訴費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、查本件被上訴人並無過失：
  (一)上訴人主張防衛過當無非援引鈞院八十九年度上訴字第三０一三號刑事判決為證
    ，查該判決採用證人即承辦警員江滄澤之證詞，惟其證言有諸多疑點，茲陳述如
    後：1.證人江滄澤證稱「被上訴人父親楊一帆至派出所時初稱因上訴人超車態度
    囂張，被上訴人下車與上訴人理論，被上訴人先打上訴人」云云。按兩造互控傷
    害，又有誰會承認先動手打人，是其證詞顯有違常理。2.鈞院刑事庭調查時，受
    命法官曾詢問證人處理本件刑案時製作何人之筆錄，證人初供稱係製作上訴人之
    筆錄，經法官提示後改稱製作被上訴人父親之筆錄，並陳稱「因事隔多年，受理
    刑案眾多，而記不清楚。」含糊其詞帶過，足見其記憶非清晰，何獨猶記得被上
    訴人父親曾稱被上訴人先打上訴人，是其證言顯可訾議。3.證人任職司法警察，
    應協助檢察官偵查犯罪，按其職務得逕行調查犯人及犯罪情形，並蒐集證據，非
    僅照錄犯人或被害人之口供而已。倘被上訴人父親前後說法不一，於製作筆錄時
    為何不反覆詢問之，記明筆錄，也可供將來檢察官偵辦之查考。或於移送及報告
    檢察官時加以註記。證人依其職責，絕不會為了隱瞞案情，故不記明筆錄或加註
    記，而怠忽職守，是其證詞「被上訴人父親前後說法不一」，顯係事後迴護上訴
    人之詞。
  (二)查上訴人另案控告被上訴人及被上訴人父親共同傷害乙案，據其陳稱發生衝突時
    伊與被上訴人、被上訴人父親三人皆立於車門板與車身間，而螺絲起子乃於車門
    板置物夾箱中取得，然以上訴人自陳遭楊二人聯手毆打跌入駕駛座內時，車門乃
    係敞開，而於上訴人與放置螺絲起子之車門板間尚夾有楊二人之情，上訴人於被
    上訴人、被上訴人父親楊一帆虎視眈眈之際，如何於駕駛座穿越彼二人，由上往
    下於車門置物夾箱中尋得螺絲起子？參以上訴人自陳螺絲起子放置之位置，係於
    車門關閉時方可於駕駛座內取得螺絲起子。顯然上訴人係尋得螺絲起子後方下車
    與被上訴人理論，堪以認定（詳被上證一）。是被上訴人猝然遇害，瞬間拳打腳
    踢過去，係防衛己身權利，有何過失？
二、按計算被害人喪失或減少勞動能力之損害，有差額說與勞動能力喪失說，參以最
    高法院六十三年度台上字第一三九四號判例「被害人因身體健康被侵害而喪失勞
    動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專
    門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準˙˙˙」，顯
    採勞動能力喪失說，依此說「被害人因身體健康受侵害，以致喪失或減少勞動能
    力本身即為損害，並不限於實際所得之損失。至於個人實際所得額，不過為評價
    勞動能力損害之資料而已」，上訴人主張以被上訴人於事發後之薪資所得並無減
    少為由，係以差額說（即所得減少說）作為認定損失之唯一標準，顯與實務見解
    不符。
三、原判決斟酌本件侵權行為發生之原因及兩造經濟能力、身分、地位等一切情狀，
    僅酌給慰撫金七十萬元，已屬偏低。況事發後迄今已將近三年，上訴人未付分文
    及慰問之意，反借訴訟程序一再拖延，更加深被上訴人身心之創痛。
四、按上訴人於八十七年八月二日檢察官偵訊時供稱「（問何時拿起螺絲起子）他們
    打我，我跌在座位上，在車門置物箱拿起起子。」、及於八十八年十月二十一日
    於原審刑事庭訊問筆錄亦供稱「（問你是如何刺傷被上訴人）我是被他打到跌到
    車內拿東西擋，看到他不動之後，我才看到他流血」（詳被上證二），因之，法
    院審理事實認定「於上訴人與放置螺絲起子之車門間尚夾有楊一帆等二人，上訴
    人於被上訴人、楊一帆虎視眈眈之際，如何於駕駛座內穿越彼等二人，由上往下
    在車門板置物夾箱中尋得螺絲起子？參以上訴人自陳螺絲起子放置位置，係於車
    門關閉時方可於駕駛座內取得螺絲起子。顯然上訴人係尋得螺絲起子後，方下車
    與乙○○爭論，堪以認定。」如今，上訴人亦發覺其供詞不符常理，嗣於本件上
    訴理由續狀，即改稱因遭擊中頭部而昏眩，往後跌坐，卡在駕駛座與門板之間。
五、查被上訴人遭上訴人以螺絲起子刺眼後，由被上訴人父親自後抱住上訴人壓制其
    至車內，是上訴人所云跌到車內，確有其事，但絕非卡在駕駛座與門板之間。足
    見上訴人前後顛三倒四說詞，無非係為圓謊。
六、上訴人陳稱該車係向友人暫時借用，故對該車上根本不知何處置有螺絲起子云云
    ，惟查該車應屬上訴人未婚妻所有，上訴人對該車應相當熟悉，上訴人所言，顯
    欲蓋彌彰。
七、次查初至派出所確有員警勸說「區區小事，大家和解算了」，被上訴人父親立即
    表明「我兒子眼睛部位受創，血流如注，怎會是小事？」心急如焚，急與家人、
    醫院聯絡，已顧不了其他，怎會再向警員江滄澤承認自己孩子先動手？證人江滄
    澤證稱「告訴人先打上訴人」一詞，應係上訴人所陳，而誤為被上訴人父親楊一
    帆所言。
八、末查，被上訴人在其母親所經營之文美事業有限公司擔任店長，主要工作對內管
    理文具，對外送貨等事項，現左眼失明，駕車送貨愈增危險，免除其店長及送貨
    業務，薪資減半，此有鈞院函調綜合所得稅資料可證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年六月十三日下午一時三十分許，駕駛自用
    小客車沿台北市○○○路往西行駛，至行天宮附近，猛按喇叭，欲超前車即被上
    訴人父親楊一帆駕駛搭載被上訴人之自用小客車，到松江路口因遇紅燈而暫停，
    上訴人旋搖下車窗手指楊一帆大聲吼叫，被上訴人下車趨前欲與其理論，詎上訴
    人乘被上訴人不備之際，猝然以暗藏於背後之螺絲起子猛刺被上訴人左眼，致被
    上訴人左眼失明。被上訴人因此支出醫療費用四萬二千三百四十元，並受有減少
    勞動能力百分之六十一．五二之損害，而被上訴人受傷前，年薪為三十五萬五千
    五百八十元，據此計算，自被上訴人於八十七年六月十三日受傷起算至被上訴人
    六十歲止，因減少勞動能力所受損害共計四百六十七萬九千四百六十六元。且被
    上訴人左眼創傷失明，成半盲狀態，所受肉體上之傷痛，實難形容，上訴人復缺
    乏和解誠意，使被上訴人更覺心痛，又被上訴人勤練空手道，具有初段功夫，積
    極參與國際體育競賽，曾獲義大利米蘭賽銅牌，本有意參加體育學院入學考試，
    取得教師任用資格，如今左眼失明，不得不放棄所喜愛之空手道競技比賽，生涯
    規劃中斷，轉業之理想竟成幻影，所受精神上之傷痛至深且鉅，自得請求上訴人
    賠償非財產上損害金額一百萬元。因此本於民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項規定，請求上訴人賠償損害合計為
    五百七十二萬一千七百八十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之遲延利息之判決。
    (原判決准許被上訴人三百七十八萬零七百四十四元本息之請求，而駁回其餘之
    訴，上訴人就敗訴部分全部上訴。被上訴人則未就被駁回部分上訴。)
    上訴人則以被上訴人受傷係因上訴人先遭被上訴人父子二人圍攻，並因被上訴人
    攻擊頭部，致上訴人腦袋昏沉，往後閃避並且跌坐至駕駛座上，慌亂間由車門板
    置物箱內拿起一物抵抗所造成，上訴人係出於防衛自己之意思，雖不幸造成被上
    訴人左眼無法彌補之傷害，然係被上訴人出手傷人在先，上訴人出手防禦於後，
    係情勢所逼，絕非尋得螺絲起子後才下車，被上訴人係與有過失，被上訴人所受
    傷害是否影響其勞動能力，殊屬可疑，原審判認應賠償八十萬元之慰撫金，實在
    過高等語，資為抗辯。
二、查被上訴人主張上訴人於八十七年六月十三日下午一時三十分許，駕駛自用小客
    車從台北市○○○路往西方向行駛至行天宮路口時，因超車緣故，與亦駕駛自用
    小客車之訴外人楊一帆及乘客即被上訴人發生爭執，上訴人乃持螺絲起子刺傷被
    上訴人左眼，致被上訴人左眼球萎縮，視力為無光覺等事實，業據被上訴人提出
    診斷證明書為證，且為上訴人所不爭執，堪信為真實。上訴人雖抗辯其刺傷被上
    訴人，係因先遭被上訴人父子二人圍攻，並遭被上訴人攻擊頭部，致腦袋昏沉，
    往後閃避並且跌坐至駕駛座上，慌亂間出於防衛自己之意思，由車門板置物箱內
    拿起一物抵抗所造成等語，惟為被上訴人所否認，並主張被上訴人尚未動手即遭
    上訴人刺傷左眼等語。經查，上訴人另案控告被上訴人及被上訴人父親共同傷害
    乙案，據上訴人陳稱發生衝突時上訴人與被上訴人、被上訴人父親三人皆立於車
    門板與車身間，而螺絲起子乃於車門板置物夾箱中取得，然以上訴人自陳遭楊二
    人聯手毆打跌入駕駛座內時，車門乃係敞開，而於上訴人與放置螺絲起子之車門
    板間尚夾有楊二人之情，上訴人於被上訴人、被上訴人父親楊一帆虎視眈眈之際
    ，如何於駕駛座穿越彼二人，由上往下於車門置物夾箱中尋得螺絲起子？參以上
    訴人自陳螺絲起子放置之位置，係於車門關閉時方可於駕駛座內取得螺絲起子。
    顯然上訴人係尋得螺絲起子後方下車與被上訴人理論，堪以認定。是以被上訴人
    及其父楊一帆於前揭時地係因被上訴人已遭上訴人刺傷，被上訴人身體驟逢現在
    不法之侵害，乃均徒手毆打上訴人，以阻止上訴人持螺絲起子繼續侵害被上訴人
    等事實，業經原法院八十八年度易字第六九一號及本院八十九年度上易字第三九
    三號刑事確定判決認定屬實，並迭次認定被上訴人係屬正當防衛行為，而判決被
    上訴人無罪確定，有上開案號判決書附卷可稽，並經本院調取上開卷證核閱無誤
    ，上訴人猶辯稱係被上訴人與楊一帆先動手，其基於正當防衛始刺傷被上訴人云
    云，並非可採。則上訴人刺傷被上訴人左眼，並無阻卻違法之事由，自應負故意
    侵權行為責任。而被上訴人既係正當防衛行為，上訴人辯稱被上訴人與有過失云
    云，亦不足採。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，「負損害賠償
    責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因
    回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息」；又「不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任」；「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，修正前民法第一百八十四條第一項
    前段第二百十三條第一項、第二項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第
    一項分別定有明文。(依民法債篇施行法規定，應適用舊法)茲就被上訴人請求上
    訴人賠償之損害，應否准許，分述如次：
(一)、醫藥費用損害部分：
    被上訴人因上訴人刺傷其左眼，至八十八年二月二十六日止，共計支出醫藥費用
    四萬二千三百四十元之事實，業據被上訴人提出醫療費用收據為證，並為上訴人
    所不爭，且此部分係因上訴人侵害被上訴人身體權所致生被上訴人財產上之損害
    ，上訴人自應負回復原狀即給付如數金額之義務，被上訴人此部分請求應予准許
    。
(二)、減少勞動能力損害部分：
    被上訴人雖主張其因左眼遭上訴人刺傷失明，經勞工保險局評定殘廢程度為第八
    等級，依勞工保險條例第五十三條附表所示各殘廢等級喪失或減少勞動比例表，
    減少勞動能力百分之六十一．五二等情，並提出勞工保險局簡便行文表及各殘廢
    等級喪失或減少勞動能力比率表為證。惟按「一、依各殘廢等級喪失或減少勞動
    能力比率表其勞動能力程度為百分之四六˙一四云云，但所謂各級殘廢等級喪失
    或減少勞動能力比率表所指為何，是否足為認定喪失勞動能力程度之根據，不無
    疑義，原審未就簡進興受傷前之身體健康狀態、工作性質及其具備如何專門技術
    、以及受傷後對工作操作能力有如何之影響，詳為斟酌，據以判斷簡進興減少勞
    動能力之情形，逕認簡進興減少勞動能力達百分之四六˙一四，自嫌速斷。二、
    原審既認定簡進興受傷住院期間薪資並未被扣除，傷癒後上班，薪津亦未減少，
    依此，於未有證據證明簡進興因受本件傷害對現在及將來勞動能力上必有何種損
    害前，原審遽謂簡進興有此方面之損害賠償請求權存在，而未詳細說明其得心證
    理由，自屬可議。」最高法院八十六年度台上字第三二００號著有裁判可稽。查
    勞工保險條例第五十三條固有「勞工保險殘廢給付標準表」，但並無所謂「各殘
    廢等級喪失或減少勞動能力比率表」，該表核係學者曾隆興依勞工保險條例第五
    十三條附表所載殘廢等級所製作，雖得作為認定減少勞動能力程度之參考，然是
    否得逕作為認定之根據，尚非無疑，是被上訴人逕依該表主張其減少勞動能力程
    度為百分之六十一．五二云云，尚非有據。然被上訴人確因上訴人侵權行為受有
    左眼球萎縮，視力為無光覺之損害，已如前述，而當事人已證明受有損害而不能
    證明損害之數額時，法院應斟酌損害之原因及其他一切情事，作自由心證定其數
    額，不得以其數額未能證明，即駁回其請求，最高法院二十一年度上字第九七二
    號著有判例，是本院仍應依職權酌定被上訴人減少勞動能力所受損害之金額。
    又按計算被害人喪失或減少勞動能力之損害，有差額說與勞動能力喪失說，「被
    害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前
    之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一
    地之工作收入為準˙˙˙」，最高法院六十三年度台上字第一三九四號判例顯採
    勞動能力喪失說，依此說「被害人因身體健康受侵害，以致喪失或減少勞動能力
    本身即為損害，並不限於實際所得之損失。至於個人實際所得額，不過為評價勞
    動能力損害之資料而已。查被上訴人在其母親所經營之文美公司「擔任店長，主
    要工作對內管理文具、圖書進銷、經營，對外接洽業務，拓展市場及送貨等事項
    。需具備圖書、文具、禮品、管理、公關等三年以上之工作經驗。」、「受傷後
    該員已不適對外（需開車及騎車）接洽業務，對內營運櫃檯事務亦無法勝任，工
    作能力大減˙˙˙只好減薪續聘˙˙˙目前只有一萬五千元」又被上訴人自受傷
    前之八十七年一月間起至受傷後之八十七年十二月間止，年薪共計三十五萬五千
    五百八十元，八十八年、八十九年年薪分別為十九萬二千元、十八萬元，此有被
    上訴人提出之扣繳憑單在卷可證，並經本院向國稅局函調被上訴人綜合所得稅資
    料、向文美公司查證屬實，有國稅局、文美公司回函在卷可稽。查國稅局函為公
    文書，依法應推定為真正，上訴人未能舉證證明與事實不符，徒以文美公司之負
    責人為被上訴人母親云云，空言否認被上訴人年薪減少之事實，顯非可採。
    再查勞工保險條例第五十三條附表之「殘廢給付標準表」，係就被保險人因傷病
    致身體殘存障礙，經精算結果所擬訂之保險給付標準，此觀該條文義自可推知，
    而保險給付本質上為損失之填補，與本件被上訴人請求減少勞動能力之損害賠償
    亦為損害之填補相似，且被上訴人於受傷前原受雇於文美文化事業有限公司擔任
    店長，負責管理店務及對外批購文具、書籍等外務工作，核屬從事一般勞務之工
    作，此為兩造所不爭，並有被上訴人所提扣繳憑單為證，故該表所訂之給付標準
    ，應得作為衡量本件被上訴人減少勞動能力程度之客觀準據。次查被上訴人左眼
    傷害，業經勞工保險局評定殘廢程度為第八等級，此有被上訴人提出為上訴人所
    不爭之勞工保險局簡便行文表可資證明，而依上開「殘廢給付標準表」，其第八
    等級殘廢之給付標準為按平均月投保薪資給付三百六十日；全殘而完全喪失勞動
    能力之給付標準則為按月平均投保薪資給付一千二百日，依此比例推算，第八等
    級殘廢之勞動能力應係減少一千二百分之三百六十，即十分之三。
    綜上所述，本院斟酌被上訴人受傷前之身體健康狀態、工作性質及其具備之專門
    技術、以及受傷後對工作操作能力之影響，參考年薪減少之數額、殘廢程度等級
    、殘廢給付比例推算，據以判斷被上訴人減少勞動能力之情形，認被上訴人因左
    眼之傷害所減少之勞動能力比率為十分之三。
    又被上訴人自受傷前之八十七年一月間起至受傷後之八十七年十二月間止，年薪
    共計三十五萬五千五百八十元，有如前述，而上開年薪中有包含被上訴人受傷後
    之勞務報酬，故若被上訴人未曾受有本件傷害，以其年紀尚輕（六十四年十一月
    十一日生），其逐年工作所獲報酬應不致低於上開金額，是被上訴人主張以該年
    薪總額作為計算減少勞動能力損害金額之標準，尚屬合理。則以三十五萬五千五
    百八十元計算，減少十分之三即為十萬零六千六百七十四元。故被上訴人減少勞
    動能力之損害金額為每年十萬零六千六百七十四元。又被上訴人除左眼受傷外，
    並無其他致不能工作之情事，則被上訴人請求自八十七年六月十三日受傷日起至
    其滿六十算可退休日止，計三十七年又四個月之工作損失，即非無據。按霍夫曼
    式扣除間利息，計算被上訴人減少勞動能力所受損害金額應為三百零三萬八千四
    百零四元（計算方式：(106,674÷1,000,000×21,274,594)  ＋    (106,674÷
    1,000,000×21,625,471×4÷12)≒3,038,404）。
    是被上訴人請求上訴人給付因減少勞動能力之損害，於三百零三萬八千四百零四
    元範圍內，合於民法第一百九十三條第一項規定，應予准許。
(三)、精神慰撫金部分：
    被上訴人主張其左眼創傷失明，成半盲狀態，所受肉體上之傷痛，實難形容，上
    訴人復缺乏和解誠意，使被上訴人更覺心痛，又被上訴人勤練空手道，具有初段
    功夫，積極參與國際體育競賽，曾獲義大利米蘭賽銅牌，本有意參加體育學院入
    學考試，取得教師任用資格，如今左眼失明，不得不放棄所喜愛之空手道競技比
    賽，生涯規劃中斷，轉業之理想竟成幻影，所受精神上之傷痛至深且鉅，請求精
    神慰撫金一百萬元等語。按「慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受痛
    苦為必要，其核給之標準因與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資
    力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。」最高法院五十一年度台上字
    第二二三號著有判例可稽。本院斟酌本件侵權行為發生之原因及兩造之身分、經
    濟能力、家庭環境、收入及社會地位等一切情狀，認被上訴人請求上開金額尚屬
    過高，應予核減為七十萬元為適當。原審亦同此認定，核無不合。上訴人上訴意
    旨，誤指原審判賠八十萬元之慰撫金，實在過高，請求核減云云，並非可採。
四、綜上所述，上訴人應賠償被上訴人之醫療費用、減少勞動能力損害及精神慰撫金
    ，合計為三百七十八萬零七百四十四元。從而被上訴人訴請上訴人給付三百七十
    八萬零七百四十四元及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月三十日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。是則原審就此應
    准許部分判命上訴人如數給付，並依被上訴人之聲請為假執行之宣告，於法並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又本判
    決所命給付，上訴人陳明願供擔保宣告免假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  民事第六庭
                                      審判長法  官  吳  欲  君
                                            法  官  陳  博  享
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            書記官  顧  倪淑貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
