【裁判字號】    90,上訴,1548
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一五四八號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告盜匪案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國九十年八月七日起延長貳月。
    理  由
一被告前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款情形
  ，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年五月七日執行羈押，羈押期間即將屆滿。
  現因前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年八月七日起，延長羈押
  二月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      廿四      日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      七      月      廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
