【裁判字號】    90,附民,243
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二四三號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因毀損案件（九十年度上易字第一九八六號）原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應自判決後一星期內賠償原告新台幣（下同）二萬一千
    元，並願供擔保聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告於民國八十九年四月
    四日十六時三十分許，在台北市○○路一一五巷口，用拳腳毀損原告所有之車牌
    號碼Ｇ四─二二七０號小客車，造成車體凹陷，修理費用需五千六百元，又原告
    因出庭應訊，造成薪資損失及來回車程（基隆至台北）的基本費用（油料、收費
    站費用、停車費、計程車費）損失，故請求被告應合計給付原告二萬一千元，爰
    求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權之
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經本院判決無罪（臺灣士林地方法院諭知罰金參仟元
    ，如易服勞役以參佰元折算壹日，被告不服原判決而提起上訴後，經本院判決撤
    銷，改判被告無罪）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，
    其假執行之聲請因無所附麗，應併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
