【裁判字號】    90,上易,1865
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一八六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二五四三號，中華
民國八十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二八五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十二年二月十七日因竊盜罪，經台中地方法院判處有
    期徒刑十月，緩刑四年，同年三月十五日確定，於緩刑期間八十二年九月十五日
    ，因贓物罪為台中地方法院判處有期徒刑六月，致前述緩刑宣告遭撤銷，兩案併
    案執行而於八十五年年六月二十五日送監執行，八十六年十月四日執行完畢。詎
    仍不思悔改，於八十九年七月十一日二十二時三十分許，駕車行經桃園縣中壢市
    ○○路一四八巷十三號前時所駕車輛沒有汽油，適見甲○○所有車號ＬＣ〡二三
    一二號汽車停在路旁，竟生不法所有之意圖，徒手將該車油箱蓋打開，接續二次
    以水管吸取油箱內之汽油裝於保特瓶，再灌注於自己車輛之油箱內使用。嗣由甲
    ○○記下車號報警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告於檢察官及原審訊問時，均坦承不諱，且稱：「有抽別人的
    油，因車子沒有油，抽了二瓶保特瓶的汽油」、「我不否認犯罪，當時我車子剛
    好沒油，因此我向案發地之婦人討了水管及保特瓶，共裝兩瓶汽油」等語（見偵
    查卷第十六頁、原審卷第二十頁），核與被害人甲○○指訴（見偵查卷第六頁）
    相符，並有照片二張在卷可稽（見偵查卷第八頁），人證及物證俱齊，犯罪事證
    明確，堪予認定，應法應論罪科刑。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十二年二月十
    七日因竊盜罪，經台中地方法院判處有期徒刑十月，緩刑四年，同年三月十五日
    確定，於緩刑期間八十二年九月十五日，因贓物罪為台中地方法院判處有期徒刑
    六月，致前述緩刑宣告遭撤銷，兩案併案執行而於八十五年年六月二十五日送監
    執行，八十六年十月四日執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。原審予以
    論科，固非無見，惟按國家刑罰權之動用，乃基於刑法之謙抑思想與違法之相對
    性而來，易言之，刑法為國家剝奪人身自由之重大侵害，此等侵害為憲法所保障
    人民基本權之事項，猶應審慎為之，在無法藉其他法規範為防止惡害之際，始得
    在合理且最小之限度，為刑法之制裁，此項刑法之制裁，尚應注重罪與刑之比例
    原則，因此被告雖罹法典，然應斟酌行為人本身之違法程度，在行為之質與量，
    予以適當之論科，始維持真正之法秩序，本件被告適於夜間十時三十分許，剛好
    沒有汽油，僅僅竊取二瓶保特瓶之汽油，在數量與價值，揆其侵害之法益顯屬輕
    微，且行為本身逸脫社會規範之規定，在質上亦屬輕微，縱屬被告犯有前科之累
    犯，亦無由過苛論罪，且查被告犯罪後之態度，顯屬誠摯悔悟，被告據此上訴陳
    稱量刑過重為有理由，原審就此量刑顯屬過重，自有未洽，原判決既有可議之處
    ，仍屬無可維持，即應由本院予以撤銷改判，又按被告行為後，刑法第四十一條
    第一項業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行宣告之刑
    ，難收矯治之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並於九十年一月十日經總
    統公布，同年月十二日生效。是被告行為後，法律已有變更，新法有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後規定諭知易科罰金之折算標準。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、與侵害法益
    及犯罪所致損害質與量，均屬輕微，及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑陸
    月，如易科罰金以佰元折算壹日，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第二條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年    七    月    二十四    日
                                    臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                              法  官  王  振  興
                                              法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十     年    七      月     二十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
