【裁判字號】    90,聲再,392
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三九二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於最高法院七十九年度台上字第五六一號確定判
決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。又法院認為無再審理
    由者，應以裁定駁回之，經前項裁定駁回後，不得以同一原因聲請再審。刑事訴
    訟法第四百三十三條、第四百三十四條分別定有明文。
二、聲請再審意旨略以：聲請人因盜匪案件經本院七十八年度上更（一）字第二九一
    號判決判處有期徒刑十三年，並經最高法院七十九年度台上字第五六一號判決駁
    回上訴確定。惟聲請人於警訊時係遭刑求逼供，始為不實之自白，並提出長庚紀
    念醫院之診斷證明書影本為新證據，據以聲請再審云云。
三、經查：聲請人前曾以上揭原因聲請再審，經本院認為無再審理由，以八十九年度
    聲再字第六四二號裁定駁回其再審之聲請，有該裁定書為憑，茲聲請人以同一原
    因聲請再審，揆諸首揭說明，其程序顯違背規定，爰依刑事訴訟法第四百三十三
    條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
