【裁判字號】    90,毒抗,556
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第
二六四八號，中華民國九十年六月二十一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定如附件所載，茲引用之。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國九十年四月十三日公休（在加油站上班），
    至桃園市○○街十一之九號十三樓，找同學朱雯筠一同去逛街，在上址莫名其妙
    被警方帶走，不服原裁定提起抗告云云。
三、經查警方於九十年四月十三日十八時四十分許，帶同嫌犯黃志華前往上址，當場
    查獲甲○○、朱雯筠，並扣得安非他命一包、吸食器一個、小塑膠袋一百九十四
    個及其他物品，有台北縣警察局海山分局執行逕行搜索結果報告書及搜索扣押證
    明筆錄影本附卷可稽。又警方採取被告之尿液（代碼編號九七二三─一）送檢驗
    結果，呈甲基安非他命之陽性反應，有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書一
    份在卷足憑。被告於警訊時亦坦承警方所採集之尿液為其本人無訛。可見被告在
    查獲前確有吸食安非他命，並非無據。
四、原裁定依檢察官聲請裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，並
    無不合。被告抗告指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       七       月    二  十  四    日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                   書記官  游  桂  
中    華    民    國    九  十    年       七       月    二  十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
