【裁判字號】    90,交附民,58
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度交附民字第五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度交上易字第一九九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查本件附帶民事訴訟雖於刑事訴訟第二審辯論終結前之九十年七月十六日提起（
按刑事訴訟審判期日為九十年七月十七日），惟至九十年七月十八日分案，已不及於
審理刑事訴訟後審理之；且查原告所請求工作損失等項內容繁雜，非經長久之時日亦
不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華    民      國    九十      年      七      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
