【裁判字號】    89,上重訴,37
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第三七號
    上訴人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭玉杉
                蔡榮德
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年八月六日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國八十九年九月六日執行羈押，並於民國八十九年十一月十八日裁定自同年十二
    月六日起，延長羈押二月，又於民國九十年一月十八日裁定自同年二月六日起，
    延長羈押二月，再於民國九十年三月二十一日裁定自同年四月六日起，延長羈押
    二月，復於民國九十年五月二十三日裁定自同年六月六日起，延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月六日起
    ，再次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年    七    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      九十      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
