【裁判字號】    90,上易,2080
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反國家安全法案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第九七
四號，中華民國九十年五月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵字第一八九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○違反國家安全法第三條第
    一項之規定，應依同法第六條第一項論科，累犯，而判處有期徒刑一年，認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（
    原判決事實第一項第五行及理由第二項第八行所示之「殺害」均應係「傷害」之
    誤，應予更正）。
二、被告上訴意旨雖陳稱原審量刑太重云云。惟查原審法院審酌被告除曾因傷害等案
    件，於八十七年間，經原審法院就傷害部分判處有期徒刑六月，就偽造文書部分
    判處有期徒刑四月，定應執行刑為有期徒刑八月確定，而於八十八年八月二十九
    日執行完畢（此部分構成累犯）外，猶曾於六十九年間，因妨害自由案件經臺灣
    臺北地方法院判處有期徒刑十月，嗣經上訴於本院判決上訴駁回而確定，於七十
    年三月九日執行完畢；又曾因恐嚇案件，於七十七年間經原審法院判決應執行有
    期徒刑一年確定，於七十八年十月十五日執行完畢（此等部分均不構成累犯），
    被告犯案累累，素行不佳，又為逃避另案刑罰之執行，再犯本案，顯不知悛悔，
    缺乏法紀觀念，惡性匪淺，殊屬可訾，應嚴予非難，兼衡其犯罪所用手段、所生
    危害，及犯罪後供認無隱等一切情狀，量處有期徒刑一年，尚無不妥；被告上訴
    意旨，徒託空言指摘原審量刑過重求予改判云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭照龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十四    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  溫  耀  源
                    法  官  何  菁  莪
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  美  貞
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
國家安全法第三條第一項
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定，未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。
無正當理由，拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
