【裁判字號】    90,重附民,72
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度上訴字第一三五七號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：（一）、被告應給付原告新台幣（下同）三千二百四十萬元，並
    自民國八十五年五月一日起至清償日止，按中央銀行核定放款利率計付利息；（
    二）、訴訟費用由被告負擔；（三）、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告意圖為自己不法之所有，於民國八十三年十二月底向原告及
    滕興華佯稱其與苗栗縣大湖鄉○○段四一八地號等十六筆土地之地主合建房屋，
    因其債信欠佳，無法向銀行貸款，而央請以原告及滕興華之名義加入為債務人，
    向台北市松山區農會（下稱松山農會）抵押借款八千萬元，詎料於松山農會將借
    款三千萬元撥入原告帳戶及二千萬元撥入滕興華帳戶後，被告竟利用持有原告印
    章及存摺之便，暗中將款項全數領走，並未依約用於支付房屋工程款，積欠承包
    商林耀明工程款，嗣將房屋移轉登記與林加和等二十七人所有，出售得款亦未用
    以清償土地抵押借款，其中房屋十七戶設定抵押予陳惠娟，顯係假設定、真脫產
    ，另將房屋及土地四戶設定予蕭勇助、蘇天賜，得款亦未償還松山農會，並因與
    地主詹益榮間糾紛，竟將土地及地上房屋設定抵押權六千萬給地主，上開土地借
    款已有二年未繳交利息予松山農會，肇致原告背負三千萬元借款責任，且原告所
    提供位於桃園之房屋一戶設定抵押權予松山農會，亦遭法院查封執行，造成原告
    財產損失，自應由被告負侵權行為之損害賠償責任云云。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，否認有侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造有價證券等案件，業經本院刑事判決駁回上訴，維持被
    告無罪在案，依前開規定，原告之訴應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，
    併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十四     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  黃  賽  月
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
