【裁判字號】    90,附民上,23
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民上字第二三號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                乙○○
    被上訴人
    即被    告  甲○○
右上訴人因被上訴人侵占案，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台灣台北
地方法院，八十九年度附民字第三九九號，中華民國八十九年十一月二十九日第一審
判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明及事實如附件「刑事附帶民事聲明上訴狀」所示。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、被上訴人即被告等因侵占案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟，請求
    損害賠償事件。其刑事部分，原審法院為無罪之判決，檢察官循原告之請求上訴
    本院後，經本院判決駁回上訴，應先敘明。
二、次按，刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告於刑事訴訟程序所提之附
    帶民事訴訟，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件原告於原審提起附
    帶民事訴訟，原審就刑事訴訟部分判決無罪後，依前述規定，駁回原告所提之附
    帶民事訴訟。被告所涉刑事部分，檢察官循原告之請求上訴本院後，經本院審理
    結果，駁回上訴。依前述說明，原告之附帶民事訴訟仍應駁回。因之，原審以刑
    事訴訟諭知無罪為由，而駁回原告附帶提起之民事訴訟並無不當，原告上訴指摘
    原判決不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第四百九十條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     七        月   二十四   日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國     九十     年     七     月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
