【裁判字號】    90,抗,130
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度抗字第一三號
    抗  告  人
    即自訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告侵占等案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年一月五日裁定
（八十九年度自字第一七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理  由
一、抗告人於原審提起自訴，略以：案外人乙○○於民國八十七年六月十八委託其子
    劉宏志出面，與宋廉永簽立「合作契約」，組設泓寶科技股份有限公司（以下簡
    稱泓寶公司），從事集積單板多媒體主機系列模組及其相關連系統主配件之生產
    行銷、研發，並由被告甲○○之父胡俊秀擔任契約見證人。上開契約雖未言明乙
    ○○之出資額，但泓寶公司章程訂明資本總額為新台幣（下同）二千七百萬元，
    公司成立時實收資本額為八百萬元，依約定自訴人劉氏家族只須繳交百分之九十
    二即七百三十六萬元，其餘百分之八即六十四萬元，應由胡俊秀負責繳交，惟被
    告之父胡俊秀不僅未繳上述股款，反利用經手乙○○之子劉宏志在華南銀行帳戶
    之機會，將乙○○匯入該帳戶作為股款之一千九百萬元，侵占入己作為前述六十
    四萬元股款之繳付；不僅如此，泓寶公司嗣後增資為一千九百萬元，胡俊秀仍未
    繳交其應負擔之百分之八即一百五十二萬元，並偽刻印章，以被告名義登記為泓
    寶公司之股東，自涉犯侵占及偽造文書犯行。被告登記為泓寶公司之股東，與胡
    俊秀即係共犯（胡俊秀部分經原審另行判決）。自訴人係乙○○之女，亦是泓寶
    公司之股東，自可追究公司籌備處其他款項之下落等語。
二、原審經調查結果以﹕被告甲○○於另案（即原審八十七年度自字第一六七號）作
    證時證稱，其未曾在泓寶公司上班，甚至連泓寶公司位於何處均不知，因當時其
    父親胡俊秀投資時具公務員身分不方便出面，故由其掛名任董事等語（見該案八
    十八年四月二十二日訊問筆錄─附入原審卷第四四頁反面），核與胡俊秀於該案
    所供情節相符（見八十八年五月十三日、八十八年八月十九日訊問筆錄─附入原
    審卷第四八頁反面、第八二頁反面）；且自訴人亦無證據足認被告參與泓寶公司
    之設立及經營，是被告僅供其父胡俊秀利用名義掛名股東，自難認有何詐欺及偽
    造文書之犯行，況胡俊秀關於泓寶公司之設立、經營被訴涉嫌偽造文書、詐欺、
    背信等罪，業經本院判決無罪，認被告被訴偽造文書、詐欺罪嫌不足，有刑事訴
    訟法第二百五十二條第十款之情事，爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項規定
    ，裁定駁回自訴。
三、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項固定有明文。本件自訴人認被告與其父胡俊秀共犯前
    述罪嫌，係以胡俊秀以被告名義登記為泓寶公司之股東。質之胡俊秀亦坦承，前
    述合作契約訂立時，其任台灣土地銀行之經理人，具公務員身分，遂借用其子即
    被告名義登記為公司股東等語。惟查，自訴人係自訴被告與胡俊秀共同偽刻印章
    以偽造文書。而遍觀全卷，並無任何自訴人所指之偽造之印章或印文，亦無偽造
    之文書。則自訴人所指被告與胡俊秀共同偽刻之印章及偽造之文書究何所指？是
    否為明知不實之事項，使公務員記載於職務上所掌之文書？亦另有所指？均有未
    明。此部分之事實未明，本院實無從審認判斷。又自訴意旨若認被告所為係犯刑
    法第二百十四條之使公務員登載不實罪，亦即被告係明知且無權登記為泓寶公司
    之股東，仍使主管公務員將該等不實事項登記於相關之公司資料上。然被告與胡
    俊秀果有該等犯行，被害人似為泓寶公司而非股東個人。自訴人雖為泓寶公司之
    股東，亦為監察人（見原審卷第十六頁董事監察人名單）；董事為自己或他人與
    公司有交涉時，亦應由監察人為公司之代表（見公司法第二百十三條）。自訴人
    仍不得以個人名義提起自訴。再按，股東交付股款後，所有權即歸公司所有，公
    司董事或股東若有侵占情事，被害人亦為公司，股東個人縱因之而間接受害，仍
    非屬直接被害人，依刑事訴訟法第三百十九條之規定，自訴人仍非得提起自訴之
    人。又自訴意旨若認被告所侵占者，係公司籌備階段由乙○○出資之前述一千九
    百萬元，亦即被告所侵占者，尚非屬公司所有之款項。果如此，則被害人亦為乙
    ○○而非自訴人，自訴人仍非得合法提起自訴之人。
四、綜上所述，本件自訴事實、內容及自訴人得否合法提起自訴，均待究明，原審逕
    為實體審理，並以被告犯罪嫌疑不足而依刑事訴訟法第三百二十六條第三項之規
    定裁定駁回自訴，尚有未洽。抗告人抗告指摘原裁定不當，為有理由，自應撤銷
    原裁定，發回原法院另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十四   日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出再抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
