【裁判字號】    90,上易,2361
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二三六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二七三五號，中華民
國九十年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一０七四四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害人之身體罪，因而判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日
    ，其認事用法均無不當，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書所記載之
    事實，證據及理由。
二、被告經本院合法傳喚未到庭，其提出之上訴理由狀雖稱原審判決有違刑事訴訟法
    第一百五十四條犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實云云，但
    並未明其具體之情事，自無可取。至被告聲請本院傳訊證人即其母沈華年乙節
    （見上訴理由狀證人姓名及其住居所欄所載），因該證人已經原審傳喚其到庭作
    證，其證言並經原審予以審酌（見原判決理由四），本院認無再予傳訊之必要。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    蔡  長  溪
                                        法  官    楊  貴  志
                                        法  官    林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
