【裁判字號】    90,毒抗,523
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第二
四００號，中華民國九十年六月六日裁定（臺灣板橋地方法院檢察署九十年度聲戒字
第六０八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、聲請意旨以：抗告人即被告甲○○因施用毒品，經原審法院以九十年度毒聲字第
    一九七一號裁定，送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可稽，為
    此聲請原審法院裁定將被告送戒治處所施以強制戒治。
三、按有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，
    勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。又依勒戒處所評分說明手冊規定，係
    以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三項合併計算分數：(一)、分數一百分至七
    十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒品
    傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之
    一者：１缺乏病識感或戒治動機者。２第一級毒品使用者。３有煙毒前科者。４
    有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有繼續
    施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，
    並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。(四)、分數為五十分以下，原本
    應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證，認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼
    續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證，有「有無繼續施用毒品傾向
    」評估標準、評分說明手冊可稽。經查：本件抗告人因施用毒品，經原審裁定將
    其送觀察、勒戒後，經台灣台北看守所附設之勒戒處所評分結果，認定其人格特
    質為二十四分、臨床徵候為四十分、環境相關因素為五分，合計為六十九分，綜
    合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所附設之勒戒處所九十年五
    月十八日出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，是該勒戒處所依個
    案之臨床實務及具體事證綜合評分，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依
    上開說明，尚無不合。原審法院因依檢察官聲請，裁定將被告送戒治處所施以強
    制戒治一年，並無違誤。抗告人未具抗告理由，遽以提起本件抗告，為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年     七      月二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
