【裁判字號】    90,上易,1350
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三五０號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第七八二號，中華
民國九十年二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度
偵字第四七０二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於民國（下同）八十九年
    四月十一日、八十九年五月十七日，簽發附表一、二所示之面額各為新台幣（下
    同）二十萬元之支票各一紙，前往台北縣萬里鄉○○村○○路三十一號二樓，向
    其友人乙○○○佯稱：伊係襄理，其擔任襄理之彰化商業銀行基隆分行王經理及
    黃經理欲購買喬治亞基金，欠缺現金四十萬元周轉，央其向他人借貸，致使乙○
    ○○陷於錯誤，誤以為真，各借與二十萬元之現金，共四十萬元；甲○○得手後
    ，予以花費殆盡。嗣上述支票屆期，甲○○要求暫勿提示，並即簽發交付面額各
    為一萬元之本票四十一張，要求自八十九年九月三十日起，至九十三年一月為止
    ，按月清償；詎首張本票到期，其仍未清償；乙○○○於八十九年十月二日，前
    往彰化商業銀行基隆分行行查詢，始知甲○○並非襄理，亦無王經理及黃經理欲
    借貸之情事，甲○○所簽發之本票因未填載發票日而無效；翌（三）日，乙○○
    ○將上述支票二張提示，不獲兌現。
二、案經乙○○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於偵查及原審審判時坦承不諱，核與告訴人乙○○○指
    訴情節相符，並有支票及其退票理由單各二紙、本票四十一紙在卷可稽，足見被
    告之自白與事實相符，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後二次詐欺取
    財之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條規定加重其刑。又被告行為後，刑法第四十一條業經修正，
    比較新舊二法，以新法對被告有利，應適用新法之規定處罰。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟被告行為時，刑法第四十一條尚未修正，原判
    決未比較新舊法，逕行適用新法之規定，為易科罰金之諭知，容有未洽。檢察官
    循告訴人之聲請提起上訴，指被告詐騙四十萬元，原審僅判處被告有期徒刑六月
    ，再以銀元三百元易科罰金，僅十六萬二千元，認原審量刑過輕云云。惟被告被
    判處有期徒刑六月，已受相當之懲罰，至於因法律修正，就原不得易科罰金之規
    定，而變更為受有期徒刑六月之宣告，此係立法者衡酌社會現象，而修訂法律，
    且是否得易科罰金仍須由執行檢察官斟酌受刑人之身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，始得易科罰金，並非一概准予易科罰金，
    不能謂受有期徒刑六月，得易科罰金，而易科罰金僅十六萬二千元，即謂原審量
    刑過輕，檢察官之上訴理由，尚無可採，惟原判決既有可議，應予撤銷改判，審
    酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，判處有
    期徒刑六月，並諭知如易科罰金時以銀元佰元折算壹日之標準。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，第二條第一項前段、刑法第五十六條、第三百
三十九條第一項、九十年一月十日修正刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       七       月      二十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  邱  同  印
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       七       月      二十五      日
附表一：台灣銀行基隆分行、發票日為八十九年七月十一日、面額二十萬元、票據號
        碼為0000000號
附表二：台灣銀行基隆分行、發票日為八十九年七月十七日、面額二十萬元、票據號
        碼為0000000號
附錄：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金刑依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
