【裁判字號】    90,上,161
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上字第一六一號
    上  訴  人    丁○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被上訴  人    丙○○
                  甲○○
                  世騏建設股份有限公司
    法定代理人    劉炳輝
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十八日台灣板
橋地方法院八十九年度訴字第一二五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應連帶給付上訴人丁○○新台幣柒拾貳萬陸仟伍佰拾捌元，並自民國
    八十八年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人應連帶給付上訴人乙○○新台幣柒拾萬零參佰玖拾柒元，並自民國八十
    八年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補陳略稱：
  (一)本案原審審理法官自始為劉○金法官，何以判決書由劉以全法官為判決。
  (二)原審判決認定事實、採證皆有誤。即土地公告現值降低，原審認不可歸責於被上
    訴人乙事，因世騏公司意圖更多利益，而採先建後合併土地登記，後為其他地主
    所悉而生爭議，為順利取得合建土地，更欺瞞上訴人及其他地主。後又將因平均
    地價合併上訴人及各前段地主所登記增加變大之土地面積，一聲不響地又還原給
    被上訴人丙○○、甲○○二人，於此乃屬背信行為。又因建物早已於八十七年十
    月十五日依各地主各原有土地面積興建完成，土地是於事後八十八年二月五日分
    割，若依前項合併土地以平均地價登記分配於上訴人及前段各地主，取得各原多
    出應有面積之土地時，勢必造成上訴人及前段各地主有多出土地而沒有建物，而
    被上訴人丙○○、甲○○已建完成之房屋，也因平均地價將土地面積減少而無土
    地可供分配之情形。故土地公告現值降低應可歸責於被上訴人。士騏公司未將上
    訴人及前段各地主所受合併土地之降低土地現值差額，回補上訴人及前段各地主
    ，顯然藉以合併土地登記之過程為手段，欺騙上訴人。且證人林旺根係受士騏公
    因司委任代辦本件業務，所立之土地合併協議書乃為各地主所不知，既原審已求
    證得知，如何仍作有利於被上訴人之判決。
  (三)上訴人確實有受財產利益之損害。即被上訴人世騏公司圖利自己及被上訴人丙○
    ○、甲○○二人，獲得土地合併之不當利益，致上訴人受有損害。
  (四)被上訴人世騏公司及代書不得以部分地主十一人，於八十七年六月十五日就會議
    記錄紙上記載原則上同意依公告現值合併乙事，藉此妄自用印而另立無條件土地
    合併及變更土地持分協議書，其法律效力實有可議。
三、證據：除於原審所提證據外，補提：合作興建契約書、地價證明書影本、地價謄
    本影本、丙○○、甲○○土地登記謄本影本、士騏公司提供之歷次合併明細表、
    總價值不變對照表、允建面積分配表及附件、協議書影本、結算單及驗算對照表
    、上訴人之土地及建物謄本影本、七０二地號驗算表、建物謄本及地籍位置圖、
    建物成果圖及位置圖影本、八十六年、八十七年地價稅分攤明細表及附件為證。
    並聲請通知證人林旺根、呂三郎到場。
乙、被上訴人世騏建設股份有限公司（下稱世騏公司）方面：
一、聲明：
  (一)駁回上訴。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補陳略稱：
  (一)被上訴人從未與上訴人協議若土地合併後公告現值下降，將以後面合併進來的土
    地分配給上訴人作為補償。
  (二)協議書上所刻印章均係各地主為與被上訴人合作合建集合住宅，授權由被上訴人
    代刻印章，用以辦理合建過程中各項手續。且林旺根代書於土地合併前亦有向地
    主說明合併後地價會有增減，地主可自由選擇是否要合併土地，當時全體地主均
    同意將土地合併為一筆，以利將來合建完成後產權登記之單純化，足見被上訴人
    並未盜刻、盜蓋印章。
  (三)協議書即係以土地合併時之公告土地現值為計算標準變更共有人之持分，各土地
    所有權人合併前、合併後之持分價值僅有些微差距，並未損害任何土地所有權人
    之權益。
  (四)各地主間係因合建而合併土地。
  (五)合併前後，各地主所有之土地總值不變。
  (六)合建完成後，上訴人係依其取得房屋之主建物面積決定其可取得之土地持分面積
    。故依合建契約上訴人等可分得一三四坪之房屋，惟現今登記在上訴人二人名下
    之房屋面積重共一六七‧三六坪，已逾三三‧三六坪，依雙方合意之價格每坪房
    地為十八點五萬打九三折計算，即33.36×18.5×0.93=5,741,308元，上訴人就
    房屋多分配之面積換算結果尚需給付被上訴人5．741．308元。
  (七)兩造間所以會合併土地，其最終目的係為合建，而土地面積則依房屋主建物面積
    換算土地持分而得，與土地合併無關。
  (八)上訴人等之土地公告現值單價會由107500元降為現今之89270元，完全係因相關
    土地法規之規定所致，且歷次合併前後，上訴人所有土地持分總價值均僅有些微
    差距（甚至有增加），合建後係依面積比例制計算上訴人應有部分之權利範圍，
    與土地合併無關，被上訴人並無任何不當得利可言，更無上訴人所謂背信圖利他
    人之情事。
三、證據：爰引於原審所提之證據。
丙、被上訴人丙○○、甲○○方面：被上訴人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被上訴人丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張原審審理法官自始為劉○金法官，而判決書記載為未參與審理之
    劉以全法官，有判決違法情事云云。按民事訴訟法第二百十九條規定，關於言詞
    辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之。經查本件原審審理法官自收案至終結，均
    為劉以全法官親自審理，有原審案卷及言詞辯論期日筆錄可稽，上訴人前開主張
    ，尚有誤會。
三、上訴人於原審起訴主張：其二人持有坐落臺北縣板橋市○○段七０二地號土地持
    分三分之二，面積一百十四平方公尺，於八十五年六月四日與被上訴人世騏公司
    簽立合作興建大樓契約（下稱系爭合建契約），並由其合併被上訴人丙○○、甲
    ○○共有土地同地段六八八等四筆地號土地，及其他地主所有之六九九等十一筆
    地號土地，興建集合住宅大樓及店舖。雙方並約定，上訴人提供合建之土地，除
    上訴人取得房屋部分持有之基地持分外，其餘部分過戶給被上訴人世騏公司轉作
    上訴人委託代建之工程款。合建建物於八十七年十月十五日興建完成，並登記完
    竣，土地於八十八年分割過戶給被上訴人世騏公司所有，上訴人於領回土地、建
    物登記謄本計算，上訴人乙○○取得房屋部分持有之基地持分為三八．四二平方
    公尺，上訴人丁○○取得房屋部分持有之基地持分為三九．八五四平方公尺，之
    後才發現上訴人原持有之土地公告現值，竟由每平方公尺一０七、五００元降低
    為每平方公尺八九、二七０元，而被上訴人丙○○、甲○○原有之上開土地，卻
    因合併關係，公告現值竟由每平方公尺六二、０００元增加到八九、二七０元，
    被上訴人世騏公司顯與被上訴人丙○○二人共同侵害上訴人之利益，爰依侵權行
    為損害賠償請求權及不當得利請求權，請求判決如其訴之聲明，對於被上訴人世
    騏公司部分，另依委任關係一併請求損害賠償等語。
四、被上訴人世騏公司則以：上訴人之土地公告現值單價會由一○七五○○元降為現
    今之八九二七○元，完全是因為相關土地法規之規定所致，且歷次合併前後上訴
    人所有土地持分總價值均僅有些微差距（甚至有增加），合建後係依面積比例制
    計算上訴人應有部分之權利範圍，與土地合併無關，被上訴人並無任何不當得利
    可言，更無上訴人所稱背信圖利他人之情事，且所謂土地之公告現值因而下降，
    並非「權利」受侵害，而係「一般財產上損害」，而被上訴人與上訴人合建，由
    上訴人提供土地，被上訴人出資設計、施工，被上訴人並未以背於善良風俗之方
    法加損害於上訴人，亦未違反任何保護他人之法律，上訴人依侵權行為、不當得
    利及委任關係主張損害賠償並無理由等語，資為抗辯。
五、上訴人主張兩造訂有系爭合建契約，約定由上訴人提供合建之土地，除上訴人取
    得房屋部分持有之基地持分外，其餘部分過戶給被上訴人世騏公司轉作上訴人委
    託代建之工程款。合建物興建完成後，上訴人發現原持有之土地公告現值，由每
    平方公尺一０七、五００元，降低為每平方公尺八九、二七０元，而被上訴人丙
    ○○、甲○○原有之上開土地卻因合併關係，公告現值由每平方公尺六二、００
    ０元增加到八九、二七０元等事實，為為兩造所不爭執，並有上訴人提出之合建
    契約書、土地登記簿謄本、地價證明書等件附卷可稽，應堪信為真實。因此，本
    件爭點在於上訴人持有之土地公告現值降低，是否可歸責於被上訴人，而得向其
    主張求償？經查：
  (一)依系爭合建契約第一條約定：「甲方（即上訴人）提供其所有座落板橋市○○段
    七Ο二地號之土地持份三分之二部分，面積計壹百壹拾肆平方公尺（詳以地政機
    關所記載面積為準）和699、700、701、703、704、705、706、707、708、709、
    710、688、689、690、698等十五筆地號所有權全部及702地號另持份三分之一部
    份合併設計與乙方（即被上訴人）合建店舖、集合住宅大樓，乙方願出資並在甲
    方所有前項建築基地上設計、施工，並興建完成地下貳層、地上壹拾肆層，鋼筋
    混凝土造店舖集合住宅大樓，本宗提供合建之土地，除甲方取得房屋部分持有之
    基地持份外，其餘部分過戶予乙方，轉作甲方取得房屋委託乙方代建之工程款。
    」（見原審卷第九至十四頁），依上開約定，上訴人之義務即提供土地，其權利
    乃將來可取得一定坪數之房屋暨依房屋主建物面積所佔持分之土地，被上訴人除
    提供原有之土地參與合建外，尚負責興建房屋。
  (二)次按平均地權條例施行細則第二十四條第一項規定︰「已規定地價之土地合併時
    ，其合併後土地之原規定地價或前次移轉申報現值，最近一次申報地價及當期公
    告土地現值，應與合併前各宗土地地價總和相等。」，即合併前各宗土地之公告
    現值總和與合併後之土地公告現值總和應相等，而上開條文之子法「土地合併改
    算地價原則」規定「已規定地價之土地合併時，其合併後各宗土地之當期公告現
    值，最近一次申報地價及原規定地價或前次移轉現值，應依據平均地權條例施行
    細則第二十五（修正後條次變更為第二十四條）規定辦理改算。茲為統一省市計
    算方法，特訂定本規則。」，若合併前各宗土地當期公告土地現值不同者，其當
    期公告土地現值之計算公式為︰合併前各宗土地公告現值之總和除以合併後土地
    總面積等於合併後公告現值單價。由以上條文規定得知，合併後土地之公告現值
    單價係依合併前各宗土地之公告現值單價平均計算，但合併前、合併後之數宗土
    地公告現值總合並不會改變。
  (三)上訴人與被上訴人及其他地主合併土地時曾訂立協議書，雙方約定「立協議書人
    丙○○等三十三人所有坐落台北縣板橋市○○段688、707、708、709地號土地四
    筆（已歸同一宗建築物使用）願意合併為壹筆，並依平均地權條例施行細則第六
    十五條第三項規定，以公告現值為計算標準變更共有人持分如左列表（差額係因
    除不盡所致，且均在一平方公尺以下，依法不視為移轉互不補貼屬實）。本協議
    書各共有人願意依左列表持分予以登記，互不異議恐口無憑，特立此協議書為證
    。」，此有被上訴人世騏公司提出之協議書一份可稽（見原審卷第六四頁）。另
    證人即林旺根代書到庭作證時表示，本件合併案係採價值合併法，即以「土地的
    總價值比例去計算上訴人應取得土地之權利，以上訴人原有土地價值當分子，合
    併後總價值當分母，計算出上訴人合併後土地之權利範圍」（見原審卷第七三頁
    言詞辯論筆錄）。茲以被上訴人提出且為上訴人所不爭執之附表，說明上訴人二
    人所有之土地合併前後變化情形如下：
  １合併前：
    上訴人二人所有之土地係坐落臺北縣板橋市○○段七０二地號土地持分三分之二
    ，面積一百十四平方公尺（即上訴人每人各持分五十七平方公尺），公告現值為
    每平方公尺一○七、五○○元，持分總價值各為六、一二七、五○○元。
  ２合併後：
  (1)第一次合併（八十七年七月十五日）：
    上訴人之土地與其他地主之土地合併，合併後變為六八八地號土地（面積為二八
    三六平方公尺），公告現值為每平方公尺八二、三五七元，上訴人二人持分各為
    十萬分之二六二四，持分面積各為七四．四二平方公尺，持分總價值各為六、一
    二八、七三一元。
  (2)第二次合併（八十七年九月十七日）：
    原六八八地號土地再與其他地主之土地合併（面積為三○○七平方公尺），公告
    現值為每平方公尺八三、七三七元，上訴人二人持分各為十萬分之二四三二，持
    分面積各為七三．一三平方公尺，持分總價值各為六、一二三、七○七元。
  (3)第三次合併（八十八年二月十二日）：
    第二次合併後之六八八地號土地再與其他地主之土地合併（面積為三五八四平方
    公尺），公告現值為每平方公尺八九、二七一元，持分各為十萬分之一九一五，
    持分面積各為六八．六三平方公尺，持分總價值各為六、一二六、九九○元。
  (4)上訴人雖否認協議書之情事，主張協議書上之印章為世騏公司所蓋，且世騏公司
    答應因合併致其價值減少，世騏公司同意補償其差額云云，並請求訊問證人呂三
    郎、林旺根等，經本院訊問證人呂三郎證稱有說後棟地主要補前棟二分之一差額
    ，訊之證人林旺根則否認有此補差額之約定，有本院筆錄可稽。再依系爭合建契
    約第一條約定：「甲方（即上訴人）提供其所有座落板橋市○○段七Ο二地號之
    土地持份三分之二部分，面積計壹百壹拾肆平方公尺（詳以地政機關所記載面積
    為準）和699、700、701、703、704、705、706、707、708、709、710、688、68
    9、690、698等十五筆地號所有權全部及702地號另持份三分之一部份合併設計與
    乙方（即被上訴人）合建店舖、集合住宅大樓，．．．」，是於簽約時即明知合
    建土地將合併，證人呂三郎於本院訊問時也證稱於簽約時有講要合併為一筆（見
    本院卷第八八頁），況合建係地主與建商間之契約關係，是證人呂三郎稱後棟要
    補償前棟，亦與情理不合，是上訴人此部分之主張，亦無可採。
  (四)由上合併過程可知，上訴人合併後之持分係依其原有土地價值總額計算，故上訴
    人之土地公告現值單價會由一○七、五○○元降為現今之八九、二七○元，但歷
    次合併前後上訴人所有土地持分總價值大致相符（甚至有增加），惟依系爭合建
    契約之約定，嗣建物建造完成，上訴人只能按建物面積分得其基地持分，多餘部
    分則仍應移轉予世騏公司，以作為其他建物基地之持分，故在合併過程中，暫時
    依原土地價值定其持分，並非決定各地主於建物完成後實際分得之土地面積，被
    上訴人並無任何不當得利或侵權行為之情事可言，被上訴人世騏公司亦無上訴人
    所稱違反委任事務、圖利他人之情形。
  (五)就合建物完成後，上訴人取得之土地持分面積，係合建契約之約定，土地公告現
    值係地政機關依土地相關法規核定：
  １依系爭合建契約第六條約定「土地及建物權利分配︰１、建築︰建築分配以甲方
    提供之基地興建地上壹拾肆層地下貳層大樓，甲、乙雙方分配甲方可由壹至柒層
    任選壹佰參拾肆坪面積，其餘歸乙方所有。分配含室內、陽台及當層樓電梯間、
    走道等面積。另地下一、二層甲方共可分得五個法定平面式大停車位（地下壹層
    參個、地下貳層貳個），其餘歸乙方所有。不足一戶時，則按雙方認可之價目表
    互相找補，分配之面積已地政機關登記面積為準。２、土地︰本約土地持分之分
    配按甲、乙雙方分得之主建物面積（依照地政機關登記面積）比例分配。３、甲
    、乙雙方均不得以物價、地價之漲跌或其他理由，要求調整前項土地及建物權利
    分配或要求補貼。」即上訴人等可取得之土地持分面積，係依其所分配房屋之主
    建物面積比例計算。換言之，以地政機關核發建物測量成果圖主建物面積為分子
    ，區分所有全部主建物總面積為分母，以此計算出上訴人之土地應有權利持分範
    圍。
  ２依合建契約上訴人等可分得一三四坪之房屋，惟現今登記在上訴人二人名下之房
    屋面積重共一六七‧三六坪，已逾三三‧三六坪（就超過部分另涉及上訴人是否
    應支付以每坪十八．五萬元計算之對價，現另案涉訟中），上訴人對依前開合建
    契約計算其所應有土地持分，亦無爭執，而土地公告現值，係地政機關依土地法
    規所核定，與被上訴人無涉，顯然被上訴人並無侵權行為或違約之情事。
  (六)由上可知，兩造所訂立之系爭合建契約第一條既已明定：「本宗提供合建之土地
    ，除甲方取得房屋部分持有之基地持分外，其餘部分過戶予乙方，轉作甲方取得
    房屋委託乙方代建之工程款」，故上訴人於第三次合併後雖取得持分面積各為六
    八．六三平方公尺之土地，但依系爭合建契約第六條第二項規定，上訴人僅能取
    得按主建物即其所分配之房屋面積比例計算之基地持分，其餘土地則須過戶給被
    上訴人世騏公司用以抵充工程款。而在系爭合建契約第六條第三項亦明文約定：
    「甲、乙雙方均不得以物價、地價之漲跌或其他理由，要求調整土地及建物權利
    分配或要求補貼」之情形下，上訴人自無從以所取得之土地公告現值單價下降為
    由，向被上訴人世騏公司請求任何補貼。
六、按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成
    立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言。再依不當得利之法則請求
    返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得
    請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準。本
    件上訴人現持有之土地公告現值雖有降低，致其依建物面積分配所得土地持分計
    算其土地總值，較之合併前減少，但此是因依據相關土地法規辦理土地合併所致
    ，並非因被上訴人之不當得利或侵權行為，致上訴人受有損害，揆諸前揭說明，
    與不當得利或有侵權行為，尚屬有間。且依系爭合建契約第一條約定：「甲方（
    即上訴人）提供其所有座落板橋市○○段七Ο二地號之土地持份三分之二部分，
    面積計壹百壹拾肆平方公尺（詳以地政機關所記載面積為準）．．．與乙方（即
    被上訴人）合建店舖、集合住宅大樓，乙方願出資並在甲方所有前項建築基地上
    設計、施工，並興建完成地下貳層、地上壹拾肆層，鋼筋混凝土造店舖集合住宅
    大樓，本宗提供合建之土地，除甲方取得房屋部分持有之基地持分外，其餘部分
    過戶予乙方，轉作甲方取得房屋委託乙方代建之工程款。」（見原審卷第九至十
    四頁），足見上訴人與世騏公司依其合建契約書之約定，應為互易與承攬之混合
    契約性質，並非委任關係。縱如上訴人主張其委任關係，而被上訴人世騏公司並
    無上訴人所稱違反委任事務之情形，且於合建物完成後，被上訴人世騏公司已依
    約交付上訴人應取得之建物及其土地持分面積，為上訴人所不爭，上訴人以地價
    即土地公告現值單價下降為由，請求被上訴人連帶賠償其損害，尚非有據。
七、綜上所述，上訴人主張，為不足採，被上訴人世騏公司之抗辯，尚屬可信。是則
    上訴人執此主張被上訴人應連帶賠償損害云云，自屬無據。從而，上訴人主張本
    於侵權行為及不當得利，及與被上訴人世騏公司委任之法律關係，請求被上訴人
    連帶給付上訴人丁○○七十二萬六千五百三十八元；上訴人乙○○七十萬零三百
    九十七元，及其法定遲延利息，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決
    ，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法，經審酌與判決結果不生影響
    ，不再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百六十三
條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
