【裁判字號】    90,上訴,2104
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第二一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度訴字第二二一號，
中華民國九十年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一九八一六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用照顧年邁
    之王樹雲之機會，連續在民國八十九年六月七日、十六日、十九日，盜用王樹雲
    之印鑑章，填具新台幣（下同）二十萬元、九十萬元、七千元之郵政存簿儲金提
    款單，足以生損害於王樹雲，向位於台北縣板橋市○○路之板橋郵局第九支局施
    用詐術，申請提領上開款項，使承辦職員不疑有他，誤甲○○係得王樹雲授權提
    領，而將屬王樹雲所有（八十九年六月七日、十六日之提領部分）及行政院退除
    役官兵輔導委員會台北縣榮民服務處所管理（八十九年六月十九日部分；因王樹
    雲業於八十九年六月十七日死亡，依法由該處為遺產管理人）之上開財物共一百
    一十萬七千元交付予甲○○，致生損害於王樹雲及上開遺產管理人，因認被告涉
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌及同法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查本件被告甲○○業於九十年六月十日因一氣化碳中毒窒息死亡，除據被告
    之妻羅秀妹於本院調查時到庭供明在卷外，並有台灣桃園地方法院檢察署相驗屍
    體證明書乙紙在卷可稽，茲被告雖不服原審判決提起上訴，惟其既於本院審理中
    死亡，則依上開法條規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    張  連  財
                                  法  官    李  英  勇
                                        法  官    張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官    王  秀  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
