【裁判字號】    90,簡,104
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一○四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四九號），本院逕以簡
易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件除被告已坦承犯行予以補充外，餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、爰審酌被告一時心存貪念，連續竊取他人皮夾，及其犯罪之動機、目的、手段、
    生活狀況、智識程度、職業、所竊取之上開皮夾業已返還被害人、犯後態度，又
    考量被告目前恐有精神分裂之傾向，有診斷證明書一紙在卷可稽，及其他一切情
    況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告雖曾受有期徒刑
    以上刑之宣告者，惟於刑之執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上之刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第二
    款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判決如
    主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告不得上訴。
中      華      民      國      九十      年     七      月   二十四    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年     七      月   二十五    日
附記
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
