【裁判字號】    90,補,163
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一六三號
原      告  香港商樂智有限公司台灣分公司
法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間請求返還機器事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新台幣參萬貳仟玖佰元，折合銀圓壹萬零玖佰陸拾柒元，應徵第一審裁
判費銀圓壹佰壹拾元，折合新臺幣參佰參拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內向本院繳納上開裁判費，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
