【裁判字號】    90,東小,15
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  九十年度東小字第一五號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  藍麗娥
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）四萬九千四百零八元及自八十九年
    十二月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：原告起訴主張被告向原告申請使用0000000000號電話（下
    稱系爭電話），積欠八十九年一月至三月份電話費，計四萬九千四百零八元，為
    此提出三重營運處行動電話新租用申請書影本乙份、中華電信股份有限公司台灣
    北區電信分公司三重營運處八十九年八月十六日重營一（八九）字第八四三號函
    影本乙份、通話明細清單乙份為證為證，提起本件請求被告給付系爭電話電信費
    之訴訟等語。被告則辯稱：否認向原告租用系爭電話，亦未委託第三人辦理前開
    系爭電話租用，亦未授權第三人辦理等語置辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張被告向原告辦理前開系爭電話租用，並積欠八十九年一月至三月之電
      話費四萬九千四百零八元之事實，雖據原告提出三重營運處行動電話新租用申
      請書影本乙份、中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司三重營運處八十九
      年八月十六日重營一（八九）字第八四三號函影本乙份、通話明細清單乙份為
      證，惟經被告否認，且否認有授權第三人辦理租用前開系爭電話，況被告亦曾
      向原告申請使用0000000000之行動電話，亦經原告提出被告申請書
      附卷為憑，觀之二紙申請書被告之簽名並不一致，原告亦不否認，並陳述申請
      人簽名處必須申請人本人簽名（見本院九十年六月十九日筆錄），是被告前開
      辯稱之詞，自足採信。
（二）此外，原告又無法舉證，被告確有授權第三人辦理系爭電話之租用之行為，從
      而，原告請求被告給付系爭電話之電信費四萬九千四百零八元及利息，於法無
      據，應予駁回。
（三）本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
      ，無庸一一論列，附此敘明。
（四）據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法      官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴
理由應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違
背法令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日
內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後二十日內補提合法上訴理由書，法院
得逕以裁定駁回上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
                                      法院書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
