【裁判字號】    90,補,162
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一六二號
原      告  丙○○
            乙○○○
共      同
法定代理人  甲○○
右原告與被告丁○○間請求給付生活費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新台幣肆萬貳仟元，折合銀圓壹萬肆仟元，應徵第一審裁判費銀圓壹
佰肆拾元，折合新臺幣肆佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後五日內向本院繳納上開裁判費，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
