【裁判字號】    89,易,2789
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  趙碧松
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四五０號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑壹年。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒
月，緩刑肆年。
        事  實
一、丙○○前曾於民國七十七年間因盜匪案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑十
    二年，褫奪公權六年，上訴後，先後經台灣高等法院七十八年上訴字第三三七號
    、最高法院七十八年台上字第五一０一號駁回上訴，於七十八年十二月七日確定
    ，嗣於八十四年二月二十二日假釋交付保護管束出獄，甫於八十九年五月十三日
    假釋期滿，以已執行完畢論，詎猶不知悔悟。
二、丙○○與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，夥同同有犯意聯
    絡，真實姓名年籍不詳，音譯為「蔡志峰」之成年男子，及其餘姓名年籍均不詳
    之成年男子五名，於八十九年六月十二日上午八時許，至桃園縣桃園市○○路二
    八四號「永和市場」內丁○○所經營之店舖前，毆打丁○○後旋揚長而去（傷害
    部分未據告訴）。丙○○隨後再以電話恐嚇丁○○稱：「你現在很跩、很大條，
    叫人打你只是對你一點教訓」、「十萬元不拿出來，還是要把你父母抓出來打一
    打，你才要給錢？」等語，要求其在三日內將新台幣（下同）十萬元匯入丙○○
    之帳戶，致丁○○心生畏懼。丙○○並於同日二時許，指使前揭姓名年籍不詳之
    成年男子二人持丙○○親自書寫，其上載有丙○○之中國信託商業銀行，帳號0
    000000000000號帳戶之紙條，交予丁○○，要求丁○○將十萬元匯
    入該帳戶。丁○○因之心生畏懼，乃於同年月十四日下午二時許，將十萬元匯入
    前開帳戶內。
三、丙○○、甲○○復於同年月二十日中午十二時許，再度前往丁○○所經營之上開
    店舖，恐嚇丁○○之母親戊○○○稱：「再匯十萬元，不然不給妳做生意，要把
    妳攤位弄壞」等語，致戊○○○心生畏懼。丙○○並留下寫有其遠東國際商業銀
    行帳號「00000000000000」及甲○○行動電話號碼「00000
    00000」之字條，要戊○○○匯入該帳戶。戊○○○無力支付，乃報警偵辦
    ，嗣經警於八十九年六月二十二日下午九時四十分許，在桃園縣桃園市○○路三
    六六號緝獲丙○○、甲○○到案。
四、案經桃園縣警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告丙○○固坦承於六月十二日、二十日，曾到永和市場找被害人丁○○，
    以及提供其所有銀行帳戶供被害人匯款等情；訊據被告甲○○固坦承於右揭時間
    偕同被告丙○○前往市場找被害人丁○○，及提供其所有行動電話號碼，資為雙
    方聯絡途徑等情，惟被告二人均矢口否認涉有右揭恐嚇取財之犯罪事實，被告丙
    ○○辯稱：因「蔡志峰」幫丁○○處理事情，丁○○曾答應分紅，卻又反悔，「
    蔡志峰」向伊抱怨，伊怕「蔡志峰」鬧事，才前往市場勸架，又因「蔡志峰」沒
    有銀行帳戶，才使用伊之銀行帳戶匯款云云；被告甲○○辯稱：伊僅係陪同丙○
    ○前往瞭解情形云云。惟查：
    （一）右揭犯罪事實，業據被害人丁○○指述：「六月十二日早上八點丙○○帶
          甲○○，還有其他人，全部約有七人左右，去我那裡，一開始早上六點，
          林先叫他的小弟阿峰說他老大林要跟我說話，我說我沒空，阿峰來二趟，
          七、八點時，林帶其他人來圍毆我，沒有說什麼就打了，打完後，人走後
          ，打電話給我叫我匯十萬元到他的帳戶，當天中午他有打電話去我家，下
          午四點他叫阿峰拿寫銀行帳戶的條紙給我，叫我三天內匯錢給他，不然要
          對我爸、媽不利說『十萬元不拿出，還是要把你父母抓出來打一打，你才
          要給錢？』，這句話是林在打我時，還有電話中跟我說的，我在六月十四
          日下午二點匯錢給林，匯錢後我家平靜壹個禮拜，六月二十日中午十二點
          又去找我媽媽」、「我會害怕他對我父母不利，我就打電話給警察」等語
          ，及被害人戊○○○指述：「丙○○叫我再匯十萬元給他，他自己一人來
          找我，他說『要我在匯十萬元，不然不給我做生意，要把我的攤位弄壞』
          ，我說我去借，我怕他去我家圍堵我，我心裡會害怕，我就去報警」等語
          稽詳（見本院八十九年十二月十一日審理筆錄）。
    （二）被告丙○○、甲○○雖辯稱：渠等於八十九年六月十二日當天係前往勸架
          云云。然查，被告二人與其餘姓名年籍不詳之人係同時到達滋事等情，業
          據被害人丁○○陳稱：「他們同時到達的，七、八人開一部車，我只有看
          到壹台車，我有看到其中有人跟他坐同一台車，打完後，丙○○有說『好
          了，走』，一群人就散開了」等語（見本院九十年二月十三日審理筆錄）
          。被告二人所辯前往勸架云云，已無足採。
    （三）又依卷附警方通訊監察譯文所示：被告丙○○與被害人有多次電話聯繫，
          並於電話中提及「我現在弄下去也不行，我還在假釋中那我叫小弟去弄」
          、「你們今天要匯給我啦，…，拖下去事情很多，…，如果今天再不給我
          ，我就不管了，就給阿峰去弄，我跟你講啦，阿峰現在通啦，他有犯案件
          在，…，所以你今天下午兩點要匯給我啦，…，因為阿峰現在通緝，如果
          他知道他會不爽，要不然阿峰會自己去。」、「你們全家現在生活的很平
          安、很平靜」等語。復依被害人丁○○所提出之錄音帶譯文所示，被告林
          文智與被害人戊○○○於電話中提及：要求戊○○○再匯十萬元進入伊之
          帳戶，並欲叫其手下將寫有帳號之紙條交予戊○○○，又稱若丁○○要到
          場的話，伊要「帶一票人過去」等語，此有上開譯文兩份在卷足稽，並經
          本院當庭勘驗無訛。而上開譯文除「蔡志峰」遭通緝乙節外，亦據被告林
          文智坦認內容均屬確實（見本院九十年三月十三日、七月十二日審理筆錄
          ）。盱衡上開通話內容，足稽被害人所述遭恐嚇取財等情節，並非虛妄。
    （四）復查，被告丙○○辯稱：因「蔡志峰」幫丁○○處理事情，丁○○曾答應
          分紅，卻又反悔云云。然查：
          １、依被告前揭所述，渠與「蔡志峰」顯然交情甚篤，卻對其年籍資料語
              焉不詳，復稱無法聯絡，已有可議。
          ２、被告丙○○所稱「蔡志峰」曾幫被害人丁○○乾妹妹索討債務乙節，
              業據被害人丁○○迭次否認在卷，被告丙○○雖自行偕同證人徐昇濤
              到庭證述：伊曾偕同「蔡志峰」幫丁○○之乾妹妹索討債務云云。惟
              查，證人徐昇濤仍無法指出「蔡志峰」年籍資料，復無法指出「林哲
              興之乾妹妹」究為何人？究竟前往何處？向何人索討債務？況且，既
              係幫「丁○○之乾妹妹」索討債務，何以由被害人丁○○支付分紅酬
              金？在在啟人疑竇。是證人徐生濤上開證述尚難遽採。
          ３、又被告丙○○所稱「蔡志峰」曾幫被害人丁○○之父親車禍事件居間
              協調，是以被害人丁○○答應給予十萬元云云。惟查，被告父親林天
              賜固曾於八十八年端午節左右發生車禍，然嗣於桃園市調解委員會調
              解成立，對方並賠償十五萬元，又全案均係由調解委員居間調解，並
              無他人協助調解等情，業據證人乙○○到庭證述明確（見本院九十年
              六月十四日審理筆錄）。稽之本案既屬車禍賠償，何來「分紅」？又
              證人僅獲得十五萬元之賠償，被告丙○○竟稱：被害人答應給予十萬
              元之「分紅」，顯然不合常情。
          ４、參以，被告丙○○既稱上開事情均係「蔡志峰」出面處理，然實際上
              本案中卻均由其與被告甲○○出面與被害人交涉索取款項，並由被告
              丙○○提供渠所有銀行帳戶予被害人匯入款項，衡情已有未合。復查
              ，被告二人係先於八十九年六月十二日前往永和市場，恐嚇被害人林
              哲興匯款十萬元進入被告丙○○在中國信託商業銀行，帳號「000
              0000000000號」帳戶內，嗣被害人依約於同年月十四日匯
              款後，被告二人再於同年月二十日要求被害人戊○○○另行匯款十萬
              元進入被告丙○○所有之遠東國際商業銀行帳號「00000000
              000000」帳戶內。倘上開兩筆款項均係被害人丁○○早已答應
              之「分紅」酬金，何以被告二人不一次索取，而分次索取，並指定匯
              入不同之帳戶內？其情殊堪置疑。而縱如被告所辯：「蔡志峰」並無
              銀行帳戶，渠大可逕行收受現金，或指定渠親友帳戶收受，豈僅央請
              被告丙○○提供帳戶一途？復稽之被告二人先後於八十九年六月十二
              日、二十日前往被害人之位於永和市場之攤位，被告丙○○更多次打
              電話要求被害人匯款，復有丙○○所自行書寫，載有其銀行帳號之紙
              條二張、中國信託商業銀行存入憑單、存提紀錄及存摺內頁影本、通
              訊監察譯文一份可資為證，足稽被告二人涉案情節之深，顯係為渠等
              不法所有之意圖無訛。
    （五）綜上，被告二人恐嚇犯行明確，而被告甲○○更與被告丙○○二人先後於
          八十九年六月十二日、二十日前往被害人之位於永和市場之攤位，被告王
          長富並提供其行動電話號碼「0000000000」，資為本案恐嚇犯
          行之聯絡方式，渠等顯有犯意聯絡、行為分擔，自為共同正犯無訛。此外
          復有車籍作業系統—查詢認可資料、行動電話基本資料清單、搜索扣押證
          明筆錄各一紙、丙○○所有遠東國際商業銀行、中國信託商業銀行提款卡
          各一張扣案可稽。是被告二人所辯無非事後卸責之詞，委無足採。本件事
          證明確，被告二人犯行洵堪認定，均應予依法論科。
    （六）至於證人己○○雖證述：伊於八十九年六月間，曾見被告丙○○於伊店內
          ，將十萬元交予「蔡志峰」云云。惟查，被告丙○○所交付之十萬元是否
          與本案有關，實無從認定。況且，縱使被告丙○○確將上揭恐嚇所得十萬
          元交予「蔡志峰」，更足稽渠等確有犯意聯絡、行為分擔，反而更堪認定
          被告二人上揭恐嚇犯行。
二、核被告丙○○、甲○○上開所為，均係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財
    罪。被告二人就犯罪事實欄三之犯行，及被告二人與「蔡志峰」及其餘不詳姓名
    年籍成年男子共八人間，就犯罪事實欄二之犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，皆為共同正犯。被告二人先後二次恐嚇取財犯行，各時間緊接，方法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，均應依刑法第五
    十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告丙○○前曾於七十七年間因盜匪案件，
    經台灣板橋地方法院判處有期徒刑十二年，褫奪公權六年，上訴後，先後經台灣
    高等法院七十八年上訴字第三三七號、最高法院七十八年台上字第五一０一號駁
    回上訴，於七十八年十二月七日確定，嗣於八十四年二月二十二日假釋交付保護
    管束出獄，甫於八十九年五月十三日假釋期滿，以已執行完畢論，此有台灣高等
    法院被告全國前案記錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告丙○○於本
    案中居於主導地位，由其發號司令，並多次以電話聯絡被害人，被告甲○○涉案
    情節較輕，均係聽命被告丙○○之命行事，以及被告二人素行、犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後否認犯罪，顯無悔悟之心等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末
    查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前
    案記錄表可按，渠因一時失慮，偶罹刑典，且涉案情節較輕，經此偵審教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑四
    年，以啟自新。
三、又被害人另行指述：被告丙○○唆指「蔡志峰」於八十九年六月十四日前往其攤
    位，朝天空開槍乙節，及另於同年月二十二日前往渠住家砸毀鐵門乙節。然查，
    此二部分均僅有被害人單一指述為憑。又開槍部分，並無槍枝、子彈，甚或彈殼
    扣案，而砸毀鐵門部分，被害人所稱下手時間有間，復無法指出究係何種凶器造
    成，況且此二部分均未據檢察官起訴在案，尚難遽認被告亦涉有此部分犯行，惟
    此部分與前揭論罪科刑部分，有連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知。附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第二十八條、第五十
六條、三百四十六條第一項、第四十七條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十     年      七      月     二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
