【裁判字號】    90,訴,453
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四五三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  李志政
                黃敬寓
    被      告  昶賀企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  黃淑蓮
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣一百二十萬元，及自民國八十九年三月十六日起至清償日
止，按週年利率百分之十．七五計算之利息，並自民國八十九年四月十六日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告昶賀企業股份有限公司（下稱昶賀公司）之法定代理人乙○○，以被告乙
      ○○、甲○○、黃淑蓮為連帶保證人，於民國八十八年十二月十五日與原告簽
      訂借據，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，借款期間自八十八年十二
      月十五日至八十九年十二月十五日止，利息依年利率百分之十．七五計算，按
      月分十二期繳納，期滿清償本金。借款人如有一期未依限履行繳納利息款時，
      即喪失期限利益，借款視為到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
      加付違約金。
（二）詎借款人即被告昶賀公司繳款至八十九年三月十五日後，即再未繳款，借款視
      為到期；尚欠本金一百二十萬元，及自同年三月十六日起算之利息及同年四月
      十六日起算之違約金，被告乙○○、甲○○、黃淑蓮等為連帶保證人，自負有
      連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如訴之聲明
      。
三、證據：提出被告之戶籍謄本、公司登記證、放款借據、放款客戶往來明細表、轉
    帳收入、支出傳票。
乙、被告昶賀公司、乙○○、甲○○、黃淑蓮等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告昶賀公司、乙○○、甲○○、黃淑蓮經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張被告昶賀公司以被告乙○○、甲○○、黃淑蓮為連帶保證人，於八
    十八年十二月十五日向原告借款一百二十萬元，期間一年，利息依年利率百分之
    十．七五計算，並於每月十五日按月繳付，期滿償還本金，借款人如未按期履行
    ，即喪失期限利益，借款視為到期，並自遲延之日起，支付利息、違約金。而借
    款人即被告昶賀公司繳款至八十八年三月十五日後即未繳納，尚欠本金一百二十
    萬元及利息、違約金等事實，業據原告提出與所述相符之放款借據、轉帳支出傳
    票、放款客戶往來明細表、被告戶籍謄本、公司登記證明等為證，被告則未到場
    爭執或提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款一百二十萬元，及自民國八十九年三月十六日起至清償日止，
    按週年利率百分之十．七五計算之利息，並自民國八十九年四月十六日起至清償
    日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
