【裁判字號】    90,訴,664
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六六四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬陸仟陸佰肆拾陸元，及自民國八十七年十月八日起至
清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，與自民國八十七年十一月八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應給付原告新台幣拾柒萬伍仟貳佰陸拾元，及自民國八十七年十一月十七日
起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，與自民國八十八年六月一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率之百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣貳拾玖萬元、壹拾萬元或同額之中華民
國政府建設公債甲類第一期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
（二）陳述：
      被告甲○○分別於民國（下同）八十五年十月八日、八十五年十一月二十日，
      邀同訴外人魯江河為連帶保證人，向原告分別借款新台幣（下同）四百一十三
      萬元、六十萬元。其中四百一十三萬元部分，約定利息按原告訂定之基本放款
      利率加年息百分之一點二五機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本放款
      利率為百分之八點三四，經加百分之一點二五後，原告得請求之利率為百分之
      九點五九】，約定自八十五年十月八日起至九十二年十月八日止，以每一個月
      為一期，按期於當月八日，就本金七十三萬元部分，依年金法各次定額償還本
      息，本金三百四十萬元部分，按月付息，並於到期時將本息一次清償。另其中
      六十萬元部分，約定利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一點五三機
      動計息【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之八點三三，經加
      百分之一點五三後，原告得請求之利率為百分之九點八六，惟原告僅請求百分
      之九點七】，約定自八十五年十一月二十日起至九十年十一月二十日止，以每
      一個月為一期，按期於當月二十日平均攤還本息。如未按期攤還本金或繳納利
      息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
      ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟查上開二筆借
      款，均分別攤還至八十七年十月七日、八十七年十一月十六日止，尚分別結欠
      本金八十四萬六千六百四十六元及三十七萬五千二百六十三元，及分別自八十
      七年十月八日、同年十一月十七日起計算之利息；同年十一月八日、八十八年
      六月一日起計算之違約金。迭經催討無效，依借款契約第七條第一項約定，本
      案借款視同全部到期，爰依借貸契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借款契約一份、借據一份、存放款利率查詢表一紙、玉山商業銀行
      八十七年十月二日玉總業字第八七○三一一五號函、同年月三十日玉總業字第
      八七○三三九四號函各一份、放款支出傳票、收入傳票各二紙、交易明細查詢
      二份、被告甲○○戶籍謄本一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借款契約一份、借據一份、存
    放款利率查詢表一紙、玉山商業銀行八十七年十月二日玉總業字第八七○三一一
    五號函、同年月三十日玉總業字第八七○三三九四號函各一份、放款支出傳票、
    收入傳票各二紙、交易明細查詢二份為證，被告經合法通知，無正當理由，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項之規定，視同被告對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。
    從而原告依消費借貸契約請求被告應分別給付原告如主文第一項、第二項所示之
    金額，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
