【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年柒月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年四月二十六日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年七月二十六日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                審判長  王兆飛
                                                法  官  曾正耀
                                                法  官  林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   邱仲騏
中      華      民      國    九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
