【裁判字號】    90,婚,41
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年五月二十九日結婚，夫婦感情初尚融洽，生
    育子女一人，家庭生活安定；惟被告於八十七年間起無故離家，拋妻棄子他去，
    原告在被告離家後曾多次探詢被告去處均音訊全無，至今仍未返家，顯然違背同
    居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李富財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核亦無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，經其提出之戶籍謄本一份在卷可稽；而被告
    於八十七年間無故離家出走，迄今未與原告同居之事實，亦有證人李富財到庭證
    稱明確，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定起訴請求被告履行同居
    ，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
