【裁判字號】    90,重訴,85
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第八五號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    己○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰陸拾柒萬陸仟零肆拾貳元，及自民國八十八年十
一月十日起至清償日止，按年息百分之十點一○五計算之利息，與自民國八十八年十
二月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在
六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒佰玖拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
（二）陳述：
      被告駿鴻電子股份有限公司於民國（下同）八十七年四月十日，邀同被告丙○
      ○、己○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二千八百八十
      萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之二點五機動計息【本
      件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之七點六○五，經加百分之二
      點五後，原告得請求之利率為百分之十點一○五】，約定自八十七年五月十日
      起至九十四年四月十日止，以每一個月為一期，共分八十四期，按期依年金法
      計算平均攤還本息，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上
      開利率百分之二十加付違約金。並於授信約定書第十一條、連帶保證書均約定
      立約人對貴庫所負之各宗債務，合意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院。
      惟查上開借款，僅攤還至八十八年十一月九日止，尚結欠本金二千三百六十七
      萬六千零四十二元，及自八十八年十一月十日起計算之利息、同年十二月十一
      日起計算之違約金。迭經催討無效，依借據第五條第三項約定，本案借款視同
      全部到期，爰依借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、授信約定書四份、連帶保證書一份、放款支出傳票一紙
      、歷年放款利率一覽表一紙、被告丙○○、己○○、丁○○之戶籍謄本各一份
      、被告駿鴻電子股份有限公司之設立登記事項卡一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據一份、授信約定書四份、
    連帶保證書一份、放款支出傳票一紙、歷年放款利率一覽表一紙為證，應堪信原
    告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付
    原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲
    請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
