【裁判字號】    90,易,1658
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四四八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文，
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻，平日感情不睦，於民國（下同
    ）九十年五月二十三日晚間，在桃園縣中壢市○○里○○路○段六○巷五二弄十
    號住處，因懷疑其妻乙○○外遇，二人為此發生口角，乙○○遂離家外出，詎甲
    ○○見狀，竟基於傷害之犯意，於同日晚間七時三十分許手持一把水果刀隨後跟
    出，在該巷四十一號對面空地見到乙○○後持刀劃傷乙○○，致乙○○受有頭部
    外傷左手臂撕裂傷之傷害。嗣甲○○再返家取出鑽子一支時，為鄰人攔阻後報警
    始查悉上情，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。惟查被告甲○○
    業於九十年六月一日死亡，有台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書影本在卷
    可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    七        月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  黃  文  琪
中      華      民      國      九十      年    七        月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
