【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事證人保護書                      八十九年度重訴字第一號
    受保護之證人  甲１
本院審理被告乙○○等殺人案件，依職權核發證人保護書如左：
一、受保護人：甲１
二、作證之案件：本院八十九年度重訴字第一號殺人案件。
三、保護事由：本案涉及以制式黑槍濫殺無辜，亟需受保護人指認兇嫌。
四、有保護必要之理由：本案因涉及以制式黑槍濫殺無辜，非保護證人之身分秘密，
    不足以維護其之人身安全。
五、保護之措施：於本案審理期間，應按證人保護法第十一條之規定，對受保護人之
    身分加以保密。
六、保護之期間：本案審理期間。
七、執行保護之機關：本案審理之法院。
中      華      民      國      九十      年    七      月      廿四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     七    月    廿五    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
