【裁判字號】    89,自,153
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    重婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因重婚案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○明知其與自訴人乙○○業於民國八十年十一月十
    三日，在大陸地區重慶市民政局涉外婚姻管理處公證結婚，而自該日起雙方即具
    有法律上合法之夫妻關係。甲○○明知上開婚姻關係並未解消，該婚姻關係仍繼
    續存在，為有配偶之人，竟基於重婚之故意，於八十九年五月十七日，又與雷瑞
    淑在重慶市民政局涉外婚姻管理處公證結婚，而重為婚姻，嗣並於八十九年六月
    一日向桃園縣中壢市戶政事務所辦理與雷瑞淑之結婚登記。因認被告涉犯重婚罪
    嫌。
三、本院經查，被告與自訴人乙○○於右揭時、地公證結婚之事實，業據自訴人於自
    訴狀中陳明稽詳，復有重慶市民政局發予之重民結（一九九一）字第一七九號結
    婚證、重慶市人民政府婚姻管理處華僑同國內公民港澳同胞同內地公民結婚登記
    申請書、本院八十年度認字第三七三九號認證書、切結書各一紙在卷可稽。被告
    雖辯稱：上開文件均非伊所簽名，然查，上開文件之簽名核與被告於本院應訊、
    被告所提出之答辯狀其上所載簽名均屬相同，且上揭本院之認證書及戶籍謄本如
    非被告親自辦理，自訴人又何能取得？況且上開文書經本院囑託財團法人海峽交
    流基金會函請重慶市民政局協查結果：上揭文書均屬真實，且上開兩結婚事實均
    已成立，此有該基金會八十九年十一月十四日（八九）海惠（法）字第０九０八
    四號函及所附重慶市婚姻收養登記管理中心回函一份附卷可稽，被告上開所辯，
    顯係卸責之詞，不足採信。綜上，被告與自訴人確係夫妻關係，自訴人既不得對
    其配偶即被告提起自訴，揆諸首揭說明，被告違背對親屬提起自訴之限制，而執
    意對被告提起自訴，是本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十一條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法    官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
