【裁判字號】    90,訴,1189
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十九年七月十二日起至清償日
止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國八十九年八月十二日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬肆仟元或同額中央政府建設公債供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並願提供現金或同額中央政府建設公債供擔保，請求
    宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月二十七日向原
    告借用新台幣  (下同)一百六十萬元，約定利息按郵匯局郵匯儲金一年期定期儲
    蓄存款機動利率加百忿一計算  (現為年息百分之六．五)，於借用後給予三十六
    個月之寬限期，自九十年十月二十七日起，分二百零四期平均攤還本息。逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告甲○○自八十九年八月十二日起未給付利息，依約視同
    全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告戊○○係連帶保證
    人，亦應連帶負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、放款帳戶資料表影本各乙紙、利率變動表一份為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對欠款無意見，我現無能力償還。
丙、被告戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款帳戶資料表各乙紙、利率
    變動表一份為證，核屬相符，被告甲○○對此不爭執，被告戊○○經合法通知未
    到場爭執，亦未提出書狀答辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開借款及約定之利
    息、違約金為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不
    合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
