【裁判字號】    90,訴,996
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九九六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  湘晨貿易有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾萬元，及自民國八十八年十二月二十三日起至清
償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年一月二十三日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告湘晨貿易有限公司  (下稱湘晨公司)以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十八年三月二十二日向原告借用新台幣  (下同)五百七十萬元，約定借期自
    八十八年三月二十二日起至九十年三月二十二日止，湘晨公司應於每月二十二日
    攤還利息，到期即將本金一次清償，利息按年利率百分之九計算，機動調整之。
    如有一部遲延，得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎湘晨公司自八十九
    年一月二十二日即未依約履行，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、往來明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、往來明細表各乙紙為證，核屬相符，被
    告經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，應視同自認，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開借款及約定之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                            法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
