【裁判字號】    90,訴,248
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二四八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬玖仟肆佰玖拾玖元，及自民國八十九年一月十五日起
至清償日止，按年息百分之九‧五七五計算之利息，並自民國八十九年七月十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十一月十一日向原告借用新台幣（下同）八
      十萬元，約定利息按年息百分之九‧五七五計算，並得依台灣土地銀行核定放
      款利率調整而隨調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，以十五年為期，分三十期償還
      全部本息，清償期為一百零一年七月十五日，其中任一期償還遲延，全部未清
      償之借款視為到期，有借據一紙為憑。詎被告自八十九年七月十五日到期即不
      為清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，且被告甲○○未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，以供本院審酌。故原告之主張堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十九萬九千四百九十九元，並自八十九
    年一月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧五七五計算之利息，及自八十九
    年七月十六日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
