【裁判字號】    90,易,401
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造刀械，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，併科罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖百元即銀元佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹支沒收之。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件起訴書所載之犯罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實業已坦白承認，並有上開武士刀照片在卷足稽，扣案
    之武士刀一支足資佐證。該武士刀經送驗結果，認確係槍砲彈藥刀械管制條例列
    管之刀械，有雲林縣警察局函文一紙附卷可參，並經法官當庭勘驗屬實，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之製造刀械罪。被告製
    造武士刀後進而持有刀械之低度行為為製造之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    前因搶奪、麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑十月、六月，經接
    續執行，於八十六年十一月二十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可詳，其於五年內再犯本件，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯後
    坦承犯行，態度良好，其製造刀械之動機是因武士刀生鏽，情有可原，其製造行
    為是將武士刀磨光，使之鋒利，並非製造整支刀械，犯罪情節非鉅，亦未持該刀
    械四處行動等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折
    算標準。扣案之武士刀一支係屬違禁物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，槍砲彈藥
刀械管制條例第十四條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
