【裁判字號】    89,訴,251
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                庚○○
                己○○
    右  二  人
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                乙○        住.
                辛○        住.
                申○        住台北市○○區○○里○鄰○○路○段七六巷九號二
                              .
                戌○○○    住.
                丑○○      住.
                寅○○      住.
                壬○○      住.
                              .
                癸○○      住.
                午○○      住.
                子○○      住.
                天○○      住.
                亥○○      住.
                宇○○      住.
                地○○      住.
                辰○○      住.
                酉○○      住.
                未○○      住.
                巳○○      住台北縣板橋市○○里○○鄰○○路二五九號四樓
    兼右一人
    訴訟代理人  卯○○○    住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣古坑鄉○○○段第一六七號，地目：建，面積零點四七三八公頃
土地，准按附圖所示方法分割，即：
編號１部分、面積零點零三七五公頃土地，分歸被告己○○取得。
編號２部分、面積零點零七九六公頃土地，分歸被告辛○、申○、戌○○○、丑○○
、寅○○、壬○○、癸○○、午○○、卯○○○、子○○、巳○○、天○○、亥○○
、宇○○、地○○、辰○○、酉○○、未○○共同取得，並保持公同共有。
編號３部分、面積零點一零五五公頃土地及編號７部分、面積零點零一四七公頃土地
，分歸原告丙○○及被告戊○○共同取得，並各按其原應有部分比例保持共有。
編號４部分、面積零點一六九二公頃土地，分歸被告丁○○、乙○共同取得，並各按
其原應有部分比例保持共有。
編號５部分、面積零點零三一０公頃土地，由全體共有人按原應有部分比例保持共有
，以供通行之用。
編號６部分、面積零點零三六三公頃土地，分歸被告庚○○取得。
被告己○○應補償新台幣貳萬壹仟柒佰捌拾元；被告辛○、申○、戌○○○、丑○○
、寅○○、壬○○、癸○○、午○○、卯○○○、子○○、巳○○、天○○、亥○○
、宇○○、地○○、辰○○、酉○○、未○○應共同補償新台幣貳拾壹萬零伍佰肆拾
元，由被告李鳴臬於六四００分之六００；被告戊○○以六四００分之一二七三；原
告丙○○以六四００分之四五二七之比例分受之。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決兩造共有坐落雲縣古境大湖底段一六七地號土地准予原物分割。
二、陳述：
（一）兩造共有坐落雲林縣古坑鄉○○○段第一六七號，地目：建，面積零點四七三
      八公頃土地（以下簡稱為系爭土地）為兩造所共有，其應有部分比例如附表所
      示應有部分比例欄所載，系爭土地並無分割之特約或依其使用目的不能分割之
      情形，惟原告與被告不能達成分割協議，為能充分利用土地，爰訴請裁判分割
      。
（二）無法同意以附圖所示之方法分割，因編號７之土地系被告辛○等十八位公同共
      有，現有三合院內之廣場，若將編號７土地完全分歸予伊一人所有，對於伊甚
      不利益，因伊不可能在他人之庭院中蓋房子或種植作物，故此種分配方式對伊
      甚不利益，主張編號７之土地應由伊與被告丁○○、乙○三人一起共同持有，
      以減輕伊因分割所承擔之不利益。
（三）系爭土地之前伊以一坪一萬五千元購買，對於伊所減少之面積，希望以以每坪
      新台幣一萬二千元之價格接受補償（即每平方公尺三千六百三十元）。
（四）被告戊○○應有部份十六分之一均已出售予伊。
三、證據：提出地籍圖騰本、土地登記謄本、地價謄本各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○、丁○○部分；
一、聲明：駁回原告之訴
二、陳述：同意以附圖所示方案分割。不同意與原告就附圖編號７之土地保持共有。
貳、被告李明鴻、李明皋、辛○、卯○○○、巳○○部分
一、聲明：駁回原告之訴
二、陳述：同意依九十年五月二十三日複丈結果圖之方案分割。分割後各共有人所取
    得之面積如有增減部分，願以每坪一萬二千元互為補償。
參、被告戊○○、申○、戌○○○、丑○○、寅○○、壬○○、癸○○、午○○、子
    ○○、天○○、亥○○、宇○○、地○○、辰○○、酉○○、未○○部分均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權會同兩造履勘現場並請雲林縣斗六地政事務所人員會同勘測並製作複
    丈圖、分割方案圖。
    理      由
一、被告戊○○、申○、戌○○○、丑○○、寅○○、壬○○、癸○○、午○○、子
    ○○、天○○、亥○○、宇○○、地○○、辰○○、酉○○、未○○部分經合法
    送達均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張系爭土地為兩造所共有，共有人之應有部分比例如附圖持分欄所示
    ，系爭土地並無因物之使用目的或定有不分割之特約致不能分割之情事，惟共有
    人間意見不一，致無法協議分割等情，業據原告提出土地登記簿謄本、相片等物
    為證，並為到場被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，
    分割之方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請命以裁判分割，民法第
    八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第二項分別定有明文。次按裁判上定
    共有物之分割分法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體利益而自由裁
    量之權，不受任何當事人主張之拘束，最高法院著有二十九年上字第一七九二號
    、四十九年臺上字第二五六九號判例可資參照。查系爭土地為兩造所共有，地目
    為建，有卷附土地登記簿謄本可稽，當無不能分割之情事，而原告主張兩造就系
    爭土地並無訂立不分割之特約，為被告所不爭，且兩造就系爭土地之分割方法，
    迄本件言詞辯論終結前，仍難為一致之協議，則原告訴請分割系爭土地，自屬有
    據。
四、次查，系爭土地為一近似五角形之多邊形土地，其西南邊臨產業道路，其上分別
    有被告戊○○、丁○○、乙○共有及辛○、戌○○○等人所有之磚造瓦頂平房及
    庚○○、戊○○、丙○○、乙○及丁○○種有檳榔樹，其餘均為空地等情，業據
    本院會同雲林縣斗六地政事務所派員勘驗明確，製有勘驗筆錄、現場草圖及複丈
    成果圖在卷可稽，並有現場照片附卷可憑。本院斟酌除原告主張應將附圖所示編
    號７土地歸由原告及被告丁○○、乙○三人共同持有，而不應將編號７土地劃歸
    由其一人單獨取得外，其餘到場之被告均同意以附圖所示方法分割之意願，被告
    丁○○、乙○表示亦不願與原告共同持有編號７土地，及占有使用狀況、房屋年
    限及結構等一切情形，認為土地分割應遵循下列原則：（一）分割後之土地儘可
    能為單獨一人所有，若有人主張繼續保持共有，亦應尊重其他共有人是否繼續保
    持共有意願，（二）分割後每位共有人之分得部分應與其原應有部分比例相同，
    若未能相同亦應儘可能接近，以減少不必要之相互補償（三）分割後土地形狀儘
    可能方正完整，以利土地經濟利用，（四）若能不拆除建築物，則避免拆除，以
    減少損失。今原告主張如附圖所示編號７土地應由伊與被告丁○○、乙○三人共
    同持有，顯然違背被告丁○○、乙○之意願，是以原告主張之分割方法並不可採
    ，至於被告戊○○就系爭土地應有部份均已出售與原告，惟尚未辦理所有權移轉
    登記，因其均未到庭表示意見，本院認其既將土地持分出賣，其分割情況為何必
    漠不關心，爰依真正所有權人之原告所請，將該二人之持分保持共有。再編號７
    之土地方正、其上並無地上物，原告若欲利用亦屬方便，雖其位於被告辛○等人
    所有平房之庭院前，短時間內利用必多所顧慮，惟其亦表示與與被告辛○等人可
    商談洽購，被告辛○及卯○○○亦表示願向其購買，本院認其此部分之所有權宜
    單純化，且原告亦表示不願傷及被告辛○等人之平房，在不拆及被告辛○之平房
    限制下，應認附圖所示之分割方案尚稱合理，爰將系爭共有土地判決分割如主文
    第一項所示。
五、依附圖所示之方法分割結果，兩造分得之土地與其應有部分增減之情形，如附表
    增減面積欄所示，原告丙○○原應有部分為七十二分之十六，被告戊○○原應有
    部分為十六分之一，分割後二人共有之應有部分比例分別為四十一分之三十二、
    四十一分之九，共減少五十八平方公尺，依此計算，丙○○減少四五點二七平方
    公尺，戊○○減少十二點七十三平方公尺，因原告及到場之被告均同意以每坪一
    萬二千元為補償基準，經換算為每平方公尺三千六百三十元，尚稱合理。爰依此
    為計算基準，應由增加之被告己○○、辛○等十八人提出補償金額，而由減少之
    李鳴、丙○○、戊○○各依減少之面積比例分受，爰判如主文第二項、第三項
    所示。
六、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦權
    利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部訴訟費用。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      七      月    二十四  日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
