【裁判字號】    90,聲,567
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度戒毒偵字第八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第壹級毒品海洛因及第貳級毒品甲基安非他命殘渣之注射針筒貳支、沾有
第貳級毒品甲基安非他命殘渣之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之注射針筒二支及吸食器一組，經送憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗結果，分別殘留有海洛因及甲基安非他命成分，係屬第一、二級毒品
    ，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十月二十六日（八八）綱得字第一四五
    七八號鑑驗通知書附卷可稽，因殘留之海洛因及甲基安非他命無法剝離，依法聲
    請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分明定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經核卷附之憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書，本件
    扣案之注射針筒二支經檢驗結果確殘留有甲基安非他命及海洛因成分，另扣案之
    吸食器一組則殘留有甲基安非他命成分，又海洛因及甲基安非他命係違禁物，扣
    案之注射針筒、吸食器雖非違禁物，然注射針筒殘留有甲基安非他命及海洛因成
    分，吸食器殘留有甲基安非他命成分，均呈無法分離狀態，亦均應認係違禁物，
    是檢察官之聲請有理由，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十四     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
