【裁判字號】    90,撤緩,32
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年十二月十五
    日以八十九年度易字第八三○號（八十九年度偵字第三五八七號）判處有期徒刑
    二月（聲請人誤繕為四月），緩刑二年，於九十年一月十八日確定在案。乃於緩
    刑期內，不知悛悔復犯罪，經本院於九十年五月十一日以九十年度易字第二七四
    號判處有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
