【裁判字號】    90,易,296
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五一
五號），及移送併辦（九十年毒偵字第六七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國八十
    七年二月二十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。其又因施用毒品案件，經本
    院以八十七年易字第三八一號裁定送觀察勒戒後，認為繼續施用毒品傾向，經本
    院以八十七年易字第三八一號判決免刑，又再施用毒品，經本院以八十七年毒聲
    字第七一一號裁定送觀察勒戒後，又認無繼續施用毒品傾向，經台灣雲林地方法
    院檢察署以八十七年偵緝字第六號為不起訴處分。復因施用毒品案件，經本院以
    八十八年毒聲字第一二一二號裁定送強制戒治，並以八十八年度虎簡字第二二五
    號判決有期徒刑六月確定。其後，本院以八十九年毒聲字第五二八號裁定停止戒
    治，八十九年五月間，甲○○停止戒治離開戒治所，期間並付保護管束。詎甲○
    ○又基於概括犯意，自九十年一月底起，至九十年三月二十一日止，在雲林縣崙
    背鄉○○村○○路一三九號住處，又將安非他命放在玻璃球內燒烤，而連續施用
    安非他命，約每隔五、六天施用一次。嗣於九十年二月一日、同年三月二十二日
    ，為警採集尿液送驗認有甲基安非他命陽性反應。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，其於九十年二月一日、同年三月二十一日
    二次為警採集之尿液經送結果，均認有甲基安非他命陽性反應，有濫用藥物尿液
    檢驗報告書、雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書等書證在卷可稽。又被告前因二
    次施用毒品案件，經送觀察勒戒後均認無繼續施用毒品傾向，為本院判決免刑，
    亦經檢察官為不起訴處分，其後被告再犯施用毒品罪，經本院虎尾簡易庭判處有
    期徒刑六月，並經本院裁定送強制戒治等情，有本院八十七年易字第三八一號判
    決、八十八年虎簡字第二二五號判決、八十八年毒聲字第一二一二號裁定、八十
    九年毒聲字第五二八號裁定、台灣雲林地方法院檢察署檢察官八十八年偵緝第六
    號不起訴處分書、刑案紀錄查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，並經本院調取上開八十八年偵緝字第六號卷宗全部核閱屬實。本件事證明
    確，被告四犯施用毒品罪行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪。被告持有安非
    他命之低度行為為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人對被告自
    九十年一月底起，至九十年二月一日或前九十六小時內止，及自九十年二月二日
    起，至九十年三月二十一日止之各該時段內，被告施用安非他命之犯行漏未起訴
    ，惟此與起訴事實有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應一併予以審
    究。被告先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經法院判處有期徒刑六月，於八十七年二月二十四日易科罰金執行完畢
    ，有上開刑案查註紀錄表在卷可徵，其餘五年內再犯本案，為累犯，依法遞加重
    其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，但一再施用毒品，短期內即經二次
    觀察勒戒均獲無繼續施用毒品傾向之認定，離開勒戒場所不久，即又施用毒品，
    顯見品性不端，此次再施用毒品，雖坦白犯行，法院亦難認其有悔意，並認被告
    確須較長時間隔離，以收戒毒之效等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
