【裁判字號】    90,訴,236
【裁判日期】    900724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第二級毒品安非他命玖包，淨
重貳點肆壹公克、包裝重貳點零陸公克、安非他命分裝工具捌支均沒收銷燬之，又
施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包，淨重拾點陸
公克、包裝重零點柒玖公克均沒收銷燬之，應執行有期徒刑壹年貳月。扣案之第二級
毒品安非他命玖包，淨重貳點肆壹公克、包裝重貳點零陸公克，第一級毒品海洛因
壹包，淨重拾點陸公克、包裝重零點柒玖公克，毒品分裝工具捌支均沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，為
    台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十八日，以八十七年度偵
    字第四四五一號為不起訴處分。詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年五月中旬
    起，至同年七月十一日下午二時許，在雲林縣麥寮鄉○○村○○路一五九號住處
    等處，以將安非他命置放鋁箔紙燒烤方式，連續施用第二級毒品安非他命，每日
    施用一次。甲○○又另起犯意，於八十九年七月十一日中午，在上址住處，以將
    海洛因置入香菸吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日下午五時二
    十分許，在上址為警查獲，並扣得海洛因一包、安非他命九包、安非他命分裝工
    具八支等物。經本院於八十九年七月十二日，以八十九年毒聲字第九五七號裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，被告經警採尿後送驗結果，亦認有嗎啡陽
    性、甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局檢驗通知書一份在卷可稽，復有扣
案之安非他命九包、海洛因一包、安非他命分裝工具八支等物足資佐證，該扣案
    物經送驗結果，其中八包亦認確係甲基安非他命，合計淨重二三˙四一公克、包
    裝重二˙０六公克，一包認係含有海洛因成分，淨重十三˙三六公克、包裝重０
    ˙七九公克，分裝工具八支則均有甲基安非他命殘留等情，有法務部調查局檢驗
    通知書二份、鑑定通知書一份在卷可憑。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察勒戒後無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分，本案又施用毒品，
    經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向各節，有台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官八十七年偵字第四四五一號不起訴處分書、本院八十九年毒聲字第九
    五七號裁定、台灣雲林看守所函文及其所附之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀
    錄紙、有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣雲林地方法院檢察署刑案紀錄查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等書證在卷可明。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪、及同條第二項之罪。被
    告持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用安非他命犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意個別
    ，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，本案施用安
    非他命之期間雖屬非長，惟每日施用，次數不少，並查扣之毒品為數非輕等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。至於扣案之海洛因一包、安非
    他命九包，均屬查獲之毒品，安非他命分裝工具八支，有毒品殘留，前已敘及，
    亦應以查獲之毒品論，自應一併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條第十條第一
項、第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄法條：毒品危害防制條例十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
