【裁判字號】    92,簡,2556
【裁判日期】    900714
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元（即新
台幣玖佰元）折算壹日。
扣案螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應更正「經車主乙○○發現而未遂」外，其
    餘與附件聲請人簡易判決處刑書所載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款加重竊盜未遂、刑
    法第三百五十四條之毀損罪。其所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，應依刑法
    第五十五條規定從一重處斷。被告甲○○曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四
    月，甫於九十一年十一月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執
    行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其
    刑。被告著手竊取車內財物，甫破壞車門鎖，正準備入內竊取，即為車主發現，
    報警查獲，屬未遂階段，應依刑法第二十六條前段規定，按既遂之刑度減輕之。
    又刑有加重及減輕，應刑法第七十一條第一項之規定，予以先加後減。爰審酌被
    告有多次前科紀錄，有上開紀錄表可證，素行不佳，且因一己之私，恣意竊取他
    人財物，侵害他人財產權，惡性非輕，惟尚未取得財物，即為查獲，及犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折標準，以
    示懲戒。另扣案之螺絲起子，為被告所有且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華  民      國    九十      年      七      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
