【裁判字號】    90,聲,378
【裁判日期】    900714
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七八號
    聲   請   人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受保護處分人  甲○○
右列受保護處分人因妨害家庭案件（本院八十七年度少訴緝字第七號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）
二、按受保護管束人違反保安處分執行法第七十四條之二各款情形之一，情節重大者
   ，檢察官固得聲請撤銷緩刑之宣告，同法第七十四條之三定有明文，惟依卷附資
   料，受保護管束人雖在保護管束期間因違反懲治盜匪條例等案件，經臺灣高雄地
   方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二六八九號起訴，惟依卷附起訴書所示
   ，其矢口否認犯行，且該案尚未經臺灣高雄地方法院判決，此有受保護管束人最
   新刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，依卷附資料，尚無法遽以認定受保護管束
   人違反保安處分執行法第七十四條之二各款情形之一，聲請人之聲請，尚難准許
   ，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十四     日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
