【裁判字號】    90,苗簡,196
【裁判日期】    900714
【裁判案由】    違反農會法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                     九十年度苗簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反農會法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度選偵字第三號
），本院判決如左
    主  文
甲○○共同連續對於農會之選舉有選舉權之人，交付財物，而約其為一定選舉權之行
使，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○、乙○○農會之選舉有選舉權之人，收受不正財物，而許以為一定之行使，各
處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
丙○○、乙○○所分別收受之新臺幣千元鈔各壹張（票號為ＪＫ７１４６２２ＶＨ、
ＪＫ７１４６２０ＶＨ）沒收；所分別收受未扣案之新臺幣千元鈔各壹張追徵其價額
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除補充：「苗栗縣竹南鎮農會於九十年六月二十九日以
    九十苗竹鎮農總字第０三八二號函覆該會第十四屆會員代表候選人名單及丙○○
    、乙○○均為此次有選舉權之人資料一份外」，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，於農會之選舉，連續對有選舉會員代表選舉權人之被告吳增
    源（其收受不正財物部分，現由本院戊股以九十年易字第一九九號審理中）、丙
    ○○、乙○○交付財物，而約其為一定行使，投票給同案被告陳寶月（現由本院
    以九十年易字第一九九號審理中），係犯農會法第四十七條之一第一項第二款之
    罪；被告丙○○、乙○○二人，於農會選舉，有選舉權之人，收受前開財物，而
    許以於前開選舉時，圈選給陳寶月，均係犯同條項第一款之罪。被告甲○○與同
    案被告林昌成（現由本院以九十年易字第一九九號審理中），有犯意連絡與行為
    分擔，係共同正犯。被告甲○○先後二次交付財物而約相對人投票權為一定行使
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○○、丙○○及乙○○三人素行尚
    佳，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表三份在卷可稽、受人之託及貪圖小利
    之動機、手段、惟影響選舉公平其鉅、於偵查期間均充份配合，並坦承所為犯行
    ，已有悔意，態良良好及檢察官從輕量刑之請求等一切情狀分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查，被告甲○○、丙○○、乙○○三人
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各三份附卷可稽，經此偵查程序當知
    所警惕，信無再犯之虞，及檢察官之請求，故所宣告之刑以暫不執行為當，均併
    諭知緩刑二年，以啟自新。另依農會法第四十七條之一第二項規定，丙○○、乙
    ○○所分別收受之新臺幣千元鈔各壹張（票號為ＪＫ７１４６２２ＶＨ、ＪＫ７
    １４６２０ＶＨ）沒收；所分別收受未扣案之新臺幣千元鈔各壹張追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，農會法第四
    十七條之一第一項第一款、第二款、同條第二項，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十四     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
