【裁判字號】    90,訴,962
【裁判日期】    900825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾柒月，扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙五
支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年三月三
    十日、八十八年十二月二十八日，以八十八年度偵字第三三二九號、八十八年度
    毒偵字第二０二九號不起訴處分確定。詎渠竟未戒除毒癮，復基於施用毒品之犯
    意，於九十年四月二十日回溯四十八小時內之某一時點，在不詳處所，施用第一
    級毒品海洛因一次，嗣於九十年四月二十日十七時二十分許，為警在彰化縣花壇
    鄉○○村○○街一一０號處因另案緝獲，並扣得摻有海洛因之香煙共五支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖矢口否認有何施用毒品之犯行，惟查渠為警查獲當日所採集之
    尿液檢體送驗，結果呈甲基安非他命暨嗎啡類陽性反應無訛（被告施用毒品安非
    他命部分因本院九十年度彰簡字第一九七號判決效力所及，已經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官另為不起訴處分），有彰化縣衛生局九十年四月三十日煙檢字第
    ９０１３２７號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，並有摻有海洛因之香煙共五支扣
    案可資佐證。按海洛因經口服或注射投予人體內迅速水解成六單乙基嗎啡，然後
    轉變成嗎啡，再循嗎啡之代謝途徑排出體外，使用劑量百分之八十於二十四小時
    內自尿中排出，濫用者尿液於施用後四十八小時內仍可能檢測到嗎啡，此有行政
    院衛生署管制藥品管理局八十八年七月二十六日管檢字第七九七一五號函在卷可
    憑，且尚無因吸入毒品之「二手煙」（即被動吸入），而致尿液驗出之案例，目
    前僅有被動吸入大麻之報告，而該項研究認為「一般吸食方示之二手煙（即被動
    吸入大麻）並不會使免疫抗體方法之檢驗呈陽性反應」，此有行政院衛生署藥物
    食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第００１一一五六號覆臺灣台北
    地方法院函及台北榮民總醫院藥物諮詢中心八十一年四月六日覆台灣高等法院高
    雄分院八十一高分刑處字第四四六四號函可稽，足見被告至少有於九十年四月二
    十日回溯四十八小時內之某一時點至少施用第一級毒品海洛因一次之事實；此外
    ，被告前分別因施用第二級毒品安非他命，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十八年三月三十日
    、八十八年十二月二十八日，以八十八年度偵字第三三二九號、八十八年度毒偵
    字第二０二九號不起訴處分確定，復有該不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在
    卷可參，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙五支，為查獲
    之毒品，不論是否屬被告所有，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法
    宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月      二十五          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
