【裁判字號】    90,婚,518
【裁判日期】    900825
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年一月十四日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告竟於
    八十八年三月間忽反常態，經常深夜未歸，自八十八年四月間兩造次子藍永吉出
    生時，即無故離家，不知所蹤，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
    下落，音訊全無，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人李淑卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺北縣警察局三重分局函查被告是否實際居住於臺北縣三重市○○
    街六九號之戶籍地。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽，應堪採信為真實。而被告於八十八年
    三月間經常未返家，至八十八年四月間即無故離家出走，迄未返家之事實，亦經
    證人李淑卿到庭證述屬實。且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦因被告行方
    不明，無法送達，經郵政機關退回在卷，復經本院依職權向臺北縣三重分局查明
    被告確實未居住於臺北縣三重市○○街六九號之戶籍地，亦有該分局九十年八月
    十六日重警四戶字第二○五五七號函附卷可憑。本件被告經合法通知既未於言詞
    辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明
    被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務
    ，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十五    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
