【裁判字號】    90,訴,1534
【裁判日期】    900825
【裁判案由】    連帶清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求連帶清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾伍萬貳仟壹佰元，及其中被告甲○○、戊○○、
乙○○自民國九十年八月十八日起，另被告丁○○自民國九十年七月二十四日起，均
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十九年間，以生意週轉為由，陸續持被告丁○○或訴外人
      伯昇電器有限公司（下稱伯昇公司）為發票人，被告乙○○或戊○○為背書人
      之支票向原告借款，共積欠新臺幣（下同）三百九十九萬二千元未清償。嗣因
      被告甲○○週轉困難，乃於八十九年八月二十一日由被告與原告達成和解協議
      ，被告甲○○應自八十九年十一月五日起按月分期攤還，每月五日清償十六萬
      元，如有一期未付，視為全部債務均已到期，應一次償還，並邀被告戊○○、
      乙○○、丁○○任連帶保證人。
    (二)惟被告甲○○僅清償五十三萬九千九百元，尚欠三百四十五萬二千一百元，即
      避不見面，原告乃將被告甲○○交付，由被告丁○○與伯昇公司暨訴外人吳俊
      旺簽發之支票提示，竟遭存款不足退票，原告自得依據兩造間簽訂之八十九年
      八月二十一日和解協議書，請求被告連帶清償三百四十五萬二千一百元及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出和解協議書影本一紙、支票影本十三紙、支票暨退票理由單影本各十
    一紙。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○、戊○○、乙○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    被告甲○○確實向原告借款，目前仍積欠三百四十五萬二千一百元未清償。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    伊係因向被告甲○○訂購貨物，惟被告甲○○並未如期交付貨物，並將伊簽發面
    額共三百九十餘萬元之支票背書轉讓予原告，伊於八十九年八月二十一日與原告
    簽訂系爭和解協議書係為顧及伊之信用，且被告乙○○、甲○○保證會清償系爭
    債務，故伊簽發之支票始交由原告。
    理      由
一、原告起訴主張被告甲○○於八十九年間，以生意週轉為由，陸續持被告丁○○或
    訴外人伯昇公司為發票人，被告乙○○或戊○○為背書人之支票向原告借款，共
    積欠三百九十九萬二千元未清償，嗣於八十九年八月二十一日由兩造達成和解協
    議，被告甲○○應自八十九年十一月五日起按月分期攤還，每月五日清償十六萬
    元，如有一期未給付，視為全部債務均已到期，並邀被告戊○○、乙○○、丁○
    ○為連帶保證人。惟被告甲○○僅清償五十三萬九千九百元，尚欠三百四十五萬
    二千一百元後即避不見面，原告乃江被告甲○○交付，由被告丁○○與伯生公司
    暨訴外人吳俊旺簽發之支票提示，竟遭存款不足退票，原告自得依兩造間八十九
    年八月二十一日和解協議書之約定，請求被告連帶清償三百十五萬二千一百元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、被告甲○○、戊○○、乙○○認諾原告之請求，另被告丁○○固自認八十九年八
    月二十一日和解協議書之真正，惟以其係向被告甲○○購貨而簽發三百九十餘萬
    元之支票，惟被告甲○○未交付貨物，竟將系爭支票背書轉讓予原告，伊為顧及
    信用計，始於八十九年八月二十一日與原告簽訂系爭和解協議書，擔任被告甲○
    ○之連帶保證人等語資為抗辯。
三、原告主張被告甲○○於八十九年間，以生意週轉為由，陸續持被告丁○○或訴外
    人伯昇公司為發票人，被告乙○○或戊○○為背書人之支票向原告借款，共積欠
    三百九十九萬二千元未清償，嗣於八十九年八月二十一日由兩造達成和解協議，
    被告甲○○應自八十九年十一月五日起按月分期攤還，每月五日清償十六萬元，
    如有一期未給付，視為全部債務均已到期，並邀被告戊○○、乙○○、丁○○為
    連帶保證人。惟被告甲○○僅清償五十三萬九千九百元，尚欠三百四十五萬二千
    一百元之事實，業據其提出和解協議書影本一紙、支票影本十三紙、支票暨退票
    理由單影本各十一紙為證。
四、被告甲○○、戊○○、乙○○認諾原告之請求，自應認原告對其等之請求為有理
    由。
五、另被告丁○○固抗辯其係因向被告甲○○購買貨物，交付面額三百九十餘萬元之
    支票予被告甲○○，詎被告甲○○未依約交付貨物，並將支票背書轉讓予原告，
    伊為顧及信用，始於八十九年八月二十一日簽訂系爭和解協議書，約定由被告甲
    ○○按期攤還，被告乙○○並表明保證清償系爭債務等語抗辯。惟查被告丁○○
    既自認簽訂系爭和解協議書，擔任被告甲○○對原告所負系爭債務之連帶保證人
    ，則被告甲○○未依約清償時，被告丁○○自應負連帶清償之責，尚不得以其係
    為顧及信用為由，拒絕負連帶清償之責，又其與被告甲○○、乙○○間雖約定由
    被告甲○○、乙○○負清償之責，惟此乃連帶債務人間之內部約定，尚不得援此
    對抗債權人即原告，其抗辯洵屬無據。
六、從而，原告依兩造間八十九年八月二十一日和解協議書之約定，請求被告連帶給
    付三百四十五萬二千一百元及自起訴狀繕本送達翌日即被告甲○○、戊○○、乙
    ○○部分自九十年八月十八日起，另被告丁○○自九十年七月二十四日起，均至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與
    本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
八、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
九、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
