【裁判字號】    90,再,11
【裁判日期】    900825
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度再字第一一號
    再 審 原告  甲○○
    再 審 被告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
右當事人因綜合所得稅事件，再審原告對行政法院（現改為最高行政法院）中華民國
八十七年七月三十一日八十七年度判字第一五五八號及八十八年五月三十一日八十八
年度判字第二○五五號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按再審之訴，專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項
    定有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項亦有明
    文。至於八十九年七月一日行政訴訟法修正施行前，經由訴願、再訴願向最高行
    政法院提起行政訴訟，斯時高等行政法院尚未成立，無從審理，自非為判決之原
    行政法院，應無行政訴訟法第二百七十五條第三項之適用，併此敘明。
二、本件再審原告對於最高行政法院民國（以下同）八十七年七月三十一日八十七年
    度判字第一五五八號及八十八年五月三十一日八十八年度判字第二○五五號綜合
    所得稅事件確定判決，依行政訴訟法第二百七十三條第一項第十一款、十二款、
    第十三款規定提起再審之訴，依前述說明，應屬最高行政法院管轄，茲再審原告
    向無管轄權之本院提起再審之訴，顯係違誤，爰依職權移送於有管轄權之最高行
    政法院，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十五      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                     審 判 長 法  官  張瓊文
                                              法  官  黃清光
                                              法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十七      日
                                              書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
