【裁判字號】    90,訴,604
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五八八號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年九月三日凌晨一時三十分許
    ，因飲酒後心情不佳，於行經彰化縣花壇鄉○○路二四一之一號即彰化縣消防局
    第一大隊花壇分隊前，竟基於毀損之犯意，拿起該分隊門前之花盆毀損該分隊之
    大門，致上開大門扭曲變形、玻璃破損，而不堪使用等情，因認被告涉犯刑法第
    一百三十八條之毀損公務上掌管之物品罪嫌等語。
二、按案件屬告訴乃論之罪，未經告訴者，不得起訴，否則，即應依刑事訴訟法第三
    百零三條第三款之規定，諭知不受理之判決。又刑法第三百五十四條之毀損罪，
    須告訴乃論，稽之同法第三百五十七條前段可明。次按刑法第一百三十八條所謂
    公務員職務上掌管之物品，係指該物品因公務員本於職務上之關係而掌管之物，
    始克相當。如係屬靜態之設備，因與公務員執行職務，並無直接關係，顯非公務
    員本於職務關係而掌管之物（最高法法院七十二年度台上字第六九三一號、七十
    四年度台上字第六七０號判決及臺灣高等法院臺中分院八十六年度上更(一)字第二
    四二號判決意旨參照）。職是，與公務員執行職務無直接關係之公務機關辦公室
    之門窗等設備，顯非屬本條規定所列之物品，縱予損壞，亦難繩以該條之罪，應
    構成同法第三百五十四條之毀損罪。經查：被告於前開時、地毀損彰化縣消防局
    第一大隊花壇分隊之大門致使扭曲變形、玻璃破損，而不堪使用之事實，固據被
    告於警、偵訊時供承在卷，並有照片六幀在卷可稽，足認屬實。惟被告所毀損之
    前開玻璃門並不屬於公務員職務上所掌管之物品，已如前述，自難論以刑法第一
    百三十八條之罪。是被告之行為，既係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法
    第三百五十七條之規定必須告訴乃論，而稽之卷證資料，本案未經被害人合法提
    出告訴，核之前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法       官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      法院書記官     王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
