【裁判字號】    90,易,310
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四一０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按提起公訴，起訴書應記載被告之姓名性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或
    其他足資辯別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第一項第一款定有明文。又按
    其起訴之程序違背上開規定，而其情形可補正者，經法院限期命公訴人補正，公
    訴人如猶故延不遵者，則應視為起訴程序違背規定，法院應諭知不受理之判決，
    此觀諸刑事訴訟法第三百零三條第一款規定自明。
二、查公訴人提起本件公訴，起訴書內未具備被告張瓊月之年籍、身分證統一編號等
    法律上必備之程序，嗣雖經本院於民國九十年六月十二日裁定命公訴人補正，並
    於民國九十年六月二十一日合法送達該裁定在案，有本院送達證書乙紙在卷可佐
    ，然公訴人猶仍逾越期限延不遵命補正被告之上揭資料，是公訴人所提本訴，顯
    已違背提起訴之程序規定，揆諸前揭刑事訴訟法之規定，爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第一款判決如主文。
中    華    民    國    九十    年       七       月          四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年       七       月          九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
