【裁判字號】    89,家簡上,1
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度家簡上字第一號
    上  訴  人
    即被上訴人  丁○○
    即 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，兩造對於中華民國八十九年五月五日本院彰
化簡易庭八十九年度彰家簡字第一號第一審判決各提起上訴，本院判決如左：
    主    文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事    實
甲、上訴人即被上訴人丁○○方面：
  一、聲明：(一)原審判決不利於上訴人部分廢棄。(二)被上訴人乙○○、露西塔（
      甲○○○○○ ○○○○○○ ○○○○○○）各應再給付上訴人新台幣（下同）十八萬九千零五十
      三元、十萬二千四百九十五元，及均自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。(三)右開廢棄部分及第二審訴訟費用均由被
      上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
    (一)兩造為手足之家，但被上訴人乙○○與其夫丙○○非但無長者風範，且對弱弟
      王義千意指氣使，稍有不從，即暴力相向，其鴨霸蠻橫，就連母親都無可奈何
      。八十七年一月二十八日為農曆大年初一，上訴人夫婦返回祖厝向尊親拜年，
      被上訴人一家又因細故，毆打上訴人。其一家人視人權為無物，長期以拳頭統
      禦上訴人，其野蠻行徑，無異給青年後輩留下最壞示範，故懇請鈞院判令被上
      訴人乙○○應給付精神慰撫金二十萬元。
    (二)被上訴人乙○○雖無職業登記，但其丈夫及四名成年子女皆收入豐厚，被上訴
      人乙○○即以財大氣粗進入股市投資。上訴人遭受此連番打擊後，無法再上班
      ，只能以微薄退職金，長期醫治身體病痛，及尚在求學中的三名子女。
    (三)被上訴人露西塔係乙○○僱用之菲律賓籍女傭，竟膽敢公然在法院門口行兇，
      故上訴人請求被上訴人露西塔應賠償精神慰撫金十萬元，以懲「惡主逞惡奴」
      。
    (四)上訴人遭毆當天，均有急診就醫證明，以後所收集的醫療單據雖不完整，惟不
      能以此即全盤否定上訴人醫療支出。蓋人的生理是連續狀況，而非斷層，今日
      受傷不發作，並不能保證此病灶沒問題。況且，被上訴人明知上訴人有病，竟
      仍出手毆打，致上訴人造成重大傷害，其後續一年之醫療費用，自得請求。
   三、證據：除引用原審提出之證據外，並補提診斷證明書一件、肝臟移植病人之
       出院衛教資料一件、抽血證明影本二件等為證。
乙、被上訴人即上訴人乙○○、露西塔方面：
  一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人第一審之
      訴及假執行之聲請均駁回。(三)右開廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負
      擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，並補稱：
    (一)上訴人乙○○與被上訴人丁○○係妯娌關係，上訴人露西塔在彰化市○○街二
      七０號二一號上開妯娌之婆婆王賴金鶯住處，負責照料其活起居之菲律賓籍女
      傭。八十七年一月二十八日下午七時許，被上訴人因不負擔婆婆之生活費用，
      與婆婆發生爭執，上訴人乙○○指摘被上訴人不尊重婆婆之行為，被上訴人竟
      惱羞成怒，拉扯上訴人乙○○。八十八年一月十三日下午，上訴人露西塔陪同
      王賴金鶯至臺灣高等法院臺中分院開庭，庭訊後在司法大廈前廣場，被上訴人
      不滿婆婆王賴金鶯出庭作證之內容，雙方發生爭執，上訴人露西塔見狀，欲推
      坐在輪椅上之王賴金鶯離開現場，以手將被上訴人推開，致被上訴人失去重心
      而跌倒在地，因而受有瘀傷、擦傷等情。
    (二)原審依據被上訴人提出請求上訴人給付醫療費用之單據，審酌後認定該醫療費
      用收據與上開傷害案無關，乃將醫療費用之請求全部駁回。僅判決上訴人乙○
      ○應給付精神慰撫金二萬元、上訴人露西塔應給付二千元被上訴人。是項判決
      無非依據刑事判決。然按精神慰撫金，係指對財產權以外之非財產上損害，即
      精神上損害，給付相當金額，以賠償損害。最高法院五十一年度台上字第二三
      三號判例謂：「慰撫金之賠償，須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必
      要，其核給標準，固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資力
      與加害程度，及其他各種情形，核定相當之數額。」，至其計算標準斟酌加害
      度，似有制裁加害人性質。本件原審判決上訴人應給付精神慰撫金，固據刑事
      判決。惟該二件傷害案均係被上訴人發動侵害行為在先，上訴人為恐其王賴金
      鶯被侵害，而採取不得已之防衛措施，自屬防衛權之作用自明。
    (三)本件被上訴人既未能提出上開二案之醫療費用相關證據，何來遭受精神損害之
      可言？哀哉！不孝媳婦得益，社會正義何在？是原審未詳審及，遽命上訴人給
      付精神慰撫金，顯與論理法則、社會經驗法則有違。
  三、證據：除引用原審所提出之證據外，並補提里長證明書一件為證。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度執字第四三七四號露西塔傷
    害刑事案件執行卷宗、臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度執字第一０六九乙○
    ○傷害刑事案件執行卷宗。
    理    由
一、本件上訴人丁○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人乙○○、露西塔之聲請，由渠等一造辯
    論而為判決。
二、本件上訴人丁○○於原審起訴主張伊與上訴人乙○○係妯娌關係，於八十七年一
    月二十八日下午七時許，在彰化市○○街二七０巷二一號渠等婆婆王賴金鶯住處
    ，因細故發生爭執，上訴人乙○○竟基於傷害之犯意，拉扯上訴人丁○○，致上
    訴人丁○○左顴骨區、右手腕多處擦傷、二小腿、右手背多處皮下瘀血，刑事部
    分業經法院判處拘役五十日確定在案，上訴人乙○○自應賠償醫療費用九千零五
    十三元，及精神慰撫金二十萬元。另上訴人露西塔為菲律賓籍幫傭，負責照顧王
    賴金鶯之生活起居，於八十八年一月十三日下午，陪同王賴金鶯臺灣高等法院臺
    中分院開庭，庭訊後在司法大廈前廣場，上訴人丁○○因不滿婆婆王賴金鶯出庭
    作證之內容，雙方發生爭執，上訴人露西塔見狀欲推坐在輪椅上之王賴金鶯離開
    現場，竟以手將上訴人丁○○推開，致上訴人丁○○失去重心，而跌倒在地，因
    而受有右上肢瘀傷三×二公分及左上肢擦傷三×一公分之傷害，刑事部分經法院
    判處拘役十日確定在案，上訴人露西塔自應賠償醫療費用四千四百九十五元，及
    精神慰撫金十萬元。從而，上訴人丁○○爰本於侵權行為損害賠償之法律關係請
    求上開損害等語。
三、上訴人乙○○則以伊與上訴人丁○○係互相拉扯，並無故意傷害之行為，又上訴
    人丁○○患有銅離子異常症，需長年服藥，其皮膚平時呈瘀血、挫傷狀態，其向
    不知情之醫院取得傷害之診斷書，據以請求賠償，實則其醫療費用收據與其傷害
    無關等語資為防禦方法。上訴人露西塔則以伊恐上訴人洪金釵傷害王賴金鶯，故
    將其推開，乃一正當防衛行為，並無傷害之故意或過失，又上訴人丁○○於事發
    四個月後，始陸續提出醫療費用單據，難認與本件有因果關係等語資為防禦方法
    。
四、上訴人丁○○主張伊於右揭時地分別與上訴人乙○○發生拉扯，並遭上訴人露西
    塔推倒，因而受傷，上訴人乙○○、露西塔並因此經法院以傷害罪分別判處拘役
    五十日、十日確定在案等情，業據上訴人丁○○於原審提出臺灣彰化地方法院八
    十八年度簡上字第二九號刑事判決影本、臺灣臺中地方法院八十八年度易字第一
    三０七號刑事判決影本各一件為證，復經本院依職權調上開刑事案件卷宗查詢屬
    實，自堪信上訴人丁○○此部分之主張為真實。是以上訴人乙○○、露西塔二人
    既經法院以傷害罪判刑確定，則渠等空言辯稱並無故意或過失傷害上訴人丁○○
    之行為，或其行為係正當防衛云云，顯然與事實不符，均無可採。
五、至於上訴人丁○○主張其因上訴人乙○○、露西塔上開傷害行為，分別支出醫療
    費用九千零五十三元、四千四百九十五元部分，固據其提出醫費用收據影本數件
    為證。惟查，上訴人丁○○受傷時間分別為八十七年一月二十八日、八十八年一
    月十三日，而其所受之傷害，均屬表皮小面積之擦傷或皮下瘀血，然經核其所提
    出醫療費用收據，就診時間大都在受傷後一個月，甚至數個月以後，且其看診之
    項目或科別大部分為神經內科、腸胃病科、血液腫瘤，顯然該等醫療費用收據與
    其受傷並無直接關聯。又查，上訴人丁○○自承其身體狀況不佳，長期醫治身體
    病痛，並於八十九年七月五日因肝硬化前往長庚紀念醫院作肝臟移植手術，業據
    其提出診斷證明書一件、肝臟移植病人之出院衛教資料一件、抽血證明影本二件
    等附卷足憑。準此，上訴人丁○○既因身體病痛，長期至醫院看診，則其於原審
    提出臺灣省立彰化醫院於八十七年一月二十八日所出具之支出一百五十元急診收
    據，及臺灣省立臺中醫院於八十八年一月十三日、同年月十五日出具急診及門診
    領藥單據，未必與上開傷害行為有關。況且，前開省立彰化醫院出具之收據，其
    上並未登載上訴人丁○○因何病症前去看診，而省立臺中醫院出具之領藥單據，
    不僅未登載已支出若干醫療費用，更無看診病因之記載。此外，上訴人丁○○並
    未提出具體事證證明該等收據確係因上開傷害行為所支出，則原審以上訴人丁○
    ○無法證明上開醫療費用收據與上開傷害行為有關，因而駁回其醫療費用之請求
    ，自無不當。
六、按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。又非財產上之損害
    即精神慰撫金之核給標準，依最高法院五十一年台上字第二二三號判例意旨，應
    斟酌雙方身分資力與加害程度及其他各種情形定之。經查，上訴人乙○○、露西
    塔二人不法侵害上訴人丁○○之身體成傷，業如前述，則上訴人丁○○本於前開
    規定，請求上訴人乙○○、露西塔二人給付精神慰撫金，自屬依法有據。從而，
    原審依前開判例所揭示之意旨，審酌本件傷害之原因，上訴人乙○○出於故意行
    為，上訴人露西塔出於過失行為，兩造間之關係，各自家庭狀況，社會地位，上
    訴人丁○○受傷程度並不嚴重，及上訴人露西塔係從事幫傭工作，月薪僅有一萬
    餘元，並審酌上訴人丁○○因上開二次傷害所造成之精神損害程度，認上訴人丁
    ○○分別向上訴人乙○○、露西塔請求精神慰撫金二十萬元、十萬元誠屬過高，
    分別核減為二萬元、二千元，並駁回其餘請求，堪稱公允，並無不當。
七、綜上所述，原審就上訴人丁○○本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人
    乙○○、露西塔分別給付精神慰撫金二萬元、二千元，及自起訴狀繕本送達渠等
    翌日即八十九年二月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息為勝訴
    之判決，並分別准許兩造預供擔保得假執行或免為假執行，另駁回其餘損害賠償
    及假執行之請求，經核並無違誤。兩造各就其敗訴部分上訴，指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，均為無理由，應駁回其等上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，自無一一
    審究論列之必要，併此敘明。
據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三
項、第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月       四       日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  何志通
~B      法      官  郭千黛
~B      法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B      法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      七      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
