【裁判字號】    90,簡上,72
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度簡上字第七十二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十一日本院彰化簡
易庭八十九年度彰簡字第四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一審訴訟費用由上訴人負擔。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審訴
    訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：系爭支票是因打麻將輸
    的賭債而簽發，兩造之間並無任何票據原因關係，且其並未向被上訴人借錢，被
    上訴人並無權利。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論其日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張其執有上訴人所簽發，付款人為彰化縣花壇鄉農會信用
    部，發票日為八十九年十一月三十日，票號Ａ0000000號，面額新台幣（
    下同）三十六萬五千元之支票一紙，上訴人執該支票向被上訴人兌換現金應急，
    嗣後經提示未獲付款，爰依票據之法律關係，提起本件訴訟等語；上訴人則辯稱
    系爭支票係因打麻將欠被上訴人賭債而簽發，且兩造間並無票據原因關係，其並
    未向被上訴人借錢，故不負票據責任等語。
三、本件上訴人雖主張系爭支票之原因關係為賭債而簽發等語，然並未能舉證以實其
    說，揆諸前開論述，上訴人既無法證明票據之原因關係出於不法行為，則上訴人
    主張基於賭債而簽發系爭支票云云，即屬乏據，固難採信。惟按「支票固為無因
    證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存在之抗辯事由，對抗
    執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事由對抗執票人，此觀票
    據法第十三條本文之反面解釋自明，又如發票人一旦提出其基礎原因關係不存在
    之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極事實，負舉證責任。本件
    被上訴人固主張伊係因借款予上訴人而直接收受系爭支票，而上訴人則否認之，
    提出其基礎原因關係不存在之對人的抗辯，則被上訴人對於已交付借款、消費借
    貸關係有效成立之積極事實，自應負舉證責任。」（最高法院八十七年度台上字
    第一六０一號判決可資參照）。被上訴人於原審主張上訴人執系爭支票向被上訴
    人兌換現金應急等語，然此為上訴人所否認，辯稱：其並未向被上訴人借錢等語
    ，上訴人既否認有向被上訴人借款而提出其基礎原因關係不存在之抗辯，睽諸前
    揭說明，被上訴人就其如何借款、交付現金予上訴人之事實，自應負舉證之責，
    然被上訴人對此並未能舉證以實其說，故被上訴人主張上訴人持系爭支票向其兌
    換現金應急云云，尚屬無據，不足採信。
四、從而，被上訴人主張請求給付系爭票款三十六萬五千元云云，為無理由，不應准
    許。被上訴人既不得請求系爭票款，則原審判決命上訴人給付三十六萬五千元，
    及自民國八十九年十二月一日起至清償日止按週年利息百分之五計算之利息，復
    以本件係命清償票據債務所為上訴人敗訴之判決，依職權宣告假執行，均有未洽
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改
    判如主文第二項所示。
五、本件上訴人於原審未提出票據基礎原因關係不存在之抗辯致遭敗訴，雖於上訴時
    提出上開抗辯而為勝訴，惟其因延滯提出該項抗辯而生之第一審訴訟費用，依民
    事訴訟法第八十二條之規定，本院命其負擔之。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      四      日
                              台灣彰化地方法院民事第三庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  陳正禧
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
