【裁判字號】    90,訴,267
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九七號
）及移送併辦（九十年度毒偵字第二二四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，迄民國八十八年十二月二
    十六日強制戒治期滿，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十三
    日以八十九年度戒毒偵字第五○、五一、五二、五三號為不起訴處分確定。詎其
    仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年十一月初起，至九十年五月十七日止
    ，連續在彰化縣境內各處於其朋友之自小客車內，以將海洛因混合水後置入注射
    針筒內施打之方式施用第一級毒品海洛因多次，平均約每天施用一次，嗣先於九
    十年一月十一日二十三時五十分許，為警於彰化縣田中鎮○○路八十六號查獲，
    並採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應；又於九十年五月十七日二十三時五十分
    許，為警於彰化縣員林鎮○○○街十八巷四十五弄一號四樓四Ｇ房查獲。
二、案經彰化縣警察局田中、北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    暨移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且被告
    於九十年一月十一日、九十年五月十七日為警查獲後，經採其尿液送驗結果，均
    呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書二份在卷可憑，足
    徵被告自白施用海洛因，確與事實相符。檢察官雖僅就被告自九十年一月十一日
    或其前四日內某時，施用第一級毒品海洛因一次之犯行提起公訴，然檢察官就犯
    罪事實之一部提起公訴者，其效力及於全部，本件被告自八十九年十一月初起至
    九十年五月十七日止施用第一級毒品海洛因部分之犯罪事實（起訴部分除外），
    與前揭起訴經本院認定有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應一併加以
    審判。查被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，並由該院裁定送強制戒治，期滿後由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十九年一月十三日以八十九年度戒毒偵字第五０、五一、五二、五
    三號為不起訴處分在案，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第
    五０、五一、五二、五三號不起訴處分書各一份附卷可證。本案事證明確，被告
    於強制戒治期滿後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多
    次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，又其持有第一級毒品
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、坦承犯行之犯後態度，其因施用毒品之犯行，甫經強制戒治，期滿後即故
    態復萌，再行施用毒品海洛因，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕
    毒品犯罪之禁令，惡性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官   林  欽  章
                                        法      官   秦  慧  君
                                        法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
