【裁判字號】    90,易,857
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三四一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○患有中度智能障礙，為精神耗弱之人，前於民國八十八年間曾因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年七月二十九日執行完畢，再於八十
    九年十一月間，又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，於九十年四月二十九
    日確定，尚未執行。竟仍不知悔改，復基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，
    先於九十年五月七日六時許，侵入彰化縣二林鎮○○里○○街二九六號「觀音堂
    」之禪房內（該禪房為住宅，侵入住宅部份未據告訴），竊取洪銣鴻所有之現金
新台幣（下同）四萬三千元，得手後花用二千五百二十元；又於當日夜間十八時
    四十分許，再次旋轉前揭禪房門鎖，進入禪房著手竊取皮包內剩餘之現金時，為
    洪銣鴻發現而報警查獲，致未得手，並在其身上扣得現金四萬零四百八十元。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    事  實
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人洪銣鴻證述之情節相符，
    復有贓物認領保管單、中華民國九十年彰化地區日出日沒時刻表各一紙附卷可稽
    ，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百二十一條第一
    項第一款、第二項之加重竊盜未遂罪。被告第二次欲進入前揭禪房內，已知欲竊
    取之金錢放在何處而動手旋轉房門鎖，顯已著手竊盜行為之實施，惟未生將財物
    置於自己實力支配下之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定
    減輕其刑。被告所為一次竊盜犯行及一次加重竊盜未遂犯行，時間緊接，所犯係
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定，以較重之於夜間侵入住宅竊盜未遂一罪論，並加重其刑（參照最
    高法院六十七年度台上字第二八四八號判例）。查被告前曾於八十八年間犯竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年七月二十九日執行完畢，此有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定遞加其刑。又被告患有中度智能障礙，經調本院九十年度簡字第
    二八號卷宗核閱屬實，並有中華民國身心障礙手冊影本一紙在卷足憑，惟其行為
    尚未達心神喪失程度，顯為精神耗弱之人，爰依刑法第十九條第二項遞減其刑，
    並依刑法第七十一條第一項之規定先遞加後遞減之。爰審酌被告甲○○甫因竊盜
    案件執行完畢，即再犯本案，不知悔改，其犯罪動機、目的，僅係因一時缺錢花
    用，其犯罪方法、手段尚屬平和、所生危害尚非嚴重及犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第三百二十一條第一項第一款、第二項、第十九條第二項、第
    二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官
                                         法      官
                                         法      官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（附繕本）。
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
