【裁判字號】    90,簡,568
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二六五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造刀械，處有期徒刑月，併科罰金新台幣萬元，有期徒刑如
易科罰金，以銀元佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○於民國八十九年間，在嘉義市○區○○里○○街二十三
    巷八號之二住處倉庫內，自製武士刀一把，惟並未開鋒。九十年四月十九日下午
    五時四十分許，因與其兄吳文隆在上揭住處發生言語衝突，甲○○便至前開倉庫
    內，以砂輪機將前開武士刀開鋒後，持該刀與吳文隆理論，適時其父吳申寄見狀
    上前勸阻，詎不慎為該刀所傷（未據告訴）部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人吳申寄及吳文隆於警訊及偵查中所為之證言。
    ３、嘉義市警察局九十年五月三日九十嘉市警保字第二八四一二號函之鑑定意見
        。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（本院卷第三頁至第八
    頁）可參，酌以被告事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經
    此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、
    第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國九十      年      七      月      九    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
