【裁判字號】    90,訴,259
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬捌仟肆佰零柒元，及其中新台幣壹佰玖拾肆
萬捌仟參佰參拾參元部分，自民國八十九年六月二十六日起至清償日止，按年息百分
之伍點壹伍計算之利息，並自民國八十九年七月二十七日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金；其餘新台幣捌拾參萬零柒拾肆元部分，自民國八十九年六月二十六日起至清償日
止，按年息百分之陸計算之利息，並自民國八十九年七月二十七日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○於民國八十八年七月二十六日向原告借用新
      台幣（下同）二百萬元及八十五萬元，並約定利息各按郵匯局一年定期儲金機
      動利率加年息百分之一‧五及百分之一計息（借款當時利率分別為年息百分之
      五．五及百分之六．三五），嗣隨上開利率機動調整計算，且逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，期間均自訂約時起均至一百零八年七月二十六止，並約定未按期清償
      利息時，全部視為到期，詎被告均僅繳息至八十九年六月二十五日止，即未繳
      納利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書影本二紙、放款帳戶資料表二份、基本放款利率表一
      份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
      理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據原告提出借據暨約定書二紙、放款帳戶資料表二
    份、基本放款利率表一份、戶籍謄本二份等件為證，核屬相符，且被告經合法通
    知，無正當理由，均未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開
    之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付原告貳佰柒拾柒萬捌仟肆佰零柒元
    ，及其中壹佰玖拾肆萬捌仟參佰參拾參元部分，自八十九年六月二十六日起至清
    償日止，按年息百分之伍點壹伍計算之利息，並自八十九年七月二十七日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金；其餘捌拾參萬零柒拾肆元部分，自八十九年六月二
    十六日起至清償日止，按年息百分之陸計算之利息，並自八十九年七月二十七日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
