【裁判字號】    90,簡,543
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單之移送聯、覆聯、存根聯內所偽造「乙○○」之署押參枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：按被告甲○○在交通違規通知單「收受通知聯者簽章」一欄內偽
    簽「乙○○」姓名，從形式上觀察，即足以知悉係表示由乙○○名義出具領收通
    知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當
    然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，聲請人認係該當同法第二百二十條之準文
    書，容有違誤，先予敘明。核被告上開所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪。又偽造署押行為，因係複寫，故一次簽名即有三枚署押
    ，偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為，則為高度之行使
    行為所吸收，祇論以行使偽造私文書一罪。扣案之上開交通違規通知單移送聯、
    迴覆聯、存根聯均有被告所偽造乙○○之署押共三枚，不問屬於犯人與否，均應
    依刑法第二百十九條之規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                        書記官  林  育  興
附  錄：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事僇使登載
不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
