【裁判字號】    90,自,45
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度自字第四五號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○過失傷害案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正自訴狀繕本壹件。
    理  由
一、按提起自訴，應按被告之人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，並未按被告之人數提出自訴狀繕本一件。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示事項，
    以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        九十  年      七      月        四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十      年      七      月        十      日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
