【裁判字號】    90,交易,184
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月一日夜間六時三十分許，駕駛車號Ｃ五─九一七九號自
    用小客車，自嘉義縣竹崎鄉往梅山鄉太和村方向行駛，途經嘉義縣竹崎鄉縣○○村一二二號公路十一公里七百公尺無照明彎道處，應注意行經彎道無照明路段
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，以防止發生危險事故；而依當時情事，並無
    不能注意之情形，竟疏於注意，未減速慢行，且操控不當，致擦撞護欄跌落山谷
    ，造成搭乘前開小客車之吳碧智頭部開放骨折，張婉婷頭部外傷全身多重外傷，
    官國增頭部外傷，官佑臻頭部外傷合併骨折，吳碧智等四人經送醫均不治死亡。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告乙○○駕車不慎肇事之事實，業據被告乙○○供承不諱，並有道路交通
    事故調查報告表及現場照片附卷可稽，而被害人吳碧智、張婉婷、官國增、官佑
    臻確因本件車禍死亡，復據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛
    ，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等件附於相驗卷足憑，事證已甚明
    確。
二、按駕駛汽車行經彎道，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第四款，定有明文。被告係合法考領有駕駛執照之人，此有上開調
    查報告表之記載可據，是其對於上開規定自應知之甚稔。又肇事當時係晴天，路
    況雖夜間無照明，惟為乾燥、無缺陷、無障礙之彎路，此亦有前開調查報告表在
    卷可按，足見被告當時亦無不能注意之情事，其竟應注意能注意而疏未注意肇致
    本件事故，自應負過失罪責甚明，台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會對本件
    肇事事故之責任鑑定，亦同此認定等情，有該委員會鑑定意見書附卷可稽，而被
    害人吳碧智、張婉婷、官國增、官佑臻確因本件車禍死亡，已如前述，則被告之
    過失犯行與被害人吳碧智、張婉婷、官國增、官佑臻之死亡間，顯有相當因果關
    係，是被告過失犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪；被告因
    一過失行為，同時造成被害人吳碧智、張婉婷、官國增、官佑臻四人死亡，為同
    種類之想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告因過失行為，造成四人死亡，惟
    犯後坦承犯行，頗有悔意，已與全部被害人家屬達成和解，此有調解筆錄二份在
    卷足參，並已賠償予被害人張婉婷、官國增、官佑臻家屬甲○○共七百三十萬元
    ，賠償予被害人吳碧智家屬官登鏗二百六十五萬元，並徵得被害人家屬原諒，此
    據被害人家屬甲○○、官登鏗到庭陳述明確，暨公訴人求處從輕量刑等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查：被告雖於八十一年間曾違反森林法案
    件，徒刑部分經本院於八十二年三月八日，以八十二年度訴字第一三號判決判處
    有期徒刑十月，緩刑四年確定，緩刑期滿其所宣告之緩刑未經撤銷，前開刑之宣
    告已失其效力，除此之外，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一紙附卷可稽，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知所悔悟，
    且已與被害人家屬達成和解而取得被害人家屬之諒解，均見前述，是經此科刑教
    訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑肆年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
