【裁判字號】    90,交抗,10
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           九十年度交抗字第一０號
    抗告人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台東地方法院中華民國九十年
六月四日所為九十年度交聲字第二六裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人之抗告意旨略以：抗告人之現址為台東市○○路○段五十九巷一五八弄四五
  號，並非遷移，而是市公所門牌改編為台東縣漢陽南路二九六號，建物均同一，並
  且抗告人常發現郵務士有信箱不投遞，丟於地板門縫中，造成信件未收受，因此地
  址非無法投遞，亦非查無此人，故本人未收到招領單。其次，舉發違規超速，經公
  示送達程序，抗告人完全不知情，又如何到案說明，且抗告人未因變更地址，係於
  車輛貸款而無法變更車籍資料等語。
二查本件違規舉發通知向台東市○○路○段五九巷一五八弄四五號送達，雖該地址門
  牌改編，然郵局係因「招領逾期退回」，此有卷附該通知書影本可稽，足見本件向
  抗告人住居所為送達而因無人收受致遭退回，非如抗告意旨所云因門牌改編致送達
  不到，舉發單位因而為公示送達即無不當，原法院為駁回抗告人異議之聲明，核無
  不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
三爰依道路交通案件處理法第二十六條，刑事訴訟法第四百九十二條之規定，裁定如
  主文。
中      華      民      國      九十        年     七     月    四      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十        年      七    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
