【裁判字號】    90,交上訴,9
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度交上訴字第九號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  林武順
右上訴人即被告因過失致死等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度交訴字第一二號
中華民國九十年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年
度偵字第四四三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依酒後駕車、過失致死及肇事逃逸罪名，分別
  判處被告甲○○有期徒刑二月、一年及八月，並定其應執行之刑為一年八月，認事
  用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二本院另補充理由如下：
  (一)查被告於肇事前雖疏未注意被害人許晴元在其車前行進，惟曾見到被害人之子在
    現場附近徘徊，且其肇事後，猶自肇事現場駕車返回其花蓮縣光復鄉○○路一五
    七號住處等情，係被告於本院審理時所自承，足見其肇事當時對外界事務仍有一
    定程度之理會能力，再參照其所駕駛之小貨車因撞擊被害人而造成車頭損壞及前
    擋風玻璃嚴重碎裂之情狀（見相驗卷第二四至二八頁彩色照片），被告對其駕車
    撞及行人之事實，絕無可能懞懂無知，被告所辯其於肇事當時已經爛醉如泥，其
    對駕車肇事渾然不知，其並非故意肇事逃逸一節，違情悖理，不足採信。辯護意
    旨請求傳訊現場處理警員賴文輝到庭作證，核無必要。
  (二)又被告肇事後，被害人之鞋子及其所攜帶之物品散落在肇事現場白色實線兩側，
    有道路交通事故調查報告表所附現場圖及現場彩色照片附卷可稽（見相驗卷第一
    四頁及二八頁），足見被害人係在白色實線附近步行行進，辯護意旨指被害人在
    汽車道上行走，對本件車禍之發生與有過失一節，尚不足採，辯護意旨請求將本
    件車禍送交鑑定，亦無必要。
  (三)按刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪係針對行為人應注意、能注意、
    而不注意之過失行為予以非難，而刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪，則以
    處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，
    以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
    逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失，則非所問，二者之立法目的及犯罪
    構成要件截然不同，且駕駛人之肇事逃逸，係在其過失行為發生後，為規避責任
    ，乃另行起意之另一行為，故行為人之過失犯行與其肇事致人死傷而逃逸之行為
    ，應屬併罰關係。另刑法第一百八十五條之三酒醉駕車罪之成立，祇須有酒醉駕
    駛之行為即可成立，而過失致死罪則須駕駛人另有責任原因（過失）始能成立，
    兩罪犯意各別，罪名互殊，亦應分論併罰。是酒醉駕車罪、過失致死與肇事逃逸
    罪三罪應分論併罰。辯護意旨指被告所犯三罪有牽連犯之關係，應從一重處斷，
    其見解尚不足取。
  (四)又被告前揭犯罪嚴重危及交通安全，對社會之危害至為重大，原審量刑已經從輕
    。且被告嗣後雖與被害人家屬達成和解，惟其和解條件（除強制保險理賠外，僅
    給付被害人家屬十萬元，另二十萬元則自出獄後起，按月給付五千元）顯然並不
    足以彌補被害人家屬之重大傷痛，是被告與被害人家屬達成前開和解之事實，亦
    不足以作為從輕量刑之依據。辯護意旨以前揭和解事實請求對被告從輕量刑，亦
    難認可取。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民 國    九十      年      七      月      四      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件肇事逃逸部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
其餘部分不得上訴。
                                         書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
