【裁判字號】    90,附民,73
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    兼  法  定
    代  理  人  丁○○
                甲○○
右列被告因九十年度簡上字第三三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假
    執行。其陳述略稱：被告丙○○於民國八十九年七月十九日晚間十時三十分許，
    在基隆市長榮桂冠飯店後門，無故毆打原告乙○○，使原告受有右額頭挫傷、右
    眼四周瘀血傷、下額擦傷及左後腦抓傷等傷害。被告丙○○係限制行為能力人，
    被告丁○○、甲○○係其法定代理人，爰依民法第一百八十七條、第一百九十三
    條規定，請求被告連帶賠償損害等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知公訴不受理在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。其訴既經駁回，假執行之聲請，即失所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      四      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    林火炎
                                          法  官    姚貴美
                                          法  官    陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官    施鴻均
中      華      民      國      九十      年      七    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
