【裁判字號】    90,基簡調,26
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年度基簡調字第二六號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又聲請調解之管轄法院，準用第一編第一章第一節之規定，民事訴訟
    法第二十八條第一項、第四百零五條第四項分別定有明文。
二、本件相對人住所地係在台北市○○○路○段一一九巷九號四樓，依民事訴訟第一
    條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，現原告向無管轄權之本院聲請
    調解，顯係違誤，因此依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月       四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭，並應繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
