【裁判字號】    90,聲,578
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一七七號、九十年度偵字第
一六七○號），本院裁定如左：
    主      文
扣案具有殺傷力之漁槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因其犯罪情節輕微
    ，犯後頗有悔意，業經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年五月八日，以九
    十年度偵字第一六七○號案件，依職權為不起訴之處分確定，惟扣案漁槍一枝係
    屬槍砲彈藥刀械管制條例禁止持有之違禁物，故聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。按魚槍，依槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第一項第一款規定，屬於管制槍砲之一，依同條例第五條之規定，非
    經主管機關之許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或
    陳列，係違禁物。
三、經查：扣案之槍枝管制編號0000000000之漁槍一枝，經送鑑結果，認其以橡皮彈
    力為發射動力，機械性能良好，可發射隨附之金屬箭，具有殺傷力等情，有內政
    部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽，屬於具有殺傷力之漁槍無疑，依
    首揭說明，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
