【裁判字號】    90,撤緩,19
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (九十年度執聲丁字第二五四號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷，所犯竊盜罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、按判決前已受有期徒刑以上刑之宣告，或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    或赦免後未滿五年，再行犯罪，不合於緩刑條件，不得於後案宣告緩刑，此觀刑
    法第七十四條之規定自明。又按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一
    條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之
    。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，
    業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，
    司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因搶奪案件，前經臺灣台南地方法院於民國八十九
    年五月十七日以八十九年度訴字第四七三號判決判處有期徒刑八月，於八十九年
    六月十二日確定。茲查該受刑人於八十九年八月一日再犯竊案件，於八十九年
    八月二十五日貴院判決時，已不符緩刑宣告之要件，自不得宣告緩刑，竟仍宣告
    判處有期徒刑五月，緩刑四年確定。因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，並請
    依修正施行之刑法第四十一條之規定裁定易科罰金之折算標準等語。
三、本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十四條之規定不符，應撤銷其緩刑
    之宣告，又本件受刑人係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，有本院八十
    九年度基簡字第七０九號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，併依首揭規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、第三百二十條第一項，修正後刑法第四十一條，
    修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    林  苑  珍
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
