【裁判字號】    90,聲,592
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丙字
第三五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人乙○○因受刑人甲○○違反懲治走私條例案件，於繳
    納本署所指定之保證金新臺幣（下同）一萬元後，業經停止羈押，茲因受刑人逃
    匿，應將具保人所繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑九月確定，嗣經聲請人傳喚、拘提均未到案接受執行，有臺灣基隆地方法院檢
    察署九十年度執字第四九四號執行卷宗可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將具保人
    所繳納之保證金一萬元沒入之。聲請人之聲請並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官   蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   張 堅 國
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
