【裁判字號】    90,交聲,10
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一○號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站八十九年十二月二十九日所為之處分（原處分：基監字第裁42-R00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人乙○○於民國八十九年四月十一日下午五時二十四分
    許，駕駛其２Ｍ─４１７號營業用小客車，行經基隆市○○路時，因車身未標明
    標識（個人），而為警舉發，經原處分機關依道路交通管理處罰條例第十六條第
    一項第三款之規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元；異議人故而聲明異議，請求撤
    銷原處分云云。其於同年三月三十一日，甫自監理站驗車通過，何以仍要開罰單
    ，故而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按車輛車身顏色及加漆標識，營業小客車應於兩側後門標示牌照號碼及公司行號
    、運輸合作社或個人名稱，後窗玻璃標示牌照號碼；其標示材質應為防水漆料或
    黏貼牢固之材料，其顏色應依規定或為其標示處底色之明顯對比色，且應以正楷
    字體標明，道路交通安全規則第四十二條第一項第二款後段、第二項分別定有明
    文。次按個人經營計程車客運業，不委託服務業代辦業務者，應噴其個人姓名；
    至於字跡顏色，在白、黃色車體，一律標噴紅色字，亦有交通部七十六年三月十
    日交路（７６）字第○○二○○○號函一紙在卷可按。再按汽車未依規定於車身
    標明指定標誌者，處汽車駕駛人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第十六條第一項第三款亦規定甚詳。
三、經查：異議人於前述時地，係因車身標示「乙○○」三字已經脫落，無法看出何
    字，始為警告發等情，業經證人即告發警員甲○○到庭證述甚明，核舉發違反道
    路交通管理事件通知單上違規事實所載之「車身未標明標誌（個人）」，適相符
    合，自不能以十日前之驗車通過，而據為免罰之理由，異議人所辯並不可採；何
    況，黃色計程車車身應標噴紅色，已如前述，異議人自承只以毛筆而漆以黑色，
    事實上亦不符合規定，從而其告發及原處分之裁決處罰，均無不合。異議人之異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月        四    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月        九    日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
