【裁判字號】    90,基秩,20
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                      九十年度基秩字第二號
    移 送機 關  基隆巿警察局第二分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以基警分二刑字第七七六五號移
送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新臺幣伍仟元。
扣案之強力膠貳拾伍支、塑膠袋伍拾個均沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十年五月十七日十五時許。
    (二)地點：基隆市○○路太極教練場。
    (三)行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    ( 一 )被移送人於警訊時之自白。
    ( 二 )經警察查獲。
    ( 三 )強力膠二條、裝有強力膠之塑膠袋一個扣案可證。
    ( 四 )右列扣案之物係查禁物，應依法沒入。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第一項第
    二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
