【裁判字號】    90,聲,2076
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七九四號），本院裁定如
左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點參壹公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因該
    案不起訴處分確定在案，而查扣之安非他命係屬違禁物品，爰請依刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗後毛重０、三一公克）係高雄市
    政府警察局小港分局於八十九年一月二十四日，以高市警港分刑字第一三四四號
    解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因命案件所隨案移送之扣押物，
    今該案件業經檢察官以被告經施以強制戒治期滿為由，為不起訴處分在案（九十
    年度戒毒偵字第六二八號），而上開扣案之毒品一包其成分為第一級毒品海洛因
    乙情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，並有法務部調查局之鑑定通知書一
    紙在卷可按；本件之扣押物應屬第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭規定，是以本
    件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
