【裁判字號】    90,聲,2058
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七九二號），本院裁定如
左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重參點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛
    重三‧三四公克，驗後毛重三‧二九公克），係臺灣高雄地方法院檢察署八十九
    年度毒偵字第二二八九號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲
    請裁定沒收。
三、經查，被告於八十九年三月十二日十八時許，在高雄市○○區○○路、忠孝路口
    ，為警扣得其所持有之安非他命一包之事實，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院先後裁定令入勒戒處所施
    以觀察、勒戒及強制戒治後，戒治期間屆滿，而由該署為不起訴處分確定，此有
    該署檢察官九十年戒毒偵字第五四四號不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣案
    之白色晶體一包經送檢驗結果，確係第二級毒品安非他命（驗前毛重三‧三四公
    克，驗後毛重三‧二九公克）無訛，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年
    三月二十八日編號0000000號檢驗報告單一紙附卷可憑。本院因認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    林水城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
