【裁判字號】    90,重訴,7
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪嫌重
    大，且所犯最輕本刑為死刑、無期徒刑及最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年二
    月八日執行羈押、九十年五月八日延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十年七月八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官      林水城
                                              法  官      曾逸誠
                                              法  官      郭佳瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                               書記官     王美玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
