【裁判字號】    89,訴,2425
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第二四二五號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
                丑○○
                壬○○
                辛○○
                寅○○
                癸○○
                子○○
    被      告  己○○
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應將坐落高雄縣大樹鄉○○○段三０七─一地號上如附圖編號Ａ面積０．
０三０一公頃、編號Ｂ面積０．０三三七公頃之建物拆除並將土地返還予原告暨其他
全體共有人。
被告己○○應將坐落高雄縣大樹鄉○○○段三０七─一地號上如附圖編號Ｄ面積０．
００七六公頃之建物拆除並將土地返還予原告暨其他全體全共有人。
被告乙○○應將坐落高雄縣大樹鄉○○○段三０七─一地號上如附圖編號Ｉ面積０．
０一六九公頃之建物拆除並將土地返還予原告暨其他全體共有人。
被告戊○○應將坐落高雄縣大樹鄉○○○段三０七─一地號上如附圖編號Ｇ面積０．
００五二公頃之建物拆除並將土地返還予原告暨其他全體共有人。
被告甲○○應將坐落高雄縣大樹鄉○○○段三０七─一地號上如附圖編號Ｊ面積０．
００四二公頃、編號Ｋ面積０．００六七公頃之建物拆除並將土地返還予原告暨其他
全體共有人。
被告庚○○應將坐落高雄縣大樹鄉○○○段三０七─一地號上如附圖編號Ｌ面積０．
０二七０公頃、編號Ｍ面積０．０二四一公頃之建物拆除並將土地返還予原告暨其他
全體共有人。
被告丑○○、壬○○、辛○○、寅○○、癸○○、子○○應將坐落高雄縣大樹鄉○○
○段三０七─一地號、同地段三０七─二地號上如附圖編號Ｎ面積０．０四六六公頃
、編號Ｏ面積０．０一一六公頃、編號Ｐ面積０．０三０六公頃之建物拆除並將土地
返還予原告暨其他全體共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行實施前以新台
幣壹佰萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告為高雄縣大樹鄉○○○段三０七─一號、三０七─二號等二筆土地（以下
      稱系爭土地）共有人之一，茲被告丙○○等十二人未經全體共有人同意，竟擅
      自占用系爭土地並搭建房屋使用，原告為維護所有權人權益，屢次催促被告等
      人儘速搬遷，但被告等人均置之不理。
（二）被告丑○○、壬○○、辛○○、寅○○、癸○○、子○○等六人固辯以：渠等
      祖父陳水灌在日據時代昭和十八年，便已向原告丁○○之父親李水租得系爭土
      地以供使用云云，並提出戶籍登記簿、糾紛調解紀錄等為證。惟系爭土地原所
      有權人為「李水」，而被告丑○○等人提出之證據並無記載原所有權人李水有
      出租系爭土地予陳水之任何行為。渠等所謂出租人「李讚治」並非李水之養
      子，更無李水合法授權之任何文件足以證明李讚治出租、糾紛調解時，確有代
      表李水之合法權限，縱然李讚治偽稱為李水之子，李讚治所為之行為，自無拘
      束李水或其繼承人之可能。故被告丑○○等人以渠等與李讚治所為之租賃行為
      ，自無對抗原告之效果，渠等之主張，應無可採。原告自得依民法第七百六十
      七條規定，本於所有權人地位，為共有人之利益，起訴請求返還其等無權占有
      之系爭土地並排除被告等人之侵害。
三、證據：提出土地登記謄本三份及附圖、附表各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如判決不利於被告，願供擔保請准
    宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○、乙○○、戊○○、甲○○、庚○○、己○○部分：均分別表示現
      在都還在如附圖所示之系爭土地上（編號各別為Ａ、Ｉ、Ｇ、Ｊ及Ｋ、Ｌ及Ｍ
      、Ｄ）占有使用中，而且都是自上一代租用後一直沿用下來至今，租金是想要
      繳，但因為找不到人，所以迄未繳納。原希望能私下以合理價格買受，但原告
      開的價格太高，目前無法接受。
（二）被告丑○○、壬○○、辛○○、寅○○、癸○○、子○○部分：
    (一)被告等之祖父陳水（日據時代明治三十年三月十三日生，民國五十二年六月
      三十日死亡），自日據時代之昭和十八年六月二十七日即向系爭土地之地主李
      水（即原告丁○○之父，其餘共有人之被繼承人，於民國三十八年十一月二十
      四日死亡）承租系爭土地（原大樹鄉○○○段三○七地號），而設籍於該址（
      鳳山邵大樹庄九曲堂三百零七番地。按日據時期，門牌與座落基地之地號一致
      ）。嗣租佃雙方發生糾紛，於民國四十年三月十九日下午一時十五分在大樹鄉
      鄉公所鄉長室由當時鄉長黃讎調解，出席人為「業主：李讚治（李水之子）、
      佃人：陳水（大樹鄉竹寮村七○號）」，調解成立，內容為：「陳水  向業
      主李讚治承租之竹寮陶器工廠廠地，自以前承租以來到四十年二月二十八日止
      折承租金新台幣（下同）九百元，自四十年三月算起分為六個月繳與業主李讚
      治，又四十年三月份起每月二十五元為租金，每月繳與業主李讚治，恐口無憑
      ，特立為據。又樹木竹材應由佃人保護不得亂採」。後於四十二年六月五日租
      佃雙方又發生糾紛，大樹鄉公所為此召開「耕地租佃委員會」調解，其經過內
      容為「申請人，陳水灌，男五七歲，大樹鄉竹寮村，對座人李讚治，男四○歲
      ，屏東市○○街九號」、「申請人：當時是東西兩部分全部放租於本人使用。
      地主李讚治：我出租地是只有工廠用地出租於陳水而已，其他並無出租。證
      人李萬：當時租金問題解決，路西土地租金二十元，路東地小收獲不可靠，租
      金五元，面積當時不明，只有分東西兩半，全部出租是實。證人黃讎：當時業
      主出租之土地面並無確實明寮（瞭），希望業主儘量出賣於該地有關人員」，
      而「陳水  承買除路東、路西、路西北面外之殘餘」、「承買地價（一）甲當
      捌仟伍佰元正」。而證人李萬與黃讎亦於四十二年五月一日出具「供述書」證
      稱：「查民國四十年三月十九日下午一時許在木樹鄉公所鄉長室舉行業主李讚
      治與佃農陳水土地承租糾紛調解時，我亦參加在內，且時業主要求佃人九曲
      堂三○七之一壹甲零六厘八毛及同番之二、之六、之七共四筆壹甲伍分壹厘
      七毛九糸全部承租，但佃人陳水  供稱四筆當中三○七之一及三○七之二等係
      屬自己承租耕作，而三○七之六及三○七之七係屬同村吳阿明耕作，所以請分
      開承租如何？其時，業主李讚治供稱：吳阿明係屬浮居出外人，承租料難收，
      請陳水  包括在內承租，每月由陳水  向吳阿明徵取該二筆租金五元，合共計
      貳伍元，繳納業主等情，經黃鄉長之勸解後，陳水始得承諾全部四筆承租屬
      實，無訛」，「以上佃農陳水與地主李讚治在民國四十二年六月五日調解抄
      錄與原有紀錄稿完全符合，經校對屬實，特此證明」，此亦有高雄縣大樹鄉公
      所之五十六年八月十六日「通知」檢附之「四十二年六月五日與地主李讚治土
      地承租糾紛調解紀錄一案」之「抄錄紀錄」足資證明。
    (二)何況被告等之祖父陳水  自三十一年六月二十一日（即日據時期之昭和十八年
      六月二十一日）向原告之父李水承租系爭土地後，不但在其上開設陶器工廠及
      建築房屋居住（其上所建系爭房屋尚有部分係屬近六十年之土塊厝），且由其
      子陳衍泩、孫被告等繼承其承租人地位，賡續使用系爭土地迄今，並無一日中
      斷。原告丁○○及其他共有人既均係李水之繼承人，渠等自應繼承其被繼承人
      之出租人地位，何得指承租人之被告等係無權占用所承租之系爭土地？
三、證據：提出糾紛調解紀錄影本、糾紛調解抄錄紀錄影本、戶籍登記除戶簿謄本、
    戶籍登記簿謄本各乙份，並聲請向高雄縣鳳山地政事務所函調系爭土地於八十八
    年十月二十八日所辦理之繼承登記全卷。
丙、本院依職權履勘現場並函請地政機關勘測後繪製複丈成果圖附卷，並依聲請向高
    雄縣鳳山地政事務所函調系爭土地於八十八年十月二十八日所辦理之繼承登記全
    卷。
    理    由
一、本件原告主張坐落高雄縣大樹鄉○○○段三０七─一號、三０七─二號等二筆系
    爭土地，係原告與訴外人李金英等人所共有，經被告丙○○等十二人未經全體共
    有人同意，竟擅自占用系爭土地並搭建房屋使用（其占用位置、面積分別如附圖
    所示）。原告為維護所有權人權益，爰本於民法第七百六十七條、八百二十一條
    之規定，本於所有權人地位，為共有人之利益，起訴請求返還其等無權占有之系
    爭土地並排除被告等人之侵害。被告丙○○、乙○○、戊○○、甲○○、庚○○
    、己○○部分均以現在雖都仍在系爭土地上占有使用中，但都是自上一代租用後
    一直沿用下來至今，並非無權占有；另被告丑○○、壬○○、辛○○、寅○○、
    癸○○、子○○部分則以：系爭土地係被告等之祖父陳水自日據時代之昭和十
    八年六月二十七日（即民國三十一年六月二十一日）即向系爭土地之地主李水（
    即原告丁○○之父，其餘共有人之被繼承人，於民國三十八年十一月二十四日死
    亡）承租，且承租系爭土地後，不但在其上開設陶器工廠及建築房屋居住（其上
    所建系爭房屋尚有部分係屬近六十年之土塊厝），且由其子陳衍泩、孫被告等繼
    承其承租人地位，賡續使用系爭土地迄今，並無一日中斷。原告丁○○及其他共
    有人既均係李水之繼承人，渠等自應繼承其被繼承人之出租人地位，不得指承租
    人之被告等係無權占用所承租之系爭土地等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張坐落坐落高雄縣大樹鄉○○○段三０七─一號、三０七─二號等
    二筆系爭土地，係原告與訴外人李金英等人所共有，現仍由被告丙○○等十二人
    占有並搭建房屋使用中乙節，業據其提出土地登記謄本三份及附圖、附表各一份
    為證，被告對此等事實亦不予爭執或為自認，復經本院到場履勘屬實，並由高雄
    縣鳳山地政事務所勘測後繪製複丈成果圖在卷可稽，是原告上開部分之主張，自
    堪信為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之；又各共有人對於第三
    人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共
    有人全體之利益為之，民法第七百六十七條、第八百二十一條分別定有明文。又
    所謂本於所有權之請求，係指民法第七百六十七條所規定之物權的請求權而言，
    故對於無權占有或侵奪共有物者，請求返還共有物之訴，得由共有人中之一人單
    獨起訴，惟應求為命被告向共有人全體返還共有物之判決，不得請求僅向自己返
    還，且倘共有人中之一人起訴時，在聲明中請求應將共有物返還於共有人全體，
    即係為共有人全體利益請求，無須表明全體共有人之姓名，亦經最高法院著有二
    十八年上字第二三六一號、八十四年台上字第三三九號判例足資參照。本件原告
    所主張其共有之系爭二筆土地，現仍由被告丙○○等十二人占有並搭建房屋使用
    中之事實，既為兩造所不爭，已如前述。則本件原告之訴有無理由，其所繫之爭
    點即在於被告占有使用系爭土地有無合法正當之權源為斷。茲查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。被告丙○○、乙○○、戊○○、甲○○、庚○○、己○○
    固辯以其使用系爭土地乃承繼其上一代租賃而來，與原告間既因有土地租賃關係
    之存在，其使用系爭土地即非無權占有云云。惟查，被告丙○○、乙○○、戊○
    ○、甲○○、庚○○、己○○對現仍佔用系爭土地之事實，既已自認，則其等自
    應就有使用之合法正當權源之事實負舉證責任，然被告丙○○、乙○○、戊○○
    、甲○○、庚○○、己○○始終均未能舉出明確之事證以實其說，徒稱有租賃關
    係之存在云云，實非可採。
  (二)被告丑○○、壬○○、辛○○、寅○○、癸○○、子○○等六人，雖亦辯稱系爭
    土地係渠等之祖父陳水自日據時代之昭和十八年六月二十七日（即民國三十一
    年六月二十一日）即向系爭土地之原地主李水（即原告丁○○之父，其餘共有人
    之被繼承人）承租，且由被告等繼承其承租人地位，賡續使用系爭土地迄今，原
    告丁○○及其他共有人既均係李水之繼承人，自應繼承出租人地位，而與被告等
    繼續維持租賃關係，自不得指被告等係無權占用系爭土地等語，並提出糾紛調解
    紀錄影本、糾紛調解抄錄紀錄影本、戶籍登記除戶簿謄本、戶籍登記簿謄本各乙
    份為證。然查，被告所舉之調解紀錄為四十二年台灣光復後之文件，既非原始租
    賃之文件，且參與調解之人為「李讚治」亦非「李水」本人，而李讚治在當時並
    非李水之子，況依該文件所載，亦無相關資料得以證明李水授權與李讚治處理調
    解事宜；再者，依卷附之李讚治戶籍謄本所載，「李讚治」並非李水之養子，且
    縱使其二者間有習俗上之名分（螟蛉子），亦無證據足以推斷或證明，當時李水
    確有合法授權與李讚治辦理出租、糾紛調解等權限。是李讚治如自稱為李水之子
    ，其所為之無權代理出租行為，仍無拘束李水或其繼承人之效力。執此被告丑○
    ○、壬○○、辛○○、寅○○、癸○○、子○○以此為辯，亦無足取。至被告等
    雖均提出糾紛調解紀錄影本、糾紛調解抄錄紀錄影本在卷可憑，惟其出面洽談者
    均係不能證明有合法權限之李讚治，而非李水本人，俱如前述；且該調解租佃之
    土地、範圍、面積等等，均不明確，與本件系爭土地之坐落位置、面積亦不完全
    相符，自不得以曾進行調解，即遽謂兩造有租賃關係存在。是被告所辯，尚不足
    採。
四、綜上所述，原告主張被告等無權占有其共有之系爭土地，應將其上之建物拆除並
    返還與全體共有人，洵屬可採；而被告所辯渠等就系爭土地有租賃關係存在，非
    無權占有云云，並不足採。從而，原告依民法第七百六十七條所有物返還請求權
    之規定，訴請被告等各將如附圖所示之地上建物拆除，並返還土地於共有人全體
    ，於法即屬有據，自應准許。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
