【裁判字號】    89,易,5348
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
    共      同  李文禎
    選任辯護人  黃如流
右列被告等因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五七Ｏ號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○、己○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交
付，戊○○處有期徒刑壹年，丁○○及己○○各處有期徒刑捌月。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○因自民國八十五年間起至八十九年一月間止，在乙○○所開設位於高雄巿
    建國二路二六九號之中大娛樂廣場打玩電子遊戲機，共輸金額約新台幣（下同）
    一千多萬元，心有不甘，竟夥同知情之丁○○、己○○及庚○○（庚○○部分另
    行審結）共四人，共同基於恐嚇取財之概括犯意，先於八十九年一月十日十四時
    許，至乙○○位於高雄巿三民區○○路四二六號之住處，戊○○以該電子遊戲機
    台設有遙控舞弊裝置為藉口，要求乙○○償還其在中大娛樂廣場所輸之金錢，惟
    乙○○否認後，戊○○即出言對乙○○恫稱：「須付我賠償金五百萬元，否則會
    讓你家人死的很難看。」等語，致乙○○聽聞後心生畏懼，但因當時住處並無足
    夠之現金，嗣經乙○○與戊○○等人協商後，將金額由五百萬元減為三百五十萬
    元，經乙○○表示無如此多款項，再遞減為一百萬元，乙○○並當場先交付予戊
    ○○家中現有之二十萬元現金，餘款八十萬元則令乙○○於一星期內，以電匯方
    式匯入戶名：己○○，局號：○○四○○○—六號、帳號：一九○二九六—八號
    之帳戶內，並當場由丁○○拍攝乙○○相片，以為恐嚇之手段，戊○○等四人見
    已得手二十萬元後始行離開，戊○○並交付其事前已答應給付之二萬元酬勞予丁
    ○○及庚○○。乙○○因懼怕家人將遭戊○○等人之加害，隨即於同年月十五日
    十時許，將戊○○所要求而未付之八十萬元，匯入上開己○○之帳戶內，戊○○
    及己○○二人並於翌日即八十九年一月十六日，由己○○以現金提款方式提領七
    十七萬五千元予戊○○，餘下二萬五千元則作為己○○之酬勞。詎戊○○等人竟
    食髓知味，共同承前恐嚇取財之概括犯意，由綽號「阿炮」之庚○○於八十九年
    一月十八日，以打電話之方式，至高雄市○鎮區○○路一之三一號五樓乙○○為
    負責人之發大電子科技研發有限公司（下稱發大公司），向接聽之會計丙○○恐
    嚇稱：「叫林董（指乙○○）拿三百五十萬元出來解決事情，什麼事林董知道，
    若不解決的話，要你們公司開不下去。」等語，經丙○○透過發大公司經理姚難
    祥轉告乙○○，乙○○聽聞後亦心生畏懼，嗣於八十九年三月六日，戊○○復打
    電話予乙○○，認為之前賠償金額一百萬元其並不滿意，命乙○○須再交付金錢
    ，嗣經雙方協議後，戊○○要求乙○○再交付一百五十萬元。惟乙○○因已多次
    遭受恐嚇而不勝煩擾，並未依指示將上述金額匯入前揭帳戶，戊○○遂以應允得
    款後將從中抽取百分之二做為酬勞為條件，與丁○○及己○○共同承前恐嚇取財
    之概括犯意，並邀同知情之甲○○，共計四人，於八十九年四月十四日十一時許
    ，再度至上揭乙○○之住處，由丁○○及甲○○在外等候，戊○○與己○○則入
    內找乙○○，因乙○○不在而未遇，戊○○留下聯絡行動電話後，四人行經高雄
    市○○○路與義華路口處，即為多名不詳姓名、年籍男子分持類似手槍及棍棒等
    物，毆打並強押回乙○○住處（乙○○所涉妨害自由案件另由台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度偵字第一○○二五號偵查中）始未得逞，嗣經據報到
    場之員警將乙○○帶回警局製作筆錄，經乙○○告知後得知上情。
二、案經高雄市政府警察局三民二分局報告及乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、己○○及丁○○固均坦承有於八十九年一月十日及同年四月十
    四日共同至前述告訴人乙○○住處，同案被告庚○○（本院另行審結）坦承有於
    八十九年一月十日、被告甲○○亦坦承有於八十九年四月十四日，分別與被告戊
    ○○、丁○○及己○○共同至告訴人住處之事實，惟均矢口否認有何右揭共同恐
    嚇取財之犯行，被告戊○○辯稱：伊係因於八十五年間起在告訴人所開設之中大
    娛樂廣場打玩電子遊戲機，因告訴人電子遊戲機有設置遙控舞弊之裝置，有詐賭
    行為，致伊在該處玩電子遊戲機至八十九年一月間止，總計輸一千多萬元，因告
    訴人店內有貼廣告說如有詐賭願陪顧客一百倍金額，於是伊邀同被告丁○○、庚
    ○○及己○○至告訴人前述住處，要求告訴人賠償其損失，且告訴人已默認店內
    確有詐賭裝置，告訴人竟回以要就一百萬元，否則就相殺等語，所以雙方就以一
    百萬元成交，但伊認為一百萬元之金額並不滿意，故仍向告訴人要求賠款，但並
    未有任何恐嚇犯行，且尚遭告訴人方面多名男子持棍棒毆打云云，被告丁○○辯
    稱：「戊○○約我一起去找乙○○，說要談他在乙○○的電玩店輸了一千多萬的
    事，其他事我不清楚，我沒有恐嚇告訴人也沒有拍他照片。」云云，被告己○○
    辯稱：「八十九年一月十日那次我雖有去告訴人住處，但他們談時戊○○叫我離
    開，事後戊○○告訴我一星期內會有八十萬元匯入我帳戶，我曾要戊○○幫我領
    錢，所以他知道我的郵局帳號，其他事情我都不知道。」云云，同案被告庚○○
    辯稱：「八十九年一月十日當天是戊○○說乙○○欠他錢，要我陪他去怕會出事
    ，戊○○質問告訴人欠他好幾百萬何時還，告訴人先給戊○○二十萬元頭期款，
    尾數以後再給，我沒有恐嚇行為。」云云，被告甲○○則辯稱：「戊○○跟我說
    他打電動輸了一千多萬，懷疑有動手腳，所以要我和他一起去要錢，八十九年四
    月十四日當天我和丁○○在外面等，後來警方來了將我們帶回，其他事情我不知
    道。」云云。惟查：
 （一）右揭事實，業據告訴人乙○○於警偵及本院審理中指訴甚詳，核與證人即發
       大公司之會計丙○○於警訊及本院審理中均證稱：「我接到一個自稱『阿炮
       』的男子打來的電話說要找董事長，叫他要拿三百萬元或三百五十萬元（正
       確數目我已記不清楚）出來解決事情，否則就要讓他店開不下去。」等語相
       符（分見警卷第十七頁背面及本院卷第六十七頁），且告訴人有於八十九年
       一月十五日將八十萬元匯入被告己○○帳戶之事實，亦有郵政存簿儲金存摺
       明細表及郵政國內匯款執據各一紙在卷可查，另被告戊○○有於八十九年三
       月六日打電話至告訴人住處，要求告訴人須再交付一百五十萬元之事實，亦
       有被告戊○○不否認其真實性之錄音帶一捲及其譯文各一份在卷可資佐證，
       雖被告等辯稱：「告訴人於偵查中係指稱：『‧‧‧當天他有照我及家人的
       照片，並恐嚇我，當天丁○○拍我照片‧‧‧』（見偵查卷第三十九頁背面
       ），嗣於本院審理中改稱：『‧‧‧丁○○控制我行動及照相，照我家裡狀
       況及我本人‧‧‧』等語（見本院卷第五十八頁），故告訴人前係指稱拍攝
       本人及其家人，後則改稱拍攝本人，前後已供述矛盾，可見告訴人之指訴不
       實。」云云，惟查，告訴人於偵查及本院審理中均已明確指訴拍照之人係被
       告丁○○且均有拍攝其照片，雖前後有拍攝家人或家中狀況之不同，惟告訴
       人當時係遭受恐嚇之人，就告訴人而言其僅能知道被告丁○○在其住處拍攝
       照片，有可能連其家人或住處狀況均已被拍下，是告訴人前後雖就遭拍攝之
       內容指訴有部份不同，惟並不違背常情，自不能因此遽認告訴人之指訴不足
       採信。另就八十九年一月十日同案被告庚○○有打電話至發大公司自稱「阿
       炮」而為恐嚇犯行部分，同案被告庚○○雖辯稱：「我綽號是叫『鬍鬚』，
       不是『阿炮』，我沒有打恐嚇電話。」云云，惟庚○○已自承於八十九年一
       月十日有至告訴人住處，被告戊○○於警偵及本院審理中亦均供稱：庚○○
       於八十九年一月十日確有一起至告訴人住處，且當日亦在場之被告丁○○於
       警訊及本院審理中均供稱：「我當日與戊○○、己○○及一位綽號阿炮之男
       子至告訴人住處‧‧‧告訴人問庚○○是何人，庚○○自稱是阿炮。」等語
       明確，是證人丙○○前述所指打電話恐嚇自稱「阿炮」之人，應係同案被告
       庚○○無誤。
 （二）被告戊○○、丁○○、己○○就於八十九年一月十日至告訴人住處恐嚇之犯
       行部分，渠等均辯稱：因被告戊○○在告訴人所開設之中大娛樂廣場打電子
       遊戲機輸了一千多萬元，告訴人有遙控舞弊，故至告訴人住處要求告訴人賠
       償，惟均未有恐嚇之犯行云云，卻與同案被告庚○○在本院審理中供述：「
       八十九年一月十日下午，戊○○說對方有欠他錢要我陪他去怕出事，我和戊
       ○○、己○○及丁○○四人一起去，戊○○質問告訴人這筆錢欠很多（好幾
       百萬），當初答應要慢慢還，為何沒有下文，告訴人回答說沒有這麼多錢，
       無法一次償還，先償還二十萬頭期款，餘款以後再給‧‧‧」等語（見本院
       卷第三十六頁），就案發當日雙方所商談之事似僅係一般債務問題，與被告
       戊○○、丁○○及己○○等前述辯稱係為商討打玩電子遊戲機輸錢而要求賠
       償之事並不相符，被告戊○○、丁○○、己○○及同案被告庚○○均係八十
       九年一月十日在場之人，就當日雙方所商談之事，渠等供詞竟不一致，是被
       告等前述並無恐嚇取財犯行之辯解，已非無疑。而被告戊○○並不否認有於
       八十九年一月十日至告訴人住處時收取二十萬元，及於八十九年一月十六日
       與被告己○○至郵局提領七十七萬五千元（餘下二萬五千元給予被告己○○
       ）之事實，惟被告戊○○於偵查中已自承無法提出告訴人前述電子遊戲場有
       遙控舞弊之證據，告訴人於本院審理中亦否認有此情事，則在被告戊○○與
       告訴人無其他債權債務關係下，告訴人卻願憑白給予被告等一百萬元，並不
       符合常理，故顯係被告等以恐嚇之手段威脅告訴人，致其心生畏懼而交付一
      百萬元，應可認定，甚且被告等人於得手一百萬元後，為何又於八十九年一
       月十八日推由同案被告庚○○打電話至發大公司恐嚇及被告戊○○先於三月
       六日打電話向告訴人索取一百五十萬元，嗣於八十九年四月十四日又夥同被
       告丁○○、己○○及甲○○至告訴人住處？被告戊○○於偵查及本院審理中
       均供稱：「（告訴人已給你一百萬，為何又打電話要錢？）因我事後並不滿
       意這個價錢，告訴人要我開價，我就要求一百五十萬元（四月十四為何至告
       訴人家？）要解決之前的事，談後面的問題，我覺得一百萬元太少，不能解
       決問題。」等語（分見偵查卷第七十六頁背面及本院卷第八十八頁），是可
       知被告戊○○係於恐嚇告訴人交付一百萬元得逞後，尚心有未足，故一再施
       以恐嚇取財之犯行，見告訴人不交付金錢，始於八十九年四月十四日又夥同
       被告丁○○、己○○及甲○○至告訴人住處欲再行索討金錢。綜上所述，被
       告戊○○有共同恐嚇取財之犯行，自足堪認定。
 （三）再者，被告戊○○已自承有分別告知被告丁○○、己○○、甲○○及同案被
       告庚○○，渠等分別於八十九年一月十日及同年四月十四日至告訴人住處，
       係因被告戊○○懷疑告訴人前述電子遊戲場有遙控舞弊，故欲找告訴人要求
       其賠償之事，並於八十九年一月十日恐嚇告訴人後，被告戊○○有分別支付
       被告丁○○及同案被告庚○○二萬元，被告己○○則於告訴人匯八十萬元進
       入其郵局帳戶時，被告戊○○只提領七十七萬五千元，餘下二萬五千元則由
       被告己○○直接收受，嗣於八十九年四月十四日被告戊○○、丁○○、甲○
       ○及己○○欲至告訴人住處前，被告戊○○答應被告丁○○及甲○○，如果
       有向告訴人拿到錢，將分別給予二人所拿到金額百分之二做為車馬費之事實
       ，而被告丁○○、己○○、甲○○及同案被告庚○○對前述事實亦均不否認
       ，是可知被告戊○○顯係雇用被告丁○○、甲○○及同案被告庚○○，共同
       至告訴人住處向告訴人恐嚇要錢，被告己○○則提供其在郵局之帳戶以作為
       收受贓款之用，事後被告戊○○並以支付二萬元、二萬五千元或所得金額百
       分之二不等之金錢作為酬勞，應可認定，雖被告戊○○復辯稱僅係邀同其他
       被告作見證人，所給予之金錢是車馬費云云，惟查，被告戊○○如所欲討回
       之金錢係一般正常債務，則其係正當權利之人，何須另支付車馬費要他人陪
       同前往？且所謂車馬費亦高達二萬或二萬五千元，已不合一般常情，況被告
       戊○○已於告訴人所提錄音帶中表示：「我的管銷要如何算？」等語（見本
       院卷第七十九頁），意味被告戊○○須支付被告丁○○等人之酬勞，故被告
       戊○○前揭所辯，顯係避重就輕之詞，不足採信。被告丁○○、己○○、甲
       ○○及同案被告庚○○事前均已知渠等至告訴人住處之目的，事後又均有自
       被告戊○○處得到報酬，是被告戊○○與被告丁○○、己○○、甲○○及同
       案被告庚○○之間有共同恐嚇之犯意聯絡，足堪認定。
 （四）此外，被告等復辯稱：「於八十九年一月十日當天，告訴人尚有拿飲料給我
       們喝，而且當天雙方談話之地點，係在告訴人居住之大樓管理員室旁中庭，
       告訴人並有二位朋友即張明煌及綽號『保存』之男子在場，是當天被告方面
       人數雖有四人，但被告己○○為女性，且雙方該話之時，其並未在場，因此
       實際為三人，告訴人方面人數亦有三人，雙方人數相當，被告方面人數並未
       占上風，如何敢在告訴人之地盤對其恐嚇？而且，被告如欲對告訴人恐嚇，
       理應覓找隱秘之場所，以掩人耳目，怎麼可能選擇於大庭廣眾，人進人出又
       靠近管理員室之大樓中庭以恐嚇告訴人？是亦不合常理，尤其告訴人亦坦承
       叫會計拿飲料給雙方飲用，可見雙方談話氣氛不差，如被告等有恐嚇舉動，
       且令告訴人畏懼，則告訴人豈會交人拿飲料給被告等飲用？」云云，經查，
       告訴人雖自承於八十九年一月十日當日有友人張明煌及另一位朋友在場，惟
       係因被告等為恐嚇犯行後，告訴人委請友人張明煌前來協助，並由張明煌帶
       同另位朋友到場，避免被告等有進一步其他加害之犯行，是張明煌及另位不
       詳姓名之友人並非被告等為恐嚇取財犯行時即在現場，且一般大樓中庭僅能
       由住戶或訪客登記後進入，並非公開場所，被告等係以言語及拍照之行為恐
       嚇之犯行，並非係須長時間之犯罪行為，是雙方在大樓中庭談判後未成，被
       告等自可隨即為恐嚇之犯行，此有何違反常情之處？又告訴人本不知被告等
       人欲為恐嚇取財之犯行，在不明被告等人來意之情形下，先請被告等飲用飲
       料，此僅係一般待客之道，符合社會常情，與被告等是否有恐嚇犯行又有何
       關連？是自不能僅以此點即認被告等無恐嚇取財犯行，被告等前述所辯，均
       不足為採。
 （五）另被告等辯稱：因被告戊○○於告訴人所經營之中大娛樂廣場，打玩電玩多
       年，輸了一千多萬元，經被告查証，告訴人前述電玩店確有人工操縱情事，
       被告認為告訴人涉嫌詐賭才向告訴人請求賠償，且告訴人於前述錄音帶內容
       中，亦不否認確有詐賭之事，是被告等主觀上認為自己係受害者，因此向告
       訴人要求賠償，自不具有不法所有意圖云云，惟告訴人於本院審理中已否認
       有詐賭之行為，且依卷附之錄音帶譯文，告訴人係表示其所開設之電子遊戲
       場有牌照，並不犯法，且質問被告提出詐賭之證據等語（見本院卷第七十七
       頁），並未直接承認有詐賭行為，況被告戊○○於偵審中均無法提出告訴人
       確有詐賭之證據，是前述告訴人有遙控舞弊之詐賭行為僅係被告戊○○主觀
       上憶測，並以此作為向告訴人恐嚇取財之藉口，被告等主觀上有不法所有之
       意圖甚明，況縱認被告戊○○係誤認告訴人有詐賭行為，因此認為可向告訴
       人求償，惟在手段上自仍不許以恐嚇方式為之，否則人人均可以加害他人生
       命、身體之恐嚇犯行作為討債之手段，則時下動輒以暴力或恐嚇手段討債之
       地下錢莊，豈非即可認為合法？是被告前揭所辯，亦不足採信。
 （六）綜上所述，被告等前揭所辯，僅係事後卸責之詞，均不足採信，渠等有前述
       共同恐嚇取財之犯行，均應堪認定。
二、核被告戊○○、丁○○、己○○及甲○○所為，均係犯刑法第三百四十六條第一
    項之恐嚇取財罪。被告戊○○、丁○○、己○○及同案被告庚○○，就前揭恐嚇
    取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告戊○○、丁○○、
    己○○及同案被告庚○○，於恐嚇取財一百萬元得手即恐嚇取財犯行既遂後，再
    度推由同案被告庚○○打恐嚇電話及被告戊○○向告訴人索討一百五十萬元，惟
    於八十九年四月十四日被查獲，因此並未得逞，此部分應係恐嚇取財之未遂犯，
    惟前後二次恐嚇取財之犯行，時間緊接，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    論以刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財既遂罪一罪，並依法加重其刑。另被告
    甲○○雖係於八十九年四月十四日始與被告戊○○、丁○○及己○○一起至告訴
    人住處欲為恐嚇取財行為，係中途參與犯行，惟被告甲○○亦與被告戊○○、丁
    ○○及己○○等人有犯意聯絡及行為分擔，惟被告甲○○所共同參與之部分，係
    前述被告戊○○、丁○○、己○○及同案被告庚○○於恐嚇取財一百萬元得手後
    ，復連續恐嚇取財未遂之部分犯行，故被告甲○○應係就恐嚇取財未遂部分犯行
    論以共同正犯，且因係未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌
    被告等僅因打玩電玩機台輸錢之事，即出言恐嚇告訴人，其犯罪動機已有可議，
    犯後猶飾詞卸責，顯見均無悔意，及恐嚇方式、所得財物數額與其他一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，被告甲○○宣告刑部分並諭知易科罰金之折算標準。
    末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文
    ，又易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，
    均依新法，有最高法院二十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十一
    條已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決議
    意旨，本件自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金
    之折算標準，併此敘明。
三、公訴意旨另以：被告戊○○、丁○○、己○○及同案被告庚○○，於八十九年一
    月十日共同至告訴人住處恐嚇取財二十萬元得手後，因告訴人未於二日內將餘下
    八十萬元匯入被告己○○之郵局帳戶內，被告等即於八十九年一月十三日至同年
    月十五日間某日至告訴人之中大娛樂廣場及其住處，將前述處所之大門玻璃砸破
    （所涉毀損罪部分，未經提出告訴），以此方式恐嚇告訴人，致告訴人心生畏懼
    ，因認被告戊○○、丁○○及己○○此部分亦涉犯有刑法第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財犯行。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍須調查其他證據以資審認，有最高法院五
    十二年台上字第一三ＯＯ號判例可資參照。訊據被告等均堅決否認有何右揭公訴
    人所指以砸破玻璃為手段之恐嚇取財犯行，辯稱：渠等均無砸破告訴人之大門玻
    璃等語。公訴人認被告等涉犯有前述恐嚇取財犯行，係以告訴人於警訊及偵查中
    之指訴及告訴人所提出遭破壞之大門玻璃現場照片七張為認定依據。惟查，依據
    前揭照片七張，雖確可看出告訴人前述處所之大門玻璃，有被類似用石頭等物砸
    破之痕跡，惟此究係何人所為，告訴人於本院審理中指稱：伊並未看見是誰砸破
    玻璃等語，是告訴人並未親眼看見且亦無其他證人可證明前述砸破玻璃之恐嚇取
    財犯行係被告等所為，自不能僅因被告等於八十九年一月十日向告訴人恐嚇取財
    二十萬元得手後數日，即發生告訴人前述處所之大門玻璃遭砸毀之情事，在時間
    點上甚為接近，即認是被告等所為，參諸前述法條規定，自不能僅因告訴人之指
    訴即入被告等人於罪，此外，復查無其他積極證據，足認被告等有公訴人所指前
    述恐嚇取財犯行，惟公訴意旨認此部分係屬前揭論罪科刑之恐嚇取財罪之部分犯
    行，屬於實質上一罪，爰不另為無罪之諭知，一併敘明。
四、本件同案被告庚○○，經合法傳喚未於審判期日到庭，本院爰另行審結，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第三百四十六條第一項、第二十六條前段、第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                             審判長法  官    宋  明  中
                                                   法  官    簡  志  瑩
                                                   法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百四十六條第一項
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
