【裁判字號】    90,聲,1963
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第九一號），本院裁
定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因詐欺案件，前經具保人乙○○依指定保證金額
    新臺幣三萬元，提出現金並經許可停止羈押在案，茲以該被告逃匿，自應將具保
    人原繳納上開保證金沒入之等語。
三、經查，被告經聲請人先後依其住、居所傳喚、拘提，及囑託台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官依其住所拘提，均未到案執行，此有傳票回證、拘提報告書在卷可憑
    ，又經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同被告遵期到案接受執行，惟具保
    人仍未帶同被告到案執行，並請屏東縣車城鄉公所就追保通知為公示送達，此亦
    有台灣高雄地方法院檢察署九十年二月十六日、五月八十日函文、屏東縣車城鄉
    公所九十年五月十五日函在卷可按，顯見被告已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之
    聲請，於法自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
