【裁判字號】    90,簡上,54
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年度雄簡字第一三
九二號中華民國九十年二月六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣高
雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二三七一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十一日晚間十一時許，在高雄市○○路七八號前，見
    乙○○所有ＺＥＡ—二三八號輕型機車一輛停放該處且該車鑰匙並未取走，竟萌
    為自己不法所有之意圖而徒手竊取之，得手後，供己使用。迨於同年月十九日晚
    間九時三十分許，適甲○○騎乘上開機車行經高雄市○○路一○五號前時，為警
    當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院訊問時供承不諱，核與被害人乙○○指述情節相
    符，並有被害人將失竊機車領回時出具之贓物認領保管收據一紙附卷可憑，是以
    被告之自白核與事實相符。本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前無犯罪前科
    ，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，復參酌其犯罪動機、目的
    、方法，及犯後坦認不諱、態度尚佳等一切情狀，又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，犯罪後坦承犯行而深具悔意之情，認原審援
    引刑法第二條第一項前段（原審判決漏載第一項）、第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條等規定，量處上訴人有期徒刑三月而諭知易科罰金之標準，
    並宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，其認事用法均無不妥，量刑亦稱妥適。
    上訴人認緩刑期間過長，且保護管束應暫緩執行或應由上訴人親屬執行保護管束
    一節而執以上訴，惟查，依刑法第七十四條規定，緩刑期間為二年以上五年以下
    ，是以緩刑之宣告自不得短於二年，又於緩刑期內宣付之保護管束，係由檢察官
    指揮執行，於審判中法官並無諭知如何執行之權，是以上訴人之上訴理由均於法
    不合，為無理由，應予駁回。
三、按（第二審）被告合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決
    ，簡易判決之第二審程序，亦準用上開規定，刑事訴訟法第三百七十一條、第四
    百五十五條之一第三項分別定有明文。查上訴人於審判期日無正當理由而未到庭
    ，惟該日傳票業經合法送達，有送達回證一紙附卷可憑，核諸上開說明，爰不待
    其到庭逕行判決，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十八條，第
三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  李怡諄
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          書記官  黃英彥
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
