【裁判字號】    90,易,840
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九六一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續踰越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國八十九年十二月二十
    七日二十三時許之夜間，藉由高雄市○○區○○街四十三巷一號十一樓樓梯間之
    窗戶攀附牆壁，攀爬至該大樓十一樓之一乙○○住處，踰越後陽台窗戶（未上鎖
    ）之安全設備，侵入乙○○屋內，竊取乙○○所有之亞拓牌ＶＣＤ一台；復於九
    十年一月二十三日凌晨二時許之夜間，徒手踰越未上鎖之窗戶而侵入高雄市○○
    區○○街一九六號五樓，竊取丙○○所有之金項鍊一條、金戒子、藍寶石男戒各
    一枚、童手鍊十個、童戒子八枚、新台幣五十元鈔一百張，共價值約三萬五千元
    。得手後，將亞拓牌ＶＣＤ持往不知情之吳良國經營之穩發二手貨中心變賣，金
    飾則分別持至不知之吳春旺所經營之建泰銀樓，及陳金忠所經營之元大當鋪變賣
    典當，得款均花用殆盡。嗣經警將載隆雄住處玻璃窗上遺留之指紋進行採驗比對
    ，查係甲○○涉案，而在高雄市○○區○○街四十三巷一號十一樓之四甲○○往
    處，當場在其左手無名指起獲丙○○所有之藍寶石男戒一枚，始知上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，均坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊時、乙○
    ○於警訊時及本院審理中指述失竊之情節相符，並經證人吳良國、吳春旺、陳金
    忠於警訊中證述無訛。此外，並有內政部警政署刑事警察局鑑驗書、被害人丙○
    ○所出具之贓物認領保管單乙份、吳春旺提出之讓渡同意書、建泰銀褸之原科金
    買進登記簿及元大當鋪典當簿冊之相關紀錄等件附卷可參，至被害人乙○○雖於
    本院審理時證述：伊記得上開後陽台窗戶有上鎖等語，惟亦稱該窗戶之鎖看不出
    來有被破壞痕跡，堪信被告並無毀壞窗戶竊盜情形，應認定被告此部分犯行僅係
    踰越窗戶進入行竊。事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、按窗戶依社會通常觀念足認係防盜之設備，係屬安全設備，被告踰越之，已使該
    安全設備失其防閑效用。故核被告踰越安全設備於夜間侵入被害人乙○○、丙○
    ○住宅行竊，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款加重竊盜罪，公訴
    人於證據並所犯法條欄誤引法條為同條項第三款，容有未當。被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告正值壯年，不思振作卻任意於夜間侵入他人住宅竊取財物，殊值
    非難、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
