【裁判字號】    90,聲,2069
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二０六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七四九號），本院裁
定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因驗後淨重貳拾點壹捌公克、第貳級毒品安非他命驗後毛重拾參點伍
公克、滲有海洛因煙草參小包貳點伍公克，均沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：屏東縣警察局刑警隊移送經扣案之第一級毒品海洛因驗後淨
    重二十．一八公克、第二級毒品安非他命十三．五公克、滲有海洛因煙草三小包
    二．五公克，係屬違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書之規定，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查：上開扣案之第一級毒品海洛因二十．一八公克、第二級毒品安非他命十三
    ．五公克及滲有海洛因煙草三小包二．五公克，均屬違禁物，有法務部調查局八
    十九年十二月二十二日編號（電腦條碼）000000000鑑定通知書、高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院九十年五月二十二日編號0000－000號及九十
    年五月二十九日編號0000－000號檢驗報告單各一紙附於上開偵查卷可稽
    ，而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
