【裁判字號】    90,聲,2037
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○所犯傷害案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
裁定駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。茲因該受刑人逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，
    應將原繳納上開保證金沒入之。
二、按「具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額沒入之，不繳
    納者強制執行，保證金已繳納者沒入之。．．．是沒入具保人繳納之保證金，應
    以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執行羈押時
    ，具保人之具保責任即因被告再羈押而消滅，法院在被告逃匿中未裁定沒入保證
    金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入。」（參照卷附最高法院七
    十五年度台非字第二四七號判決）。
三、聲請人所聲請前開事項，固據其提出具保人乙○○之保證金繳納收據、台灣台南
    地方法院檢察署檢察官函覆囑託拘提受刑人甲○○無著之函文及高雄地檢署檢察
    官通知具保人帶同受刑人到案執行通知、送達證書等件為證，惟查，受刑人甲○
    ○嗣於九十年六月二十九日已入台灣台南監獄台南分監接受刑之執行一節，有本
    院依職權查閱之法務部被告在監在押資料一紙在卷可憑，則核諸前揭最高法院判
    決意旨，受刑人甲○○目前既已發監執行（本件聲請係於九十年六月二十九日繫
    屬於本院），本件聲請即難認為有理由，自應將其聲請駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
