【裁判字號】    90,聲,455
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第四五五號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因行使偽造貨幣等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖年陸月。
      理      由
受刑人甲○○因行使偽造貨幣等罪，經最高法院及台灣花蓮地方法院、臺灣高等法院
花蓮分院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                     法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       七       月     九   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
