【裁判字號】    89,上訴,1505
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第一五五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因常業重利案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二一三號中華民
國八十九年九月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二二五三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。如附表所示之物均沒收。
      事      實
一、乙○○有違反懲治盜匪條例及妨害自由案件，經法院分別判處有期徒刑七年及三
    月，接續執行，於八十七年八月九日執行完畢，猶不知悔改。明知自稱「李代書
    」者（據乙○○指稱，該人係李得山  住屏東市○○路一九二巷一號  身分證統
    一字號不詳）自民國（下同）八十八年六月中旬起，在台灣新聞報、經濟日報等
    報紙刊登「急錢請洽、利息甲道」之分類廣告，並以（０七）0000000號
    為聯絡電話，供急迫、輕率或無經驗之不特定多數人借款。每借新台幣（下同）
    一萬元，以十天為一期，利息二千元預扣，實拿八千元，利息約相當於年息百分
    之七百二十，或借一萬五千元，實拿一萬零五百元，十天利息為四千五百元，並
    要貸借者留下證件或土地建物權狀，簽下借款額二倍之本票供作擔保，而取得與
    原本顯不相當之重利，以之為常業，而以此方式經營地下錢莊。其中客戶顏鈺霖
    於八十八年六月九日下午五、六時許，在高雄市○○路與四維路口借一萬五千元
    ，實拿一萬零五百元，十天利息為四千五百元，並由壬○○簽發到期日八十八年
    七月九日，票面金額三萬元之本票供擔保；客戶辛○○於八十八年七月十二日，
    在高雄縣路竹鄉○○村○○路二六二巷一二０號，借八萬元，十日為一期借一萬
    元利息二千元，並由辛○○簽發到期日八十八年八月十二日，票面金額十六萬元
    之本票一紙。乙○○基於與該自稱「李代書」者常業重利之犯意聯絡，於壬○○
    在八十八年八月間某日，依約在高雄市○○路火車站附近繳付利息時，辛○○於
    借款後先後在高雄市○○路環球大樓附近，在高速甲路路竹交流道附近二次繳付
    利息時，乙○○竟夥同該自稱「李代書」收取利息。而於八十八年九月七日下午
    一時三十分許，在高雄市三民區○○○路二五四號五樓該地下錢莊營業地點，為
    憲兵單立查獲上情，扣得如附表所示乙○○所有供共同犯罪所用之物行動電話七
    支，及該自稱「李代書者」所有經營地下錢莊所用之收訖與取消印章各一枚、空
    白本票七本、七、八月份廣告統計表二張、帳冊五本、名片四盒（印有「李代書
    」之名義）、現金十四萬三千元，暨借貸資料七十五份。並當場逮捕乙○○，自
    稱「李代書」者則趁機逃逸。
二、案經高雄市憲兵隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○經合法傳喚，未於最後審判期日到庭，惟據其以前到庭均否
    認有重利犯行，辯稱：伊係頂罪之人，實際經營者係李得山，當初李得山叫伊頂
    罪，約定要為伊聘律師，事後再給伊五十萬元，後因李得山未能履約，伊始供出
    實情云云。惟查：
  (一)該自稱「李代書」者（據被告指稱係李得山）於右揭時地經營地下錢莊之事實，
    業據被告於原審及本院供述綦詳，並經證人即借款人辛○○、壬○○、己○○、
    庚○○、李癸皇、戊○○、丁○○、丙○○等人於本院證稱：不是向被告借的，
    是向一位自稱李先生或李代書者借的等情在卷，（見本院九十年三月二日訊問筆
    錄），並有借貸資料七十五份（內有身分證、本票、支票、土地權狀原本、影本
    、建物權狀原本、影本、戶口名簿、借書證、戶籍謄本、護照）、收訖與取消印
    章各一枚、空白本票七本、七、八份廣告統計表二張、帳冊五本、印有「李代書
    」名義之名片四盒及現金十四萬三千元等物可資佐證。足證該地下錢莊確有自稱
    「李代書」者主持其事。
  (二)被告於客戶壬○○、辛○○於右揭時地繳付利息時，確有與自稱「李代書」者在
    車上收取利息等情，業據證人壬○○、辛○○於本院證述明確（見本院九十年三
    月二日、五月七日、六月四日訊問筆錄），並有行動電話七支扣案可稽。顯然被
    告有夥同該自稱「李代書」者向被害人壬○○、辛○○收取重利之利息無訛。綜
    上所述，雖不能證明被告係主持該地下錢莊之人，但被告有共同收取前開被害人
    壬○○、辛○○上開借款重利之利息，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按刑法第三百四十五條常業重利罪成立之要件為（一）乘人急迫、輕率或無經驗
    ，貸以金錢或其他物品，（二）取得與原本顯不相當之重利。在第一條件，係指
    明知他人出於急迫、輕率或無經驗，而利用機會故為貸與，在第二條件，係指就
    原本、利率、時期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一般債務之利息，顯有特殊
    之超額者而言（最高法院二十七年上字第五二０號判例參照）。次按常業犯，只
    須有賴某種職業為業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉犯罪為唯一生存者
    為必要，縱令有其他職業，亦無礙其成立（最高法院八十二年度第一次刑事庭會
    議參照）。該自稱「李代書」者自八十八年六月中旬起即連續在報紙刊登貸款廣
    告，乘人急需用款之際，貸與款項，獲取顯不相當之重利，其既以刊登報紙之方
    式放高利貸，顯有賴此為業，有常業之犯意甚明。而其所借出之款項，以一萬元
    十天收二千元之利息計算，約為年息百分之七百二十，為法定最高年息百分之二
    十之三十六倍，或借一萬五千元，實拿一萬零五百元，十天利息為四千五百元，
    徵諸目前經濟狀況，社會金融行情及民間借貸情形，顯屬重利。被告明知其情，
    卻仍與該自稱「李代書」者收取被害人壬○○、辛○○向「李代書」者借款重利
    之利息，且收取利息為犯罪構成要件之行為。核被告所為，係犯刑法第三百四十
    五條常業重利罪。其與該自稱「李代書」者就上開犯行有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。被告前曾因盜匪及妨害自由案件，經法院判處有期徒刑七年
    及三月確定，接續執行，而於八十七年八月九日執行完畢，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄及本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其前受有期徒刑
    執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。
三、原審論處被告罪刑，固非無見；惟查，本案地下錢莊另有自稱「李代書」者主持
    其事，被告僅偶而與自稱「李代書」者共同收取客戶利息，理由詳如前述，乃原
    判決以被告在高雄市憲兵隊及檢察官偵查中不實之自白，遽認該地下錢莊係被告
    所經營主持（被告於原審及本院已供稱其上開自白不實在，所以為不實之自白理
    由，詳如其辯解），尚有未洽。被告上訴意旨否認全部犯行而指摘原判決不當雖
    不足取，但原判決既有可議之處，仍無可維持，自應將原判決撤銷改判。爰審酌
    被告前科資料，其於本案尚非居於主導地位，且犯罪情節尚非重大，及其犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    按刑法第四十一條已於九十年一月十日修正甲布，同年月十二日生效施行，被告
    行為在該條修正前，比較修正前後規定，以修正後之規定有利於被告，故應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用修正後刑法第四十一條規定諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之行動電話七支，被告於高雄市憲兵隊供稱為其所有供犯罪所用或預
    物之物；至收訖及取消印章各一枚、空白支票七本、七、八月份廣告統計表二張
    、帳冊五本、及名片四盒（經本係「李代書名義」之名片及營業現金十四萬三千
    元，被告否認有主持上開地下錢莊，亦否認為其所有之物，顯係共犯「李代書」
    者所有經營上開地下錢莊所用或預備之物。均依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。另扣案之借貸資料七十五份（內共含身分證七十三張、本票八十六張、
    支票四張、土地權狀原本四張、影本十二張，建物權狀原本二張、影本八張，戶
    口名簿三本、借書證一張、戶籍謄本二張、護照一本），係借款人證明身分或供
    擔保之物，既非被告所有，依法不得宣告沒收，附此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、本案共犯自稱「李代書」者（據被告指稱，係「李得山」，住屏東市○○路一九
    二巷一號，但身分證統一編號不詳）宜由檢察官追查卓處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項、第三百七十一條，刑法第二十八條、第三百四十五條、第四十七條、
第二條第一項前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年      七      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
編號│物      品名      稱│數    量
    │                          │
１  │行動電話                  │七支
    │                          │
２  │收訖及取消印章            │各一枚
    │                          │
３  │空白本票                  │七本
    │                          │
４  │七、八月份廣告統計表      │二張
    │                          │
５  │帳冊                      │五本
    │                          │
６  │名片（「李代書」名義）    │四盒
    │                          │
７  │現金十四萬三千元          │
                                                                      ＱＨ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
