【裁判字號】    90,上易,586
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第五八六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四五一二號中華
民國九十年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第二六四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，核無不合，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、證人郭桂蓮於本院調查中證稱：「那天乙○○說有事要出去，並拜託我幫他開一
    張六十萬元商業本票，我就開了。」「乙○○家住台南縣東山鄉運動公園的正前
    面。」，證人莊永欽亦證稱：「（八十八年一月十八日丙○○有在你們加工區分
    行領六十萬元﹖）是在我們加工區分行漁會辦事處領的，當時是丙○○打電話給
    我們，說他要委託乙○○來領錢。」「當天乙○○就有來領錢，提領當時我們也
    有打電話給丙○○證實，丙○○也同意讓乙○○領。」云云，均足證被告乙○○
    並未竊盜，其所為之辯解，尚堪採信，告訴人之指訴，顯與事實不符，不足採信
    。
三、原審為被告乙○○無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       七       月    九    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
