【裁判字號】    90,附民上,24
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第二四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被上訴人竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民字第七０九
號，中華民國九十年一月十九日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴（本院九十
年度上易字第五八六號竊盜案件），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，原判決撤銷。被上訴人即被告應賠償上訴人即原告
    新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。原告因病不良於行，雖雇有菲傭照料日常生活起居，惟因
    語言溝通障礙，生活常感不便；於民國八十八年十一月間經由原告之甥媳婦陳素
    芬介紹，被告至原告之住處，陪伴及照料原告。八十八年十一月十八日原告因事
    需提領現金六十萬元，由被告以車載原告至中國國際商業銀行高雄分行領取現金
    六十萬元後，原告即將該筆六十萬元放置在抽屜中，當日十二時，被告乘原告如
    廁時，乘機行竊該六十萬元後逃離，原告突然發現該筆六十萬元之現金不翼而飛
    ，原告即電詢被告，被告起先否認，惟因原告在住處平日並無人進出，且僅被告
    知悉原告當日領有現金，僅被告最可疑，原告即告知被告將報警處理，被告遂承
    認該筆六十萬元為其所竊取，但要求被告給予時間返還，其後隔二日即八十八年
    十一月二十日，被告允諾以照料陪伴原告方式按月抵償五萬元，於一年內清償完
    畢，並簽發面額六十萬元，到期日八十九年十一月二十日之本票乙紙以為擔保，
    不料，被告簽發上揭本票後即逃匿無蹤，而原告又行動不便，無法追償，始知被
    告早已預謀行竊；被告既竊取原告所有之六十萬元，依民法第一百八十四條第一
    項之規定，自應對原告負損害賠償之責任，返還上揭所竊取之六十萬元等語，爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，經臺灣高雄地方法院諭知無罪，公訴人不服原判決，提
    起上訴後，亦經本院以九十年度上易字第五八六號，判決上訴駁回在案。原審駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，揆諸首開規定，並無不合。上訴人即原告上訴，指
    摘原判決不當，經核並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年       七       月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九  十      年       七       月      九      日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
