【裁判字號】    90,上訴,1000
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一號
    上訴人即
    自 訴 人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣屏東地方法院九十年度自字第四八號中華
民國九十年六月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣屏東地方法院。
    理  由
一、原判決意旨略以，「犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項
    固有明文，惟該條所稱被害人係專指犯罪之直接被害人，此觀司法院院字第一三
    ０六號解釋及最高法院七十五年臺上字第七四二號判例意旨自明。本件自訴人因
    不同意被告函覆當事人之內容意旨，認其涉犯刑法第二百十一條及第二百十三條
    之偽造文書罪嫌，惟依自訴意旨所指前開臺灣屏東地方法院檢察署函，乃被告以
    自己名義本於職務製作，其性質亦僅就承辦事項表示意見而回覆當事人，就當事
    人之權利義務原不生影響，是苟今自訴人所訴事實果能構成犯罪，其被害法益要
    亦為公文書之正確性等國家法益，本件自訴人既非犯罪之直接被害人，依法即不
    得提起自訴，爰依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條
    ，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。」
二、按刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款「自訴狀應記載事實及証據」，此外並
    無應引用法條之規定，自不受其所引法條之拘束。本件上訴人即自訴人於台灣屏
    東地方法院之自訴狀，至為冗長，惟歸納之，其意旨似為「被告涉瀆職犯罪，從
    事偏袒郭廷宏等五人及何克昌檢察官而為之脫罪，一筆抹殺，曲指無新事實、新
    証據，偽造而製作台灣屏東地方法院檢察署九十年五月九日屏檢輝儉八九他一七
    五字第九四四三號函，明知為有罪之人而無故不使其受追訴」云云。
三、經查，原審依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決，固非無見，惟原判決除對自訴要旨偽造文書部
    分，有所交代外，對於自訴狀中最具重要事實之瀆職部分，並無片語隻字敘明其
    何以不應受理，自有未合，自訴人上訴尚非全無理由，應由本院撤銷改判，發回
    原審法院，詳酌再為適法之判決。
四、本件係對原審法院諭知不受理之判決上訴，第二審法院認其為有理由，而發回該
    案件之判決，依刑事訴訟法第三百七十二條不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百六十四條、第三百七
十二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月      四      日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       七       月       九       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
