【裁判字號】    90,抗,138
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一三八號
    抗告人
   即具保人     甲○○○
    被  告      乙○○
右列抗告人因沒入保証金事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月四日裁定
（九十年度聲字第二○六一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      事      實
一、本件原審以：具保人甲○○○前經繳納保証金替被告保証隨傳隨到而予停止押
    ，惟被告經合法傳喚無正當理由不到庭，經拘提無，應已逃匿，爰將具保人甲
    ○○○原繳納之保証金裁定沒入。
二、抗告意旨以：被告乙○○於九十年五十七月十七日，因另案（九十年度偵字第七
    二四九號殺人未遂案）在臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查出庭時，被聲請羈
    押，並無逃亡之意等語。
三、查被告乙○○確於九十年五月十七日，因殺人未遂案被羈押，迨九十年七月十六
    日才當庭釋放，此有法務部在監在押資料表可稽，本件檢察官通知被告乙○○到
    案執行及拘提時，與通知保証人甲○○○於九十年六月六日前帶同受刑人乙○○
    到案執行時，被告乙○○均在押，是被告乙○○於九十年六月六日前無法到案執
    行，並非無正當理由，原審以「被告乙○○無正當理由不到庭已逃匿」為由予拘
    提，其程序即有未合，其追保程序亦有未合，其遽予沒入保証金亦有未洽，應認
    抗告為有理由，原裁定應予撤銷。
四、依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                            審判長法官
                                                  法官
                                                法官
不得再抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
