【裁判字號】    89,重上更(一),23
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第二三號
      上訴人即被上訴人  甲○○.
                        處三民地政事務
      法定代理人        乙○○.
右當事人間損害賠償事件，本院於中華民國九十年五月一日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主      文
本件判決中關於主文欄第一項記載新台幣玖佰壹拾捌萬陸佰拾貳元，更正為新台幣
玖佰壹拾捌萬壹仟陸佰拾貳元；理由欄乙部分第七項記載九百十八萬一千六百卅元
，更正為九百十八萬一千六百卅二元。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。
二、本件原審法院准許傅合請求高雄市政府地政處三民地政事務所給付之金額及傅新
    新合上訴請求高雄市政府地政處三民地政事務所再為給付之金額，均為九百十八
    萬一千六百卅二元，本院於主文及理由欄內有誤繕之情形，依上開法條意旨，得
    以裁定更正，爰更正如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
