【裁判字號】    90,苗簡,150
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗簡字第一五○號
    原      告    乙  ○
    被      告    甲○○
右當事人間九十年度苗簡字第一五０號給付票款事件，於中華民國九十年七月四日下
午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬參仟貳佰元，及自民國九十年一月十七日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
支票票款請求權。
    理  由  要  領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告持有被告甲○○開立，以新竹國際商業銀行苑裡分行為付款人、
    、票款金額新台幣（下同）十七萬三千二百元、發票日九十年一月十五日、票號
    ＡＡ0000000號之支票乙紙，詎於同年一月十六日向被告提示不獲付款之
    事實，有支票及退票理由單各乙紙為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作何聲明或陳述。本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於票據法行使追索權，請求被告給付票款十七萬三千二百元，及自
    九十年一月十七起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。為有理由，應予准
    許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，
（須按對造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣二千六百零一元，另附送達
郵資三十四元郵票十份）
                                        法院書記官    尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
