【裁判字號】    89,易,1151
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之；玻璃球吸食器壹
組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經臺灣新竹地
    方法院判處應執行有期徒刑一年四月確定，於八十七年二月三日縮刑期滿出獄執
    行完畢；又因施用毒品案件經本院先後裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十一日及八十八年二
    月九日，分別以八十七年度偵字第二四九二號、八十八年度偵緝字第三三號為不
    起訴處分確定在案；復於八十九年一月十七日晚上七時許之前四日內，在某不詳
    地點，非法施用第二級毒品安非他命，經本院（案號：八十九年度易字第五五Ｏ
    號）於八十九年七月二十五日判處有期徒刑八月確定（尚未執行）；詎仍不知警
    惕，又於八十九年八月二十六日當日或往前回溯四日內之某時，在某不詳地點，
    以將安非他命置於專供施用之玻璃球內，再以火燒烤使成煙霧加以吸食之方式，
    非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年八月二十六日晚上九時五十分
    許，在苗栗縣銅鑼鄉東田洋十之五號龍泉釣蝦場內為警查獲，並扣得安非他命Ｏ
    ．一公克及玻璃球吸食器一組等物。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且其經警查獲時採尿送驗結
    果，確呈甲基安非他命之陽性反應等情，並有苗栗縣衛生局八十九年十月四日八
    九衛六字第八九一四九Ｏ二號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施
    用毒品案件，經先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十一日、八十八年二月九日，分
    別以八十七年度偵字第二四九二號及八十八年度偵緝字第三三號為不起訴處分確
    定，復於八十九年一月間，因施用毒品安非他命案件，經本院（案號：八十九年
    度易字第五五Ｏ號）於八十九年七月二十五日判處有期徒刑八月確定（尚未執行
    ）等事實，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案查註紀錄表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及本院判決書各一紙在卷足憑，並經本院調閱台灣苗栗地方法院檢察
    署八十九年度執字第一Ｏ六二號執行卷宗查明屬實；其先後三次施用毒品，經檢
    察官二次為不起訴處分及本院判決確定後，另行起意，再犯本案，係屬四犯施用
    毒品案件，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於施用毒品前
    先持有毒品，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處
    應執行有期徒刑一年四月確定，於八十七年二月三日縮刑期滿出獄執行完畢，此
    有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之前開素行、
    本件犯罪之手段、施用之期間及犯後坦承犯行並表示戒絕毒癮之態度暨施用安非
    他命係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命一小包（淨重Ｏ．一公克），為第二級毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定沒收並銷燬之。至另扣得之玻璃球吸食器一組，
    係被告所有且供吸食安非他命所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條
    第三項、第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第三項、
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  李  惠  雯
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
