【裁判字號】    90,聲,440
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○傷害等案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人即受刑人甲○○因傷害等案件，於民國八十九年八月
    四日，出具新台幣（下同）一萬元之保證金。茲因受刑人逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條規定，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經核聲請人提出之原刑事保證金收據影本、追保函影本、送達證書影本、拘提無
    著回函影本、法務部戶役政連結作系統查詢資料及法務部全國檢察官線上查詢刑
    案人犯在監所最新資料報表各一件等卷證，認受刑人確已逃匿屬實，聲請人之聲
    請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月      四      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
