【裁判字號】    90,交易,14
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第十四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九二二號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月五日下午五時四十分許，騎乘車號ＩＤＱ—四五二號
    之重型機車，沿苗栗縣竹南鎮頂埔國小前台糖農路由東往西方向行駛，途經頂埔
    國小右側十字路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行作隨
    時停車之準備，並與在同一車道行駛之車輛，保持隨時可以煞停之距離，而依當
    時情形，天氣晴朗、光線充足、路面乾燥且視距良好，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意減速慢行，並與前車保持隨時可以煞停之距離；致撞及同向在前由甲○
    ○所騎乘車號ＩＨＶ—四一六號之重型機車後側，造成甲○○人、車倒地，並受
    有左下胸部、腰部、左髖部及右足挫傷等傷害。
二、案經告訴人甲○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，復有道路交通事故調查
    報告表一紙及現場照片四張在卷可查；而告訴人甲○○確係因本件車禍造成左下
    胸部、腰部、左髖部及右足挫傷等傷害之事實，亦有為恭紀念醫院診斷證明書一
    紙附卷可稽。按機車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告騎乘機車違反上述道路交通安全
    規定而致肇事，其有過失至為明顯。又被告過失駕車肇事行為，與告訴人之傷害
    結果間，有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告
    之品性、過失程度、與告訴人之關係、告訴人所受傷害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並同時諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可按；其因一時失慮，偶罹刑典，
    其經此科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官    李  惠  雯
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
