【裁判字號】    90,苗簡,218
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第二一八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十九年十月二十日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告乙○○所簽發，經被告丙○○、丁○○背書，發票日
    為民國八十九年十月二十日、、票號0000000號、票面金額新台幣（下同
    ）一百萬元、付款人為美商花旗銀行台中分行之支票乙紙（下稱系爭支票），詎
    屆期於八十九年十月二十日，經原告為付款之提示時，竟遭以存款不足為理由退
    票，而未獲付款，爰依票據法律關係，請求判令被告連帶給付如主文第一項所示
    之票款及其法定遲延利息，並依職權宣告假執行等情；被告三人則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告三人經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民
      事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
      而為判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
      支付，支票到期不獲付款時，執票人於行使或保全支票上權利之行為後，對於
      背書人、發票人及支票上其他債務人得行使追索權，而發票人、承兌人、背書
      人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責，又執票人向支票債務人行使追索
      權時，得請求自為付款提示背書人及其他票據債務人率者，依年利率六釐計算
      ，票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百四十四條準用第八十五條第
      一項及第九十六條第一項、第一百三十三條分別定有明文。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票及退票理由單影本各一紙為
      證，核屬相符，被告三人經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提
      出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告乙○
      ○在系爭支票發票人上簽名，被告丙○○、丁○○在支票之背面為背書，即應
      依票上所載文義負責，並應照支票文義擔保支票之支付。從而，原告據以提起
      本訴，依據票據債權之法律關係，訴請被告連帶清償如主文第一項之金額及法
      定利息，依法即無不合，應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
