【裁判字號】    90,訴,225
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬貳仟肆佰捌拾元，及自民國九十年四月十四日起
至清償日止，按週年利率百分八點八九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    訴外人張日進於民國八十六年八月十一日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）五百四十萬元，借款期自八十六年八月十一日起至九十二年八月十
    一日止，另借款六十萬元，借款期限則自八十六年八月十一日起至八十八年八月
    十一日止，約定利息按週年利率百分之八．八九計算，並應按月繳付本息，另約
    定如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎張日進自八
    十八年二月十二日起即未依約繳納本息，迭經催討均未獲置理，經原告聲請鈞院
    民事執行處以八十八年度執字第三一０七號拍賣抵押物強制執行結果，經分配受
    償四百零四萬五千九百九十五元，而依兩造所訂授信約定書第七條之約定，上開
    金額應先抵充計算至九十年四月十三日之利息九十八萬三千三百六十二元，及計
    算至同上日期之違約金十六萬六千六百二十五元，尚積欠本金一百六十九萬二千
    四百八十元，屢經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給
    付上開金額之本金及按約定利率計算之利息。
三、證據：提出本院民事執行處苗院興執人字第三一０七號通知書及本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表各一件、借據及帳戶授信明細資料表各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人張日進於八十六年八月十一日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款五百四十萬元，借款期自八十六年八月十一日起至九十二年八月十一日止
    ，另借款六十萬元，借款期限則自八十六年八月十一日起至八十八年八月十一日
    止，約定利息按週年利率百分之八．八九計算，並應按月繳付本息，另約定如未
    按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎張日進自八十八年
    二月十二日起即未依約繳納本息，迭經催討均未獲置理，經原告聲請鈞院民事執
    行處以八十八年度執字第三一０七號拍賣抵押物強制執行結果，經分配受償四百
    零四萬五千九百九十五元，而依兩造所訂授信約定書第七條之約定，上開金額應
    先抵充計算至九十年四月十三日之利息九十八萬三千三百六十二元，及計算至同
    上日期之違約金十六萬六千六百二十五元，尚積欠本金一百六十九萬二千四百八
    十元之事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款客戶往來明細表、本院民
    事執行處苗院興執人字第三一０七號通知書及本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一件為證，且經本院調取本院八十八年度執字第三一０七號強制執行
    卷宗閱明屬實，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審
    酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金
    金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息，於法自無不合，所訴應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     廿四     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      七      月     廿四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
