【裁判字號】    90,訴,1044
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第一○四四號
    原      告  鄉城工程有限公司
    法定代理人  邱秋鄉
    被      告  偉致營造有限公司
    法定代理人  王偉民
右當事人間給付承攬報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按對於私法人之訴訟，由
    其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，同法第二條第二項亦有明定。
二、本件被告偉致營造有限公司設立登記地址為臺北市松山區○○○路○段三七六巷
    一○號三樓之一，有公司變更登記事項卡在卷可稽，依前開說明，應由臺灣臺北
    地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
