【裁判字號】    90,親,105
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    確認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第一○五號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間確認子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    聲明、陳述及證據如起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：
    未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、查本件被告甲○○之受胎期間既於被告丙○○與其前夫即訴外人林立偉婚姻關係
    存續中，依民法第一千零六十三條第一項之規定，應推定為被告丙○○與前夫林
    立偉之婚生子，前夫林立偉或被告丙○○既未依同條第二項規定於知悉被告甲○
    ○出生之一年內提起否認子女之訴，並獲勝訴判決確定，則被告甲○○在法律上
    不能不認為係被告丙○○前夫林立偉之婚生子，無論何人均不得為反對之主張（
    最高法院七十五年度台上字第二○七一號判例可資參照）。次查，確認之訴除確
    認證書之真偽外，應以法律關係為訴訟標的，身分為法律關係發生之原因，非即
    法律關係之本身，身分之存在與否乃屬事實，不得為確認之訴之標的（最高法院
    四十八年度台上字第九四六號判例可資參照），從而，原告主張被告甲○○係於
    被告丙○○與其前夫林立偉婚姻關係存續期間，由被告丙○○自原告受胎所生之
    子，嗣被告丙○○已與林立偉離婚而與原告結婚，而請求確認被告丙○○於九十
    年五月三十一日所生之子即被告甲○○為原告之子，其訴為顯無理由，爰不經言
    詞辯論，逕以判決駁回。
三、據上論結，原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
