【裁判字號】    90,撤緩,84
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人搶奪案件 (臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一一六一號)，
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署九十年度執助字第一一七六號槍奪案件受刑人甲○○，經臺
    灣臺北地方法（聲請書誤載為本院）於民國八十九年九月二十五日以八十九年度
    訴字第一一六一號判處有期徒刑七月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於八十
    九年十月十三日確定在案。詎受刑人竟於緩刑期內，屢經合法傳喚，而無故未到
    其違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四款之規定，情節重大，爰依保安
    處分執行法第七十四條之三第一項及刑事訴訟法第四百七十六條，聲請撤銷緩刑
    之宣告等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。查本件受刑人甲○○係籍
    設臺北縣土城市○○路○段二一五巷十八號六樓，此有法務部戶役政連結作業系
    統乙紙附卷為證，是本院自管轄權，合先敘明。
三、本院經核受刑人上述搶奪案件，有臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一一六一
    號刑事判決乙份在卷足稽，嗣經囑託臺灣板橋地方法院檢察署執行保護管束之保
    安處分，經該署於八十九年十一月十六日諭示受刑人每月至少向執行保護管束者
    報到一次，非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地，離開十日以上時
    ，應經檢察官核准，此有報到筆錄及受保護管束人報到具結書各乙份附卷可證，
    而受刑人自八十九年十一月十六日起即未按時到署報到，迄九十年二月七日始到
    署報到一次，經觀護人查訪後告知應於九十年二月十九日再次到署報到，受刑人
    復無正當理由而未到場，遲至九十年二月二十三日始到署報到，其後並自白於二
    月二十六日、二月二十八日、三月五日、三月十二日、三月十九日將到署報到，
    惟亦無故未報到，此有臺灣板橋地方法院檢察署九十年二月七日第九０六０、九
    十年二月二十二日第一二九七六號、九十年四月十日第二五一二三號函及電話訪
    談紀錄、約談報告表、訪視報告表及未依規定報到悔過書等件附卷為證，足見受
    刑人確有違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四款之規定，且情節重大，
    核與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
