【裁判字號】    89,訴,1666
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡昇宏
                謝德煌
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
蔡昇宏、謝德煌自民國九十年七月十九日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告蔡昇宏、謝德煌因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第二款、第一百零一條之一第一項第八款之情形並有羈押必要，於民國八十九年
十二月十九日起執行羈押，兼禁止接見通訊，嗣復於九十年三月十九日及同年五月十
九日各延長羈押二月（被告謝德煌於九十年五月十五日解除禁見）。茲被告蔡昇宏、
謝德煌經訊問後，本院認前揭原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年七月
十九日起各延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      七      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
