【裁判字號】    90,交易,300
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十年度交易字第三００號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九四九號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二日上午八時許，駕駛車號ＧＪ
    ─三四二一號自用小客車，由臺北縣泰山鄉○○路往桃園方向行駛，行經泰山鄉
    ○○路○段與貴子路口時，應注意汽車應在遵行車道內行駛，且應注意前車如須
    減速暫停，駕駛人應預先顯示燈光或手勢告知後車，而當時天後為晴，路面狀況
    無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，因見前方
    紅燈，竟違規駛入右側慢車道而驟然減速，適有乙○○騎乘車號ＭＦＯ─九三六
    號重機車自後以時速七十公里之車速違規超速駛來，未注意車前狀況而煞避不及
    ，撞擊被告自用小客車左後保險桿，致乙○○人車倒地，受有右膝二×一公分瘀
    血、左膝五×六公分之瘀血等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九  十    年     七     月     四     日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十    年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
