【裁判字號】    90,聲,2046
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許巍騰  律師
右列被告因違反商業會計法等案件，聲請撤銷限制出境，本院裁定如左：
    主   文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：被告由於經商之故，需頻繁穿梭往返兩岸三地，又被告之子因病
    遠赴澳洲治療，被告亦需經常前往探親，是對於出國之時間，多半視業務需要及
    澳洲醫院之安排而定，非個人之意願所能決定，難免與鈞院所訂之開庭期日撞期
    ，不免於九十年一月三十日及五月二十四日兩次庭期均請假缺席，被告在大陸地
    區另有投資成立奕達電腦製品有限公司，身為法定代理人，有諸多要事需親臨處
    理，被告長期無法出境對於被告之生計、家庭均將產生重大衝擊，恐將造成無法
    彌補之遺憾，被告乃一殷實商人，事業主力及家庭均在台灣，故聲請撤銷限制出
    境等語。
二、經查：被告係奕達股份有限公司（下稱奕達公司）負責人，涉嫌於八十七年間，
    明知與展程電子有限公司、凱呈塑膠模具有限公司、瀚駿有限公司並無買賣電子
    零件之事實，而相互填載不實之會計憑證統一發票，金額高達新台幣（下同）三
    億餘元，雖據被告甲○○否認，然訊據上開公司負責人即被告呂春金、陳營宗、
    巫東陽，均坦承與奕達公司之間，並無買賣之事實，復經證人及台北縣政府稅捐
    稽徵處稽查員到庭結證稱明確，另有發票明細表等證物在卷可稽，足認被告甲○
    ○涉嫌違反商業會計法等案件之犯罪嫌疑重大，且被告於八十九年十二月十九日
    到庭後，屢於九十年一月三十日、九十年五月二十四日無正當理由未到庭審理，
    並頻繁出境，有逃亡之虞，然尚無羈押之必要，本院認非予限制出境，顯難以進
    行審判，而自九十年六月十九日起限制被告出境，現上開限制出境之原因尚未消
    滅，被告前開聲請，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
