【裁判字號】    89,簡上,343
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三四三號
    上  訴  人    乙○○
                  甲○○
                  蔡永琨
                  丑○○○
                  壬○○
                  庚○○
                  郭江秋貴
                  丙○○
                  子○○
                  己○○
                  辛○○
                  戊○○
                  癸○○○
    法定代理人    李元華
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年九月七日本院板橋簡
易庭八十七年度板簡字第二三六八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人依附表所示之比例負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在原審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決所載相同茲予引用外，補稱：
  (一)按民法第一條開宗明義規定：「民事，法律所未規定者，依習慣，無習慣者，依
    法理」。又「公寓大廈管理條例」所規範者，為不動產共有人間權利、義務之關
    係，為民法物權篇「共有」一節之特別法。而民法第八百二十一條第三項規定：
    「共有物之改良，非經共有人過半數，並有應有部份合計已過半數者之同意，不
    得為之」。對於違反此禁止規定者，依民法第七十一條之規定：「法律行為違反
    強制或禁止規定者，無效」。復按「公寓大廈管理條例」第三十一條，既然將「
    規約之訂定或變更」與「公寓大廈之重大修繕及改良」及「公寓因天災或嚴重毀
    損須重建者」相提併列，均需區分所有權人三分之二以上及其區分所有權比例合
    計三分之二以上之出席，以出席人數及其區分所有權四分之三以上之同意。由於
    該條例對出席人數及表決人數，既然均較民法第八百二十一條之規定嚴格，則對
    於違反者，自應援用第七十一規定，將該決議列為無效，自屬無效，當然無效，
    絕對無效，以符合法律之一貫性，並防杜少數人把持管理委員會，為所欲為。而
    誠如被上訴人所自認：公寓大廈管理委員會本身並非「財團法人」或「社團法人
    」，而區分所有權人會議，亦非社團總會。既然公寓大廈管理例所規範者為不動
    產共有人之權利、義務之關係，為民法共有之特別法，對於該法所未規定者，自
    應類推適用性質相近之共有之規定。曷能妄為引用規範以營利為目的之公司或社
    團法人總會決議之規定？故被上訴人之答辯顯然不足採摘。卻何況依民法第一百
    四十八條第二項之規定：「行使權利，履行義務應依誠實信用原則」。按「使用
    者付費」乃目前全界通行之見解，住戶享受社區之公用水電，景觀、活動中心設
    施，及警衛、打掃等之服務，管理費自應較僅儘義務而未享受服務之「空戶」高
    才為合理。被上訴人糾合一百四十四戶中之五十戶擅自決議，將空戶之管理費提
    高至與住戶一樣，顯然有違公平正義原則。故該決議之實質內容有瑕疵，並非僅
    程序上違法而已。況新宿花園住戶於民國八十四年第一次區分所有人會議既已就
    管理費之收取方式做成決議，並定明於住戶規約之中，則八十四年十一月二十六
    日區分所有權人會議通過管理費收費方式之規約，已違反第一次區分所有權人會
    議公約之內容，該新規約自屬無效。
  (二)上訴人辛○○所持用地下一樓編號二十七至二十九號三個停車位，被上訴人占用
    為社區活動中心未支付租金或補償費，反而要求支付管理費新臺幣（下同）一萬
    二千元，是否合理？被上訴人固稱係於八十五年八月改建，並提出包商請款收據
    為憑。惟包商之收據可事後杜撰，未必翔實，應請被上訴人提出八十五年度之收
    支帳冊供辨認。且通常承攬必係完工後才請款，故包商八月之請款，更可見七月
    以前即可動工改建。何況據被上訴人在原審所提出之八十四年十一月二十六日第
    二次區分所有權人會議記錄第一頁，即強調要建商點交「社區住戶活動中心」，
    亦可見上訴人所述上開停車位未使用即被占用無訛。被上訴人對占用上訴人辛○
    ○停車位，既然未支付租金或補償費，則上訴人何有繳納該部份停車位管理費之
    必要？退一步言之，按地下室停車位每個管理費為二百元，縱辛○○三個車位八
    十四年十二月至八十五年七月共八個月，依此計算亦不過四千八百元而已，但被
    上訴人竟訴求一萬二千元，顯然不可思議。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出收據十三紙、提存書、存證信函、新宿
    花園第五屆管理委員會第四次會議記錄及總幹事陳瑞安書立拒收管理費用聲明書
    各乙紙、管理費計算書影本二紙為證，並聲請訊問證人陳瑞安。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決所載相同茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人辛○○地下二樓停車管理費二千四百元已繳，管理費則僅繳二萬四千九百
    九十九元，尚欠繳一萬七千三百三十九元，壬○○僅提存四萬三千二百元，尚欠
    二千零六十八元。爰就原審附表一對上訴人辛○○及壬○○之請求部分，依民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，減縮該部分應受判決事項之聲明，
    先予敘明。
  (二)上訴人上訴理由無非以公寓大廈管理條例第三十一條係屬強制規定，違反者應屬
    無效，原審認得撤銷乃違法判決。惟查：「總會之召集程序或決議方法違反法令
    或章程時，社員得於決議後三月內請求法院撤銷其決議」，民法第五十六條第一
    項定有明文。此規定在公寓大廈區分所有權人會議之決議應有類推適用之餘地，
    因公寓大廈本身雖僅為非法人團體，且區分所有權人會議亦非社團總會而無前揭
    規定之適用惟公寓大廈與社團均係以人為組織構成員，且有組織及財產，二者
    性質相似；而區分所有權人會議所涉及者，係全體區分所有權人權利義務有關事
    項（公寓大廈管理條例第三條第七款參照），此與社團總會性質亦屬相近（民法
    第五十條參照）。故區分所有權人會議有民法第五十六條所定之情事時，因公寓
    大廈管理條例本身就此未為規定，自得比附援引，類推適用民法第五十六條之規
    定以實現法律生活之公平及維持法律秩序之安定。
  (三)次查社團法人總會係其意思決定機關，倘其作成意思決定之決議有瑕疵，其效力
    應區別係程序上之瑕疵或內容上之瑕疵而作不同判斷。就前者而言，其作成意思
    決定之「程序」，應經相當之社員通過，較符合多數人之公意，所作成之決議亦
    較妥當且合理，此即法律「具體妥當性」之要求，民法第五十二條、第五十三條
    及公司法第一百七十四條及第一百八十五條之規定即是基於「具體妥當性」之要
    求。然若其決議雖未達法定人數，惟社員在一定之相當期間後均對此決議未表示
    反對意見並主張應予以撤銷時，則社員嗣後不得再任意主張其法律效力，以保護
    依此決議所進行之各項社會交易活動，免於反覆不定造成社會不安定之狀態，此
    即法律「法的安定性」之要求。民法第五十六條第一項、公司法第一百八十九條
    均規定此等決議在一定期間內為得撤銷之立法理由即本於此旨。前揭法律均係同
    時著眼於法律之「具體妥當性」及「法之安定性」之雙重要求所為規定，不因決
    議人數未達法定人數即謂違反強制禁止規定而無效。至於決議「內容」倘違反法
    令，即屬違反強制禁止規定而當然無效，自屬當然，此在民法第五十六條第二項
    及公司法第一百九十一條即有明文。此係專就決議內容之﹁具體妥當性﹂要求所
    為規定，以保護法秩序之根本價值。公寓大廈之構成員為區分所有權人與社團同
    屬人之組合體，就該相同之事項倘公寓大廈管理條例未為規定者，應有類推適用
    之餘地。該條例第三十一條係屬決議程序之規定，就此程序上之瑕疵，條例並未
    明文其效力，故應類推適用同為程序規定之民法第五十六條以定其效力。上訴人
    未區分決議程序瑕疵與決議內容瑕疵，遽指未符合法律規定即屬違反強制禁止規
    定，均為無效，應屬誤會。
  (四)新宿花園社區八十四年九月二十四日第一次區分所有權人會議就管理費之部分並
    未作成決議，而係保留由管理委員會精算後，再提交區分所有權人會議決議，此
    有證人張文峰於原審供證在卷，上訴人所主張之第一次區分所有權人會議公約之
    內容關於收費方式係不存在。再者，即使該收費方式通過決議後亦非不得再經區
    分所有權人會議決議修正，上訴人主張八十四年十一月二十六日區分所有權人會
    議通過管理費收費方式之規約，違反第一次區分所有權人會議公約之內容，該規
    約無效，此應係誤會。
  (五)上訴人辛○○所有之地下室一樓停車位係於八十五年八月改建為活動中心，此有
    證人陳瑞仁於八十九年十月十八日庭呈之改建費用收據足憑，該等單據日期均為
    八十五年八月以後，足証被上訴人主張活動中心改建日期為真，上訴人應繳八十
    五年七月以前之停車管理費。而上訴人辛○○積欠停車管理費之計算方式係以：
    辛○○使用該編號二十七、二十八、二十九、三個車位，八十四年十二月至八十
    五年五月共六個月每個車位每月繳四百元，計七千二百元，八十五年六月、七月
    共二個月每個車位每月繳二百元，計一千二百元，另交屋時依據八十四年十一月
    二十六日區分所有權人會議之決議，需預收三個月停車管理費基金每月四百元，
    計三千六百元，合計共一萬二千元未繳。此預收三個月基金之決議，依據公寓大
    廈管理條例第十八條第一項第二款之規定，自係合法。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出估價單、報價單各乙紙、收據三紙、管
    理委員會移交清冊、新宿花園第五屆管理委員會會議決議及第五屆區分所有人會
    議會議紀錄、第六屆管理委員會委員名單及職務分配表各乙件為證，並聲請訊問
    證人張文峰。
丙、本院依職權訊問證人陳瑞安、張文峰、許清雄及黃淵玉。
    理      由
一、被上訴人之法定代理人原依序為吳偉民、丁○○，已於八十九年八月二十九日本
    院繫屬中變更為李元華，並由其聲明承受訴訟，此有新宿花園社區第五屆區分所
    有人會議記錄、社區公告與新宿花園第六屆管理委員會委員名單及職務分配表附
    卷可參，經核尚無不合，應予准許。
二、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但原告依民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款之減縮或擴張應受判決事項之聲明，不在此限，同法第四百四
    十六條第一項但書定有明文，此規定依同法第四百三十六條之一第三項之規定，
    於簡易訴訟程序之上訴程序準用之。本件被上訴人於原審起訴聲明請求上訴人辛
    ○○及壬○○分別給付管理費四萬四千七百三十九元與四萬五千二百六十八元，
    業經原審法院判決准許，嗣於本件準備程序中就上開上訴人辛○○及壬○○應予
    給付部分分別減縮其起訴聲明為一萬七千三百三十九元及二千零六十八元，有卷
    附被上訴人提出之答辯狀足憑，核其嗣後之聲明，自係減縮應受判決事項之聲明
    ，依上開說明，無庸經上訴人之同意，即得為之，且就其所減縮之部分，其訴已
    不存在，本院自不得再就該部分審判，合先敘明。
三、本件被上訴人起訴主張：上訴人乙○○、甲○○、蔡永琨、丑○○○、壬○○、
    庚○○、郭江秋貴、丙○○、子○○、己○○、戊○○、癸○○○等十三人，分
    別係坐落台北縣板橋市○○路○段新宿花園社區公寓大廈（以下簡稱新宿花園社
    區）之區分所有權人，該新宿花園社區區分所有權人於八十四年十一月二十六日
    召開第二次區分所有權人會議，決議通過新宿花園大廈住戶自治公約及停車場管
    理規則，其自治公約第二十七條規定：本大樓自治管理費住戶每月基準額每坪暫
    收六○元，辦公、營業商戶每月每坪收費一百二十元，空戶（交屋至今無人居住
    、未搬入物品、裝潢）自八十四年十二月份起至八十五年五月份止減半收費；自
    八十五年六月份起至八十五年十一月份止收費三分之二；自八十五年十二月份起
    全額收取。停車場管理規則第十條則規定：為保持停車場內之清潔、安全，每一
    車位每月均需繳納停車場管理費，每車位每月管理費暫收取四百元整（空車位亦
    同）。會中並以臨時動議通過住戶於交屋時需預繳三個月管理費，扣除八十四年
    十月、十一月必要開支後，其餘暫納為社區基金。（其後於八十五年四月十四日
    第三次區分所有權人會議修正自八十五年六月份起管理費為每坪五十元，空戶收
    取三分之二，仍自八十五年十二月份起全額收取；停車位管理費每車位收取二百
    元）。上訴人等依該規約之規定，自應按月依上開標準繳交管理費用，惟上訴人
    等拒絕承認該決議之效力，堅不按前開自八十五年十二月份空戶亦需全額收取管
    理費之決議繳交管理費。另住戶管理委員會自八十五年八月始收回建商承諾提供
    與住戶用供住戶活動中心用地之停車位三只，在此之前，該三只停車位原係由上
    訴人辛○○所使用，其自應依臨時動議及公約所定給付標準預納三個月管理費用
    三千六百元與繳交八十五年七月前之停車位管理費八千四百元，合計一萬二千元
    。為此爰起訴請求上訴人等各分別給付積欠如原審判決附表一所示之管理費用及
    遲延利息等語。（原審判命上訴人等應給付被上訴人如原審判決附表一所示之管
    理費用，經上訴人提起上訴後，被上訴人嗣於本件準備程序進行中就上開附表一
    編號五、十一上訴人壬○○及辛○○應予給付部分，分別減縮其聲明為二千零六
    十八元、一萬七千三百三十九元，附此敘明。）
四、上訴人則以：按公寓大廈管理條例第三十一條第一項第一款規定，規約之訂定，
    應有區分所有權人三分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二以上出席，以
    出席人數四分之三以上及其區分所有權比例占出席人數四分之三以上之同意行之
    。且上揭規定係屬強制規定，區分所有人會議性質與民法之社團總會亦屬有異，
    並無民法第五十六條規定之適用。本件新宿花園社區於八十四年間建造完成，已
    於八十四年第一次區分所有權人會議就管理費之收取標準達成合議，二樓以上住
    戶，住家每月每坪收取六十元，營業商戶每月每坪收費九十元，一樓不分住、商
    每坪均收取三十元，每個停車位每月則繳交管理費二百元。嗣於八十四年十一月
    二十六日雖召開第二次區分所有權人會議，惟區分所有權人及區分所有權比例均
    未達前開公寓大廈管理條例第三十一條第一項所定之法定標準，其所為修改規約
    之決議違反強制規定，自屬無效，是該社區之管理費仍應依照第一次區分所有權
    人會議所決議之標準收取，而上訴人俱已依該規定繳納，被上訴人猶起訴請求給
    付，顯屬無據。次上訴人辛○○所持用編號二七、二八、二九三只車位，於八十
    五年三月即已由住戶管理委員會收回供作住戶活動中心之用，要求上訴人辛○○
    繼續繳納停車位管理費，實不合理云云，資以抗辯。
五、被上訴人主張上訴人等為新宿花園社區之住戶並為區分所有權人之事實，業據上
    訴人自認在卷，堪信為真實。又被上訴人於主張上訴人等自八十四年十二月份起
    未依第二次區分所有權人會議所通過之住戶自治公約及停車位管理規則繳納全數
    之住戶及停車位管理費，請求上訴人補足應繳付之管理費用，雖已據提出附表、
    住戶自治公約、停車位管理規則為證，但為上訴人等所否認，並以前開情詞置辯
    ，認新通過之住戶自治公約應屬無效。從而，依兩造之主張及陳述觀之，本件應
    審究之爭執要旨厥為：新宿花園社區第二次區分所有權人會議所訂之自治公約及
    停車場管理規則是否有效？及上訴人辛○○是否應如被上訴人所述繳交編號二七
    、二八、二九三只停車位至八十五年七月份之管理費？茲分別論述如下：
  (一)按公寓大廈區分所有權人會議之決議，除本條例或規約另有規定外，應有區分所
    有權人過半數及其區分所有權比例合計過半數之出席，以出席人數過半數及其區
    分所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數之同意行之；而公寓大廈管理規
    約之訂定，則應有區分所有權人三分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二
    以上出席，以出席人數四分之三以上及其區分所有權比例占出席人數四分之三以
    上之同意行之，公寓大廈管理條例第二十九條第一項及第三十一條第一項第一款
    分別定有明文。惟公寓大廈管理條例並未就區分所有權人會議之決議違反出席人
    數或區分所有權比例時，亦即違反該條例第二十九條、第三十一條規定之法律效
    果加以規定，是關於此一事項，於現行法上既乏規定，自應比附援引性質相似之
    法規加以類推適用，以資解決。查公寓大廈之區分所有權人會議，雖係以該大廈
    之區分所有權人為構成員，惟究其實際，實為對參與該項會議者之資格上之限制
    ，其本質上與股份有限公司之股東會參與者，須具持有股份之股東資格，社團法
    人之總會參與者，須有社員資格無異，而有人合之性質，因此在性質上區分所有
    權人會議與社團總會之性質相近，自得類推適用，以資解決。又雖然公寓大廈管
    理條例第三十一條第一項所列之各款事項，因與區分所有權人之權益關係甚鉅，
    而特別規定其出席及可決人數之比例，惟此與公司法第一百八十五條所規定股份
    有限公司涉及公司重大營運事項之特別決議相同，未遵循上開規定，僅係決議方
    法之方法違反法令而已，並非當然無效，考諸立法者之本意，乃係對於未出席者
    或不同意者，若事後同意或不再爭執，為維持該公司之正常營運，實無強令其無
    效之必要，而僅規定爭執者，得嗣後於法定期間內，訴請法院撤銷該決議，以資
    救濟（最高法院六十三年度台上字第九六五號判例參照）。因此本諸同一理由，
    在解釋上公寓大廈管理條例既未對於違反該條例第三十一條規定之效力為任何之
    規定，為維公寓大廈之正常運作及住戶生活之安定性，自有類推適用民法第五十
    六條規定之必要，上訴人辯稱區分所有權人會議與社團總會決議不同，不得類推
    適用云云，自非的論。再者，公寓大廈管理條例第二條第二項雖規定本條例未規
    定者，適用其他法令之規定，係指有關公寓大廈事項該條例未予規定者，其他法
    令有規定時，適用其他法令規定而言，按民法第五十六條之規定，係就社團法人
    之決議方法及內容，違反法令章程時，其效力如何而為規定，並非針對公寓大廈
    管理事項而為一般性之規定，而公寓大廈管理委員會亦非法人，故公寓大廈之區
    分所有權人會議之決議方法或內容，違反法令章程時，僅係在性質相近上而為類
    推適用，並非直接適用，併予敘明。查本件新宿花園社區於八十四年十一月二十
    六日之所召開第二次區分所有權人會議，應出席戶數為一百四十四戶，實際出席
    數五十戶，有該次會議之簽到簿在卷可稽，並為被上訴人所自認，足認出席新宿
    花園社區第二次區分所有權人會議之區分所有權人人數未全體區分所有權人三分
    之二，其召集程序違反前開公寓大廈管理條例之規定。被上訴人雖已持該次會議
    所議決之住戶自治管理公約及會議記錄向臺北縣板橋市公所申請報備，並經該機
    關核准備查在案，有原審依職權函請臺北縣板橋市公所檢送之備查資料一份附卷
    可按，仍不足因之而補正其瑕疵。惟考諸上開瑕疵，應屬於決議方法之瑕疵，已
    見前述，公寓大廈管理條例既對該項決議方法之瑕疵，並未有何規定，揆諸上開
    說明，自應類推適用民法第五十六條之規定。而按該條第一項規定，總會之召集
    程序或決議方法，違反法令或章程時，社員得於決議後三個月內請求法院撤銷其
    決議，但出席社員對召集程序或決議方法，未當場表示異議者，不在此限。經類
    推適用之結果，對上開決議方法欲事爭執之區分所有權人，應於決議後三個月內
    訴請法院撤銷其決議，否則即不能再爭執其效力，該決議因之而確定有效成立。
    查本件上訴人等既均未曾於該決議後三個月內訴請法院撤銷決議，該次決議之瑕
    疵應已補正。因此，上開會議所通過之住戶自治公約及停車位管理規則，應屬有
    效而存在，上訴人如認有何不合理之處，僅能依循召開區分所有權人會議加以修
    訂改變，要不得據為拒繳管理費之抗辯事由，上訴人前述辯詞，並無足採。
  (二)再者，兩造對於八十四年九月二十四日第一次區分所有權人會議是否有就管理費
    收取之辦法作成決議雖有所爭執。惟按公寓大廈管理條例第三十一條第一項第一
    款既對公寓大廈規約之訂定或變更規範法定應行遵循之程序，倘第一次區分所有
    人權會議未就管理費之收取標準有所議決，則第二次區分所有權人會議自可訂定
    其收取辦法；反是，若第一次會議已就收取管理費用標準達成合意，第二次會議
    亦非不得就收取辦法予以變更，是論究之重點仍回歸第二次會議所為之議決是否
    有效成立之問題本身。準此，對於前開爭執究何者屬實，俱無礙於本件判決之結
    果之認定，亦無進一步審究之必要。
  (三)另上訴人辛○○辯稱其所持用編號二七、二八、二九三只車位，於八十五年三月
    即已由住戶管理委員會收回供作住戶活動中心之用，被上訴人要求其繼續繳納停
    車位管理費，實不合理云云，惟被上訴人則否認之，再抗辯：上訴人辛○○所佔
    用之車位，雖於第二次區分所有權人會議即決議應由住戶管理委員會持續向建商
    爭取交涉，惟被上訴人實迄至八十五年八月始行收回，並為住戶活動中心之整建
    工程等語，並提出估價單、報價單各乙紙、收據三紙為證，核與證人許清雄證述
    ：「（八十八年度簡上字第三三六號八十四頁估價單是否你開具的）是的。我是
    經營油漆工程行。此估價單是先估價後作的。我不太記得有無去被上訴人新宿花
    園社區地下室。但是從估價單是我親筆寫的，應該是有去過。施工日期不記得」
    ；證人黃淵玉則稱：「（地下室有無文康室？）做時沒有看到，只有停車場。報
    價後再增加的，時間忘了。我們有去安裝登及插座。如果按照估價單記載應是地
    下室。這份確實是我們當初提出來的」，而證人即施工當時之被上訴人主任委員
    張文峰結稱：「（地下室文康中心在興建時負責管委會何職務？）當時我是主任
    委員。‧‧‧文康中心是八十五年八月後起造的。提出會議記錄一份。會議記錄
    記載文康中心的器材是八十五年八月後支出的」、「（改建文康中心之依據何在
    ？）建築公司在地下室增設原來規劃數量的停車位，且我們的基地過於狹小，住
    戶沒有地方開會，所以要求建商增設文康中心給我們用‧‧‧」等語相符，且前
    開估價單上既記載填寫日期為八十五年八月三十日，證人許清雄又證稱正常施工
    程序係先估價後才施工，則住戶活動中心關於證人許清雄之粉刷施作工程部分，
    顯至八十五年九月始行施工。又觀諸證人張文峰庭呈之八十五年九月十五日社區
    住戶大會會議記錄，其中第四項會議內容中亦詳載「八至九月份設置活動中心，
    共支出二九七三００元」，是以，被上訴人前開再抗辯，堪予採信。上訴人辛○
    ○辯稱編號二七、二八、二九三只車位係於八十五年三月即由被上訴人收回整建
    活動中心云云，顯不足採。職是，被上訴人於原審起訴主張上訴人辛○○應依第
    二次區分所有權人會議之決議，繳付前開三只停車位需預納之三個月管理費，及
    至施工前之八十五年七月份止按住戶自治公約所定標準之管理費用一萬二千元，
    自屬有據。
六、綜上所述，本件新宿花園社區第二次區分所有權會議決議新住戶自治規約之出席
    人數及區分所有權比例，固未達法定人數而有瑕疵，然公寓大廈管理條例對該項
    瑕疵之效果，並無規定，經類推適用民法第五十六條第一項之結果，上訴人等並
    未於決議後三個月向法院聲請撤銷，該項決議即屬有效存在。上訴人等除提出前
    開置辯外，對於未按新規約繳納全額及被上訴人依新規約計算上訴人等應補足繳
    納之數額等事實，俱未加爭執。因此，被上訴人本諸上開自治公約與停車位管理
    規則，起訴請求上訴人等清償積欠之管理費及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年
    二月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，
    應予准許。原審判決以類推適用民法第五十六條之規定，而認區分所有權人決議
    之規約有效成立，判命上訴人等應給付被上訴人如原審判決附表一所示之管理費
    用（被上訴人於本件準備程序進行中就上開附表一編號五、十一上訴人壬○○及
    辛○○應予給付部分分別減縮其聲明為二千零六十八元、一萬七千三百三十九元
    ）及自起訴狀繕本翌日即八十八年二月三日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之法定遲延利息，暨依聲請宣告假執行及免為假執行，經核並無不合，上訴
    人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所舉未經援用之證據，經本院斟
    酌後，均與判決結果不生影響，爰不予一一論駁。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  李昭融
~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B書記官  陳金鳳
~F0
附表 （訴訟費用負擔比例）：
┌────┬───────┬────┬───────┬───┬───────┐
│上訴人  │負  擔  比  例│上訴人  │負  擔  比  例│上訴人│負  擔  比  例│
├────┼───────┼────┼───────┼───┼───────┤
│乙○○  │百分之五      │甲○○  │同上          │葉永琨│同上          │
├────┼───────┼────┼───────┼───┼───────┤
│丑○○○│百分之四      │壬○○  │百分之一      │庚○○│百分之三六    │
├────┼───────┼────┼───────┼───┼───────┤
│郭江秋貴│百分之四      │丙○○  │百分之六      │子○○│百分之十一    │
├────┼───────┼────┼───────┼───┼───────┤
│己○○  │百分之六      │辛○○  │百分之九      │戊○○│ 百分之六     │
├────┼───────┼────┴───────┴───┴───────┤
│癸○○○│百分之二      │以上空白                                        │
└────┴───────┴────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
