【裁判字號】    90,交聲,553
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   九十年度交聲字第五五三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站九十年六月二十日所為之處分（板監三字第裁四一─ABW 七一八七二八號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按道路交通管理處罰條例第四十四條第二款規定：「汽車駕駛人，駕駛汽車，有
    左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：二、行近行人穿越
    道，不減速慢行或行人穿越道有行人穿越時，不暫停讓行人先行通過者。」。本
    案異議人甲○○於九十年五月十七日二十一時三十七分許，騎乘車號：GGC－536
    號重型機車，行經臺北市○○路、松隆路口時，因行經該設有行人穿越道之路口
    時，未禮讓行人先行，經臺北市政府警察局信義分局警備隊員警當場攔停舉發，
    有舉發單一紙在卷足佐，異議人有前揭違規情事，灼然至明；異議人雖以有禮讓
    行人通行置辯，然行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性依據，而於責任要件
    上無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類
    似刑法關於過失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟其處罰仍帶有對
    於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意
    或過失為必要；再者，應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不
    以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過
    失時，即應受處罰（司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文宣示相同意旨，可
    資參照），查本件路口號誌顯示行人通行燈號，適有行人通行，異議人並未暫停
    禮讓行人先行通過，而為執勤員警當場攔停舉發之案件，並無證據證明舉發有何
    違誤情事，異議人執以有禮讓置辯，難認可信，異議人違規情形明確，原處分機
    關因據首揭法條裁處最低罰額，自無違法或不當，本件異議為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
