【裁判字號】    90,訴,649
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    確認委任法律關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四九號
    原      告  庚○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                己○○
右當事人間確認委任法律關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告除丙○○、己○○係住於國外，其餘被告均係住於台北市北投區，依民
    事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
