【裁判字號】    88,訴,1842
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾志宏
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一一四六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使，處有期徒刑壹
年，褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十年間擔任台北縣五股鄉鄉農會（以下簡稱五股鄉農會
    ）總幹事，八十年十二月間適政府舉辦第二屆國民大會代表選舉，甲○○依法在
    台北縣登記為該選舉之候選人，並委由當時擔任台北縣五股鄉鄉長之堂叔林大坤
    （已於八十三年間死亡）任甲○○之競選總部總幹事全權負責競選事務之運作。
    其等共同基於概括之犯意，欲對於該選區內五股、新莊、泰山等地有投票權之公
    民買票，交付賄賂，使有投票權之公民能將選票投給甲○○，使之順利當選。議
    定後，即由林大坤實際擔任總幹事。二人自八十年九月間某日起，由甲○○提供
    其在五股鄉鄉農會設立之第000000000號、第000000000號乙
    存帳戶，作為資金調度之用，並由林大坤負責在五股鄉以每鄰新台幣（下同）三
    千元之代價，向全鄉三百零四鄰先進行所謂「佈樁腳」之綁樁。惟渠等二人基於
    五股鄉為其主要票源地，遂共同商議以全鄉有投票權之選民為對象，以每票三百
    元（鄰長則再加三千元、共計六千元）之代價進行全面買票；另不同鄉者，則以
    每票五百元之代價重點式買票，以期約該等有投票權人於八十年十二月廿一日第
    二屆國民大會代表選舉投票時，投票給甲○○。嗣於八十八年四月十九日，為台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官在五股鄉農會總幹事甲○○辦公室內搜獲，並查扣
    甲○○所有、委託五股鄉農會會計巫淑真記載之甲○○買票資料之明細分類帳一
    本、及以便條紙書寫買票記錄之帳單卅九張等文件，始查獲上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承扣案之物係其八十年間競選國民代會代表之之帳冊及資料
    ，惟矢口否認有何妨害投票犯行，辯稱：(1)因伊該次競選期間欲辦理各種活動須
    估算所需費用，遂以每人三百元為費用計算之標準，並非買票費用；(2)伊所參與
    之第二屆國民代會代表選舉，在五股地區即有伊與陳林讓二人參選，而五股地區
    當時之總投票人口數為二萬九千四百三十四人，而上開人數即包括另一同時參選
    之陳林讓及其親友，伊與陳林讓為競爭關係，豈有可能去買陳林讓及其親友的票
    ，由此可明分類帳冊上之記載係選舉期間辦理活動之費用預估，並非買票費用；
    (3)「樁腳」係負責候選人於某一地區之聯絡人員，而此等聯絡人員或為員工、或
    為親友，本毋庸買票，若伊果真用錢買票，則收款者絕無退回之理；(4)伊八十八
    年四月十九在法務部調查局台北縣調查站（以下簡稱台北縣調站）訊問時間甚久
    ，故自白不實在云云。然查：
（一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於台北縣調站調查中及本署初次偵查中坦承
      不諱，其於台北縣調站調查時供稱：「我現職五股鄉農會總幹事及第三屆國民
      大會代表，板橋地檢署檢察官今日（八十八年四月十九日率隊在五股鄉農會總
      幹事辦公室搜索查扣之分類帳、帳冊、憑證均係本人所有，帳冊（明細分類帳
      ）及憑證係八十年間本人競選第二屆國民大會代表之實際收支，分類帳則為八
      十五年間本人競選第三屆國民大會代表之實際收支。（明細分類帳列有『佈樁
      腳00000000元』係做何用途？）佈樁腳即第二屆國代選舉透過樁腳補助地方社
      團辦活動、婚喪喜慶公關費及買票之開銷總計支出00000000元。（第二屆國代
      選舉發放活動經費之樁腳有哪些人士？）即明細分類帳第一０一頁、第一０二
      頁、第一０三頁子目『經手人』項下記載之人士，其相對之摘要欄即為經費開
      支之項目或去向。（前述佈樁腳項下用來買票之經費開支？）八十年十二月十
      三日交付五股鄉鄉長林大坤一千零六十二萬六千九百元用來買票。（上開一千
      零六十二萬六千九百如何計算？）即摘要欄所指，五股鄉十四村，計三百零四
      鄰，每鄰走路工六千元；選民計二九三四三人，每人每票三百元，二者合計一
      千零六十二萬六千九百元。（上述一千零六十二萬六千九百從何而來？支付方
      式？）自本人在五股鄉農會帳戶中，所提款項，以現金交予林大坤處理。（為
      何交由林大坤處理？）林大坤是五股鄉鄉長，對於鄉內村、鄰長及地方人士比
      較熟悉，所以請其處理，他是本人堂叔，所以願意幫忙。（林大坤向哪些選民
      買票？共支出若干？）我不清楚。（除了向五股鄉買票外，尚有無向其他鄉鎮
      市買票？）還有林口、新莊、泰山等地區，不過不多。主要是在五股鄉買票，
      因為我是五股人士，五股是本人之票倉。（其他鄉鎮市買票，每票若干？）他
      鄉鎮市每票五百元，因為是外地，為拉票，每票價格較高。（有無向特定人士
      買票？）另支付農會家政班之幹部，每人一千元，請其幫忙拉票，幹部名單見
      憑證『家政幹部之工作津貼』明細表。（共計向哪些選民買票？）買票係透過
      樁腳，我不清楚。但是有選民將買票的錢退回，該部分明細分類帳有記載，退
      回款計有0000000元，退回人員或代表人姓名詳見分類帳第八頁、第九
      頁、第十頁、第十一頁、第十二頁、第十三頁摘要欄及退回款明細所載。（八
      十五年間競選第三屆國代有無買票？）第二屆國代當選期間，本人戮力為選民
      服務，打下良好之基礎，第三屆就沒有買票。（前述第二屆國代買票款係自五
      股農會帳戶提出，其帳號為何？）本人帳戶，帳號000000000號乙存
      帳。（八十年十二月十三日支付林大坤一千零六十二萬六千九百元，如以現金
      支付，不止是數目龐大，亦有相當之體積、重量，在選舉期間，不怕引人注目
      ，你有何說明？）林大坤競選開支，都是到五股農會先領，出帳之小姐等我回
      農會時，再拿提款單給我補章。（林大坤透過哪些樁腳發放買票錢？）我不知
      道。（林大坤目前何在？）約在八十三年間過世。（你是否因林大坤過世，才
      將該筆賄選買票之開支，推給他？）不是，當初確是由他替我助選買票的。（
      林口、新莊、泰山地區替你賄選買票之樁腳？）我不知道，都是林大坤安排的
      。第二屆國代係我第一次投身選舉，也是林大坤說動我出來參選的，所以我對
      選舉的事務不了解，都是由林大坤在幫我安排處理的。（明細分類帳有多筆開
      支係登載為林志誠，經手人登載為林大坤，林志誠係何人？為何如此做帳？）
      林志誠是林大坤的小孩，因為領款人是林志誠，領了錢交由林大坤處理，所以
      經手人登載為林大坤。（明細分類帳八十年十二月十九日『員工親友名冊計
      8690 人，附清冊0000000元』，是何意思？何人經手？）或係指五股鄉農會員
      工親友8690人，以每票500元賄選，共支出0000000元，但是是何人經手記不清
      了。（明細分類帳八十年十二月十九日『泰山農會名冊計2235人，電匯
      0000000元』，是何意思？做何用途？）應係指泰山農會員工親友2235人，以
      每人500元買票，計支出0000000元，以電匯方式支付。何人經手記不清了。（
      該明細分類帳係何人所做？）大多是由農會會計巫淑真記帳，有時也由他人代
      記。（五股鄉農會、泰山鄉農會，應係個人關係，怎會不知何人代為賄選買票
      ，推稱何人記不清了，是否故意隱瞞不說？）競選期間根本沒時間去了解樁腳
      的事，而且農會人士出來競選，一般農會都會支持。我確實是記不清何人經手
      ，不是故意隱瞞不說。」等語綦詳（見八十八年度選他字第三號，以下簡稱選
      他偵卷，第三十一頁正面至第三十四頁正面），且被告甲○○於檢察官初次訊
      問時亦坦稱：「（調查局所作的違反選罷法筆錄是否實在？）我在簽名之前有
      看筆錄，不過詳細內容因時間比較久，我也不確定。（既然不確定，為何在筆
      錄上簽名？）因為調查員拿帳冊給我看，我想是這樣，所以就簽名了。（選過
      幾屆國代？）二屆，八十年是第二屆，是第一次參選國代。第三屆是八十五年
      連任。（《提示明細分類帳》列有支出佈樁腳00000000元，是否即是
      佈樁腳買票的錢？）第一張表示整個帳目的總計。（佈樁腳是何意義？）佈樁
      是指『柱子腳』，至於金額未必全部拿給『柱子腳』。（前開帳冊是第二屆或
      第三屆選舉國代的帳冊？）是第二屆國代選舉的帳冊。（買票多少？）有的買
      三百，有的買五百元。（總共買了幾票？）我忘了。（買票錢共多少？）我忘
      記了，時間很久了。（你買票透過何人處理？）林大坤，他是前五股鄉鄉長也
      是我叔叔，不過他於八十三年過世。．．．（你在第二屆國代選舉時哪些鄉鎮
      買三百、何處買五百？）五股鄉自己在地的，買三百，其他外鄉鎮五百，但是
      買的不多。（除了林大坤是你『樁腳』外，尚有何人？）多是我叔叔林大坤。
      其他『柱子腳』是何人？）我不知道。（第二屆國代花了多少錢？）六千多萬
      元。（帳冊何人作的？）大部分是我會計巫淑真做的。．．．（帳冊退回款【
      偵查筆錄誤繕為退尾款】是何意義？）有的樁腳把錢退回來，所以列入退回款
      。（第二屆國代選舉『柱子腳』得何利益？）都是我叔叔在處理，我不很清楚
      。」等語在卷（見選他偵卷第三十九頁反面至第四十二頁正面）甚詳。
（二）且有扣案編號一黑色之明細分類帳簿一本可稽，該明細分類帳內就有關被告如
      何支付「佈樁腳」及其他選舉費用，業已記載相當詳細，另有關支付項目之內
      容及買票後選民退回之情形，亦分別於摘要欄內詳加記載，有該分類帳可稽；
      被告對於帳冊內「佈樁腳」之意義，已分別於調查站及偵查初訊中供稱：「『
      布樁腳』即第二屆國代選舉透過樁腳補助地方社團辦活動、婚喪喜慶、公關費
      及買票之開銷，總計支出61.440.938元」、「布樁腳是指『柱仔腳』至於金額
      未必全部拿給『柱仔腳』。」如前。復有扣案編號二以便條紙書寫買票記錄之
      帳單卅九張附卷可稽。
（三）被告雖執前開情詞為辯，惟查：
  １、被告於台北縣調站訊問時即已委請鍾志宏律師陪同在場訊問，此有被告甲○○
      之調查筆錄在卷可稽，且其於檢察官初次訊問時亦坦稱於台北縣調站所言均實
      在，在調查筆錄簽名之前也都有看過所供筆錄，調查員亦有將帳冊拿給渠看等
      語甚詳，且該次偵查訊問時亦有選任辯護人鍾志宏律師在場並表示意見，有檢
      察官八十八年四月二十日偵查筆錄存卷可憑，並有偵查錄音帶附卷可按。再者
      ，檢察官於八十八年四月二十日檢察官向本院聲請羈押被告時，經本院於是日
      訊問被告，被告甲○○亦坦白供稱：「（八十八年四月十九日在調查站製作筆
      錄是否實在？《提示》）實在。賄選部分是以帳冊影印後做答的。（買票是請
      何人處理？）是我叔叔林大坤處理的，他是我競選總幹事，他是之前五股總幹
      事，是他要我出來選的。（何本是買票的帳冊？《提示》）是黑色的，．．．
      （買票共花多少錢  ？）我不太清楚。（第三屆有無買票？）沒有，二本帳冊
      均是第二屆的。」等語甚明，此有本院八十八年四月二十日訊問筆錄存卷足稽
      。被告事後翻異前詞，於本院改辯稱其於警訊所供並不實在云云，顯為事後卸
      責之詞，無足採信。而被告甲○○對於買票之金額與情形，已供述綦詳，其自
      白並核與扣案帳冊相符，其嗣辯稱係競選期間辦理各種活動以每人三百元為預
      估費用計算之標準，並非買票費用云云，洵無足取；且如係以每人三百元計算
      ，則何以於五股以外之地區，則為每人五百元計算？顯然無法自圓其說。
  ２、被告雖另辯稱不可能向競爭對手陳林讓及其親友買票，故前開每人三百元費用
      之計算係辦理活動之預估費用云云。經本院向中央選舉委員會函詢第二屆國民
      大會代表選舉關於五股地區登記參選之候選人數及姓名、該選區當選名額幾位
      、暨該選區之當選人及得票數等事項，經該會函覆稱：台灣省台北縣第四選區
      包括新莊市、泰山鄉、林口鄉、五股鄉，該選區候選人計九名（依號次分別為
      陳信銘、蔡正欽、康國鋒、陳林讓、張孟育、甲○○、楊家和、丁小川、王必
      榮），當選名額計四名，依得票數分別為康國鋒得票三六五九二票，王必榮得
      票三四八一六票，甲○○得票三三四００票，陳林讓得票二五五一四票。其中
      居住五股鄉之候選人及當選人均為陳林讓及甲○○等二名，此有中央選舉委員
      會九十年四月三十日九十中選一字第九０一二一九０號函及所檢附「中央選舉
      委員會第一六一次會議記錄附件(1)國民大會代表選舉區域及山胞候選人資格審
      查結果」、「第二屆國民大會代表選舉公報台灣省台北縣第四選舉區部分」及
      「中央選舉委員會第一六二次會議記錄附件─第二屆國民大會代表選舉當選人
      名單公告稿」影本各一份附卷可稽。足認被告甲○○與案外人陳林讓同為第二
      屆國民大會代表選舉第四選區中關於五股地區之競爭對手無訛。然查，於被告
      五股鄉農會辦公室內所查扣之被告所有之帳冊，其中黑色之編號一帳冊內，編
      載為「退回款」帳目部分，第九頁明白記載「十二月十六日，退五龍村陳林讓
      親戚8人，＠3000，金額24000」，並有記載連同十二月十六日五股十四村三
      ０三鄰，每人三百元，計九十萬九千元，兩筆共計九十一萬一千四百元，再扣
      除林春雄從中支用五萬元，所餘八十六萬一千四百元，於八十年十二月十六日
      存入第000000000號甲○○戶名之帳戶內等事項，此有前開扣案編號
      一明細分類帳冊足考。復經本院向五股鄉農會調閱甲○○前開第000000
      000號帳戶之交易往來明細資料，被告甲○○前開帳戶確實於八十年十二月
      十六日存入八十六萬一千四百元之金額無誤，此有台北縣五股鄉農會八十九年
      五月十一日函所檢附之被告甲○○第000000000號帳戶交易明細表一
      份附於本院審理卷內可查（見本院審理卷第一宗第八十六頁），核與前開扣案
      編號一明細分類帳冊所記載情形相符。足認被告及林大坤確已將每票三百元之
      買票款項發予五股鄉五龍村之樁腳，因陳林讓與甲○○間同為候選人之競選關
      係，故對陳林讓及其親戚並無買票之必要及實益，故樁腳將已發之買票款就五
      龍村內對陳林讓八名親戚之買票款共計二萬四千元款項退回被告甲○○，並由
      會計巫淑真記載於編號一明細分類帳冊之「退回款」帳目下，核與被告於調查
      站調查時所稱：「但是有選民將買票的錢退回，該部分明細分類帳有記載，退
      回款計有0000000元，退回人員或代表人姓名詳見分類帳第八頁、第九
      頁、第十頁、第十一頁、第十二頁、第十三頁摘要欄及退回款明細所載。」等
      語相符。其於本院改辯稱非買票錢云云，委無可信。
  ３、再者，扣案編號一黑色帳冊中第一百零一頁至第一百零三頁編載為「佈樁腳」
      帳目，其中「子目」分別有記載款項經手人之姓名，核與扣案編號二編條紙帳
      冊中分別有簽收人與經手人之簽名相符，其中扣案編號二便條紙帳冊中第十七
      頁記載「八十年十二月十三日，十四村二九三四三人，＠300＝0000000」、「
      計304鄰＠6000＝0000000」，兩筆總金額共計00000000元，交付經手人林大坤
      （有林大坤於「經手人欄」處簽名），並有詳載該一百六十二萬六間九百元係
      分別自五股鄉農會第000000000號甲○○戶名帳戶中提領五百萬元，
      及自五股鄉農會被告甲○○之哥哥「林嘉壁」戶名第000000000號帳
      戶中提領五百六十二萬六千九百元以為支應。核與被告前開自白所稱以每票三
      百元計算之買票金額計算，每鄰「走路工」六千元，交付由其競選總幹事林大
      坤負責等語均相符。至於被告雖辯稱扣案編號二便條紙帳冊中之標示「退回款
      」明細，並非買票的錢退回，而是請人幫忙競選事宜，例如發傳單、插旗竿等
      ，這些人並未收錢所退回之錢云云，然該編號二便條紙帳冊內乃逐日記載競選
      費用支出之流水帳，並有各逐項帳目之支領人簽名收領，有該編號二便條紙帳
      目足稽，其中關於工讀生費用、宣傳車費用、播音費用、服務處零用金、伙食
      費等均按實際金額核實支付，此有扣案編號二便條紙帳冊可稽，而扣案編號一
      黑色明細分類帳冊中亦有編載「文宣印刷」、「餐費」、「雜支」、「零用金
      」各逐項帳目之記載，均為依實際支出之金額核實支付，並非如被告所辯請人
      幫忙競選事宜，例如發傳單、插旗等費用，係以每人三百元來計算，而退回的
      費用云云，被告所辯，顯非可採。
（四）此外，負責登錄明細分類帳之證人巫淑真亦偵查中證稱：競選經費係由林大坤
      負責向伊支付後，再由伊幫忙登錄記帳無訛。益見被告上開自白，均與事實相
      符，其事後翻異前詞，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證已明，被告犯行洵
      堪認定。
二、按公職人員選舉罷免法業於八十三年七月二十三日修正公布，並增訂第九十條之
    一，同年月二十五日生效。被告甲○○對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為
    一定之行使，行為後法律變更，經比較新舊法結果，以刑法第一百四十四條之罪
    有利於行為人，自應適用舊法。是核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十四條
    之投票行賄罪。被告與已死亡之林大坤間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告先後多次犯行，時間緊接，手法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○○為第二屆國民大會代表候
    選人，不循正途，以買票方式參選，敗壞選風，妨害民主政治之正常發展甚鉅，
    及其素行、犯罪動機、目的、手段、犯後尚於調查時及初次偵訊中坦承，惟其後
    即否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依法宣告褫奪公權
    ，資為懲儆。至扣案編號一、二帳冊中有關賄選帳目之記載部分，因係屬於得沒
    收之物，本院認無諭知沒收之實益與必要，乃不予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十
八條、第三十七條第二項、第五十六條、第一百四十四條、第二條第一項但書，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十四條
  對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
