【裁判字號】    89,訴,2220
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二二○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○○涉嫌違反毒品危害防治條例案件，經依本院指定保證金新臺幣
    （下同）三萬元，經具保人乙○○繳納現金三萬元，均予以停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人乙○○所繳納之保證金三萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
