【裁判字號】    90,附民,12
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因九十年度自字第七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）二百八十一萬二千
          七百六十元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
          計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告乙○○於八十七年九月間起，數次以急需投標之保證金為由，
          並以共同被告丁○○掛名負責之高暄股份有限公司等名義簽發之支票，經
          被告乙○○背書後，取信於原告，且被告乙○○借款時並稱其在八十六年
          七月六日向第三人傅學龍購買價值一百三十五萬元之車位，如上開支票退
          票願將該車位無條件供作抵償，使原告陷於錯誤，如數匯入被告乙○○擔
          任負責人之泰群有限公司帳戶。詎上開支票屆期經提示後，均經退票，向
          被告等請求清償欠款，亦不置理，使原告受有二百八十一萬二千七百六十
          元之損害。依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條之規定，請求
          被告二人連帶給付如聲明所示之欠款及利息。
    （三）證據：自訴狀繕本一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
