【裁判字號】    90,易,505
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一四○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因藏匿人犯案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    四月，如易科罰金以三百元折算一日，而於八十八年十一月十五日以易科罰金執
    行完畢，仍不知悔改，又於八十八年五、六月間某日，在臺北縣新莊市某處，明
    知自稱為「許家祥」之人所交付之乙○○身分證係來源不明之贓物（按該身分證
    係乙○○於八十二年八月間在臺北市西門町附近遭竊），竟仍予收受後持有之。
    嗣於八十九年十二月十三日上午七時許，在臺北縣三重市○○路○段十三號四樓
    住處為警當場查獲，並扣得該身分證。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○除對於贓物有所認識一節外，餘均供承右揭事實不諱，核與被害
    人乙○○於警訊指述失竊之情節相符，而被告於偵查及本院審理已供承該「許家
    祥」男子曾告知該被害人身分證係其拾獲等語，則被告收受時對上開身分證顯然
    明知係屬來源不明之贓物甚明，被告自不得以其認為該身分證應已報廢且不知持
    有他人身分證係屬違法等不知法律以為辯，所辯無贓物認識云云，不足採信，本
    件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告收受贓物，所為係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。又被告有如事實欄
    所示之前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，又被告行為後
    ，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，
    其得易科罰金之罪已變更放寬為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    比較新舊法，對被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時
    之法律，爰依裁判時之修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之
    折算標準。
三、公訴意旨另以被告於八十九年十二月十三日在臺北縣板橋市，明知姓名年籍不詳
    之綽號「小胖」之人，所交付供其免費使用之門號為0000000000號之
    行動電話門號卡（晶片卡）及申請人為戊○○名義之和信訊電訊申請表係屬來源
    不明之贓物，竟仍予收受，嗣於前開查獲地點為警一併查獲上開晶片卡及申請表
    ，因認被告對此亦涉有收受贓物罪嫌。惟查上開行動電話門號經本院函查結果，
    係於八十九年十一月二十二日申請，八十九年十一月二十三日即被停話，直至目
    前為止仍為停話狀況，無申請掛失紀錄，有和信電訊股份有限公司覆函一紙在卷
    可稽，顯難認係遺失或盜竊之贓物。而綽號「小胖」之丙○○亦到庭結稱：上開
    門號晶片卡及申請書係一名為張建中之男子攜帶「戊○○」證件至其經營之丁○
    ○○行聲請門號使用，但因非本人親自聲請又未經本人簽名，經電信公司照會本
    人未通過即予停話，而屬未開通之廢卡，伊即將上開晶片卡及申請表轉託予被告
    ，再請被告之男友轉交予張建中請該本人簽名以便開通，上開晶片卡及申請書並
    無非贓物等情，互核相符，足見上開晶片卡及申請表顯非贓物甚明，公訴意旨自
    有誤會。惟公訴人既認被告此部分行為與前開已起訴有罪之收受贓物犯行，有連
    續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                          罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
