【裁判字號】    90,婚,382
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第三八二號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十一年間結婚，夫妻感情原本融洽，詎自八十二
      年之後，被告忽反常態，常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得
      寸進尺，於八十九年一月間無故離家迄今去向不明，被告實有違夫妻同居之義
      務，為此依民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同居義務等語。
  三、證據：提出戶口名簿影本、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人李桂儀、黃
      慧娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶口名簿影本、戶籍謄本各一件可證。又被告自八
      十九年一月間起無故離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告侄女李桂儀
      、兩造之女黃慧娟到庭證述屬實。而本件被告經本院合法通知，既未於言詞辯
      論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，此外，復查無任何證據足
      資證明被告有不履行同居之正當理由，則原告主張被告無故拒絕履行夫妻同居
      義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，且又查無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告本於夫妻關係，
      訴請被告履行同居，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  高文淵
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
