【裁判字號】    90,訴,816
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二○七號），甲○判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法所有，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有期徒刑
捌年。
鋸齒狀之長刀壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前有多次恐嚇、搶奪前科，最近一次係於民國八十五年間，因恐嚇案件，
    經臺灣高等法院判處有期徒刑一年確定，而於八十六年四月二十一日執行完畢，
    仍不知悔改，又於九十年三月二十一日晚上十一時許，在臺北縣中和市○○路二
    十四號前，因酒後騎乘腳踏車，不慎擦撞路邊工程護欄倒地，起身後適見由丙○
    ○騎乘所有之ＢＤＱ─一九○號機車後載洪瓊惠至該地欲行停車之際，竟意圖為
    自己不法之所有，於後座之洪瓊惠下車之後，即強行拉住該機車並坐在後座，向
    仍坐在前座之丙○○假藉稱要求載伊回家，丙○○無奈即行下車表明不肯，乙○
    ○乃乘機往前騎坐，並欲將該機車騎走，丙○○見狀即擋住機車前方阻止其離去
    ，乙○○因而加速過猛而摔倒，遂再次扶起機車欲行離去，丙○○乃欲再次上前
    阻攔，此時乙○○竟取出所有攜帶之鋸齒狀之長刀一支（長約四十公分，起訴書
    誤載為藍波刀），指向丙○○胸前約三、四十公分處之脅迫方法，致使丙○○因
    而不能抗拒，未敢上前攔阻，乙○○始騎走該機車（其機車置物箱內並有丙○○
    所有之皮包一個，內有身分證、駕駛執照各一張ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支、現
    金新臺幣（下同）三百元及中國信託銀行金融卡（起訴書誤載為中國國際商業銀
    行提款卡）一張）。得手後，乙○○騎乘上開機車，旋即於九十年三月二十二日
    零時四十分許，在臺北縣中和市○○路○段九十號前，為警據報循線查獲，並扣
    得上開機車及其內前揭財物（上開所得財物嗣均為警發還丙○○）。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實已坦承不諱，核與被害人丙○○及證人洪瓊惠於警
    訊及偵查中指述之情節相符，且有贓物認領保管單一紙在卷可憑。而被告持用長
    約四十公分之鋸齒狀之長刀一支指向被害人胸前約三、四十公分處致被害人不敢
    反抗，任憑被告騎走機車之事實，已據被害人於偵查中指訴甚詳，被告於被害人
    欲攔阻時，竟持用長刀近距離指向被害人而現時脅迫壓抑被害人意志，致被害人
    不敢反抗，依其情節，顯已達於致被害人不能抗拒程度，是事證已甚明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項一款之意圖為自己不法所有，以脅
    迫致使不能抗拒而取他人之物罪。公訴意旨認犯較輕之普通法之刑法第三百三十
    條第一項之攜帶凶器強盜罪云云，尚有未洽，起訴法條應予變更。又被告前有如
    事實欄所載之前科，而於八十六年四月二十二日執行完畢，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑，惟對本罪法定最高刑度無期徒刑部分依法不得加重。爰審酌
    被告素行不佳，犯罪目的、動機、手段，對社會安寧秩序所生危害及其所得財物
    數量、犯罪後態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，以資懲儆。另被告作案所
    用之鋸齒狀之長刀一把，係被告購入所有，業據被告於警訊所自承，雖未扣案，
    被告於警訊並供稱已丟棄，但並無積極證明業已滅失，乃為被告所有供犯罪所用
    之物，應依法宣告沒收。又被告盜匪所得財物，已為警全部查扣並發還被害人，
    爰無庸再為發還之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，懲治盜匪條例第
五條第一項第一款、第八條，刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七        月       四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      七      月     九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治盜匪條例條例第五條
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
二、發掘墳墓而盜取殮物者。
三、藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
