【裁判字號】    90,重訴,21
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０五四號），甲○裁定
如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾年捌月拾陸日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人案件，經甲○訊問後，認其涉犯刑法第二百七十一條第一項之
殺人罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月十六日執行羈
押，茲查前揭羈押原因尚未消滅，認該被告仍有繼續羈押之必要，應自九十年八月十
六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      八        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十      年      八      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
