【裁判字號】    90,訴,1390
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三九○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  陳榮裕
    被      告  王呈祥
    被      告  王俊雄
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月五
    日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年三月
    十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    90    年    7     月    4     日
                              臺灣新北地方法院民事第四庭
法      官  絲鈺雲
上抄本證明與原本無異。
中    華    民    國   104    年    9     月    15    日
法院書記官  鍾惠萍
『本件正本於104 年9 月15日再行製作，本院於102 年1 月1 日
更名為臺灣新北地方法院』

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
