【裁判字號】    90,易,1689
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四八五六號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○因其媳婦甲○○拒絕返家與其子林施源履行同居之義務，竟意圖毀損甲○
    ○之名譽，製作內容為「尋人啟事，甲○○，娘家住址：板橋市○○○街一二四
    巷十八弄九號之二三樓，民國八十七年（公訴人誤載為八十八年）十月十四日結
    婚，婚後兩個多月騙取夫家貳佰萬元後；於八十八年元月六日由娘家父母謊稱帶
    回家休息幾天，隨即逃婚至今已兩年」足以毀損他人名譽之文字傳單，並意圖散
    佈於眾，自民國八十九年十二月二十二日起間隔數日，連續一週左右，四處張貼
    上述傳單七至八張在甲○○娘家上揭住處一二四巷口停車場附近之牆壁、電線桿
    、公告欄及門口等處，以此方式指摘足以毀損甲○○名譽之事。
二、案經告訴人甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情節相符，並有上述
    尋人啟事傳單影本一張及現場照片七張在卷可資佐證，事證明確，本件被告犯行
    ，應堪認定。
二、核被告以散佈文字之方式誹謗他人，所為係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗
    罪。又被告連續一週左右四處張貼傳單，先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪論，並依法加重其
    刑，公訴人犯罪事實欄認被告係接續，容有誤會。爰審酌被告係以文字指摘告訴
    人而生本件犯罪，其犯罪動機乃為使其媳婦返家團員，其智識程度、犯罪所生之
    損害，犯罪後已知悔悟及態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可考，經此次
    起訴審判後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。又被告行為後原刑法第四十一條之
    規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日經修正
    為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    ，並於同月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，修正後之新法對被告易科
    罰金之宣告並不生影響，爰適用裁判之新法諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百十條第二項、修正後第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百十條第二項
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
