【裁判字號】    90,訴,368
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第三六八號
    被  告兼反訴原告  丁○○
                      戊○○○.
                      丙○○
    右一人訴訟代理人  壬○○
    被  告兼反訴原告  己○○
                      辛○○
                      庚○○○.
右反訴原告與反訴被告甲○○、乙○○等二人間請求拆屋還地事件，反訴原告提起反
訴，反訴原告起訴未據繳納裁判費。查本件反訴原告等聲明請求判決事項之訴訟標的
價額分別核定如左：
一、反訴原告丁○○、戊○○○部分：其反訴之訴訟標的價額核定為新臺幣柒拾萬零
    貳仟元，折合銀元貳拾萬肆仟元，應徵第一審裁判費銀元貳仟佰肆拾元，折
    合新臺幣柒仟零貳拾元。
二、反訴原告丙○○部分：其反訴之訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰捌拾萬零捌仟元
    ，折合銀元玖拾萬陸仟元，應徵第一審裁判費銀元玖仟佰陸拾元，折合新臺
    幣貳萬捌仟零捌拾元。
三、反訴原告己○○部分：其反訴之訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰肆拾萬元，折
    合銀元捌拾壹萬元，應徵第一審裁判費銀元捌仟壹佰元，折合新臺幣貳萬肆仟
    佰元。
四、反訴原告辛○○、庚○○○部分：其反訴之訴訟標的價額核定為新臺幣陸拾肆萬
    捌仟元，折合銀元貳拾壹萬陸仟元，應徵第一審裁判費銀元貳仟壹佰陸拾元，折
    合新臺幣陸仟肆佰捌拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                 臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
