【裁判字號】    90,交聲,523
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定   九十年度交聲字第五二三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年五月十七日所為之處分 (原處分案號：北監六字第裁四０─一四一八四０號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年五月十七日收受裁決書，有掛號回執乙份在卷
    可證，而異議人遲至民國九十年六月十四日始向臺北區監理所聲明異議，有移送
    書乙份存卷可按，則其異議已逾十五日之法定期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
