【裁判字號】    90,訴,21
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○、戊○○、丁○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，各處有
期徒刑柒月，均緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月十八日，受自稱「陳石富」之不詳真實姓名成年男子，
    以新台幣（下同）一萬元之代價委託，代為運送私運管制物品進口逾公告數額之
    走私物品（即洪記於同年一月十八日，駕駛「日日昇號」漁船，在澎湖縣目斗嶼
    北方十五海浬處，自大陸漁船處接駁之香菇一千四百六十三公斤；洪記由檢察官
    另行偵結），丙○○即邀集有共同犯意聯絡之戊○○、丁○○，於九十年一月十
    九日上午八時十分許，至澎湖縣白沙鄉歧頭漁港，自「日日昇號」漁船搬運上開
    大陸香菇至不知情之卡車司機吳健和（已由檢察官另為不起訴處分）所駕駛之車
    牌ＪＮ─五三二號大貨車上，擬將上開大陸香菇運至澎湖縣馬公港，再寄交乙○
    ○。嗣於同日上午八時三十分許，丙○○、戊○○、丁○○、吳健和等人，搬運
    上開大陸香菇至貨車上時，為行政院甲○巡防署南部地區巡防局澎湖機動查緝隊
    、行政院甲○巡防總局第七總隊七二大隊當場查獲，並扣得上開大陸香菇。
二、案經行政院甲○巡防署南部地區巡防局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告丙○○、戊○○、丁○○均坦承有搬運上開大陸香菇、且有懷疑自己行為是
    否合法等情。又上開大陸香菇，係另案被告洪記於同年一月十八日，駕駛「日日
    昇號」漁船，在澎湖縣目斗嶼北方十五海浬處，自大陸漁船處接駁而來，亦據另
    案被告洪記供承在卷。此外，尚有扣案之香菇一千四百六十三公斤足資佐證。本
    案事證明確，被告三人犯行堪予認定。
二、按自淪陷區私運物品進入本國自由地區，其所私運物品，以管制物品論；重量達
    一千公斤者，以管制進出口物品論，「管制物品項目及其數額」丁項定有明文。
    本件被告三人共同運送之大陸香菇，重達一千四百六十三公斤，有行政院農業委
    員會委託澎湖縣農會提領物品收據附卷可稽，顯為管制進出口物品，至為明確。
    核被告丙○○、戊○○、丁○○所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之運送私
    運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪。又被告三人間，就上開犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等所為，侵害國內農產品市場健全
    發展，並影響政府稅收，損及國家總體經濟，及其所運送之大陸香菇數量，犯後
    尚能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告三人前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予
    以宣告緩刑三年，用啟自新。至扣案之上開大陸香菇，並非違禁物，亦非被告三
    人所有之物，應依行政規定處理，本院不為沒收之諭知，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      七      月        九        日
                                  書 記 官  劉     竹     苞
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
