【裁判字號】    90,訴,94
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    確認委任關係不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年訴字第九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    受  罰  人  謝尾成
右受罰人因原告與被告間請求確認委任關係不存在等事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
謝尾成處罰鍰新台幣參仟元。
    理      由
一、按除法律別有規定外，不問何人，於他人之訴訟，有為證人之義務。次按證人受
    合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰。
    證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，
    並得拘提之。民事訴訟法第三百零二條、第三百零三條第一項、第二項定有明文
    。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經本院分別通知其於九十年六月一日上午九
    時二十分、九十年六月十四日下午二時五十分、九十年七月三日下午二時十五分
    到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書三份可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
