【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度訴字第三八七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十九年三月二十九日起至清償日止
，按週年利率百分之九點九六計算之利息，暨自民國八十九年四月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並應依職權宣告假執行。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十七年八月二十九日向原告借款新台幣（下同）二百六十萬
    元，約定借款期限自該日起至八十九年八月二十九日止，利息按週年利率百分之
    十點二七機動調整（現為百分之九點九六）計算，本金一次清償，利息按月計付
    ，如未依約清償，除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率
    百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借
    得上開款項後，僅繳納本息至八十九年三月二十八日，屢經催討均置之不理，計
    尚欠如主文所示之本金。爰本於消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及電腦查詢單等各一件為證。
乙、被告方面：
    對原告所主張前揭事實及所提借據、授信約定書及電腦查詢單均無意見，現與原
    告銀行進行協調中。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告丁○○於八十七年八月二十九日向原告借款二百六十萬元
    ，約定借款期限自該日起至八十九年八月二十九日止，利息按週年利率百分之十
    點二七機動調整（現為百分之九點九六）計算，本金一次清償，利息按月計付，
    如未依約清償，除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百
    分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得
    上開款項後，僅繳納本息至八十九年三月二十八日，屢經催討均置之不理，計尚
    欠如主文所示之本金之事實，業據其提出與所述相符借據、授信約定書及電腦查
    詢單等件為證，復為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。至原
    告主張本件應依職權宣告假執行云云，按所謂認諾係指對訴訟標的之承認而言，
    若僅對他造主張之事實而為承認，則屬自認，不得謂之認諾，最高法院著四十四
    年度台上字第一六號判例可資參照，經查被告固然於本院審理中陳稱伊對原告所
    主張前揭事實及所提借據、授信約定書及電腦查詢單無意見，現與原告銀行進行
    協調中等語，惟此充其量僅係對原告主張前揭事實所為自認，尚難認其對本件訴
    訟標的已為承認，且本件查無民事訴訟法第三百八十九條第一項其他各款所定應
    依職權宣告假執行之事由，是原告主張本件應依職權宣告假執行云云，於法無據
    ，尚非可取。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
