【裁判字號】    89,重訴,244
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決              八十九年度重訴字第二四四號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  午○○
    被      告  甲○○
                庚○○
                辰○○
                丁○○○
                巳○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
                卯○○
                寅○○
                壬○○
                子○○○
                丑○○
                癸○○
                辛○○
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
被告何春人應將坐落屏東市○○段九六八地號土地如附圖所示編號Ａ部分面積○．○
○五○公頃與編號Ｇ部分面積○．○○九九公頃，以及坐落同段九六九之一地號土地
如附圖所示編號丙部分面積○．○○○四公頃與編號己部分面積○．○一五七公頃之
地上物、地上作物及地上堆置物品予以除去，並將土地返還原告。
被告庚○○應將坐落右開九六八地號土地如附圖所示編號Ｃ部分面積○．○○九一公
頃及右開九六九之一地號土地如附圖所示編號甲部分面積○．○○○一公頃之地上物
及地上推置物品予以除去，並將土地返還原告。
被告辰○○應將坐落右開九六八地號土地如附圖所示編號Ｄ部分面積○．○一二一公
頃及右開九六九之一地號土地如附圖所示編號乙部分面積○．○○○六公頃之地上物
予以拆除，並將土地返還原告。
被告丁○○○應將坐落右開九六八地號土地如附圖所示編號Ｆ部分面積○．○○四七
公頃之地上物予以拆除，並將土地返還原告。
被告巳○○應將坐落右開九六八地號土地如附圖所示編號Ｈ部分面積○．○一二三公
頃及右開九六九之一地號土地如附圖所示編號戊部分面積○．○○三三公頃之地上物
、地上作物及地上堆置物品予以除去，並將土地返還原告。
被告乙○○應將坐落右開九六八地號土地如附圖所示編號Ｉ部分面積○．○一○六公
頃之地上物、地上作物及地上推置物品予以除去，並將土地返還原告。
被告己○○應將坐落右開九六八地號土地如附圖所示編號Ｊ部分面積○．○○○五公
頃之地上物予以拆除，並將土地返還原告。
被告丙○○應將坐落右開九六八地號土地如附圖所示編號Ｋ部分面積○．○○二三公
頃之地上物予以拆除，並將土地返還原告。
被告戊○○應將坐落右開九六八地號土地如附圖所示編號Ｌ部分面積○．○二三○公
頃之地上物、地上作物及地上堆置物品予以除去，並將土地返還原告。
被告子○○○、卯○○、寅○○、壬○○、丑○○、癸○○、辛○○應將坐落右開九
六八地號土地如附圖所示編號Ｍ部分面積○．○一九一公頃及編號Ｎ部分面積○．○
○○二公頃之地上物予以拆除，並將土地返還原告。
訴訟費用由被告甲○○負擔一二八九分之三一○，由被告各庚○○負擔一二八九分之
九二，由被告辰○○負擔一二八九分之一二七，由被告林徐保珠負擔一二八九分之四
七，由被告巳○○負擔一二八九分之一五六，由被告乙○○負擔一二八九分之一○六
，由被告己○○負擔一二八九分之五，由被告丙○○負擔一二八九分之二三，由被告
戊○○負擔一二八九分之二三○，由被告子○○○、卯○○、寅○○、壬○○、丑○
○、癸○○、辛○○連帶負擔一二八九分之一九三。
本判決第一、七、八項於原告各以新台幣壹拾伍萬元分別為被告甲○○、己○○及丙
○○供擔保後，得假執行；本判決第四、九項於原告各以新台幣參拾萬元分別為被告
丁○○○及戊○○供擔保後，得假執行；本判決第二、三、五、六項於原告各以新台
幣陸拾萬元分別為被告庚○○、辰○○、巳○○及乙○○供擔保後，得假執行；本判
決第十項於原告以新台幣玖拾萬元為被告子○○○、卯○○、寅○○、壬○○、丑○
○、癸○○、辛○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣坐落屏東市○○段九六八地號及同段九六九之一地號土地為原告所有，被告就
    系爭土地並無任何合法使用權源，詎其所有下列地上物、地上作物及地上物品竟
    占用系爭土地，幾經催討被告均置之不理：（一）被告甲○○就系爭土地並無任
    何合法使用權，竟於其上如附圖所示編號Ａ部分面積○．○○五○公頃、編號Ｇ
    部分面積○．○○九九公頃、編號丙部分面積○．○○○四公頃及編號己部分面
    積○．○一五七公頃搭建鐵架涼棚、車棚、圍籬、木造瓜架及雞舍，並於其上栽
    種果樹及堆置物品。（二）被告庚○○就系爭土地並無任何合法使用權，竟於其
    上如附圖所示編號Ｃ部分面積○．○○九一公頃及編號甲部分面積○．○○○一
    公頃搭建木造蓋鐵皮房屋及堆置鐵架蓋塑膠布之活動車棚等物品。（三）被告辰
    ○○就系爭土地並無任何合法使用權，詎其所有如附圖所示編號Ｄ部分面積○．
    ○一二一公頃及編號乙部分面積○．○○○六公頃之木造蓋鐵皮房屋及豬舍竟占
    用系爭土地。（四）被告丁○○○就系爭土地並無任何合法使用權，竟於其上如
    附圖所示編號Ｆ部分面積○．○○四七公頃搭建磚造蓋鐵皮房屋。（五）被告巳
    ○○就系爭土地並無任何合法使用權，竟於其上如附圖所示編號Ｈ部分面積○．
    ○一二三公頃及編號戊部分面積○．○○三三公頃搭建木造蓋鐵皮房屋，並於其
    上栽種果樹及堆置水塔與金爐等物品。（六）被告乙○○就系爭土地並無任何合
    法使用權，竟於其上如附圖所示編號Ｉ部分面積○．○一○六公頃搭建木造蓋鐵
    皮房屋，並於其上栽種果樹及堆置物品。（七）被告己○○就系爭土地並無任何
    合法使用權，竟於其上如附圖所示編號Ｊ部分面積○．○○○五公頃搭建磚造房
    屋。（八）被告丙○○就系爭土地並無任何合法使用權，竟於其上如附圖所示編
    號Ｋ部分面積○．○○二三公頃搭建鐵皮房屋。（九）被告戊○○就系爭土地並
    無任何合法使用權，竟於其上如附圖所示編號Ｌ部分面積○．○二三○公頃搭建
    木造蓋鐵皮房屋，並於其上栽種檳榔樹級對置物品。（十）訴外人曾義男就系爭
    土地並無任何合法使用權，竟於其上如附圖所示編號Ｍ部分面積○．○一九一公
    頃及編號Ｎ部分面積○．○○二公頃搭建磚塊蓋鐵皮及木造房屋，嗣其於八十九
    年七月三十日死亡後，該房屋由其妻及子女即被告子○○○、卯○○、寅○○、
    壬○○、丑○○、癸○○、辛○○共同繼承。爰依民法第七百六十七條規定起訴
    請求如聲明。
三、證據：提出土地登記謄本二件、照片十八件、除戶戶籍謄本一件為證，並聲請勘
    驗現場。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、庚○○、丁○○○、巳○○、己○○、丙○○、戊○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      渠等所占用土地部分已向財政部國有財產局承租並繳納租金。
（三）證據：提出占用國有土地使用補償金計算表十九件、郵政劃撥儲金存款收據十
      七件、收據四件為證。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      伊未曾向原告租用其所占用土地部分。
三、被告子○○○部分：
（一）陳述：
      訴外人曾義男自行在系爭土地搭建磚塊蓋鐵皮及木造房屋，嗣其於八十九年七
      月三十日死亡後，該房屋由其妻及子女即被告子○○○、卯○○、寅○○、壬
      ○○、丑○○、癸○○、辛○○共同繼承。
（二）證據：提出門牌證明書一件為證。
四、被告辰○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到庭，據其前此所為陳述：
    伊所占用土地部分已向財政部國有財產局承租並繳納租金。
五、被告辛○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到庭，據其前此所為陳述：
    訴外人曾義男自行在系爭土地搭建磚塊蓋鐵皮及木造房屋，嗣其於八十九年七月
    三十日死亡後，該房屋由其妻及子女即被告子○○○、卯○○、寅○○、壬○○
    、丑○○、癸○○、辛○○共同繼承。
六、被告卯○○、寅○○、壬○○、丑○○、癸○○部分：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告辰○○、辛○○、卯○○、寅○○、壬○○、丑○○及癸○○經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落屏東市○○段九六八地號及同段九六九之一地號土地為其所有
    ，被告所有下列地上物、地上作物及地上物品占用系爭土地：（一）被告甲○○
    在系爭土地上如附圖所示編號Ａ部分面積○．○○五○公頃、編號Ｇ部分面積○
    ．○○九九公頃、編號丙部分面積○．○○○四公頃及編號己部分面積○．○一
    五七公頃搭建鐵架涼棚、車棚、圍籬、木造瓜架及雞舍，並於其上栽種果樹及堆
    置物品。（二）被告庚○○在系爭土地上如附圖所示編號Ｃ部分面積○．○○九
    一公頃及編號甲部分面積○．○○○一公頃搭建木造蓋鐵皮房屋及堆置鐵架蓋塑
    膠布之活動車棚等物品。（三）被告辰○○所有如附圖所示編號Ｄ部分面積○．
    ○一二一公頃及編號乙部分面積○．○○○六公頃之木造蓋鐵皮房屋及豬舍占用
    系爭土地。（四）被告丁○○○在系爭土地上如附圖所示編號Ｆ部分面積○．○
    ○四七公頃搭建磚造蓋鐵皮房屋。（五）被告巳○○在系爭土地上如附圖所示編
    號Ｈ部分面積○．○一二三公頃及編號戊部分面積○．○○三三公頃搭建木造蓋
    鐵皮房屋，並於其上栽種果樹及堆置水塔與金爐等物品。（六）被告乙○○在系
    爭土地上如附圖所示編號Ｉ部分面積○．○一○六公頃搭建木造蓋鐵皮房屋，並
    於其上栽種果樹及堆置物品。（七）被告己○○在系爭土地上如附圖所示編號Ｊ
    部分面積○．○○○五公頃搭建磚造房屋。（八）被告丙○○在系爭土地上如附
    圖所示編號Ｋ部分面積○．○○二三公頃搭建鐵皮房屋。（九）被告戊○○在系
    爭土地上如附圖所示編號Ｌ部分面積○．○二三○公頃搭建木造蓋鐵皮房屋，並
    於其上栽種檳榔樹及對置物品。（十）訴外人曾義男在系爭土地上如附圖所示編
    號Ｍ部分面積○．○一九一公頃及編號Ｎ部分面積○．○○二公頃搭建磚塊蓋鐵
    皮及木造房屋，嗣其於八十九年七月三十日死亡後，該房屋由其妻及子女即被告
    子○○○、卯○○、寅○○、壬○○、丑○○、癸○○、辛○○共同繼承等情，
    業據其提出與所述相符土地登記謄本、照片及戶籍謄本等件為證，並經本院至現
    場勘驗明確，以及囑託屏東地政事務所派員實施測量，此有勘驗筆錄及土地複丈
    成果圖在卷可稽，亦為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。被告辯稱渠等所占用土地部分已向財政部國有財產局承租並繳納租金
    云云，固然提出占用國有土地使用補償金計算表、郵政劃撥儲金存款收據等件為
    證，惟依該占用國有土地使用補償金計算表記載渠等所占用土地係屏東市○○段
    九六七之四地號土地，是被告所辯上情縱與事實相符，充其量僅對其所占用國有
    土地已繳納使用補償金，尚與其所占用之原告所有系爭土地無涉。從而，原告本
    於土地所有人之地位主張被告無權占有系爭土地而起訴請求如聲明，核屬正當有
    據，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，併准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法依民事訴訟法第三百八十五條第一項
前段、第八十五條第一項後段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      四        日
                                   臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十    年      七      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
