【裁判字號】    90,重訴,69
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                        九十年度重訴字第六九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應以繼承其被繼承人林水明所得遺產限度內連帶給付原告新台幣壹仟參佰萬元，
及自民國八十六年五月二十一日起至清償日止按週年利率百分之十點五計算之利息，
暨自民國八十六年六月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百
分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰參拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    林水明於民國八十四年十月二十日向原告借款新台幣（下同）一千三百萬元，約
    定借款期限自該日起至八十六年十月四日止，利息按週年利率百分之十點五計算
    ，本金到期一次清償，而利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計
    息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應
    按約定利率百分之二十計付違約金。嗣林水明借得上開款項後，自八十六年五月
    二十一日起即未依約繳息，並未依約屆期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚
    欠如主文一項所示之本金，而林水明於八十五年五月十七日死亡後，已由其子女
    即被告三人共同繼承系爭借款債務，其中被告乙○○業於八十五年七月十九日向
    鈞院表示以繼承被繼承人林水明所得遺產為限，償還被繼承人林水明之債務，爰
    依消費借貸法律關係及限定繼承法則，請求被告以繼承其被繼承人林水明所得遺
    產限度內連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。因系爭借款所生訴
    訟約定以鈞院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據一件、授信約定書及帳卡各二件、繼承系統表一件、戶籍謄本六
    件、本院八十五年繼字第二九六號民事裁定一件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到庭，據其前此所為陳述；
    伊曾於八十五年七月十九日向鈞院表示以繼承被繼承人林水明所得遺產為限，償
    還被繼承人林水明之債務，而被告丙○○嫁到美國迄今已十餘年，已許久未與之
    聯絡，並不知其美國地址。
二、被告甲○○及丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十五年繼字第二九六號民事聲請卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張林水明於八十四年十月二十日向原告借款一千三百萬元，約定
    借款期限自該日起至八十六年十月四日止，利息按週年利率百分之十點五計算，
    本金到期一次清償，而利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息
    外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按
    約定利率百分之二十計付違約金。嗣林水明借得上開款項後，自八十六年五月二
    十一日起即未依約繳息，並未依約屆期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠
    如主文一項所示之本金，而林水明於八十五年五月十七日死亡後，已由其子女即
    被告三人共同繼承系爭借款債務之事實，業據原告提出與所述相符之借據、授信
    約定書及戶籍謄本為證，並為被告乙○○不爭執，而被告甲○○及丙○○經合法
    通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實
    。至被告乙○○辯稱其於八十五年七月十九日向本院表示以繼承被繼承人林水明
    所得遺產為限，償還被繼承人林水明之債務乙節，已為原告所同陳，並經原告提
    出與所述相符本院八十五年繼字第二九六號民事裁定一件為證，復經本院依職權
    調閱該限定繼承民事聲請卷宗閱明屬實，尚堪信為真實。又查被告乙○○於八十
    五年七月十九日具狀向本院聲報限定繼承之際，業連同其聲報狀而提出系爭借款
    債務之借款餘額證明書之事實，業經本院依職權調閱該限定繼承民事聲請卷宗閱
    明屬實，尚堪信為真實，是系爭借款債務於被告乙○○向本院聲報限定繼承之際
    ，已為被告乙○○所知悉。
三、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定
    有明文。又按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務；繼承人
    有數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承，
    亦為同法第一千一百五十四條第一項及第二項所明定。再按在第一千一百五十七
    條所定之一定期限屆滿後，繼承人對於在該一定期限內報明之債務人，及繼承人
    所已知之債權，均應按其數額，比例計算，以遺產分別償還，但不得害及有優先
    權人之利益，民法第一千一百五十九條定有明文。經查林水明就系爭借款既尚欠
    前開金額未為清償，則其死亡後系爭借款債務乃由其繼承人即被告負連帶責任，
    而被告乙○○既於八十五年七月十九日向本院聲報限定繼承，且系爭借款債務於
    被告乙○○向本院聲報限定繼承之際，已為被告乙○○所知悉，則依上開規定，
    被告就其被繼承人林水明所負系爭借款債務，即應以因繼承其被繼承人林水明所
    得遺產限度內，負連帶責任，則原告本於消費借貸法律關係及限定繼承法則，訴
    請被告以繼承其被繼承人林水明所得遺產限度內連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行
    之宣告，亦無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華      民     國      九十     年       七        月      四    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二繼承人庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十     年       七        月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
