【裁判字號】    90,竹小,161
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第一六一號
    原      告  觀東帝國住戶管理委員會
    法定代理人  陳永光
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付管理費，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹萬零貳佰陸拾陸元，折合新台幣萬零捌
          佰元，應繳裁判費銀元壹佰零元，折合新台幣佰零玖元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰陸拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
