【裁判字號】    90,聲,733
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二二五號，偵查案號：九十年度偵字
第四六九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之掃刀壹把，沒收。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之。刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○無故持有管制之掃刀一把，業據被告於偵訊時坦
    承不諱，而由聲請人依職權不起訴處分在案。扣案之掃刀一把，為違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之掃刀一把（保管字號：九十年度刀保管字第二十三號，扣押物
    品清單見九十年度偵字第四六九號偵查卷第二十八頁），係屬槍砲彈藥刀械管制
    條例列管之刀械，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
