【裁判字號】    90,竹東簡,96
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五四五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之機車鑰
匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增列「被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例等案件
    ，經本院判處有期徒刑三年二月，嗣於八十二年十月十九日經最高法院駁回上訴
    而確定，指揮書執畢日期為八十六年七月十日，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可佐」、及關於「盧智仁所有之ＨＤ－九三八號重機車」之記載，應
    補正為「盧志勇所有交由盧智仁保管之ＣＨＤ－九八三號重機車」外，餘與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，有而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
