【裁判字號】    84,竹北簡,63
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十四年度竹北簡字第六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    複  代理人  陳淑芳
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十五年二月十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告涉有犯偽造文書等罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院九十年度臺上字第三一一二號刑事判決
    一紙附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
