【裁判字號】    90,聲,750
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二三六號，偵查案號：九十年度毒偵
字第八一五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零捌公克（包裝重零點貳肆公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰本件新竹市警察局第二分局於民國八十八年十一月四日晚上
    九時許，在新竹市○○路與少年街口處，查獲第一級毒品海洛因淨重０．０八公
    克（包裝重０．二四公克），而該案業為他案不處分確定在案，惟扣案之第一級
    毒品海洛因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重０．０八公克（包裝重０．二四公克，
    保管字號：九十年度白保管字第一０五號），係毒品危害防制條例管制之第一級
    毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年     七      月     四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國       九十     年     七      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
