【裁判字號】    90,聲,749
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第一七八號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第八六號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一四二二號裁定，自民國八十九年六月二十一日起，送臺灣
    新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八
    十九年度（聲請書誤載九十年度）毒聲字第二七０三號裁定，自八十九年十二月
    十四日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護
    管束期間，經採驗尿結果，未再犯施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署
    九十年六月二十六日竹檢崇護丙字第一六一七一號函在卷足稽，依其強制戒治執
    行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本
    院於八十九年六月十六日以八十九年度竹北簡字第一七八號判處有期徒刑六月，
    並諭知易科罰金之折算標準，嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰
    依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
