【裁判字號】    90,竹簡,378
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＲＥＹＥＳ  Ａ.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三Ｏ七號）
，本院判決如左：
        主  文
ＲＥＹＥＳ  ＡＲＩＳＡ故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、因ＲＥＹＥＳＡＲＩＳＡ為經雇主合法引進之外籍勞工，其不思珍惜在臺灣工作
    之機會而犯本案，本院認其已不適宜繼續留在本國，爰依刑法第九十五條之規定
    ，命其於將上開所宣告之刑執行完畢或赦免後，驅逐出境。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第九十四條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項、
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
