【裁判字號】    90,簡上,24
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度簡上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月三十
日本院新竹簡易庭八十九年度竹簡字第五三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決關於確認上訴人持有本院八十九年度票字第一五一四號民事裁定如附表所載之
本票，對被上訴人債權不足新臺幣伍拾萬柒仟元部分不存在暨訴訟費用之裁判均廢
棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之八，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人於民國八十八年八月間向上訴人借款週轉時，上訴人因見
    被上訴人需款孔急，乃賠本出售股票籌款借予被上訴人，雙方並約定買賣股票虧
    損之差額應由被上訴人負擔。嗣上訴人即於八十八年十二月二十一日、八十八年
    十二月二十四日、八十八年十二月二十八日，依序匯入新臺幣( 下同 )六萬元、
    二十萬元及十七萬四千元至被上訴人帳戶，並於八十八年十二月二十四日另以現
    金存入被上訴人帳戶十六萬元，經被上訴人確認其應支付之金額無訛後，始會簽
    發發票日均為八十九年一月十三日，到期日分別為八十九年二月二十九日、八十
    九年四月三十日，票面金額分別為二十一萬元、四十四萬元之本票二紙( 以下簡
    稱系爭本票 )交付上訴人。詎被上訴人迄今僅償還借貸本金八萬五千元，及於本
    件訴訟進行中按月償還七千元前後四次共計二萬八千元之金額。是被上訴人藉詞
    其未收受上開票載金額，提起本件訴訟，實有違其曾應允賠償股票虧損之情，並
    聲明(一)原判決關於確認上訴人持有本院八十九年度票字第一五一四號民事裁定
    如附表所載之本票，對被上訴人債權不足五十三萬七千元部分不存在暨訴訟費用
    之裁判均廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、被上訴人雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭之陳述略稱：上訴人雖僅
    交付其前開借款合計五十九萬四千元，惟其當初確有應允賠償上訴人出售股票虧
    損之差額，始會簽發系爭票面金額合計六十五萬元之本票二紙交付上訴人，而其
    係因經濟困難，始會提起本件訴訟，其如有資力，仍會依約償還上訴人六十五萬
    元借款等語。
三、本件被上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款之情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、被上訴人主張上訴人持有其所發之系爭本票，並向本院民事庭聲請裁定准許強制
    執行，嗣經本院民事庭以八十九年度票字第一五一四號裁定准許在案，既為兩造
    所不爭，自堪信為真實。又被上訴人主張其係因向上訴人借款始會簽發系爭本票
    作為憑證，而上訴人亦於八十八年十二月二十一日、八十八年十二月二十四日、
    八十八年十二月二十八日，依序匯入六萬元、二十萬元及十七萬四千元至被上訴
    人帳戶，並於八十八年十二月二十四日另以現金存入被上訴人帳戶十六萬元等情
    ，業據上訴人提出存摺明細一紙為證，復為被上訴人所不爭，亦堪信為真實。
五、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時，或在受命法官、受託
    法官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。查上訴
    人主張其係因見被上訴人需款孔急，始會賠本出售股票籌款借予被上訴人，雙方
    並約定買賣股票虧損之差額應由被上訴人負擔，嗣經其交付借款，且經被上訴人
    確認實際應分擔之金額後，被上訴人始會簽發系爭本票作為償還憑據之事實，既
    經被上訴人於本件準備程序時在受命法官前自認兩造當初確有約定由其賠償上訴
    人出售股票虧損之差額，並經其應允償還上訴人六十五萬元，其始會簽發系爭票
    面金額合計六十五萬元之本票二紙交付上訴人等情，則上訴人主張因被上訴人曾
    應允賠償買賣股票虧損之差額，始會加計其上開交付之借款金額後，簽發系爭本
    票交付上訴人作為償還之憑據，應堪採信。再者，上訴人既自認被上訴人於本件
    借貸後迄今除償還本金八萬五千元外，復於本件訴訟進行中按月償還七千元前後
    四次共計二萬八千元之金額，則扣除上開已償還之金額十一萬三千元( 85000+28
    000=113000 )，被上訴人尚對上訴人負有五十三萬七千元之債務( 000000-00000
    0=537000 )，洵堪認定。
六、綜上所述，上訴人前開所辯，應堪採信。原審未及審酌上訴人主張被上訴人應負
    擔其買賣股票虧損差額之抗辯，而准許被上訴人之請求，自有未洽，則被上訴人
    既對上訴人尚負有五十三萬七千元之債務，已如上述，應由本院將原判決予以廢
    棄改判如主文二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日
                            臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                            審判長法官
                                                  法官
                                                  法官
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~F0
~T48
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                    八十九年度竹簡字第五五三號│
├─┬─────────┬───────┬─────────┬─────────┬──────────┤
│編│  發    票    日  │票  面  金  額│  到    期    日  │利  息  起  算  日│本    票    號    碼│
│號│                  │︵新  台  幣︶│                  │  ︵至清償日止︶  │                    │
├─┼─────────┼───────┼─────────┼─────────┼──────────┤
│１│八十九年一月十三日│貳拾壹萬元    │八十九年二月二十九│八十九年二月二十九│CH-NO-４７２９４５  │
│  │                  │              │日                │日                │                    │
├─┼─────────┼───────┼─────────┼─────────┼──────────┤
│２│八十九年一月十三日│肆拾肆萬元    │八十九年四月三十日│八十九年四月三十日│CH-NO-４７２９４４  │
└─┴─────────┴───────┴─────────┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
