【裁判字號】    90,竹北簡,129
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一二八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續為他人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損
害於本人之利益，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四十二條第
    一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
中華民國刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
