【裁判字號】    90,聲,735
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二三０號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點貳肆公克，包裝重零點貳貳公克），沒收銷燬之
。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因非法施用毒品，經送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，嗣經送強制戒治後交付保護管束期滿，業由聲請人為不起訴處
    分在案（九十年度戒毒偵字第二號），而扣案之第一級毒品海洛因（淨重０點二
    四公克，包裝重０點二二公克），係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之白色粉末，扣押物品清單上記載毛重０點四七公克（保管字號
    ：八十八年度白保管字第一０七號，見八十八年度毒偵字第九一九號偵查卷第十
    二頁），經送法務部調查局鑑定確係海洛因（淨重０點二四公克，包裝重０點二
    二公克），有法務部調查局八十九年一月七日第00000000號鑑定通知書
    附卷足憑（見八十八年度毒偵字第二九六號偵查卷第五十八頁）。扣案之海洛因
    係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
