【裁判字號】    90,聲,743
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第一二一號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第八四號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一六六五號裁定，自民國八十九年七月七日起，送臺灣新竹
    戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九
    年度毒聲字第二八五九號裁定，自九十年一月十一日（聲請書誤載為八十九年十
    一月十日）起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於
    保護管束期間，經採驗尿結果，未再犯施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢
    察署九十年六月十八日竹檢崇護戊字第一五六九０號函在卷足稽，依其強制戒治
    執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經
    本院於八十九年七月十二日（聲請書誤載為八十九年六月八日）以八十九年度竹
    東簡字第一二一號判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，嗣經判決確
    定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲
    請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
