【裁判字號】    90,重訴,116
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年重訴字第一一六號
    原      告  朝冠建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
又當事人間請求塗銷抵押權登記事件本院裁定如左：
本件移送台灣臺北地方法院。
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告設籍地係在台北市○○路○段一０號一樓，且本件雖為請求塗銷抵押權
    ，然係本於兩造借款契約之債權債務已為消滅而為請求，故非專屬民事訴訟法第
    十條第一項之不動產所在地法院管轄。又依據兩造借款約定書第七條之規定，有
    關該契約所為之訴訟，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是依民
    事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
