【裁判字號】    90,交訴,12
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八七五七號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○係統聯汽車客運股份有限公司（下稱統聯客運公司）之營業大客車司機，
    為從事業務之人，於民國八十九年八月十八日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＦＴ─七一二號營業大客車，在台北市○○○路一０五號統聯客運站內迴轉，原
    應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時情形，晴天、日間自然光
    、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注意之
    情事，竟疏於注意，僅注意右側是否有來車，未注意左前方行走之行人陳慶唐，
    致大客車之左側後視鏡撞擊陳慶唐，致陳慶唐倒地，經站務人員通知救護車將陳
    慶唐送醫，仍因顱內出血不治死亡。
二、案經被害人陳慶唐之子乙○○訴由台北市政府警察局大同分局移送臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並經現場
    目擊證人程金生於警訊時證述情節相符，並有道路交通事故調查表、交通事故談
    話紀錄表在卷可資佐證。且被害人陳慶唐確因本件車禍致顱內出血死亡，業據檢
    察官督同法醫師相驗，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書及照片十一幀在卷
    可憑，此部分之犯罪事實已堪認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告為汽車駕駛人，自應注意及此。而依
    車禍發生當時情形，晴天、日間自然光、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、
    視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，被告竟疏於注意，僅注意右側是否
    有來車，未注意左前方行走之行人陳慶唐，致大客車之左側後視鏡撞擊陳慶唐倒
    地，揆諸前揭說明，被告應負過失責任甚明。又被害人因本件車禍致顱內出血不
    治死亡，已如前述，與被告之過失行為間顯有因果關係。是本件事證明確，被告
    犯行堪予認定，應依法論科。
三、被告甲○○係統聯客運公司之營業大客車司機，為從事業務之人，已據供承在卷
    ，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告
    於本件車禍發生時僅注意右側有無來車，未注意左前方行走之被害人，致所駕營
    業用大客車之左側後視鏡撞擊被害人倒地，並顱內出血致死之過失程度，事後已
    與被害人家屬達成民事和解，被害人之家屬亦表示不再追究，此有和解書影本一
    份附卷可憑，及犯罪後坦承犯行不諱，態度良好，且有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑示懲。又被告前於七十九年間雖因過失致死罪，經法院判處有期徒
    刑七月，緩刑三年，惟其緩刑期滿，緩刑之宣告並未經撤銷，依刑法第七十六條
    規定，其刑之宣告失其效力，故仍認前未受有期徒刑之宣告，因一時疏失，致罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人家屬達成民事和解，被害人家屬
    亦表示不再追究，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七        月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
