【裁判字號】    89,交易,282
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告過失致死案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一被告甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，具保
  人乙○○繳納現金後，已將被告免予羈押。
二茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月    四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    七    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
