【裁判字號】    90,簡,724
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第五五二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充如下：(1)查被告曾因詐欺案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十
  八年七月二十一日執行完畢，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑
  以上之罪，為累犯，依法加重其刑。(2)被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一
  月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下
  之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
  關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一
  項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
  或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人
  ，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折
  算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條
  ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月    四日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    七    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
