【裁判字號】    90,補,147
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一四七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾肆萬元，折合銀元肆拾壹萬仟佰拾肆元，應徵
第一審裁判費銀元肆仟壹佰拾肆元，折合新臺幣壹萬貳仟肆佰零貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
