【裁判字號】    90,聲,826
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二二○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（另為不起訴處分）涉嫌自前案觀察、勒戒後迄
    民國八十九年十一月某日止，在台北市○○區○○街一五○巷十號住處，施用第
    二級毒品安非他命。嗣經警於九十年三月二十六日下午十五時十分許，在台北市
    內湖區○○街一五○巷十號地下室查獲，扣得疑似安非他命一小包，經送臺北市
    政府警察局鑑定結果，有甲基安非他命成份（毛重一．二六公克，淨重○．八四
    公克，取樣○．○一公克，餘○．八三公克，有該局九十年五月二十四日北市鑑
    毒字第一二五號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
