【裁判字號】    90,聲,819
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十年度聲免刑字
第一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第一二九七號裁定送台灣台北戒治所強制戒治，嗣經停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束，依其執行結果，被告已戒除毒癮並無執行刑之必要，有台灣士林
    地方法院檢察署執行受保護管束人尿液監管紀錄表、濫用藥物檢驗報告及執行保
    護管束情況約談報告表等在卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，
    聲請裁定免其刑之執行。
二、查被告施用第二級毒品犯行部分，經本院以八十九年度易字第九三七號刑事判決
    判處有期徒刑六月確定在案，有判決書一份附卷可稽。經核聲請人之聲請於法要
    無不合，應依毒品危害條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
