【裁判字號】    90,聲,810
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一○號
    聲 請 人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人黃發在前犯竊盜等罪，經台灣高等法院於八十七年十月
    十四日以八十七年度上易字第四二七○號判處有期徒刑三年二月，並應於刑之執
    行前，令入勞動場所強制工作三年確定。於八十八年四月二十一日解送台灣泰源
    技能訓練所強制工作。茲執行機關以其執行已滿一年六月，考核其在所執行期間
    學習認真、服從管教、表現良好，認無繼續執行強制工作之必要，並有台灣泰源
    技能訓練所九十年五月二十二日（九○）泰所教字第一七九五號函檢附報請免予
    繼續執行報告表一份、成績計分總表影本三份暨法務部九十年五月十一日法九十
    矯字第○一○七九八號函影本一份附卷佐證。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    五條第一項，聲請裁定免予繼續執行強制工作。
二、本院經核並無不合，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      七      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
