【裁判字號】    90,簡上,44
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院八十九年度簡字第一二二○號中華民
國九十年二月七日之第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字九二三二號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻，具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，甲
    ○○於民國八十九年八月十三日下午四時三十分許，在台北縣八里鄉○○路八一
    號住處，與乙○○發生口角，竟基於傷害之犯意，手持椅子毆打乙○○，致藍女
    受有右手肘、左髖關節、左膝等多處挫傷併瘀腫之傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣士林地方法檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    馬偕紀念醫院八十九年八月十四日診字第八九／四八七號甲種診斷證明書一紙附
    卷可稽。則本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防制法第二
    條第二項之家庭暴力罪。原審依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處有期徒刑三月，
    並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。上訴人即臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官以告訴人具狀稱：被告僅因細故即毆打告訴人，致
    告訴人身心皆受損，認原判決量刑過輕云云，請求審酌改判適當之刑，並無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
   審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
本件不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
