【裁判字號】    90,簡,818
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  東龍食品有限公司
    兼  代表人  甲○○
    選任辯護人  劉光傑
右列被告因違反健康食品管理法案件（九十年易字第三八九號），經檢察官聲請以簡
易判決處刑（八十九年度偵字第三五七三號、九十年度偵字第五五一號），本院內湖
簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，經本院訊問被告後，認
宜以簡易判決處刑，並判決如左：
        主  文
東龍食品有限公司法人之代表人，因執行業務，違反食品非依健康食品管理法之規定
，不得標示為健康食品，科罰金新台幣參萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反食品非依健康食品管理法之規定，不得標示
為健康食品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)事實欄補充記載：「其包裝上仍標示『是一種養氣滋顏，營養滋補之健康食品』
    字樣。」
  (二)證據：右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十年六月
    二十八日訊問筆錄），核與簡易判決處刑書所載之其他證據相符，並有一般花生
    包裝紙影本一份附卷可稽，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑範圍為有期徒刑三月、東龍食品有限公
    司罰金新台幣三萬元，與聲請人求刑範圍相同。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行
    ，深具悔意等一切情狀，認其求刑為適當，爰於聲請人及被告求刑之範圍內量刑
    如主文。另查被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院
    修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布
    ，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，上開法律修正對被告不生影響，
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時法律即修正後之刑法第四十一條第
    一項前段諭知易科罰金之折算標準。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表各一份附卷可稽，因一時貪欲圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，且被告有正
    當職業，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，健康食品管理法第二十一條第一項、第二十六條，刑法
第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
