【裁判字號】    90,交簡,347
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    (一)肇事地點台北市○○路○段二九○巷與基隆河旁無名路交岔路口，無號誌、標
      誌。
    (二)被告肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向前往現場處理車禍之
      臺北市政府警察局南港分局交通分隊警員自首犯罪，坦承肇事而接受裁判，有
      該分隊出具之報告乙紙在卷足憑，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑
      法第六十二條前段之規定減輕其刑。
    (三)按被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
      法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
      者，亦同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後
      法律已有變更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被
      告，自應適用新法。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      七      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
