【裁判字號】    90,重訴,336
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三三六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告亞群投資股份有限公司支付命令，惟被
    告亞群投資股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟壹佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬
      捌仟佰拾肆元，折合新台幣肆拾壹萬伍仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判
      費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾壹萬肆仟玖佰伍拾柒元。
（二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕本直
      接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
