【裁判字號】    90,簡,810
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（九十年度易字第二七號），經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第一○三六一號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：
  (一)被告乙○○於八十二年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑四年
    二月，於八十六年五月二日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份在卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。
  (二)被告於本院訊問時，坦承如起訴書所載之竊盜犯行（見本院九十年六月二十二日
    訊問筆錄），經核與證人即被害人甲○○之於警訊及偵查中之證言相符，被告罪
    證明確。
  (三)被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效
    ，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰
    金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一
    項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
  (四)被告於本院訊問時，具體求刑拘役三十日，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對於本件不得上訴。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第二項前段、第三項、第四百五十四條第二項，第四
  百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七
  條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
  判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      七      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
