【裁判字號】    90,簡上,46
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度簡字第一三七號中華民國九十年二月十五
日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第一九一號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係乙○○同母異父之姊董玲玲之夫，為家庭暴力防治法第三條第四款之家
    庭成員，於民國八十九年六月一日晚間約十二時許，甲○○與乙○○因母親照顧
    細故發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，毆打乙○○之頭部及身體等處，致乙
    ○○受有左顴骨處皮下瘀血約五乘五公分、下頜處皮下瘀血、右腋處皮下瘀血約
    八乘二公分、左肘皮下瘀血約三乘三公分、左前臂皮下瘀血約二乘二公分、右前
    臂皮下瘀血約六乘三公分、前胸部多處小面積皮下瘀血、左小腿線狀擦傷約一公
    分等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地毆打告訴人乙○○之事實坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○於偵查、本院審理時指訴及證人魏樂宜於偵查時證述情節大致相符，並有台
    北市立陽明醫院甲種診斷書影本一件在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審援引刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第二條第一項前段
    、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判處被告拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，認事
    用法並無不當，且本院審酌被告因細故即對告訴人訴諸武力，且造成告訴人全身
    受有多處之皮下瘀血等傷害及被告犯後猶未與告訴人和解等一切情狀，認原審量
    刑亦稱妥適。檢察官以告訴人認為量刑太輕提起上訴，核非可採，其上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國      九  十      年     七        月      四       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官 杜  惠  錦
                                                法  官 周  明  鴻
                                                法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九  十      年     七        月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
