【裁判字號】    90,聲,2558
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲繩字
第一八六○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可持有改造手槍罪，所處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣伍萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元折算壹日；又因收受贓物罪，所處有期徒刑參月
；應執行有期徒刑壹年伍月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖
佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因非法持有改造手槍等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，並均分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
