【裁判字號】    90,訴,930
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九三○號
    原      告  中央信託局北台中分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告如附表所示之本金，及各自如附表所示之利息起算日起至清償日止，
按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如附表所示之違約金起算日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按各該利率百分之十，逾期超過六個月者，按各該利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告及訴外人蔡幸子、杜智敏各於民國八十七年三月二日，向原告各借款
    新臺幣（下同）壹佰貳拾萬元，且其餘二人均各為如附表所示借款人之連帶保證
    人，並與原告訂定借款契約，約定分期償還，每月一期，按期攤還本息，利息各
    按如附表所示之利率計算，遲延清償時，逾期在六個月以內部分，另各按上開利
    率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，各按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎被告自八十八年八月二日起、訴外人蔡幸子、杜智敏則均自八十九年
    五月二日起均未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借
    款視為到期，目前被告及訴外人蔡幸子、杜智敏尚有如附表所示之本金，及各自
    如附表所示之利息起算日起至清償日止，按如附表所示之利率計算之利息，暨各
    自如附表所示之違約金起算日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未為給付，
    而被告在如附表所示之借款債務中既為借款人，復為訴外人蔡幸子、杜智敏之連
    帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借款契約一份、放款帳卡明細三份、台灣南投地方法院支付命令及確
    定證明書各二份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約一份、放款帳卡明細三份、台灣南投
    地方法院支付命令及確定證明書各二份（均係影本）為證，被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告如附表所示之本金
    ，及各自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按如附表所示之利率計算之利
    息，暨各自如附表所示之違約金起算日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    各該利率百分之十，逾期超過六個月者，按各該利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月       四     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月       四     日
~B法院書記官
~FO
附表
┌──┬──────┬───────┬───────┬──────┬───┐
│編號│借款本金（新│利息起算日    │利率（年息）% │違約金起算日│借款人│
│    │台幣）      │              │              │            │      │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────┼───┤
│一  │壹佰零壹萬貳│民國八十八年八│九            │民國八十八年│被告蔣│
│    │仟佰捌拾伍│月二日        │              │九月三日    │玉娟  │
│    │元          │              │              │            │      │
│    │            │              │              │            │      │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────┼───┤
│二  │捌拾柒萬貳仟│民國八十九年五│九            │民國八十九年│杜智敏│
│    │捌佰捌拾元│月二日        │              │六月三日    │      │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────┼───┤
│三  │捌拾柒萬肆仟│民國八十九年五│九            │民國八十九年│蔡幸子│
│    │零肆拾元  │月二日        │              │六月三日    │      │
└──┴──────┴───────┴───────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
