【裁判字號】    90,聲,2590
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第一七
二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、右被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○（聲請人誤為汪建忠）繳納現金後
    ，將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之臺灣台中地方法院檢察署送達證書、被告法務
    部戶役政連結作業系統、拘提被告無著報告書各乙紙可稽，自應將原繳納之上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
