【裁判字號】    90,易,1856
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第８０２３號）
，本院認不宜以簡易判決處刑應適用通常程序審判並判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具捌臺（大老二壹臺、小瑪莉貳臺、麻將參臺、水果單機壹臺）、
賭資新台幣柒佰貳拾元、帳冊拾四張，均沒收。
乙○○被訴賭博部分免訴。
    事  實
一、乙○○自民國９０年２月間起，在台中市○○街９９號其所經營之「日月泡沫紅
    茶店」之公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具大老二一台小瑪莉二台麻將三台
    水果單機一台，連續與不特定之顧客賭博財物，並自同年４月初某日起，僱用有
    犯意聯絡之甲○○為櫃檯員，負責未賭客開分兌換錢幣之工作，賭博之方式為賭
    客每次投入硬幣新台幣（下同）五元或十元，押一分至十分不等，如押中可得所
    押倍數之分數，而後依所得分數向甲○○兌換等值之現金，如未押中，則所投入
    之硬幣歸乙○○、甲○○取得。同年５月２日１７時４５分許，適有賭客丙○○
    再該處賭博十，為警當場查獲，並扣得上開賭具捌台及賭資７２０元與帳冊１４
    張。
二、案經台中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○、甲○○於偵審中供認不諱，被告丙○○於警訊中也
    坦承賭博之事實，互核相符，復有當場查獲如主文第二項所示之賭博器具及賭檯
    上之賭資扣案可證，事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告甲○○丙○○所為，均犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪，甲○○與
    乙○○就犯罪之實施有犯意聯絡及行為之分擔為共同正犯，甲○○自九十年四月
    間起即開始賭博，以迄被警查獲之同年５月２日止，先後犯行時間緊接犯意概括
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意連續所為，為連續犯，以一罪論
    並加重其刑。爰審酌被告甲○○、丙○○之品行、犯罪動機、目的、手段、所生
    危害、犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文第一項所示之刑，並均諭知易服勞
    役之折算標準。查扣如事實欄所載之賭博機具８台為被告等當場賭博之器具，７
    ２０元為賭檯上之賭資，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。帳冊
    １４張為被告甲○○、乙○○所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
三、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其
    陳述逕行判決，併此說明。
四、另按案件曾經判決去定者，應諭知免訴，刑事訴訟法第三百零二條第一款有明文
    規定。查被告乙○○因於同一時地擺設電動賭博機具，未依電子遊戲場業管理條
    例之規定為營利事業登記，經本院以９０年度中簡字第９１８號判決處拘役四十
    日，如易科罰金以新台幣九百元折算壹日，並於９０年６月１８日確定，此有本
    院該判決附卷可稽，而乙○○本件賭博犯行與上述違反電子遊戲場業管理條例之
    犯行，有方法與結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪之關係，既經判決確定，依前
    開說明，被告乙○○被訴賭博罪部分，自應諭知免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
二條第一款、第三百零六條，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項
、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月      四    日
                                        法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七     月      四   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段
   在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
