【裁判字號】    90,自,450
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  鄭小瓊
                丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告鄭小瓊、丙○○、甲○○之性別、確實年齡
、籍貫、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告鄭小瓊、丙○○、甲○○之姓名、
    住址，然並未載明渠等性別、確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其
    他足資辨別之特徵，且自訴人於自訴狀內亦指稱被告丙○○、甲○○業已逃匿無
    蹤，無從聯絡等情，足見自訴狀上僅載明被告之住所，尚不足以避免與同姓名之
    第三人相混，是本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內，補正如
    主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官   劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
