【裁判字號】    90,易,1976
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七五九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○明知「中國娃娃專輯‧我愛太空人」音樂光碟著作，係
    告訴人亞洲歌萊美傳播股份有限公司享有著作財產權之著作；又明知擅自重製之
    音樂著作ＣＤ係侵害他人著作權之物，不得販賣。竟基於意圖營利，於民國九十
    年五月十二日夜間約七時許，在臺中縣東勢鎮○○街及文新街口夜市，向姓名年
    籍不詳之人，以每片新臺幣四十元販入由不詳之人擅自重製內容含有「我愛太空
    人」歌曲著作之樂光碟ＣＤ，並陳列在上開夜市內攤位，賣予不特定之顧客。嗣
    經警會同亞洲歌萊美傳播股份有限公司職員潭文川，於同日晚上八時二十分許，
    當場查獲上情，並扣得上揭ＣＤ二片，因認被告違反著作權法第八十七條第二款
    之規定，應依同法第九十三條第三款論處等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人亞洲歌萊美傳播股份有限公司告訴被告違反著作權法案件，檢察官
    起訴認係犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人亞洲歌萊美傳播股份有限公司具狀撤回其告訴，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     七       月     四     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年     七       月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
