【裁判字號】    90,訴,1098
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官具  保  人  甲○○
    民國五十九年八月十八日生）.
    被      告  乙○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件（九十年度偵字第四二一一號），經檢察官提起公
訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反廢棄物清理法案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
