【裁判字號】    90,聲,2580
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六二七號、九十年度毒偵字第二
七九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（毛重零點捌公克）及第二級毒品安非他命貳包（毛重壹
點柒公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲，
    並扣得海洛因一包（毛重０點八公克）及安非他命二包（毛重一點七公克），因
    持有人即被告業經檢察官為不起訴處分，本件扣案之海洛因及安非他命，均屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用第一、二級毒品案件，業經檢察官以九十年毒
    偵字第二七九九號為不起訴處分，而本件查獲被告時所查獲而扣案之第一級毒品
    海洛因一包（毛重０點八公克）及第二級毒品安非他命二包（毛重一點七公克）
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規定之第一、二級毒品，依同
    法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係
    屬違禁物；是依前揭之說明，就扣案之海洛因、安非他命應予沒收銷燬。爰依刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
