【裁判字號】    90,易,1813
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六三
二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。被告甲○○於民國九十年四月二十二日二十一時三十
    分許，在臺中市西屯區○○○路二三五巷十五號二樓之三住處，因向其妻乙○○
    索取金錢未果，竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左眼臉瘀青
    、右手擦傷、右下腿擦傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，此項不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告被訴家庭暴力防治法第二條第二項、刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○
    於本院九十年六月二十八日審理中，當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
