【裁判字號】    90,撤緩,85
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（本院八十九年度中簡字第一九０三號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十年度執聲度字第一九三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經本院於民國八十九年十月二十三
    日以八十九年度中簡字第一九０三號判處有期徒刑五月，緩刑五年，於八十九年
    十一月二十日確定在案。其於緩刑期內再犯竊盜罪，經本院於九十年五月二十一
    日以九十年度易字第一二０二號判處有期徒刑八月確定，合於刑法第七十五條第
    一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因。爰聲請將上述緩刑宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人黃興庫上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
中      華      民      國      九十  年      七      月      四    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
