【裁判字號】    90,婚,283
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二八三號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
原告先位之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：准原告與被告離婚。
二、備位聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、先位聲明部分：
（一）緣原告與被告於民國八十九年二月間結婚，婚後發現雙方個性不合。原告於婚
      後始知被告因觸犯盜匪案件遭判處有期徒刑七年二月確定在案，且表示不願到
      案執行，又惟恐遭到緝捕，自八十九年三月後即音訊中斷，避不見面，未顧念
      夫妻之情誼，不與原告共同生活，迄今行蹤不明已將近一年，被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，是以，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
      訴請裁判離婚。
（二）再者，依原被告雙方現時感情之狀況，婚姻已出現難以彌補之破綻，再維持有
      名無實之婚姻關係，只是對彼此的身心徒增折磨，亦即此椿婚姻在客觀上已達
      難以繼續維持之狀態，該當民法第一千零五十二條第二項之「有重大事由難以
      維持婚姻者」，且該事由復非可歸責於原告，依法原告自得訴請裁判離婚。
二、備位聲明部分：
    若鈞院審認本件先位聲明部分，尚未符合法律規定，則請依民法第一千零一條前
    段規定，請准判決如備位之聲明。
參、證據：提出戶口名簿影本、最高法院八十八年度台上字第六０二四號刑事判決書
          影本各一份、戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人林桂花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於八十九年二月間結婚，原告於婚後始知被告因觸犯盜
    匪案件遭判處有期徒刑七年二月確定在案，且表示不願到案執行，又惟恐遭到緝
    捕，自八十九年三月後即音訊中斷，避不見面，未顧念夫妻之情誼，不與原告共
    同生活，迄今行蹤不明已將近一年，再者，依原被告雙方現時感情之狀況，婚姻
    已出現難以彌補之破綻，再維持有名無實之婚姻關係，只是對彼此的身心徒增折
    磨，亦即此椿婚姻在客觀上已達難以繼續維持之狀態，且該事由復非可歸責於原
    告，爰以先位聲明依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求判決
    離婚；又以備位聲明依民法第一千零一條規定請求被告履行同居。
三、查原告主張兩造於八十九年二月間結婚，夫妻關係現仍存續中，被告因觸犯盜匪
    案件遭判處有期徒刑七年二月確定，不願到案執行，又惟恐遭到緝捕，自八十九
    年三月後即音訊中斷，行蹤不明，未與原告共同生活等情，業經原告提出戶口名
    簿影本、最高法院八十八年度台上字第六０二四號刑事判決書影本各一份、戶籍
    謄本二件為證，並經證人即被告之母林桂花到庭證明屬實，復經本院依職權函查
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表，被告確經違反懲治盜匪條例案件，經判處有
    期徒刑七年二月確定，現通緝中，尚未執行，故堪信原告所主張之上開事實為真
    實。
四、按夫妻之一次以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，如僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其他情形可
    認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無正當理由
    不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一千零五十二條第五款之規定，尚難謂合
    （最高法院四十九台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件被告雖行蹤不明，
    有不履行同居義務之客觀事實，然原告就被告是否有主觀上拒絕履行同居義務之
    意思，則未舉證以實其說，其僅以被告因觸犯盜匪案件遭判處有期徒刑七年二月
    確定，不願到案執行，又惟恐遭到緝捕而離家，即認定被告在主觀上有惡意遺棄
    原告之意，依首揭說明，亦屬無據。再者，原告主張依兩造現時感情之狀況，婚
    姻已出現難以彌補之破綻，客觀上已達難以繼續維持之狀態云云，惟原告並未舉
    出任何具體事證證明有重大事由，難以維持婚姻，是以，原告起訴先位聲明依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求判決離婚，為無理由，應予
    駁回。
五、本件原告起訴以先位聲明經本院無理由駁回為解除條件，提起備位聲明，而原告
    前開先位之訴業經本院以無理由駁回已如前述，本院自應審酌原告所提起之備位
    之訴，合先敘明。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件被
    告未與原告履行同居之義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依民法
    第一千零一條之規定請求被告履行同居，為有理由，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告先位之訴為無理由，備位之訴為有理由，依民事訴訟法第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
