【裁判字號】    90,聲,2568
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五六八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一八九八號、九十年度執字第四Ｏ四九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯逃亡罪，所處有期徒刑壹年陸月；又因犯偽造文書罪，所處有期徒刑捌月
；應執行有期徒刑貳年。
    理      由
受刑人甲○○因犯逃亡、偽造文書等罪，經國防部中部地方軍事法院及本院先後判處
如附表所示之罪之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國            九十      年       七      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
