【裁判字號】    90,訴,1332
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三三二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾因懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑七年六月
    ，於民國八十五年七月十六日執行完畢。復因施用毒品案件，依本院八十八年度
    毒聲字第四九一二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十六日，以八十八年度毒偵字第二八八號
    為不起訴處分，又因施用毒品案件，於八十九年二月十七日二十時許，為警在台
    中縣清水鎮○○路二二０號住處查獲，再依本院八十九年度毒聲字第一二六一號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第一六
    三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（施用第一、二級毒品部分，並經本
    院於八十九年五月十五日，以八十九年度訴字第九六八號判決應執行有期徒刑一
    年二月，八十九年六月九日確定），嗣強制戒治經評定為合格，於八十九年九月
    十八日停止戒治，所餘戒治期間並交付保護管束。詎甲○○仍不知悔改，復另行
    基於概括之犯意，於保護管束期間，自八十九年十一月底某日起至九十年一月八
    日止，連續在台中縣清水鎮○○路二二０號住處，以摻入香煙內吸食之方式施用
    第一級毒品海洛因；另利用吸食器施用第二級毒品安非他命，海洛因約每日施用
    一次，安非他命約二至三日施用一次。迨八十九年十二月十三日及九十年一月十
    日，因定期採尿檢驗結果，嗎啡及安非他命均為陽性反應而查獲。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於八十九年十二月十三日及九
    十年一月十日，二次經定期採尿送驗結果，嗎啡及安非他命反應均為陽性，亦有
    財團法人生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室濫用藥物尿液檢測報告附卷
    可稽，事證明確。又被告曾因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第四九一
    二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十八年八月二十六日，以八十八年度毒偵字第二八八號為不起訴處分，
    又因施用毒品案件，於八十九年二月十七日二十時許，為警在台中縣清水鎮○○
    路二二０號住處查獲，再依本院八十九年度毒聲字第一二六一號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第一六三八號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年（施用第一、二級毒品部分，並經本院於八十九年五
    月十五日，以八十九年度訴字第九六八號判決應執行有期徒刑一年二月，八十九
    年六月九日確定），嗣強制戒治經評定為合格，於八十九年九月十八日停止戒治
    ，所餘戒治期間並交付保護管束，復有本院裁定、判決及台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、檢察官保護管束指揮書附卷足憑，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行
    ，時間緊接，所犯罪名同一，顯係各基於概括犯意為之，均為連續犯，應分別論
    以一罪，依法加重其刑。再被告曾因懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院台中分
    院判處有期徒刑七年六月，於八十五年七月十六日執行完畢，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞加其刑。而所犯上開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰。爰審
    酌被告已有懲治盜匪條例前科，並曾經觀察勒戒、強制戒治，仍繼續施用毒品，
    顯不知悔悟及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示
    之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      四      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
