【裁判字號】    90,聲,2593
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  蔣湘偉
右聲請人因受刑人業務過失致死案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲
字第七四三號），本院於民國九十年二月七日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄及理由欄內關於「蔣湘瑋」之記載，應更正為「蔣湘偉
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄及理由欄內關於「蔣湘瑋」之記載，顯與受刑
    人蔣湘偉之姓名不符而係誤寫，又不影響於全案情節與裁定之本旨，依上開說明
    ，應更正為「蔣湘偉」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年     七     月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
