【裁判字號】    90,訴,1889
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度訴字第五二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  蔡明郎
                陳志明
    被      告  簡春田
    被      告  簡楊罔市
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十年三月二十八日九十年度訴字第五二
四號所為之判決，其原本與正本應更正如左：
    主      文
原判決原本與正本主文欄中關於「被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒貳仟捌佰肆
拾柒元」記載，應更正為「被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬貳仟捌佰肆拾柒
元」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決之原本與正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
