【裁判字號】    90,訴,1619
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一六一九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬柒仟佰拾肆元，及自民國八十九年九月二十
五日起至清償日止，按年息百分之八、八計算之利息，並自民國八十八年十月二十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就
超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如文主文所示。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六
    年四月二十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定一百零六年四月二十
    五日清償完畢，利息按年息百分之八、七五機動計算，按月攤還本息，遲延履約
    時除仍按上開利率外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年九月二十
    五日起即不依約攤還本息，依約借款視為全部到期，計欠如主文所示之本金、利
    息及違約金，為此提起本件之訴。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、法院之判斷：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單為證，核屬相符，自
      堪信為真實。
  三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付主文所示之本金、利息
      及違約金為有理由，應予准許。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      四        日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月      四        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
