【裁判字號】    90,聲,2555
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯竊盜案件，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止釋放。茲以
    該被告逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，將具保人繳納上開保證金
    沒入等語。
二、按本件被告所犯竊盜案件，固經聲請人囑託台灣南投地方法院檢察署執行拘提無
    著，有卷附之台灣南投地方法院檢察署九十年五月十四日、（９０）投檢雲執明
    字第七七八○號函影本乙紙可稽。惟查，遍查聲請卷（即九十年執聲沒字第一五
    八號）內，並無具保人繳納保證金之相關收據資料。是以聲請人聲請沒入具保人
    所繳之保證金新台幣二萬元，本院即無從審核。又卷內亦無被告之相關戶籍資料
    ，亦無記載被告詳細之年籍資料，以供本院查核被告之戶籍資料，進而審核被告
    確有逃匿之事實。是以揆諸首開說明，本件聲請即無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
