【裁判字號】    90,聲,2386
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳億蓮
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第
一四八號），本院於九十年六月十三日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應
裁定更正如左：
    主    文
原裁定之原本及其正本具保人欄內關於具保人姓名「吳憶蓮」應更正為「吳億蓮」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查本件具保人之姓名為係吳「億」蓮，而非吳「憶」蓮（聲請人聲請書亦誤載
    為「憶」），此由聲請人提出聲請時，所檢附之刑事被告現金保證書具保人姓名
    欄載明「吳億蓮」，可資證明。惟因聲請人於聲請時疏忽誤載，以致本院前開所
    為裁定之原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，揭諸前開說明，自應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
