【裁判字號】    90,上訴,1025
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一０二五號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
    選任辯護人  劉嘉堯
右列上訴人因被告公共危險等案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年五月七日
第一審判決（民國八十八年度訴字第二七四號；起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十七年度偵字第七一九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨指稱：被害人住處位於彰化市民權市場，四周盡是易燃物品且為
    商業區人口密集，此為被告所明知，竟率眾至該處尋釁，其行為已構成刑法第一
    百七十五條第一項之公共危險罪云云。惟查，被害人甲○於4.17.警訊時已供稱
    「‧‧侵入毀損我住宅內東西及用打火機點燃我住宅內一只小沙發，使小沙發燃
    燒後，進入毀損我住宅內之嫌犯才用滅火器將火滅掉後逃逸。」被害人當無為被
    告美言之動機，從而，此一供詞應該可信。既然以打火機對小沙發點火，足認有
    毀損小沙發之意，惟立即又將之滅火，應係為阻止火勢延燒。是以，尚難認其等
    有造成公共危險之意，再者，以該等小火，亦難認已致生公共危險。從而，此部
    分犯行不能證明，惟依起訴書敘述之內容觀之，堪認檢察官認此部分與有罪部分
    有牽連關係，屬裁判上一罪，乃不另為無罪之諭知。綜上所述，檢察官之上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
