【裁判字號】    90,上易,906
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九○六號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  謝萬生
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三九三○號中華
民國九十年二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一九○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年。變造
之丁○○國民身分証上戊○○照片壹張、偽造之丁○○印章壹顆、偽造之丁○○印文
、署押各壹枚（汽車駕駛人審驗暨各項異動登記書上）、補發之印製號碼省0000
0000號丁○○駕駛執照壹張、亞青廣告股份有限公司印章壹顆、亞青廣告股份有
限公司台北縣政府營利事業登記證（含台北縣政府官印、蘇貞昌、青亞青公司印文）
及其影本各壹紙、益成當舖當票存根聯上簽名捺印欄內偽造之丁○○署押（含簽名壹
枚、指印壹枚）及指印參枚均沒收。
    事    實
一、戊○○於民國八十七年十二月間某日，在台中市中山公園拾獲丁○○遺失之國民
    身分證一枚，乃基於意圖為自己不法之所有犯意，予以侵占入己，攜帶返家（侵
    占遺失物部分因追訴權時效已消滅，未據起訴）。八十八年三月初某日，戊○○
    與綽號「王先生」之成年男子基於共同意圖為自己不法所有及偽造私文書之概括
    犯意，先由戊○○提供其本人之照片一張及上開侵占入己之丁○○國民身分證，
    交予「王先生」，由該「王先生」於收受後之不詳時間，在台中市某地，將戊○
    ○之照片換貼在丁○○之國民身分證上，變造國民身分證。並於八十八年三月中
    旬某日，在台中市中山公園，交還戊○○備用，足以生損害於丁○○及戶政機關
    對戶籍管理之正確性。再推由「王先生」先於八十八年三月至五月二十四日間，
    在台灣中部某地，委由不知情之成年人偽造丁○○印章一枚。於八十八年五月二
    十四日，由「王先生」在彰化縣花壇鄉台中區監理所彰化監理站，將戊○○之照
    片二張及上開變造之國民身分證一枚、偽造之丁○○印章一顆，交付不知情之丙
    ○○，委託丙○○辦理汽車駕駛執照遺失補發。丙○○因於汽車駕駛人審驗暨各
    項異動登記書姓名簽章欄上書寫丁○○之不實簽名，並以偽造之丁○○印章蓋用
    其後，製作丁○○名義，普小汽車駕駛執照遺失申請補照不實內容之汽車駕駛人
    審驗暨各項異動登記書，持向彰化監理站申請辦理遺失補照，行使偽造之私文書
    、變造之國民身分證，使監理站人員陷於錯誤，補發印製號碼為（省）0000
    0000號之普通小型車汽車駕駛執照一枚，足以生損害於丁○○及監理機關對
    監理業務之管理。「王先生」另於八十八年六月二十五日，至台北縣三重市○○
    街○段一七九巷十號三樓亞青廣告股份有限公司（下稱亞青公司），假冒丁○○
    之名義應徵業務員，該公司業務經理己○○未查明其真實身份，信以為真，即予
    錄用，並將該公司所有車號ＬＯ─九一三二號三陽牌一千五百九十西西、一九九
    七年份之自小客車一部及行車執照交付「王先生」，命其外出辦事。「王先生」
    詐得上開小客車後，將上開小客車及行車執照交予戊○○，戊○○即自行偽造亞
    青公司之印章一顆，並以其他公司營利事業登記證剪貼，於其上偽造台北縣政府
    公印文、台北縣長蘇貞昌印文各一個，並蓋用亞青公司印章為造亞青公司之印文
    ，同時偽造內容為「營利事業名稱亞青廣告股份有限公司、資本額新台幣三百萬
    元、負責人丁○○、組織有限公司、營業所在地台北縣三重市○○路○段一七九
    巷十號三樓、核准設立日期八十七年九月一日、營業項目廣告設計裝潢」之台北
    縣政府營利事業登記證一紙後，予以影印一張，於八十八年六月二十八日下午十
    七時許，持上開偽造之亞青公司營利事業登記證影本、變造之丁○○國民身分證
    ，詐得之行車執照，駕駛該小客車至台中市○○區○○路二段一五六號乙○○所
    經營之益成當鋪，假冒丁○○之名義向乙○○詐稱伊係亞青公司負責人，欲典當
    該自小客車，乙○○審閱經戊○○變造及偽造之證件後，不疑有詐，同意收受該
    自小客車典當，並交付新台幣（下同一）十七萬元予戊○○，戊○○並於當票之
    存根聯上書寫丁○○之姓名及捺指印，偽造丁○○之簽名署押，足以生損害於乙
    ○○、丁○○、亞青公司、台北縣政府、戶政機關。案經乙○○向臺灣臺中地方
    法院檢查署檢察官提出告訴後，由檢察官將當票之存根送往內政部警政署刑事警
    察局取得指紋鑑定後，始查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、上訴人即被告戊○○（下稱被告）對右揭侵占丁○○遺失之國民身分證，將照片
    三張、丁○○之身分證交付綽號「王先生」及持變造之丁○○身分證、偽造之亞
    青公司營利事業登記證影本、牌照號碼Ｃ０─九一三二號之行車執照，Ｃ０─九
    一三二號自用小客車至台中市○○路益成當舖，典當得十七萬元之事實，坦承不
    諱。對於假冒丁○○名義申請遺失補發駕照及王先生以丁○○名義至台北縣三重
    市亞青公司應徵，詐取小客車等情，則變稱伊均不知情云云。被告之辯護人為被
    告辯護稱：依卷內資料，並無任何王先生至亞青公司應徵之資料，原判決理由謂
    ：「由綽號王先生到亞青廣告股份有限公司假冒丁○○之名義應徵業務員」，即
    有不符。又證人己○○所提供之人事資料卡並非亞青廣告股份有限公司之人事資
    料卡，原審據該卡指稱王先生有到亞青廣公司應徵乙節，與事實不符。又該卡以
    肉眼觀之，顯係臨訟偽製者。證人供述稱：王先生於八十八年六月二十五日來公
    司應徵業務，公司即將車子交他去辦事云云，核與常情有違。按該公司人事資料
    卡在八十八年七月一日始建檔，是於八十八年六月二十五日時，該公司根本不知
    王先生究竟何許人，不可能將價值匪淺之車輛任意交由初次見面之人行駛。該公
    司於八十八年七月一日人事資料建檔後，即於次日移轉登記予江進豐。按該該公
    司既於六月二十五日遺失車輛，理應向警方報案，焉有未報案，更於七月二日迅
    速將車輛移轉予江進豐，顯與常情不符。有再傳訊證人己○○必要。又被告另因
    偽造文書、詐欺等罪，經本院八十九年度上更（一）字第四七號刑事案件受理中
    ，該案與本案有裁判上一罪之關係，以移由該承辦股承辦為宜云云。
二、經查：
（一）卷附之丁○○國民身分證，係被告於八十七年十二月間某日，在台中市中山公
      園拾得，而予侵占入己，嗣連同被告之照片持交王先生加以變造乙情，業據被
      告坦承不諱（見八十九年度他字第二０四號卷第十、十一頁、原審卷第二十、
      二十一、四三頁、本院卷第二七、二八頁）。證人丁○○於八十八年十月四日
      偵查中亦證稱：前年遺失身分證等語（見偵字第一九九四五號卷第三七頁）；
      並有變造之丁○○國民身分證影本可憑，被告侵占拾得之丁○○身分證而與王
      先生共同變造之犯行可以認定。
（二）共犯「王先生」於八十八年五月二十四日，在彰化縣花壇鄉台中區監理所彰化
      監理站，將被告之照片二張及上開變造之國民身分證一枚、偽造之丁○○印章
      一顆，交付不知情之丙○○，委託丙○○辦理汽車駕駛執照遺失補發。丙○○
      因於汽車駕駛人審驗暨各項異動登記書姓名簽章欄上書寫丁○○簽名，並以偽
      造之丁○○印章蓋用其後，製作丁○○普小汽車駕駛執照遺失申請補照不實內
      容之汽車駕駛人審驗暨各項異動登記書，持向彰化監理站申請辦理遺失補照，
      行使變造之私文書、變造之國民身分證，使監理站人員陷於錯誤，補發印製號
      碼為（省）00000000號之普通小型車汽車駕駛執照一枚等情。業據被
      告於偵查中供述不諱（見八十九年他字第二０四號卷第十一頁、原審卷第二一
      、二三頁）；並經證人丙○○結證無訛（見本院卷第四八、四九頁）；復有交
      通部公路局台中區監理所彰化監理站九十年五月八日中監彰字第０一０八八三
      號函、汽機車駕駛人案驗暨各項異動登記書影本（附本院卷第三五、三六頁）
      及申請補發之不實丁○○普通小型車駕駛執照影本附卷可憑（附於偵字第一九
      九四五號卷第四一之一頁），「王先生」有以變造之丁○○國民身分證，偽造
      丁○○名義之各項異動登記書，申領駕照遺失補發之事實可以認定。另王先生
      交付丙○○偽造之丁○○印章一枚，丙○○將之蓋用於異動登記書上，亦據丙
      ○○證述明確（見本院卷第四八、四九頁），足以認定王先生有於台灣中部地
      區委託已成年不詳之人偽刻「丁○○」名義之印章。被告於本院調查時，僅承
      認交付相片及變造之國民身分證，不知王先欲作何事，無非避重就輕之詞，不
      足採信。
（三）「王先生」於八十八年六月二十五日，到台北縣三重市○○街○段一七九巷十
      號三樓亞青公司，假冒丁○○之名義應徵業務員，該公司業務經理己○○未查
      明其真實身份信以為真，即予錄用，並將該公司所有車號ＬＯ─九一三二號三
      陽牌一千五百九十西西、一九九七年份之自小客車一部及行車執照交付「王先
      生」，命其外出辦事等情。業據證人即亞青公司之業務經理己○○於偵查中證
      稱：「有位叫丁○○於民國八十八年六月二十五日應徵業務來上班，公司把車
      子交給他去辦事，到中和看房屋模型，我們做預售屋買賣，但他一去不回。」
      「車子是我交付嫌犯的。」（見偵查卷第三八、三九頁）又證稱：「（這是當
      初冒充丁○○的人？（指被告））不是他。」「我並未見過戊○○。」（見偵
      字第一九０一號卷第六頁反面、七頁反面、八頁正面）。並有台北縣政府營利
      事業登記證（營利事藍本統一編號：00000000）影本、亞都建設．亞
      青建設丁○○名義之人事資料卡影卡可憑。足證確有人假冒丁○○名義至亞青
      公司應徵業務員，騙得Ｌ０─九一三二號小客車一部。又被告供承：王先生打
      電話到伊家，要伊將車子牽到台中市公益號益成舖典當，典當得十七萬元，王
      先生給伊二萬元（見原審卷第二一頁）。典當要交行照、車主公司營利事業登
      記證、負責人身分證、行車執照，是姓王的交給伊證件等語（見本院卷第三一
      頁）。依被告陳述，上開各情，均由王先生出面與被告共同進行，其間並無他
      人參與，足認上開假冒丁○○至亞青公司應徵之人為「王先生」。
（四）「王先生」詐得上開小客車後，即返回中部，將上開小客車及行車執照交予戊
      ○○。戊○○即自行偽造亞青公司之印章一顆，並以其他公司營利事業登記證
      剪貼，於其上偽造台北縣政府公印文、台北縣長蘇貞昌印文各一個，並蓋用亞
      青公司印章偽造亞青公司之印文，同時偽造內容為「營利事業名稱亞青廣告股
      份有限公司、資本額三百萬元、負責人丁○○、組織有限公司、營業所在地台
      北縣三重市○○路○段一七九巷十號三樓、核准設立日期八十七年九月一日、
      營業項目廣告設計裝潢」之台北縣政府營利事業登記後，予以影印一張，於八
      十八年六月二十八日下午十七時許，持上開偽造之亞青公司營利事業登記證影
      本、變造之丁○○國民身分證，詐得之行車執照，駕駛該小客車至台中市○○
      區○○路二段一五六號乙○○所經營之益成當鋪，假冒丁○○之名向乙○○詐
      稱伊係亞青公司負責人，欲典當該自小客車。乙○○審閱經戊○○變造及偽造
      之證件後，不疑有詐，遂同意典當，收受該自小客車，並交付十七萬元予戊○
      ○，戊○○則於當票之存根聯上書寫丁○○之姓名及捺指印等情，被告除就亞
      青公司營利事業登記證是否其偽造部分，其先後陳述有矛盾外，餘均供承不諱
      （見八十九年度他字第二０四號卷第九頁至十一頁、原審卷第二一、二二頁、
      本院卷第三一頁）。證人即益成當舖老闆乙○○亦證稱：係被告持行照、營利
      事業登記證、丁○○身分證前往典當該小客車，典當得十七萬元等詞（見偵字
      第一九０一號卷第六頁反面、第七頁反面）。此外並有被告持往典當用之行車
      執照、偽造之營利事業登記證、變造之丁○○身分證及典當人為亞青公司丁○
    ○之當票一紙（以上均影本）附卷可憑（附於偵字第一九九四五號卷第十至十
      四頁）。上開當票上留有之指紋與被告左拇指指紋相符，亦有內政部警政署刑
      事警察局局紋字第九九二號指紋鑑定書可憑。被告確有持偽造之亞青公司營利
      事業登記證、行車執照、變造之國民身分證至台中市益成當舖，將上開小客車
      典當得十七萬元之事實可以認定。又被告於檢察官訊問時，供承「（營利事業
      登記證是如何來的？）自己做的，拿其他營利事業登記證剪貼影印，亞青公司
      印章自己刻，縣政府印章是用寫的，再影印。」等語（見他字第二０四號卷第
      十頁反面），核與卷之偽造亞青公司營利事業登記證所顯示之資料相符，足認
      上開亞青公司營利事業登記證係被告所偽造，並偽造亞青公司之印章，營利事
      業記證上之台北縣政府公印文、縣長蘇貞昌印文均係被告所偽造。
（五）就上開各情觀之，本件犯罪，係由被告提供自己之照片、丁○○之身分證，先
      由王先生將被告之照片貼於丁○○之身分證上，變造身分證。繼由王先生持被
      告提供之照片二張、變造之丁○○身分證、偽造之丁○○印章，委由不知情之
      丙○○向彰化監理站辦理丁○○普小客駕照遺失補發。再由王先生佯以丁○○
      名義向亞青公司應徵業務員，詐得車主為亞青公司之小客車一部。嗣由被告偽
      造負責人為丁○○之亞青公司之營利事業登記證影本，連同前變造之丁○○身
      分證、行車執照，持向台中市益成公司典當，詐得十七萬元。被告就上開犯罪
      事實，始終參議，且由其出面典當行詐。事後因於當票上留有被告指紋，始得
      順利查出被告涉案。足見本案犯罪，係經被告與王先生事先精心設計，至能不
      留被告等人之真正身份痕跡，足證被告對於本件犯罪，事前有與王先生為謀議
      ，並有犯罪行為之分擔。
（六）被告辯稱不知王先生申請辦理駕照遺失補發、及以丁○○名義至亞青公司應徵
      ，詐騙上開小客車之事實，無非圖卸刑責之詞，不足採信。辯護人所為：依卷
      內資料，並無任何王先生至亞青公司應徵之資料，又證人己○○所提供之人事
      資料卡並非亞青廣告股份有限公司之人事資料卡，原審據該卡指稱王先生有到
      亞青廣公司應徵乙節，與事實不符。又該卡以肉眼觀之，顯係臨訟偽製者。又
      上開公司人事資料卡在八十八年七月一日始建檔，是於八十八年六月二十五日
      時，該公司根本不知王先究竟何許人，不可能將價值匪淺之車輛任意交由初次
      見面之人行駛。該公司於八十八年七月一日人事資建檔後，即於次日移轉登記
      予江進豐。按該該公司既於六月二十五日遺失車輛，理應向警方報案，焉有未
      報案，更於七月二日迅速將車輛移轉予江進豐，顯與常情不符。辯護人上開辯
      詞，或與事實不符，或為臆測之詞，不能為被告有利之證據。辯護人聲請再傳
      訊證人己○○，認無必要。
三、被告將自己之照片推由王先生貼於丁○○國民身分證，予以變造。嗣推由王先生
    偽造丁○○印章一枚，連同被告之照片二張及上開變造之國民身分證一枚、偽造
    之丁○○印章一顆，交付不知情之丙○○，委託丙○○辦理汽車駕駛執照遺失補
    發。丙○○因於汽車駕駛人審驗暨各項異動登記書姓名簽章欄上書寫丁○○之不
    實簽名，並以偽造之丁○○印章蓋用其後，製作丁○○普小汽車駕駛執照遺失申
    請補照不實內容之汽車駕駛人審驗暨各項異動登記書，持向彰化監理站申請辦理
    遺失補照，足以生損害於丁○○、監理機關對於監理業務之管理、戶政機關對於
    戶政之管理，核犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（偽造丁
    ○○之署押、印章、印文，為偽造私文書之部分行為，不另論罪；偽造私文書之
    行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪），同法第二百十六條、第二百十二條
    之行使變造國民身分證罪（上開變造國民身份證之行為為行使行為所吸收，不另
    論罪）。此部分犯行，係利用不知情之丙○○遂行犯罪，為間接正犯。偽造丁○
    ○印章部分，亦係間接正犯。被告與王先生共同意圖為自己不法之所有，推由王
    先生假冒丁○○之名義至亞青公司應徵業務員，該公司業務經理己○○信以為真
    ，予以錄用，將該公司所有自小客車一部及行車執照交付王先生，核犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪。被告自行偽造亞青公司之印章一顆，並以其他公司
    營利事業登記證剪貼，於其上偽造台北縣政府公印文、台北縣長蘇貞昌印文各一
    個，並蓋用亞青公司印章為造亞青公司之印文，偽造亞青公司之台北政府營利事
    業登記證一紙後，予以影印一張，持上開偽造之亞青公司營利事業登記證影本、
    變造之丁○○國民身分證，詐得之行車執照，駕駛該小客車至台中市益成當舖向
    乙○○詐稱伊係亞青公司負責人，欲典當該自小客車，乙○○不疑有詐，同意承
    典，交付十七萬元予被告，被告並於當票之存根聯上書寫丁○○之姓名及捺指印
    ，偽造丁○○之簽名署押，足以生損害於乙○○、丁○○及亞青公司及戶政機關
    與台北縣政府，核犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造之營利事業登
    記證罪、同法第二百十七條第一項之偽造印文（包含偽造亞青公司、蘇貞昌二印
    文）、第二百十八條第一項之偽造公印文罪（台北縣政府公印）、刑法第二百十
    六條、第二百十二條之行使變造國民身份證罪、同法第三百三十九條第一項詐欺
    罪、同法第二百十七條第一項之偽造印文罪（當票存根聯上偽造丁○○署押部分
    ）。先後行使變造國民身分證罪、詐欺罪，時間緊接，構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，均應依連續犯論以一罪，並加重其刑。被告與王先生間，就上開
    犯行，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。被告所犯行使偽造私文書罪、連
    續行使變造國民身份證罪、連續詐欺罪、行使偽造之營利事業登記證罪、偽造印
    文罪（丁○○、蘇貞昌）、偽造公印文罪（台北縣政府）、偽造署押罪（當票存
    根聯上之陳宏源署押）罪，有方法結果之牽連關係，應依情節較重之行使偽造私
    文書罪處斷。檢察官就行使偽造私文書（含偽造丁○○印章、印文、異動登記書
    等部分）、詐欺罪（詐取小客車部分）及偽告蘇貞昌印文等部分犯行，漏未起訴
    ，因此部分犯行與起訴部分之犯行，有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院應依法審理。原審予以論罪科刑，固非無見。但１、原審判決就偽造丁○○印
    章、行使偽造私文書（請領補發駕照）行為，漏未審究。２、被告係假冒丁○○
    名義應徵業務員，藉以詐財，其行為應成立詐欺罪，原審認係業務侵占罪。３、
    被告申請補發駕照之行為並不構成使公務員登載不實罪，原審判決認被告構成上
    開罪行。４、被告僅偽造台北縣政府公印文（營利事業登記書上），原審認偽造
    台北縣市政府官印。５、原審漏未審究偽造蘇貞昌印文犯行。６、偽造公印文、
    私印文及偽造營利事業登記證間，係方法結果之牽連關係，原審認係預備或階段
    行為，不另論罪等，均有未洽。被告否認犯罪，雖無理由，但原審判決既有上開
    瑕疵，自應由本院將之撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、及本件
    犯罪係有計畫性之預為規避與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。變
    造之丁○○國民身分証上戊○○照片壹張係供犯罪所用之物，且為被告所有，應
    依刑法第三十八條第一項第二款。汽車駕駛人審驗暨各項異動登記書上丁○○之
    署押、丁○○之印文、印章（無從證明已滅失），應依刑法第二百十九條規定沒
    收。補發之印製號碼省00000000號丁○○駕駛執照壹張係犯罪所得之物
    ，且為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第三款規定沒收。亞青廣告股份有
    限公司印章壹顆（無從證已滅失），應依刑法第二百十九條規定沒收。亞青廣告
    股份有限公司台北縣政府營利事業登記證上偽造之台北縣政府公印文、蘇貞昌印
    文、亞青公司印文各壹枚、益成當舖當票存根聯上簽名捺印欄內偽造之丁○○署
    押（含簽名壹枚、指印壹枚）及指印參枚均應依刑法第二百十九條規定沒收。
四、１、公訴意旨另略以：被告於八十八年六月間，假冒丁○○名義，向監理機關詐
    稱丁○○駕駛執照遺失，向監理機關申請補發駕駛執照，認被告涉有刑法第二百
    十四條之使公務員登載不實罪嫌云云。但查，申請駕照遺失補發，僅須填駕照異
    動登記書，並查驗身分證正本後即予補發，此有交通部公路局台中區監理所彰化
    監理站九十年五月八日中監彰字第九０一０八八三號函可憑。依該異動登記書之
    記載，被告僅請求遺失補發，並未請求監理機關作何不實之登記。是尚難認被告
    有何使公務員登載不實之犯行，被告此部分犯罪不能證明。２、公訴意旨另略以
    ：被告推由不詳姓名之人假冒丁○○名義至台北縣三重市亞青公司應徵，經錄用
    後，將亞青公司交付之ＬＯ─九一三二號自用小客車之業務上占有之物，侵占入
    己，認被告尚涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云。惟查，該不
    詳姓名之人係假冒丁○○名義應徵行詐，其冒名應徵，佯為亞青公司工作，致亞
    青公司人員誤信，交付小客車，其目的係詐取財物，所為均係在實施詐財之行為
    。被告並無另有業務侵占之行為，公訴人認被告此部分行為，構成業務侵占罪，
    嫌有誤會。因公訴人認上開使公務員登載不實罪、業務侵占罪，與上開有罪之詐
    欺、行使變造國民身份證等罪間，有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知
    。
五、本院八十九年度上更一字第四七號被告偽造有價證券等案件，犯罪時間係在八十
    三年、八十四年、八十五年間，本件犯罪時間係在八十八年間，相距二年餘，顯
    無裁判上一罪之關係，辯護人聲請移送併辦，難謂允當適法，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第
二百一十二條、第二百十七條第一項、第二百十八條第一項、第二百十九條、第三百
三十九條第一項、第五十五條第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       七      月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
