【裁判字號】    90,毒抗,472
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四七二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十年五月二十九日第一審裁定（九十年度毒聲字第二三六一號，聲請
案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度聲戒字第五三二號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，此於毒品危害防制條例第二十條第二項定有
    明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人係自首接受觀察勒戒，且有公公及二子須照顧，是請
    求撤銷應強制戒治之裁定。
三、經查本件抗告人固係自首而經原審法院裁定送觀察勒戒，然其前即有吸毒前科，
    經法院判處有期徒刑三年六月確定，並執行畢，有刑案資料作業個別查詢表可參
    ，竟又再次施用毒品，且抗告人在警訊供承伊一天用注射方式在公園廁所內注射
    海洛因達三次之多，以施用方法、施用次數及場所觀之，顯已成癮，再由卷附有
    無繼續施用毒品傾向證明書記載，鑑定醫師係依人格特質、臨床徵候、環境相關
    因素等綜合判斷抗告人有無繼續施用毒品傾向，是本案不能以抗告人係自首即謂
    其必無繼續施用毒品傾向，而抗告人經原審法院裁定移送臺灣臺中看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有該所九十年五月二日中所
    正總字第一四八０號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可稽；原
    審法院因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，當無不合。抗告人以前開情詞指摘原審裁定不當，核無理由，其抗
    告應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  胡  森  田
                                  法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年      七       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
