【裁判字號】    90,抗,448
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        九十年度抗字第四四八號
    抗   告   人
    即再審聲請人  甲○○
右抗告人因傷害案件，聲請再審，不服台灣台中地方法院中華民國九十年五月三十一
日裁定（九十年度聲再字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按聲請再審者，由判決之原審法院管轄；又法院認為聲請再審之程序違背規定者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定
    有明文。
二、本案聲請之聲請再審狀所載之案號係原審法院八十九年度易字第二四二一號刑事
    判決，經查閱該判決內容，係以被告甲○○涉犯傷害罪，判處拘役二十日，如易
    科罰金以三百元折算一日，然因被告甲○○對該判決不服而提起上訴，嗣經本院
    於民國九十年一月九日，以八十九年度上易字第二五六四號刑事判決駁回上訴確
    定等情，有上開案號之判決書附卷可稽。而本案經原審法院傳喚聲請人甲○○到
    庭，其指稱：伊要對武勇告伊傷害的案件聲請再審，伊有上訴，台灣高等法院台
    中分院駁回伊之上訴，所以伊要聲請再審等語，故聲請人之本意應是要對本院八
    十九年度上易字第二五六四號刑事確定判決聲請再審，則揆諸首揭說明，本案聲
    請再審應由判決之原審法院即本院管轄，故聲請人具狀向原審法院就上開傷害確
    定案件聲請再審，依首揭說明，其聲請再審程序顯已違背規定，依法自應予以駁
    回。原審法院駁回其再審之聲請，並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，難認有
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      七  月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
