【裁判字號】    90,上易,1095
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上易字第一０九五號
    上  訴  人
    即自訴人    丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年三月二十一日第一
審判決（八十九年度自更字第二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨仍執前詞，猶指被告犯罪，經核非有理由，應予駁回。其等聲請
    命被告帶公司會計到庭接受訊問並提出公司之民國（下同）八十七年度會計帳冊
    資料及銀行帳戶存摺，並命被告提出上游供應商於八十七年十二月出貨給其他公
    司之證明云云，均核無必要，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
