【裁判字號】    90,上易,1222
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一二二二號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告傷害等案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易字第二一三號，中
華民國九十年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年
度偵字第五八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人檢察官及被告甲○○在本院認原判決量刑過輕或指摘原判決量刑過重云云
    ，其等上訴均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       七      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
