【裁判字號】    90,上訴,1049
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一○四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年度訴字第
五七號，中華民國九十年三月廿九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第三二○六號、四○九三、五九一五、五九四五號）），提起上
訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院供承有施用第一級毒品海洛因，但否認施用第二級毒
    品安非他命，惟查被告確曾於八十九年七月九日前四日內某日施用第二級毒品安
    非他命一次，經警於八十九年七月九日採取被告尿液送驗結果，呈甲基安非他命
    陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，是被告辯無施用安
    非他命，自非可取，被告罪證明確，原審酌情量罰，並無不合，被告上訴否認有
    施用安非他命及就施用海洛因部分，指量刑過重云云，均無可採，其上訴為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     四       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
（施用安非他命部分不得上訴。)
施用海洛因部分得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月      五      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
