【裁判字號】    90,上易,1294
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反空氣污染防治法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃錫卿  律師
右上訴人因違反空氣污染防治法等案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年度易
字第四○五號，中華民國九十年四月廿七日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十九年度偵字第六○○三號、九十年度偵字第七○○、七七二號）），提
起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院否認有不遵守主管機關所為停工命令之情事，辯稱：
    被告之公司自遭環保局口頭命令停工後，即儘速改善污水排放及申請空氣污染排
    放許可證，其間僅有零星為測試機械之試車而已，並無故意不遵行停工之命令云
    云，惟查被告所經營之高碳鋼公司未領有排放廢（污）水許可證及固定污染源排
    放許可證，因排放油污廢水及污染空氣，遭彰化縣政府環境保護局命令立即停工
    後，仍執意繼續施工，經環保局先後於八十九年七月廿九日、十二月七日、十八
    日、九十年一月五日派員至現場稽查，發現被告之公司仍在繼續開工之事實，有
    施工現場照片、彰化縣政府處分書、等附卷可稽，並經稽查員歐陽蓉芬於偵查中
    結證屬實，是被告辯稱僅係在試車云云，應屬卸責飾詞，不足採信。原審以被告
    犯行明確，予以論科，並無不合，被告上訴否認犯罪，非可採取，又原審酌情量
    罰，判處被告應執行有期徒刑十月，併科罰金新臺幣六十萬元及諭知易科罰金、
    易服勞役之折算標準，亦無不當，被告謂量刑過重，亦非可取，其上訴為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     四       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                      法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月      五      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
