【裁判字號】    90,上易,1275
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一二七五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年度易字第一二四
七號，中華民國九十年四月十三日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十九年度偵字第三一四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查彰化縣鹿港鎮海埔里行政院退輔會養殖場，因乏人管理，大門已爛掉，未上鎖
    等情，已據該養殖場員工即證人劉有培、王滿秀分別於原審及本院結證供明，則
    該養殖場無須使用破壞剪剪斷門鎖即可進入，是被告稱其並無持破壞剪剪斷門鎖
    之行為，堪予採信。又持破壞剪剪場內之電纜線者，為在逃之陳富在所為，被告
    僅係在養殖場周邊撿拾塑膠管之事實，業據被告於偵審中迭次供明，而塑膠管為
    該養殖場廢棄之物，亦據證人甲○○於本院證陳明確，是被告縱有撿拾塑膠管之
    行為，尚難認為竊取。原審以被告犯罪不能證明，諭知無罪，並無不合，公訴人
    上訴意旨仍指被告有竊盜行為，指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     四       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月      五      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
