【裁判字號】    90,上訴,496
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上訴字第四九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丁○○
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十
九年十二月十九日第一審判決（民國八十九年度訴字第九五九號；起訴案號：台灣彰
化地方法院檢察署八十九年度偵字第五０七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告二人仍執前詞，否認犯罪，經核並無理由，應予駁回。被告甲○○辯稱：本
    案係丁○○以新台幣二十萬元之代價，要伊代為扛起持有槍枝之刑責，此一事實
    業據丁○○告訴羈押於同房之乙○○，是以，請求傳訊乙○○，並聲請鑑驗槍枝
    上之指紋云云。惟查，既然被告丁○○已經坦承寄藏槍枝之事實，而寄藏槍枝之
    刑度與持有槍枝之刑度相同，如何會有以二十萬元代價請甲○○代為扛起刑責之
    可能。從而，被告甲○○之辯解違反常情，核無調查之必要。綜上所述，被告二
    人之上訴均無理由，應予駁回。
三、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
