【裁判字號】    90,抗,466
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第四六六號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，對於台灣彰化地方法院中華民國九十年五月二十一日
所為之裁定（民國九十年度聲字第一一八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。次按送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之，
    同法第五十六條第二項亦著有規定，而在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向
    監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，此於抗告程序亦有準用，同
    法第四百十九條、第三百五十一條第一項規定甚明。
二、本件抗告人即被告（以下簡稱被告）甲○○因聲請撤銷緩刑案件，經原裁定法院
    於民國九十年五月二十一日裁定後，原裁定法院即囑託台灣彰化監獄長官於九十
    年六月一日依法送達該裁定正本予被告收受，此有附卷之送達證書在卷可稽，則
    自九十年六月一日送達裁定正本之翌日即同年月二日起算，計至同年月六日，其
    抗告期間即已屆滿，而同年月六日復非星期日、紀念日或其他休息日，自無以其
    休息日之次日代之之情形；再者，被告既於台灣彰化監獄執行中，亦無計加在途
    期間之問題，乃被告延至同年月七日始向該監所長官提出抗告書狀而提起抗告，
    業已逾越五日之抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月     四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年     七     月     五      日
  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
