【裁判字號】    90,毒抗,435
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四三五號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於台灣台中地方法院中華民國九十年五月十六
日所為之裁定（民國九十年度毒聲字第二三八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○
    施用第二級毒品即安非他命之事證明確，因認聲請人即檢察官之聲請為有理由而
    裁定命抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合，應予維持，茲引用原裁
    定法院之裁定所記載之證據及理由（如附件）。
二、抗告人未具理由空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月     四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年     七     月     五      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
