【裁判字號】    90,上重訴,4
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度上重訴字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月十六日執
    行延長羈押，至民國九十年七月十五日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十六日
    起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十     年       七      月     六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
