【裁判字號】    90,上易,1224
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一二二四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九
年度易字第三○二五號，中華民國九十年四月廿五日第一審判決（起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十九年度偵字第一四○五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院否認於其住處辦公桌抽屜內為警查獲之子彈七顆係其
    所有，辯稱該七顆子彈係綽號「阿元」之人來訪時所帶來放在桌上，剛好警察臨
    檢，「阿元」走掉，警察即誣指子彈為被告所有云云，惟查被告於警訊中依口卡
    指認「阿元」即是賴元，並於警訊及偵查中多次供稱是賴元將子彈留置於其辦公
    桌等語，然被告所指認之賴元，早於七十七年二月五日出境前往日本，至八十八
    年九月十日始返回台灣，此已據賴元於原審供明，並有內政部警政署入出境管理
    局賴元出境資料附卷可稽，足見八十年五月廿一日被警在被告住處查獲上開子彈
    時，賴元身在日本，自不可能攜帶子彈前去被告之住處，被告指子彈為賴元所放
    置，應屬飾詞，不足採信。被告見本案無法推責予賴元，乃於本院改稱「阿元不
    是賴元」，但「阿元」究係何人，被告迄未能舉出「阿元」之真實姓名及地址，
    以供本院傳喚對質，則其所稱子彈為「阿元」所放置，並無證據資為證明，難予
    憑信，其上訴否認犯罪，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     四       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月      五      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
