【裁判字號】    90,上訴,722
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上訴字第七二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳明發
右上訴人即被告因殺人等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自中華民國玖拾年柒月貳拾日起，延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以
上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十年七月廿日羈押期
間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延
長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十        年      七      月      四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第號二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                              法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十        年      七      月     四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
