【裁判字號】    90,交上易,1225
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第一二二五號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年四月廿六日第一審
判決（民國九十年度交易字第一五九號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國九
十年度偵字第四○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被
    告乙○○（下稱被告）有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，經核其
    認事用法，均無違誤，量刑亦稱要適，並引用第一審判決書記載之事實，證據及
    理由（如附件）。
二、本院審理時被告仍坦認有過失傷害事實，雖辯以被告係由案外人翁英原騎機車載
    送，而翁英原係酒醉騎機車肇事，其過失情節較伊為重，原審量刑過重云云，惟
    原審已認定翁英原酒後駕車疏未注意車前狀況，冒然直行致肇事，與有過失，並
    據為參酌量刑之情狀，已於判決事實及理由欄，詳予說明，被告上訴仍據此指摘
    原審量刑過重，殊無理由，應予駁回。
三、被告請求傳訊證人蘇力宏證明案外人翁英原肇事時係酒醉駕機車，因事證已審認
    明確，本院認無傳訊之必要，併予明。
四、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽。被告行為後態度良好，且與被害人和解，賠償其損害，有被害人出具之收據
    一紙附卷可證。被告經此偵審程序之教訓，應知警惕，而無再犯之虞，本院認其
    刑之宣告，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以寬愓勵。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     七     月     四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                           法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年     七     月     六      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
