【裁判字號】    90,訴,245
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  卓平仲
    被      告  乙○○
    選任辯護人  盧俊誠
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四七八三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標之圖樣，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之化妝品容器成品及半成品共壹萬貳千零拾玖個（CP833拾玖個、CP817壹萬貳千
個」）及模具拾貳片、燙金紙帶壹捲均沒收。
    事  實
一、甲○○為設於台南縣永康市○○○路三四四巷四三弄三十號「將寶實業股份有限
    公司」（下稱將寶公司）及台南縣永康市○○○路三四四巷四三弄二四號「崇馨
    實業股份有限公司」（下稱崇馨公司）之負責人；乙○○係設於高雄市○○區○
    ○街九十五號「富緬實業有限公司」（下稱富緬公司）之負責人。甲○○、乙○
    ○均明知美商寶鹼公司（The Procter & Gamble Company、下稱寶鹼公司）如附
    圖壹編號一、二、三所示之商標圖樣（起訴書漏載編號三），業經向經濟部中央
    標準局（現改制為智慧財產局）申請商標註冊登記在案，依法取得商標專用權，
    分別指定使用於該公司所生產之化妝品、化妝用具及各種潤膚、粉底霜、卸妝面
    霜、潤手膏，其註冊人、商標名稱、註冊號數、指定商品、專用期間分別詳如附
    表所示，其商標圖樣詳如附圖壹編號一、二、三所示；寶鹼公司並將附圖壹編號
    一「ＭＡＸ  ＦＡＣＴＯＲ」之商標授權丙○○○○份有限公司（下稱寶僑公司
    ）使用。
二、詎甲○○竟基於概括之犯意，意圖欺騙他人，於同一商品使用相同或近似於寶鹼
    公司註冊商標之圖樣，及行使偽造私文書之意，於八十八年間某日起，未經同意
    ，擅自以相同或近似如附圖壹編號一、二、三所示商標圖樣之「ＭＦ」、「ＮＦ
    」、「ＭＡＸ  ＦＡＣＴＱＲ」、「ＭＡＸ  ＦＡＣＴＯＲ」、「ＰＡＮ  ＳＴ
    ＩＫ」（起訴書漏載此ＰＡＮ  ＳＴＩＫ之部分）及「PROCTER ＆GAMBLE」等模
    具，打製於製作完成之同一商品化妝品容器（編號為CP833）上，如附圖參所示
    ，此附圖參所示之物品不僅標示有「ＭＦ」、「ＭＡＸ  ＦＡＣＴＱＲ」、「Ｐ
    ＡＮ  ＳＴＩＫ」商標字樣，類似於告訴人附圖壹編號１、２、３之商標樣，並
    標示有寶鹼公司英文名稱之特取部分（The Procter & Gamble Company），及有
    「ＭＡＤＥ  ＩＮ  ＵＫ」之字樣，就商品而為虛偽之標記，此整体私文書之記
    載，足以致人產生係寶鹼公司、寶僑公司產品之誤會，足以致人產生原產國係大
    英國協之誤會，其並意圖販賣，而陳列在其經營之公司供人訂製而行使，足以生
    損害於寶鹼公司、寶僑公司及一般消費者公眾之權益。
三、其中，甲○○並接受乙○○之訂製，而與乙○○基於犯意之聯絡，以概括之犯意
    ，意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於寶鹼公司註冊商標之圖樣，自八十九年
    一月十三日起，以近似附圖壹編號二所示商標圖樣之模具「ＭＦ」，打製於同一
    商品化妝品容器上（編號為CP817 ），如附圖貳所示，而以每個新台幣六點八元
    之價格賣予乙○○之富緬公司，準備銷往國外，足生損害於寶鹼公司、寶僑公司
    及一般消費者公眾之權益。嗣於八十九年一月三十一日十二時四十分許，為警在
    將寶公司及崇馨公司內當場查獲，並扣得印有「ＭＦ」、「ＮＦ」、「ＭＡＸＦ
    ＡＣＴＱＲ」、「ＭＡＸ  ＦＡＣＴＯＲ」、「ＰＡＮ  ＳＴＩＫ」、「PROCTE
    R＆GAMBLE」字樣之化妝品容器成品及半成品共一萬二千零十九個（CP833十九個
    、CP817 一萬二千個」），如附圖貳、參所示，及供本件使用仿冒商標圖樣之模
    具十二片及燙金紙帶一捲。
四、案經寶鹼公司及寶僑公司訴由內政部警政署刑事警察局移送臺灣台南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告甲○○及乙○○對於右揭時、地製造或訂製如事實所示之化妝品容器後
    遭警查獲等情均坦認在卷，然矢口否認有何不法犯行，被告甲○○辯稱：在化妝
    品容器上打製「ＭＦ」、「ＮＦ」、「ＭＡＸＦＡＣＴＱＲ」及「PROCTER＆
    GAMBLE」等圖樣，係為供客戶瞭解產品製造完成後印製圖樣之效果，另外編號
    CP817 之產品，係應被告乙○○要求製造，不知道有違反商標法情事云云；被告
    乙○○則以：產品編號 CP817化妝品容器「ＭＦ」之商標圖樣，係應國外客戶「
    Glancos.Co」之要求所製作，準備銷往國外，並未在國內出售，屬於回銷行為，
    無違反商標法可言云云置辯。
貳、經本院詳查：
    一、經查被告二人製造或訂製如事實所示之化妝品容器即如附圖貳、所示一情
        ，業據被告二人供述在卷，核與告訴人所述情節相符，並有扣案印有如附圖
        壹所示商標及「PROCTER&GAMBLE」特取字樣之化妝品容器成品及半成品共一
        萬二千零十九個（CP833十九個、CP817一萬二千個）及供本件使用仿冒商標
        圖樣模具十二片及燙金紙帶一捲在卷可佐，互核相符，此部分事實足堪認定
        。
    二、次查，本件告訴人所指控被侵害之商標權不僅包含起訴書已經論列之附圖壹
        編號１、２所示商標圖樣，尚包括附圖壹編號３之商標圖樣，並為起訴效力
        所及，而此附圖編號１、２、三註冊商標圖樣其註冊人、商標名稱、商標圖
        樣、註冊號數、指定商品及專用期間，各詳如附表所載，並據告訴人提出商
        標註冊證影本為證，在卷足稽，亦堪採信。
    三、又查，本件查扣物品係有二類，其一為被告乙○○委由被告甲○○製造部分
        ，乃為僅標示「ＭＦ」部分，即如附圖貳所示；其二則為被告甲○○自行製
        造並陳列於其公司之部分，則標示有類似附圖壹編號１、２、３之商標字樣
        ，並標示有告訴人寶鹼公司英文名稱之特取部分「Procter&Gamble」，即如
        附圖所示。被告辯護人要求將所查扣仿冒品CP817 即附圖貳囑託鑑定是否
        與告訴人附圖壹編號２商標構成近似，本院認無必要，茲說明如左。
    四、按商標圖樣之近似，以具有普通知識經驗之一般商品購買人，於購買時施以
        普通所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之，商施行細則第十五條第一項定
        有明文。次按，類似商品，應依一般社會通念，市場交易情形，並酌該商
        品之產製、原料、用途、功能或銷售場所等各種相關因素判斷之，商標法施
        行細則第十五條第二項亦有規定。一般而言，比較商標是否近似必須考量的
        因素如下：
        (一)使用商標商品的經驗，對於識別商標有很大的影響。譬如說在購買飛機、
          輪船、汽車等商品的時候，購買人除了選擇商標以下，還會特別的注意它
          是那家企業的產品。可是在買一包口香糖或者一罐飲料的時候，一般人通
          常只注意它的商標，並不會去注意它是那個公司的產品。在這種狀況之下
          ，前面所說的那些商品就不太會發生混淆誤認的情形。而後面所說的那些
          商品就比較容易發生。
        (二)使用商標商品的體積、價格，對識別商標有影響。例如電冰箱、冷氣機、
          廚、櫃、沙發、家具等商品，因為體積大容易觀察，而且價值比較高，會
          提高購買人的注意力，混淆誤認的情形比較少。而小家電、普通化妝品、
          食品等，因為體積小、包裝小，容易忽略，而且價值又不貴，注意力會比
          較差，就常會有混淆誤認的事情發生。
        (三)商品的情質，如果是屬於很專業的，例如醫療用的儀器，因為使用的人都
          是熟悉該類產品的專家，自然不很容易發生混淆誤認。一個球迷去買標示
          有自己所喜歡的球隊標誌的東西，也有高的識別力。
        (四)商標的設計很特別，自然就會比較容易辨認。
        (五)購買人本身的原因。比方婦女對於衣著、衛生棉、化妝品、食品等商標的
          識力，顯然就起過一般的男性購買人。
    五、就商標案例實務經驗可知，商標近似之態樣，約有以下各種：
        (一)外觀近似
          就是從商標的外表上看，有使用發生混同誤認的可能。所謂外表，指的是
          商標的布局、構圖、設色、排列等等各種情形。如果兩件商標在布局、構
          圖、設色或排列各方面相似，有使人混同誤認的可能，就屬於外觀近似的
          商標。例如文字排列的馮京、馬涼之類。這類的態樣在商標近似的案例中
          佔了紹大多數。不過值得注意的是，外觀相似只是商標近似的一種型態，
          而不是認定商標近似的標準。具體地說，兩個商標縱然在外觀上是相似，
          但在事實上卻不會使購買人產生誤認，就不能認定他是近似的商標。例如
          中國時報和中國郵報，四個字當中有三個字相同，從外觀上分析，當然是
          相似的，可是實際上，購買報紙的人，對這二種報紙不可能發生誤認誤購
          的事，所以不能認定是近似的商標。
        (二)讀音近似
          一般人在買東西的時候，一種情形是自己動手選出所要買的物品，這種情
          形在超級市場和百貨公司最普遍。這時候主要是靠眼睛去看商品和商標來
          作選擇。另外一種情形，是告訴店員或老闆，自己要買什麼東西，這時候
          ，商標的讀音就很重要了。比方說「三洋」「三羊」「三陽」「山羊」就
          不容易分得很清楚，會使買東西的人和賣東西人發生誤取誤購的情形，當
          然是近似的商標。
        (三)觀念近似
          觀念近似是說件商標的實質意義相同或相似，容易誤購買人因為聯想而產
          生誤認。比方說番薯和地瓜是同一個東西。一個地球的圖形和「地球」兩
          個字，意義是一樣的。戰車和TANK也是一樣。以上這些情形，如果兩個商
          標的商品會讓購買人誤認，就是觀念近似的商標。
        (四)意匠近似
          意匠是在設計時候的主觀意思。拿一件商標和另外一件商標仔細的比對，
          裡面的各個部分都有些不同，可是在布局構造方面卻是難分彼此。比方說
          一件商標是一個中國女孩面對鏡子梳頭髮，另外一件則是一個外國女孩面
          對牆壁手整散開的頭髮。兩件商標給人的印象，都是一個女生在弄頭髮。
          一不留心就有使人誤認誤購的可能，這就是所謂的意匠近似。意匠近似，
          主要還是表現在外觀設計上，從形式上著眼，說它是外觀近似，如果從主
          觀意念上著眼，他就是意匠近似了。
        (五)除了以上所說的外觀、讀音、觀念、意匠等以外，商標本身顯著性的強弱
          ，也是一項十分重要的因素。顯著性強的商標，突出而有個性，識別性很
          強。顯著性弱的弱勢商標，較不受注意，不容易區分，甚至會變成為通用
          的標記。例如某些調味品商標上的麥穗或稻穗圖形，機械產品的齒輪圖形
          等。至於所謂的弱勢商標，指的是商標的特點，受到不斷的沖淡作用而逐
          漸失掉其顯著性商標。主要的原因是專用權人怠於行使保護商標的權利，
          久而久之，失去了商標識別的功能。如果變成通用的商品名稱，就不再具
          有商標的特性了。
    六商標近似與否之比較方法
      商標是否近似，商標法施行細則第十五條第一項業有明文，如前所述，但在實
      際比較觀察時，不能一味地拿兩個圖樣來對比，而是要以一個普通的商品購人
      的立場，去想像把這兩個圖樣用在某一種商品上，會不會有使人誤認的可能，
      基於這個立場，下列的這些原則是必須要考慮的：
      (一)通體觀察
        就是說在看一個商標的時候，應該「總括其各個部分，通體察之」。而不可
        以把整個商標圖樣分割成好幾個部分，再來一一的比對（參閱院字一三八四
        號，行政法院判字號）。
      (二)主要部分觀察
        「判斷商標之是否相同或近似，應以其構成商標之主要部分有無特別顯著之
        差異為準」（參閱行政法院判、判９）。至於什麼是主要部分呢，依
        照最高法院的說法：「據吾人經驗上之法則觀察之，識別之成立及變更，要
        以事物足以惹人注意之主要部分為準。故苟有兩商標於此，就其卜要部分分
        別觀察，顯有殊異之外觀，足使人一目瞭然，不致發生誤認者，則其附屬部
        分，縱有形跡類似之處，亦斷不至人之混同．．．」（民國六年上字第一四
        二四號）。依照這個見解，所謂商標的主要部分，就是足以惹人注意的部分
        。那麼那一部分是主要，那一部分是附屬呢，最高之見解是：「商標之構成
        部分孰為主要，應就各個情形認定」（民國七年上字第一一二八號）。這就
        是所謂的個案認定原則。意思是說，每件商標都不一樣。到底那一部分是主
        要、那一部分是次要，須要根據各個商標的點來判斷認定。
      (三)異時異地隔離觀察
        商標以具有普通知識經驗的商品購買人，在購買東西的時候，用了普通的注
        意力，而有發生混同誤認的可能，作為認定是不是近似的標準，可是事實上
        一般的商品購買人不可能在事先就蒐集一大堆關的商品，排列起來，一件一
        件的比較它們的商標。而是根據他以前曾經使用過某種商品的經驗，或者通
        過有關的廣告媒體得到的印象，去選擇自己要買的東西。所以，在記憶裡或
        者印象中的商標，和在現實的市場裡看到的商，標必然是屬於不同的時間，
        不同的地點隔離觀察的。行政法院曾有判例指出：「商標之近似與否，應隔
        離觀察，以為判定之標準。縱令兩商標對照比較能見其差別，然異時異地，
        各別觀察則不易見者，仍不能不謂為近似」（行政院判字號）就是這個
        道理。所謂「異時異地隔離觀察」的真正意莪，所謂的應該是一種設想出來
        的情況。這種情況是設想一個沒有別知識經驗的人，在通常的情形之下，依
        據已往的經驗，或者記憶中的印象（不同的時間和地點），去選擇自己所要
        買的東西。當須要判斷兩件商標是否近似的時候，應該是按照這種情形去認
        定，而不可以一點一滴的去比對兩件商標的圖樣。所以，正常的判斷商標是
        否近似的程序，應該是先觀察有關的商標圖樣，然後再設想上述的情況之下
        ，會不會使人產生混同誤認。
      (四)個案認定原則
        前面說過，認定商標是否近似，必須要考量許多的因素，而且每件商標都不
        一樣，那一部分是主要，那一部分是附屬，應該按照各個商標的具體情形來
        認定，就是所謂的個案認定原則。其實還不只是主要部分，附屬部分而已，
        有許多的情形，如果只按照通例來或者在後面加上大王等字樣的，就不能僅
        僅拿字數多少，或者頭尾字是不是相同的例子來作比較。使用字體、大子、
        顏色都不相同的文字組合的商標，和用書寫方式或打字方式組成的商標也不
        能一概而論。有些商標，按照一般的審查基準來衡量，應該認為是近似的，
        可是實際上兩件商標的商品，都各自有自己的市場區隔，從來沒有發生過誤
        認的情形。
    七就右開之說明，實務上頗值參考之判例，例如：
      (一)行政法院七十年判字第三三七號：
        按商標圖樣相同或近似於他人同一商品或同類商品之註冊商標者，不得申請
        註冊，固為商標第三十七條第十二所規定，惟判斷商標之近似與否，應就各
        商標之外觀、意匠、構圖、設色於異時異也隔離通體觀察，其是否足使一般
購買者發生混同或誤認之虞以為斷。
      (二)行政法院七十七年判字第一六八七號：
        按商標圖桐同或近似於他人同一商品或同類商品之註冊商標者，不得申請註
        冊，為行為商標法第三十七條第一項第十二款所明定。又商標之近似與否，
        應隔離觀察以為判定之標準，縱令兩商標對照比較，能見其差別、倘異時異
        地，個別觀察，兩商標在外觀、觀念或讀音上，其圖形文字主要部分近似，
        有足以引起混同誤認之虞者，即不得不謂為近似，迭經本院著有判例（判
        號、判號、判號、判10.號、判5.號）。
    八爰綜合參稽前揭關於比較商標是否近似必須考量之因素、商標近似之態樣、商
      標近似與否之比較方法及實務上判例之說明，以此資為基準，比較附圖貳、附
      圖壹編號２之結果，告訴人註冊號數第五九三三九四號如附圖壹編號２商標圖
      樣的設計，乃是截取告訴人「MAX FACTOR」商標之「MAX」的「M」及「FACTOR
      」的「F」經過特殊設計而成，並非「N」及「F」的單純結合，亦非「M」及「
      F」之單純結合，且由被告乙○○自行提出之GLANCOS CO.之授權文件，可以明
      顯看出被告等製造、使用商標之產品乃係「LIPSTICKS 」即口唇膏之意，即屬
      化粧品之類，準此以觀，附圖貳產品所載圖樣，實足以使得一般購買者，於購
      買時施以普通所用之注意，仍有誤認混同為附圖壹編號２產品之虞，要堪認定
      。
    九被告乙○○一再抗辯其乃是受伊朗「Glancos Co. 」的委託而使用商標，且產
      品未在我國銷售，不具意圖欺騙他人的主觀犯意云云。惟查，被告乃專業於化
      妝品買賣，且明知附圖壹編號２為告訴人商標，並為知名品牌，仍再加以使用
      ，自不能以係受他人委託而認定其無主觀犯意。至於「回銷行為」，乃限定受
      「外國商標專用權人」的委託之商標使用行為，若非受外國商標專用權的委託
      ，實即係商標法第六十二條的商標使用與商標法第六十三條的輸出行為。換言
      之，若擴張解釋受任何第三外國人委託而使用商標即不違法，將使商標準第六
      十三條的規範「輸出」行為喪失意義。被告乙○○辯稱係受伊朗的Glancos Co
      . 委託而使用商標，然如被告乙○○於檢察署八十九年七月十一日偵訊期日表
  示Glancos Co. 並未在伊朗取得本件商標專用權，於本院九十年六月二十日審
      理亦表示無法提出該件即公司獲得本件商標授權使用之證明文件，而告訴人寶
      鹼公司亦已表示並未授權「GLANCOS CO. 」使用本件商標之權利，此有寶鹼公
      司宣誓書一件在卷足憑，則本件被告使用系爭商標之行為要非「回銷行為」，
      已可認定，被告所辯屬「回銷行為」云云，不足採信。
    十至被告甲○○並又產製如附圖參之物品（CP833 ），其外觀所印製之圖樣幾與
      告訴人如附圖壹編號１、２、３之商標圖樣相同；其於外觀上所印製之「PROC
      TER&GAMBLE」字樣，經核係偽造告訴人公司英文名稱之特取部分無訛，在在均
      足以使得一般購買者於購買時施以普通所用之注意，仍有誤認混同為告訴人公
      司產品之虞，參諸告訴人公司之品牌無論於台灣或於全球，均屬高知名度者，
      則被甲○○係私用告訴人公司產品之高知名度而銷售化粧品容器，已可認定，
      其上開所辯亦無可採，其犯行事證已臻明確，應予依法論科。
、核被告甲○○所為：
    （一）擅自以相同或近似如附圖壹編號一、二、三所示商標圖樣之「MF」、「NF
          」、「MAX FACTQR」、「MAX FACTOR」、「PAN STIK」等模具，打製於製
          作完成之同一商品化妝品容器（編號為CP833 ）上，如附圖參所示，係犯
          商標法第六十二條第一款之仿冒商標罪；
    （二）附圖參所示之物品不僅標示有「MF」、「MAX FACTQR」、「PAN STIK」商
          標字樣，並標示有寶鹼公司英文名稱之特取部分（The Procter & Gamble
          Company ），及有「MADE IN UK」之字樣，此整体私文書之記載，足以致
          人產生係寶鹼公司、寶僑公司產品之誤會，係犯刑法第二百十六條行使第
          二百十條之私文書罪；
    （三）其仿冒之物品並有「MADE IN UK」之字樣，此整体私文書之記載，足以致
          人產生原產國係大英國協之誤會，係犯刑法第二百五十五條第一項之就商
          品為虛偽標記罪；
    （四）其意圖販賣，而陳列在其經營之公司供人訂製而行使，並接受被告乙○○
          之訂製，以每個新台幣六點八元之價格賣予乙○○之富緬公司，原應係犯
          商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。
    被告甲○○所侵犯附圖壹編號三所示商標權部分，及所犯刑法第二百五十五條第
    一項之就商品為虛偽標記罪部分，雖起訴書均漏未載及，惟此與前揭論罪部分具
    有裁判上一罪之關係，屬同一案件，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，為起
    訴效力所及，本院依法自應予以審究。被告甲○○所犯刑法第二百十條偽造私文
    書之低度行為，為第二百十六條行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論以第
    二百十條之罪。按「使用」之定義，依商標法第六條之規定，係指為行銷之目的
    ，將商標用於商品或其包裝、容器、標帖、說明書、價目表或其他類似物件上，
    而持有、散布或陳列。本件被告甲○○利用近似他人商標之圖樣製造商品，並持
    以陳列、銷售，其陳列、銷售行為已被包括於「使用」之概念內，故原應係犯商
    標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪之部分，不再論之，只論以商標法第六十二
    條第一款之仿冒商標罪。被告甲○○所犯商標法第六十二條第一款之仿冒商標罪
    ；所犯刑法第二百十六條行使第二百十條之私文書罪；所犯刑法第二百五十五條
    第一項之就商品為虛偽標記罪，均係時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    各基於概括犯意為之，各為連續犯，依刑法第五十六條規定各論以一罪，即連續
    仿冒商標罪、連續行使第二百十條之私文書罪、連續就商品為虛偽標記罪。被告
    甲○○所犯連續仿冒商標罪、連續行使第二百十條之私文書罪、連續就商品為虛
    偽標記罪，三罪之間有方法行為、目的行為之關係，屬牽連犯，應依刑法第五十
    五條之規定，從一重罪即連續行使偽造私文書罪處斷。
      核被告乙○○所為，係犯商標法第六十二條第一款之仿冒商標罪。被告二人就
    所犯商標法第六十二條第一款之仿冒商標罪之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯；被告乙○○基於此共同正犯之關係，自亦應負商標法第六十二條第
    一款仿冒商標罪連續犯之刑責。因寶鹼公司並將附圖壹編號一「MAX FACTOR」之
    商標授權丙○○○○份有限公司使用，是以被告二人之行為，均係以一行為侵害
    二家公司之商標權，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之商標
    法第六十二條第一款仿冒商標罪處斷。審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、
    被害人所受之損害，及其犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之仿冒化妝品容器成品及半成品共一
    萬二千零十九個（CP833十九個、CP817一萬二千個」）（起訴書誤載為一萬零二
    十九個），依商標法第六十四條之規定宣告沒收之；扣案之模具十二片及燙金紙
    帶一捲，為供本件犯罪所用之物，且為被告甲○○所有，業據被告甲○○供承在
    卷，依刑法第三十八條第一項第二款、第三項前段之規定宣告沒收。
肆、另臺灣新竹地方法院檢察署於九十年六月四日以第一四二八九號函送該署九十年
    度偵字第一二三０號、第一七四七號被告乙○○違反商標法乙案卷二宗前來，認
    與本案有連續犯之關係要求併案審理，但經本院審理之結果並無此項關係，茲應
    退回之，另請依法處理之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十二條第一
    款、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條
    、第二百十條、第二百五十五條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、第三項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七        月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中    華    民    國      九十        年      七        月      十二    日
附表：（九十年度訴字第二四五號）
┌───────┬─────┬────┬────┬────┬─────┐
│註    冊    人│商標名稱  │商標圖樣│註冊號數│指定商品│專用期間  │
├───────┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│美商寶鹼公司  │MAX FACTOR│如附圖壹│278844  │化粧品、│7.１～  │
│The Proctor&  │          │編號１  │        │化粧用具│4.    │
│Gamble Company│          │        │        │        │          │
├───────┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│同          右│MF Design │如附圖壹│593394  │化粧品  │4.～  │
│              │          │編號２  │        │        │4.    │
├───────┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│同          右│PAN-STIK  │如附圖壹│8784    │各種潤膚│5.１～  │
│              │          │編號３  │        │、粉底霜│4.    │
│              │          │        │        │、卸粧面│          │
│              │          │        │        │霜、潤手│          │
│              │          │        │        │膏      │          │
└───────┴─────┴────┴────┴────┴─────┘
附錄法條：
商標法第六十二條
  意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
  二十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
