【裁判字號】    90,訴,785
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七八五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬壹仟捌佰貳拾壹元，及自民國八十九年五月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點三三計算之利息，並自民國八十九年六月十
五日起至民國八十九年十二月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二
月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十一年四月
          月十四日向原告借得新台幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間自八十
          一年四月十四日起至一０一年四月十四日止，利息則按原告銀行基本放款
          利率加一‧五％機動調整按月計付；上開借款若逾期付本息或到期未履行
          債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月
          以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一張為憑。
    （二）詎被告丙○○上開借款自八十九年五月十四日起未為清償，尚欠本金一百
          七十六萬一千八百二十一元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而
          被告乙○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連
          帶給付利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、約定書二張、擔保放款帳卡一張、傳票二張、原告銀行
      利率變動表一張及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    （一）被告乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
          。
    （二）被告丙○○方面：
          １、聲明：原告之訴駁回。
          ２、陳述略稱：系爭借款係被告乙○○所借得，且系爭借據、約定書及委
              託書上之印文及簽名雖為其所有，然其於簽名時並未細看借款金額及
              約定內容。
    理    由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、約定書二張、擔保放款帳
    卡一張、傳票二張、原告銀行利率變動表一張為證，而被告丙○○對該借據之真
    正亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、至被告辯稱其於系爭借壉、約定書、委託書簽名時係並未細看約定內容，其並非
    借款人，自不須負清償之責云云。然按債權債務之主體，應以締結契約之當事人
    為準，故凡以自己名義與人結約為債務之負擔者，即對於債權人當然負契約上當
    事人應有之責任，至其實際享用債權金額之為何人，原非所問，不得以所借之款
    係供給他人使用為詞，對於債權人主張免責（最高法院十八年上字第一六○九號
    、十九年上字第三八二號判例意旨參照），是被告之前開主張縱屬真實，亦不能
    免其就系爭借款契約應負之責任；且依該借據之記載，被告係同意將系爭借款撥
    入被告乙○○之帳戶內，而原告亦已依兩造之約定將該借款撥入該帳內，有該借
    據及傳票在卷可稽，則被告丙○○自應視為已受領該借款，是被告抗辯不負清償
    之責云云，自無足憑採。
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人丙○○與連帶保證人即被告乙○○
    書立之借據約定：借款金額二百二十萬元，借款期間自八十一年四月十四日起至
    一０一年四月十四日止，利息則按原告銀行基本放款利率加一‧五％機動調整按
    月計付；且上開借款若未按期清償本息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並
    應自逾期之日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約
    金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債務人
    即被告丙○○向原告借得本件款項後，既自八十九年五月十四日起即未依約清償
    本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告乙○○既為被告丙○
    ○之連帶保證人，被告丙○○就本件借款尚欠原告銀行一百七十六萬一千八百二
    十一元，及自八十九年五月十四日起之利息與自八十九年六月十五日起之違約金
    未清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年       七      月     四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       七      月     四      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
