【裁判字號】    90,自,249
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二四九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  劍橋大飯店  設台南市○○路○段二六九號
    代  表  人  許幸娟
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告劍橋大飯店承租自訴人位於台南市○○段○○段地號一五九
    號之土地。雙方約定租金以一年為一期，每期租金並應於期前給付，惟被告對於
    九十年度（九十年五月十六日至九十一年五月十六日）應給付之租金，迄今延宕
    不交，被告對於自訴人所有前開土地，顯然涉有侵占罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且諭知不理判決並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，前開
    規定依同法第三百四十三條並準用於自訴程序。復按法人為刑事被告，除有明文
    規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當事人能力，故以
    法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理之判決，最高法院五十四
    年度台上字第一八九四號亦著有判例可資參照。
三、經查，本件自訴人指訴被告劍橋大飯店涉嫌侵占，顯係以法人為刑事被告，揆諸
    前揭法條規定及判例意旨，其自訴程序自屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
