【裁判字號】    90,訴,983
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第九八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                戊○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬零捌佰捌拾陸元，及自民國九十年一月三十日起
至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國九十年三月一日起，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十八年四月三十日邀同被告甲○○、戊
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款利息為年息
    百分之八點二五，嗣後並隨原告基本放款利率做機動調整（目前原告基本放款利
    率為年息百分之七點三九），借款期限為七年，即自八十八年四月三十日至九十
    五年四月三十日止，共分八十四期（每期一個月），並依按期平均攤付本息方式
    償還借款，如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，且如逾期償付
    本息，逾期六個月以內按約定利率一成，逾六個月以上者，就超過部分按約定利
    率二成計算之違約金。詎被告等對本借款於八十八年四月三十日貸放後，對九十
    年一月三十日後之貸款本息即未繳納，迭經催討均未獲處理，依約被告即喪失期
    限利益，已視為全部到期，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令
    被告應連帶給付原告陸拾肆萬零捌佰捌拾陸元，及自九十年一月三十日起至清償
    日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自九十年三月一日起，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計
    算之違約金等語。另提出借據一紙、帳卡一紙、放款撥出轉帳傳票一紙、原告基
    本放款利率表一紙等為憑。
二、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其三人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出分配表一紙、借據一紙、帳卡一紙、放款撥出
    轉帳傳票一紙、原告基本放款利率表一紙等為憑，核相符合，而被告二人復均未
    到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所
    訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，主張被告等已喪失期限利益，請求判
    令被告應連帶給付原告陸拾肆萬零捌佰捌拾陸元，及自九十年一月三十日起至清
    償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自九十年三月一日起，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十
    計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
