【裁判字號】    89,自,107
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一七號
    自  訴  人
    即反訴被告  乙○○
    被  告  即
    反  訴  人  丙○○
    選任辯護人  陳君聖
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告丙○○堅詞否認有何詐欺之犯行，辯稱：其有向自訴人購買三斤烏龍茶
    ，價金新台幣（下同）六千元，但其已託案外人甲○○將六千元交給自訴人，是
    甲○○沒把錢轉交自訴人，伊並未詐騙自訴人等語。而據自訴人乙○○到庭指稱
    ：被告已清償茶葉款六千元，並未詐騙，其已與被告達成和解等語。按刑法第三
    百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐
    術使人將本人或第三人之物交付為要件。查本件自訴人自陳被告已清償茶葉款六
    千元，並未詐騙，是誤會才自訴被告詐欺等情在卷（詳本院九十年六月二十日審
    判筆錄）。參與證人甲○○於本院審時到庭具結證稱：伊曾經在八十八年九、十
    月間，帶被告去跟自訴人買茶葉，記得是烏龍茶一斤二千元，買了三斤共六千元
    ，後來丙○○有把錢交給伊，伊有將錢轉交自訴人等語（見本院八十九年七月二
    十六日訊問筆錄），足見被告確有向自訴人購買三斤茶葉價款六千元之情事。按
    被告既因被告購買茶葉未如期付款，則被告未能還返借款，應係民事上債務不履
    行之問題，尚難遽認被告於購茶葉之伊始，即有不法所有之詐騙意圖，且上開民
    事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人即被告之事由，苟無足以證明被告
    自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不履行債務之事實，即推定被告具
    有刑事犯罪之故意。參以一般買賣交易，本即應評估對方資力及交易安全上之考
    量，若相對方借款初始並無不法犯意及施用詐術，縱相對人事後有未如期還返借
    款之情事，亦純屬民事債務不履行範疇，貸予一方即應自負風險，尚難遽之而認
    債務不履行之一方即應負刑法上詐欺罪責。又自訴人僅以被告未清償貨款，即遽
    指被告涉嫌詐欺，對於被告如何施用足以使其陷於錯誤之詐術，悉未提出具體事
    證以供本院調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果，推測被告於購物之初存有
    詐欺取財之主觀犯意，況且自訴人自陳其己與被告達成和解，被告亦已清償貨款
    ，係誤會才自訴被告詐欺乙情（同上引筆錄），更見自訴人係利用自訴程序以恫
    嚇被告。是被告主觀上既缺乏詐騙之故意，客觀上亦無詐術行為之實施，自與詐
    欺罪之成立要件不符。綜合上述各情，審酌以觀，自訴人之指訴既有諸疑點，經
    本院依職權調查結果，又別無其他積極證據足資證明被告涉有本件詐欺犯行，足
    證自訴人係利用自訴程序恫嚇被告，本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依
    照首揭說明，本件自訴應予駁回。
四、至於自訴人當庭陳明被告已清償所積欠之茶葉貨款，並表示撤回本件自訴等語（
    同上引筆錄），然查本件自訴人所訴之罪並非告訴乃論之罪，故其撤回自訴之請
    求，於法不合，附此敘明。次按反訴應與自訴同時判決。但有必要時，得於自訴
    判決後判決之，刑事訴訟法第三百四十一條定有明文。查本件自訴人自訴被告詐
    欺部分，因犯罪嫌疑不足，本院依刑事訴法第三百二十六條第三項之規定駁回自
    訴，已如前述，因之本件被告反訴自訴人誣告部分爰另行裁判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十    年        七      月    四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十    年        七      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
