【裁判字號】    90,訴,252
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二五二號
    原      告  台南縣將軍鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾貳萬柒仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年一月二
十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自民國八十九年一月二十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十一年十一月二十七日邀同被告甲○○
    為連帶保證人，向原告共借款新台幣（下同）六百萬元，約定借款期間為一年，
    即自八十一年十一月二十七日起至八十二年十一月二十七日止，按月付息，屆期
    本金全部清償，借款利率為年息百分之十，嗣因逾期甚久，經原告訴請  鈞院以
    八十七年度執字第三一二五號強制執行拍賣抵押物後，尚有本金五百二十二萬七
    千二百五十元，及自八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之十計算
    之利息，暨自八十九年一月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金未付，依法被告等自應負連帶給付責任，依消費借貸契約及連帶保證責
    任之約定，請求被告二人連帶給付上揭金額及約定之利息暨違約金等。並提出借
    據二紙、約定書二紙、本院八十七年執妥三一二五號執行分配表一份等為憑。
二、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其等經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其等提出借據二紙、約定書二紙、本院八十七年執妥
    三一二五號執行分配表一份等為憑，核相符合，而被告二人復均未到庭為爭執或
    作有利於己之主張，自堪認原告之主張為真實，復而原告依消費借貸契約及連帶
    保證責任之約定，請求被告二人連帶給付借款餘額五百二十二萬七千二百五十元
    ，及自八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自
    八十九年一月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等，
    自無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                            臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
