【裁判字號】    90,聲,1180
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八號
    聲  明  人  冠億當鋪即乙○.
                甲○○
    相  對  人  台灣台南地方法院檢察署
右聲明人因被告高芳城、乙○○對於台灣台南地方法院檢署檢察官於九十年四月二十
五日八十九年度偵字第一○四六三號所為之處分命令聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之
    ，其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人。扣押物因所有人、持有人或
    保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還，刑事訴訟法第一百四十二條定有
    明文。經查，(1)本件扣案Ｍ八－二八九○號自小客車所有權人為高芳城，此有車
    號查詢汽車車籍作業系統報表、交通部汽車行車執照各一紙附卷足參，又本案經
    高雄市政府警察局因案查扣前開車輛時，車輛之持有人為甲○○，並非在冠億當
    鋪之乙○○手上查獲，此有台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字一○四六三
    號不起訴處分書及乙○○、甲○○筆錄可憑，乙○○既非所有人、持有人或保管
    人，其對本件發還扣押命令聲明異議於法無據。(2)另聲明人甲○○雖於本案經高
    雄市政府警察局因案查扣前開車輛時，持有該車，見前開不起訴處分書及渠等筆
    錄，然既該車輛登記為高芳城所有，且該車之分期付款（每期新台幣三萬三千一
    百三十八元）均仍由高芳城交付，此有匯款單十二紙附卷足參，是台灣台南地方
    法院檢察署檢察官於九十年四月二十五日八十九年度偵字第一○四六三號所為之
    「高雄市政府警察局經將本署八十九年度偵字第一○四六三號一案中之扣案證物
    車號Ｍ八－二八九○號自小客車暫行發還給車輛所有人高芳城保管之處分」自無
    違誤可言，況本件僅係暫行發還，有爭執之當事人仍得尋民事程序請求救濟，聲
    明人認處分不當並無理由，本院自應裁定駁回其聲明，以資適法。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     七     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
