【裁判字號】    89,促,40991
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度促字第四０九九一號
    異  議  人  統亞企業股份有限公司
    兼法定代理人乙○○
    異  議  人  甲○○○
右異議人即債務人統亞企業股份有限公司、乙○○、甲○○○與債權人台北國際商業銀行
股份有限公司間因支付命令事件，債務人提出異議，本院裁定如左：
    主        文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理        由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁定駁
    回之。民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、查本院八十九年促字第四○九九一號支付命令係於民國八十九年十一月二日送達於債
    務人，有送達證書在卷可稽，乃債務人竟遲至八十九年十一月三十日始提出異議，顯
    已逾法定期間，依法應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      七      月      四      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  柯顯卿
一、右正本證明與原本無異。
二、債權人、債務人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
三、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，債權人勿庸另行聲請。
四、支付命令不經言詞辯論，亦不訊問債務人，債務人對於債權人之請求未必詳悉，是債
    權人、債務人接獲本院之裁定後，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前
    向本院聲請裁定更正錯誤。
中      華      民      國        九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  吳湘婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
