【裁判字號】    90,訴,549
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第五四九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬零捌佰捌拾玖元整，及自民國八十八年十二月十
五日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息；暨自民國八十九年一月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，
按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○邀同訴外人薛淵為連帶保證人，於民國（下同）八十八年
    十一月二十六日與原告簽定額度新台幣（下同）三百萬元之週轉金貸款契約書，
    期限自八十七年八月十三日起至八十八年八月十三日止，每次借款逕由借款人出
    具借據循環動用，利息按原告之基本放款利率（貸款時為年息百分之一０‧二０
    ）減年息百分之一‧二０按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未
    按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約
    定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月
    部份加付上開利率之百分之二十計算之違約金。詎被告自八十八年十二月十五日
    起即未依約履行，依約定被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約
    金。且利率現已調整為年息百分之八‧八八，核其尚欠如聲明所示之金額，雖經
    催討，均未清償。為此依消費借貸契約，請求被告給付原告二百九十八萬零八百
    八十九元整，及自八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之八點八八
    計算之利息；暨自八十九年一月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率之百分之十，超過六個月者，按上開利率之百分之二十計算之違約金
    等語，並提出借據一紙、週轉金貸款契約書、授信約定書、撥款傳票二紙、放款
    利率變動表一份等為憑。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、週轉金貸款契約書、授信約定書、
    撥款傳票二紙、放款利率變動表一份等為憑，核相符合，而告復未到場爭執或為
    有利於己之主張，自堪堪認原告之主張為真實，從而原告依消費借貸契約，主張
    被告已喪失期限利益，請求被告給付原告二百九十八萬零八百八十九元整，及自
    八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息；暨自
    八十九年一月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
    之十，超過六個月者，按上開利率之百分之二十計算之違約，自無不合，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
