【裁判字號】    90,自緝,18
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一八號
    自訴人  乙○○
    代理人  方溪良律師
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國七十六年二月九
    日前往自訴人之農舍，向自訴人洽購木耳，並詐稱：貨款於其將木耳轉售第三人
    後即行支付，致自訴人信以為真，而迄同年五月三十一日止，與被告成立總價款
    計新台幣（下同）一百八十一萬四千八百元之九次交易。孰料被告於分四次給付
    自訴人共七十萬九千元之貨款後，即逃匿無蹤，迄七十八年四月間為自訴人尋獲
    後，經雙方協商，被告表示願償還自訴人一百萬元，惟至今仍有九十五萬元並未
    清償，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，而同法第三百零七條規定，依第三百零三條之規定諭知不受理時，並得不經言
    詞辯論為之。再依同法第三百四十三條之規定，前開規定並為自訴程序所準用。
三、查本件被告甲○○業於八十八年十一月十八日死亡，此有被告戶籍謄本一份在卷
    可稽，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
