【裁判字號】    90,賠,52
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○應於本裁定送達後十日內補正本件聲請案相關之不起訴處分書正本、無罪判
決書正本，及劉清旺全體法定繼承人為聲請人之姓名、性別、年齡、職業、住居所。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應記載聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居所；附具不起
    訴處分書或無罪判決書之正本；受害人死亡得以全體法定繼承人為聲請人；賠償
    之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回
    之，冤獄賠償法第六條第一、四款、第七條、第十四條分別定有明文。
二、聲請人聲請冤獄賠償，其聲請書僅附具軍管區司令部督察長室九十年五月十五日
    （九０）志厚字第一四一五號書函，而未依上開規定提出可供查證之方法，出具
    不起訴處分書或無罪判決書，又受處分人劉清旺已死亡，亦未以全體法定繼承人
    為聲請人，其聲請之程式顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四條之規定，命聲請人
    於本裁定送達後十日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      七      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
