【裁判字號】    90,軍上,7
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  九十年度軍上字第七號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院中華民國九十年五月二十四第二審判
決（九十年法仁判字第０四九號，起訴案號：國防部中部地方軍事法院檢察署九十年
度中偵字第０五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，上訴於高等法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是當事
    人依軍事審判程序上訴於高等法院，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件
    。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如
    何適用不當，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回，最高法院七十六年
    台上字第五七七一號判例足資參照。本件原判決綜合調查證據之結果，維持國防
    部中部地方軍事法院所為論處上訴人甲○○無故離役罪刑之第一審判決，並駁回
    其在國防部高等軍事法院第二審之上訴，原判決已詳敘所憑之證據及認定之理由
    ，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人之上訴意旨係以：因罹患痔
    瘡無法負荷部隊訓練及其單位曾發生火災自認部隊危險等情始逾假潛逃不歸，而
    認原審判決不當，請求從輕量刑等語云云。亦未依據附卷資料具體指摘原判決如
    何違背法令，僅徒憑己意，再爭辯其犯逃亡罪之原因，自難謂已符合首揭法定上
    訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既係程序上駁回上訴之判
    決，上訴人請求從輕量刑等實體事項，即無從斟酌，併此指明。
二、據上論斷，應依軍事審判法第一百七十九條，刑事訴訟法第三百九十五條前段，
    判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      七      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
