【裁判字號】    89,上更(一),626
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第六二六號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院法官  徐  宏  志
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年柒月拾捌日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年十二月十
八日起執行羈押，嗣於九十年三月十八日及同年五月十八日各延長羈押一次，茲於羈
押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，
應自民國九十年七月十八日起再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      七      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
