【裁判字號】    90,上訴,424
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第四二四號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  曾  柏  暠
右被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十年六月十四日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主      文
本件原判決後段「不得上訴」係誤寫，應更正為「如不服本判決，應於判決送達後十
日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由
書（應附繕本)。」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決後段「不得上訴」係誤寫，應更正為「如不服本判決，應於判決送達
    後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院
    補提理由書（應附繕本)。」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      七      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
