【裁判字號】    90,毒抗,175
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第一七五號        Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，對於本院中華民國九十年五月二十四日所為裁定（九十
年度毒抗字第一七五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、查對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。但對於其就左列抗告所為之裁定，得提
    起再抗告：一對於駁回上訴之裁定抗告者。二對於因上訴逾期聲請回復原狀之裁
    定抗告者。三對於聲請再審之裁定抗告者。四對於第四百七十七條定刑之裁定抗
    告者。五對於第四百八十六條聲明疑義或異議之裁定抗告者。六證人、鑑定人、
    通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者。前項但書之規定，於依第四百零五
    條不得抗告之裁定，不適用之，刑事訴訟法第四百一十五條訂有明文。
二、本件抗告人對本院民國九十年五月二十四日所為之九十年度毒抗字第一七五號裁
    定提起抗告，該裁定並不符合刑事訴訟法第四百一十五條第一項但書之規定得抗
    告之要件，揆之上開之說明，抗告人之再抗告為不合法律上之程式，自應依法以
    裁定駁回之。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段、第四百一十五條第一項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      七      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
