【裁判字號】    90,上更(一),202
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度上更（一）字第二０二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因傷害致人於死上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十七日起，延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯傷害致人於死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一、三款情形，而有羈押之必要，於民國九十年四月十七日執行羈押，茲
於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必
要，應自民國九十年七月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
