【裁判字號】    90,上更(一),128
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上更(一)字第一二八號      Ｇ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  俊  仁
右列被告因民國九十年度上更(一)字第一二八號偽造貨幣案件，聲請人即被告聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因偽造貨幣案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之必要，執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：被告曾經法院諭知交保候傳，而被告在案件審理不進行不曾有過
    傳訊不到之情事，因此被告並沒有違反具保之規定，原具保之效力應仍在，法院
    也未撤銷，被告屢次被傳訊出庭，從未缺席，只因被告在戒治期間，不知法院傳
    訊本人，根本未收受法院送達之傳票，因此不知有傳喚而未到庭，此並非被告拒
    不到案，本案偽造貨幣及另案恐嚇取財案件均已由鈞院分別調查、辯論終結在案
    ，因此羈押之情事已有變更，且案件辯論終結，被告亦無虞逃、串證等，被告又
    有固定居所，非居無住所，亦無逃逸之跡象，請准被告具保停押，以維人權，並
    彰法治云云。
三、經查：被告素行不良，現另因恐嚇取財等案分別於本院及嘉義地方法院審理中，
    而本件係因本院從屏東戒治所接押，又被告前雖曾因案件交保候傳，惟係被告另
    犯其他案件所為之具保，核與本件被告再犯偽造貨幣案件無關，亦無具保效力是
    否應仍存在之問題，因而本院認被告甲○○所涉本件偽造貨幣案件，為有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之
    必要，是本件被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    。
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      七      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
