【裁判字號】    90,上訴,513
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                          行股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
                乙  ○  ○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年七月十二日起，各延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○、乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一、三款情形，而有羈押之必要，於民國九十年四月十二日執行羈押，茲
於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必
要，均應自民國九十年七月十二日起，各延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
