【裁判字號】    90,訴,3238
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二三八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  游國治      住台北市中山區○○○路○段三六號
    訴訟代理人  林文華      住台北縣鶯歌鎮○○路二一二號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾柒萬玖仟柒佰壹拾陸元，應繳裁
          判費銀元捌仟貳佰陸拾陸元，折合新台幣貳萬肆仟柒佰玖拾捌元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟柒佰伍
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
