【裁判字號】    89,訴,3386
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三八六號
    原      告  國住橡膠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：訴外人歐佩有限公司（下稱歐佩公司）於民國八十七年一月一日，以
    訴外人歐佩公司之董事即證人葉秀玲和被告為連帶保證人，與原告簽定經銷契約
    ，約定訴外人歐佩公司得在新台幣（下同）壹佰萬元之限額內，向原告購入高爾
    夫用品經銷。嗣訴外人歐佩公司陸續向原告訂貨，並以支票支付貨款。惟該支票
    經原告提示後，均遭退票，訴外人歐佩公司尚欠原告貨款，共壹佰玖拾貳萬陸仟
    伍佰壹拾壹元。是被告為經銷契約之連帶保證人，依連帶保證之法律關係，自應
    負擔給付之責任等語。並聲明：被告應給付原告壹佰萬元，及自支付命令送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：被告並未於系爭經銷合約上，連帶保證人欄中簽名、蓋章，亦未授權
    他人簽名、蓋章。至原告提出被告之身分證影本、土地所有權影本，係因訴外人
    歐佩公司之董事即證人葉秀玲之丈夫即周正堂表示，訴外人歐佩公司訂貨時，必
    須要有證明，始提供予訴外人周正堂，被告並不知有擔任連帶保證人之事云云，
    資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回；如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執
    行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張訴外人歐佩公司於八十七年一月一日，與原告簽定經銷契約，約定訴
      外人歐佩公司得在壹佰萬元之限額內，向原告購入高爾夫用品經銷之事實，業
      據其提出經銷契約為證，亦為被告所不爭執。
（二）原告另主張訴外人歐佩公司陸續向原告訂貨，用以支付貨款之支票，經提示後
      均遭退票，訴外人歐佩公司尚欠原告貨款，共壹佰玖拾貳萬陸仟伍佰壹拾壹元
      之事實，復據其提出應收未收帳款明細表、應收帳款明細表、出貨明細、承受
      質押品明細表各一份、退票理由單七紙、支票十四紙為證，被告對此亦不爭執
      。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告主張被告為系爭經銷契約之連帶保證人，依連帶保證之法律關係，自應負
    擔給付責任之部分，則被告否認之，並以前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭
    點，即在於：被告是否擔任系爭經銷合約之連帶保證人？
（一）經查，依民事訴訟法第二百七十七條規定；「當事人主張有利於己之事實者，
      就其事實有舉證之責任。」本件原告主張被告擔任訴外人歐佩公司與原告簽定
      經銷合約之連帶保證人，自應就被告確係擔任連帶保證人，此一有利於己之事
      實，負舉證之責任。而依原告公司負責本件簽約之職員即證人陳伯全到庭證稱
      ，簽定系爭經銷合約時，證人陳伯全並未親自在場，亦未進行對保之程序，係
      交由訴外人歐佩公司之董事即證人葉秀玲之丈夫即周正堂處理；且證人陳伯全
      並未看過被告本人。是原告公司當初負責簽約之職員即證人陳伯全，並未親眼
      見聞被告簽名、蓋章於系爭經銷合約之連帶保證人欄上，亦未進行對保之程序
      ，則證人陳伯全之證述，自難遽以認定被告係擔任系爭經銷合約之連帶保證人
      。另依本院核對原告之訴訟代理人丙○○、證人葉秀玲、阮淑豔，所當庭書寫
      之「甲○○」簽名，以及被告親自簽名之「甲○○」，與系爭經銷合約上，有
      關連帶保證人欄中「甲○○」之簽名，均不相符，自亦難為有利於原告主張之
      認定。
（二）次查，本件被告之丈夫即訴訟代理人丙○○，經本院依職權調閱訴外人歐佩公
      司之公司變更登記事項卡，可知被告之丈夫即訴訟代理人丙○○，為訴外人歐
      佩公司之股東，此有該公司變更登記事項卡在卷足憑。嗣經本院依職權訊問訴
      外人歐佩公司之董事即證人葉秀玲、股東即證人阮淑豔。證人葉秀玲則對於系
      爭經銷合約上，有關被告之簽名，先證述稱係被告之訴訟代理人丙○○拿回家
      去蓋章；後又證述稱係訴外人歐佩公司之另一股東即證人阮淑豔之簽名。則證
      人葉秀玲之陳述，已前後陳述不一致；且證人葉秀玲並為訴外人歐佩公司之董
      事，亦為系爭經銷合約之另一連帶保證人，自與本件訴訟有利害關係，是證人
      葉秀玲之證述，尚難遽以採信。另訴外人歐佩公司之另一股東即證人阮淑豔則
      證稱，雖曾看過系爭經銷合約，但並不知有關被告之簽名、蓋章，係何人所為
      。故被告之丈夫即訴訟代理人丙○○，雖曾為訴外人歐佩公司之股東，惟尚難
      僅憑被告之訴訟代理人丙○○，曾提供被告之身分證影本、土地所有權影本予
      訴外人周正堂，即遽以認定被告有授權他人，於系爭經銷合約之連帶保證人欄
      簽名、蓋章之事實。
五、綜上論述，本件依原告提出之證據，以及本院依職權調查之結果，均無法證明訴
    外人歐佩公司與原告簽定之經銷合約，有關連帶保證人欄上被告之簽名、蓋章，
    係被告所親自簽名、蓋章，或係授權他人簽名、蓋章，則原告主張被告為系爭經
    銷合約之連帶保證人，應就訴外人歐珮公司積欠原告之貨款，負擔連帶保證之責
    任，自屬無據。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付壹佰萬元，及
    自支付命令狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，
    應予駁回。
六、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
