【裁判字號】    89,交易,256
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第二五六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００八二號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○於民國八十八年十二月四日凌晨零時十五分許，
    駕駛車號ＧＧＴ－九四六號機車，沿台北市市○○道東往西方向行駛，途經市○
    ○道○段與中山北路一段路口，本應注意轉彎車應讓直行車先行，並應遵守交通
    號誌之指示行車，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意，於通過上開交
    岔路口時，貿然以時速五十公里速度行駛，且未依「機慢車兩段式左轉標誌」行
    駛，撞及同向直行甲○○所駕駛車號ＱＵＤ－三八０號機車，致甲○○受有左側
    舟狀骨骨折傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
