【裁判字號】    90,訴,157
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五七號
    聲  請  人  丙○○
右當事人與甲○○間損害賠償事件，請求本院裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴中有犯嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序
    ，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：本件聲請人丙○○是否與同案被告乙○○共同詐騙原告甲○○新
    台幣貳佰捌拾萬柒仟元，繫於其所涉之偽造文書及詐欺等罪嫌是否成立，而該
    案現由臺灣高等法院以九十年度上訴字第一三六號案件審理中，為此請求裁定停
    止本件訴訟程序之進行等語。
三、經查，聲請人所涉上開刑事案件，業經臺灣高等法院於九十年五月十五日判決聲
    請人無罪在案，有該案之刑事判決書在卷可稽，且臺灣高等法院檢察署檢察官就
    聲請人部分並未提起上訴，於九十年六月十四日判決確定，從而本件自無庸停止
    訴訟程序之進行，聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十六條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿四    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿四    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
