【裁判字號】    90,訴,3077
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○七七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司  台北市○○○路○段六號
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  洪芬瑜
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾捌萬貳仟貳佰玖拾陸元，應繳裁判費
          銀元壹仟玖佰肆拾壹元，折合新台幣伍仟捌佰貳拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰柒拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕送達對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                                          書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
