【裁判字號】    90,簡,2120
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
四三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟於民國八十六年五月十六日起，
    至八十七年一月間某日止，在其位於台北市○○○路○段二三四號十四樓住處，
    以每次四小時、時薪新台幣（下同）三百元之代價，於每週五聘僱非法逃離原僱
    主處、其許可已失效之菲律賓籍外勞ＬＥＧＡＳＰＩ  ＪＡＹＮＥ  Ｌ，在上址
    從事清潔打掃工作。嗣於八十九年十一月九日下午七時五十分許，經警在台北市
    市○○道、敦化南路口為警查獲該外勞後，循線追查始得知上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）證人即菲律賓籍外勞ＬＥＧＡＳＰＩ  ＪＡＹＮＥ  Ｌ於警訊中所為之證
          述（見上開偵查卷第五頁背面）、核與查獲該外勞之警員莊金維於偵查中
          所為之證述相符（見上開偵查卷第三十五頁）。
    （二）居留外僑作業外勞詳細資料、外僑入出境資料檔查詢、ＬＥＧＡＳＰＩ
          ＪＡＹＮＥ  Ｌ之居留證、工作許可證、護照、行政院勞工委員會八十二
          年三月二十五日函各一紙附卷可參。
    （三）被告雖辯稱不認識該外勞，然上開外勞對於被告家中擺設、家庭成員狀況
          、被告職業及電話號碼均指述甚詳，且衡情該外勞與被告並無嫌隙，疏無
          攀誣置陷之理，是被告所辯不足採信，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八條第一
    項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十     年       七     月     四      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年        七    月      九      日
附錄法條
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
