【裁判字號】    90,重訴,1601
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六○一號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳思明
                            送.
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告甲○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億壹仟肆佰捌拾貳萬陸仟肆佰捌拾貳元
          ，應繳裁判費銀元柒拾壹萬陸仟零捌拾玖元，折合新台幣貳佰壹拾肆萬捌
          仟貳佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣貳佰壹拾肆萬捌仟貳佰貳拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本、準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
