【裁判字號】    90,交易,192
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五
四七號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十年度店交簡字第二七七號），
認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係砂石車司機，於八十九年十二月
    十四日十三時三十分許，駕駛車牌號碼ＫＳ—一二三號營業用曳引車，由臺北縣
    新店市○○路○段右轉安業路往碧潭方向行駛時，原應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，不慎撞及停靠路旁由林振賢所駕駛之車牌號碼ＤＶ—六六０三
    號自用小貨車，致上開自用小貨車又撞及路旁販售檳榔之甲○○，甲○○因而受
    有左上臂挫瘀傷、左肘腫痛併擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院新店簡易庭審理中撤回告訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
