【裁判字號】    90,簡,1892
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九五六一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○、丁○○在公共場所賭博財物，乙○○、甲○○、丁○○各
處罰金陸仟元，丙○○處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
賭具大碗壹個、骰子陸顆及賭資新台幣壹萬貳仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除本件扣案賭資應為新台幣（下同）一萬
    二千二百元，而非檢察官聲請簡易判決處刑書所載之一萬二千元之外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
