【裁判字號】    90,簡,2151
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八六號），本院訊
問被告，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，證據部分補充：「證人吳李宗之證言、地籍
    謄本二份及和解書一份。」，應適用法條部分補充：「查被告行為後，刑法第四
    十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之，修正後之刑法
    第四十一條規定：『犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。』『併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同』；該規定與修正前刑法第
    四十一條規定：『犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。』比較，以修正後之規定較有利
    於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑
    法第四十一條規定對被告所犯之罪併諭知易科罰金之折算標準。」外，餘均引用
    如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年     七     月        四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    七    月       十一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
