【裁判字號】    88,簡上,323
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三二三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十九日本院台
北簡易庭八十八年度北簡字第二一七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：
  （一）本件工程係約定由上訴人支付工資新台幣（下同）二萬九千四百元，相關材
        料則由被上訴人代為購買，再由上訴人核實付款。非如被上訴人所陳述之估
        價單上之價格及項目內容。上訴人業於八十六年一月九日工程未完工前支付
        被上訴人二萬元，因被上訴人未依約定提供現貨裝置廚具，故酌減該部分之
        工資，並將廚具工程自系爭工程中剔除，拒絕被上訴人變更規格之提議。代
        購材料款部分，被上訴人未提出相關購買材料之單據，其以未經上訴人簽認
        之估價單向上訴人請款，自無依據。
  （二）被上訴人自訴上訴人詐欺刑事案件中，曾至現場履勘，就廚房插座及五樓浴
        室內所設馬桶部分，其中插座未以螺絲釘固定，馬桶水箱亦未固定於牆壁，
        且與牆壁有六點五公分距離而前傾，因此致馬桶蓋未能立起等瑕疵，系爭工
        程顯未完工，且未經驗收，上訴人得拒絕支付工程款。
  （三）被上訴人於八十六年三月十八日提出估價單三紙請求支付工程款，經上訴人
        當面回絕，兩造協商結論為：１被上訴人應於十天內會同上訴人查列未妥善
        完工之事項，並書面具結解決辦法，以憑完驗付款，如逾限不來處理，視為
        被上訴人放棄本工程一切權利，任由上訴人自行處理，絕無異議，並當面催
        告。２被上訴人片面估價過高不實，上訴人訪價後，同意以較低之價格計算
        ，並減除不實在估價項目。被上訴人於八十七年九月七日來電表明不可能完
        成系爭工程，依上開協商結論，被上訴人已放棄本案之工程款權利。
  （四）兩造就系爭工程僅有書具確認單一紙，由被上訴人在其上蓋章，因被上訴人
        於八十六年五月二十六日告到台北市市長，經上訴人提出確認單正本後，即
        遭他人取走，上訴人無法提出正本。
  三、證據：援用原審之立證方法，補提估價單一份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人於寄發存證信函、市府政風室邵主任及卓榮泰議員助理蔡青冠或於被
        上訴人刑事自訴渠詐欺案件審理時，均未曾否認應付工程款總額為二十萬一
        千八百元。依一般承作水電、廚具或衛浴設備工程，均是由定作人向水電行
        提出要約，再由水電行提出衛浴廚具型錄供定作人參考指明款式，經承做人
        當場報價而定作人同意後方施作工程。被上訴人提出之估價單載明施工品名
        、數量、單價、金額，上訴人提出之確認單，與上開經驗法則相違。被上訴
        人在八十五年十二月三十日前與上訴人素未相識，豈有可能在施工材料、工
        程價款未確定前即冒施作工程，上訴人又豈會將房屋鑰匙交付被上訴人。
  （二）系爭工程已於八十六年一月三十一日完工，上訴人已於同年二月二日會同許
        維哲看過無異議驗收後，取回其房子之鑰匙，從未表示有瑕疵。被上訴人於
        同年五月對於上訴人提出刑事詐欺自訴時亦未提出工程有瑕疵，直至台灣高
        等法院刑事庭至現場履勘時，為拒付工程尾款，故意將電源開關螺絲弄掉，
        致馬桶有搖晃情形，縱工程有瑕疵亦係上訴人自行造成。而上訴人亦從未催
        告被上訴人修補瑕疵，其臨訟主張瑕疵，顯不足採。
  （三）被上訴人於八十六年三月十八日向上訴人請款時，上訴人拒絕支付工程款，
        未表示工程有瑕疵，兩造亦無達成如上訴人所述之協商結論。
  （四）上訴人提出之確認單係其於八十五年十二月三十日與被上訴人洽談裝修衛浴
        設備等工程時，上訴人佯稱希望知道施作何工程，而由上訴人自己信手在被
        上訴人店內之白紙寫下其中較大項的工程後，要求被上訴人蓋上店章，當時
        上訴人僅寫型號，並無金額。該確認單內容並無實際施作之追加工程及歐化
        廚具部分，倘確認單為兩造約定之工程合約內容，則上訴人豈會未確定工程
        內容、價款？
  三、證據：援用原審之立證方法，聲請訊問證人許維哲、羅啟堯。
丙、本院依職權履勘現場，調閱本院八十六年度自字第六０七號被上訴人自訴上訴人
    涉犯詐欺罪之刑事歷審卷宗。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於八十五年十二月三十日委請其整修坐落於台北市○
    ○○路○段三九０號三樓及五樓之衛浴設備、歐化廚具及配冷熱水管，約定工程
    款為二十萬一千八百元，其於八十六年一月三十一日完工，經兩造會同驗收無誤
    ，惟上訴人僅支付工程款二萬三千元，尚餘一十七萬八千八百元，拒不給付，因
    依承攬契約之法律關係，求為命上訴人如數給付未付之工程款，並加計自起訴狀
    繕本送達翌日起算之法定遲延利息。
    上訴人則以：系爭工程係約定由其支付工資二萬九千四百元，相關材料則由被上
    訴人代為購買，再由上訴人核實付款。非如被上訴人所陳述之估定工程款為二十
    萬一千八百元。被上訴人施作之工程有瑕疵，且尚未完工，未經驗收，其自得拒
    絕支付工程款等語置辯。
二、經查兩造對於上訴人於八十五年十二月三十日委託被上訴人裝修坐落於台北市○
    ○○路○段三九０號三樓及五樓之衛浴設備、歐化廚具及配冷熱水管工程，由上
    訴人支付定金三千元，嗣上訴人於八十六年一月九日再支付二萬元之事實不爭執
    。惟關於工程契約之內容被上訴人主張經估價後為二十萬一千八百元，包含工資
    及材料，並提出估價單為證；上訴人則辯稱僅約定全部工資二萬九千四百元，材
    料由被上訴人代購，由被上訴人提出單據再由上訴人支付，並提出確認單一紙為
    證。查證人許維哲即被上訴人兒子證稱：八十五年十二月三十日其拿目錄予上訴
    人看，由其母親即被上訴人寫估價單，估價要十九萬多元，上訴人殺價至十八萬
    元，所估的價格含工錢，本來寫二張估價單，後來再追加一張大樓違章之估價單
    ，共三張。估完價後向上訴人收三千元定金，未請上訴人於估價單上簽名。估完
    價後就陸續施工，到八十六年一月三十一日完成，廚具部分是包下來後，請廚具
    公司測量施作等語。證人即實際施作系爭工程廚具部分之羅啟堯證稱：被上訴人
    請其作廚具，被上訴人說作一字型，伊去現場丈量時，上訴人要求改成Ｌ型，因
    工程已進行了，乃依上訴人要求作成Ｌ型等語，則實際施作工程之證人所述施作
    工程項目核與被上訴人所提出之估價單內容大致相符，系爭房屋現場施作工程，
    均有如估價單所示之工程項目，亦經本院履勘現場核認無誤，有本院八十八年九
    月六日勘驗筆錄在卷可稽。而工程業界估定工程項目，連工帶料計算工程款，亦
    與經驗法則無違。足認被上訴人主張兩造於八十五年十二月三十日約定工程內容
    時，係經估價後，連工帶料計價而得之事實堪以採信。至上訴人所舉確認單影本
    第一張雖載明工資二萬九千四百元，並蓋有被上訴人之店章，惟被上訴人否認該
    確認單之真正，謂確認單僅係上訴人於當日向店內取得空白字據，書寫衛浴設備
    型號，以知悉被上訴人施作工程，再交由被上訴人蓋章，蓋章時並無工資等金額
    之記載等語。查上訴人自認確認單為其書立，上訴人亦提未出正本以供核對，以
    台灣社會人工昂貴之情形，若以工資計價，則工程施作期間、工人人數為攸關計
    算工資之項目，確認單上並無計算之依據，抑且僅由上訴人自行書立施作工程及
    衛浴設備型號，顯與經驗法則有違。所辯兩造約定之契約內容係支付工資二萬九
    千四百元，材料由被上訴人代購，其再核實支付等語，尚非可採。
三、被上訴人主張系爭工程已於八十六年一月三十一日完工之事實，已據證人許維哲
    證述甚詳，參以證人羅啟堯就廚具部分於同年一月二十三日方報價施作，於同月
    三十一日交付，亦有附於原審卷內報價單在卷可憑，足認被上訴人主張於八十六
    年一月三十一日當時完工，亦堪採信。又系爭工程於八十六年一月三十一日完工
    後，於同年二月二日已請上訴人至現場看，上訴人並未有何意見，且於當日晚上
    即到被上訴人店內取回鑰匙之事實，已據許維哲證述甚詳。上訴人雖辯稱：被上
    訴人於八十六年三月十八日提出估價單三紙請求支付工程款，經上訴人當面回絕
    ，並協商被上訴人應於十天內會同上訴人查列未妥善完工之事項，並書面具結解
    決辦法，以憑完驗付款，被上訴人估價過高，上訴人訪價後，被上訴人同意以較
    低之價格計算，並減除不實在估價項目等語。惟被上訴人否認有與上訴人達成協
    商結論，且上訴人於該日亦未主張工程未完工或有瑕疵，上訴人亦未能證明兩造
    確實有協商結論，所辯自無可採。上訴人亦未能舉證其對被上訴人交付之工程有
    異議，又果若系爭工程未經上訴人驗收，則上訴人自被上訴人八十六年二月二日
    交付後，豈有不請求被上訴人處理之理？足認上訴人已於工程完工後，受領系爭
    工程，並取回鑰匙。按「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完
    成時給付之。」，民法第五百零五條第一項定有明文。是承攬報酬應於工作交付
    時給付之，定作人於支付報酬前，固得檢查工作物是否合於契約之約定，以決定
    應否支付報酬，倘定作人於受領工作物後，經過相當時間未表示異議者，承攬人
    既經交付工作物，定作人即有支付報酬之義務。嗣後發現工作物有瑕疵，亦僅得
    依民法第四百九十三條至第四百九十五條規定，依法請求修補，或解除契約，或
    請求減少報酬或賠償損害，而不得拒付報酬。本件上訴人既已於八十六年二月二
    日受領系爭工程，直至被上訴人於八十六年六月二十四日對其提起刑事詐欺自訴
    後，長達四個月均未異議，則被上訴人既已交付工程，上訴人即有支付報酬之義
    務，縱系爭工程有瑕疵，上訴人亦不得據為拒絕給付報酬。
四、上訴人另辯稱系爭工程就廚房插座及五樓浴室內所設馬桶部分，其中插座未以螺
    絲釘固定，馬桶水箱亦未固定於牆壁，且與牆壁有六點五公分距離而前傾，因此
    致馬桶蓋未能立起等瑕疵等語，為被上訴人所否認，被上訴人應舉證以實其說。
    上訴人以上開刑事詐欺自訴案件中，台灣高等法官承辦法院曾至現場履勘，確定
    有上開瑕疵，有勘驗筆錄可憑。惟查本件工程於八十六年一月三十一日完工，於
    同年二月二日交付上訴人，直至被上訴人於八十六年六月二十四日對被上訴人提
    起刑事自訴時，均未見上訴人主張瑕疵及提出關於瑕疵部分之證據。於其被訴詐
    欺罪刑事案件地院審理時，雖主張系爭工程有瑕疵，亦未見其舉證以實其說。台
    灣高等法院係於八十七年十一月十七日至現場勘驗，已距完工後一年九個月之久
    ，則插座未以螺絲釘固定是否係完工時已存在，已屬可疑。且被上訴人辯稱：所
    施作抽水馬桶是和成牌CS153(DP)型，該抽水馬桶是站立型馬桶不一定要靠牆壁
    ，如需靠牆壁至排水管的中心點為400mm，然現場因上訴人聘僱的水泥工就牆壁
    水泥施工的厚度不夠，致馬桶無法緊靠牆壁，並非被上訴人施作的問題，且被上
    訴人所施作三樓同型號的馬桶也不是緊靠牆壁，其施作的方法也是相同，上訴人
    亦無異議，有被上訴人提出之和成牌型錄可證，亦難認定抽水馬桶未固定於牆壁
    及距離牆壁六點五公分即屬被上訴人施作工程有瑕疵。而上訴人於本院八十八年
    九月六日履勘現場時，亦曾表示對馬桶、臉盆、浴缸無意見，只是太貴等語，亦
    有當日勘驗筆錄在卷可憑。則上訴人主張系爭工程有瑕疵一節，依其舉證方式，
    尚非可採。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人委託其施作系爭房屋之衛浴設備、歐化廚具、冷
    熱水管等工程，總工程款二十萬一千八百元，上訴人僅支付二萬三千元，尚餘一
    十七萬八千八百元未付之事實為可採信。上訴人抗辯兩造約定工程契約為由上訴
    人支付工資二萬九千四百元，材料由被上訴人代為購買，再憑單據向其請求及系
    爭工程未完工、有瑕疵之事實不可採。依承攬契約之法律關係，被上訴人可請求
    上訴人給付報酬即工程款。從而被上訴人請求上訴人給付未付工程款一十七萬八
    千八百元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年一月二十日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由。原審為被上訴人勝訴之判決，並依兩造之聲請
    為准、免假執行之宣告，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並舉證，核與本件判決結果無礙，爰不逐
    一論述，附予敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                      民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                      法官  高偉文
                                                      法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
