【裁判字號】    90,小上,60
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第六○號
    上  訴  人  甲○○  通訊處：台北郵政第一一一○三號信箱
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月一日本院臺北簡易庭
九十年度北小字第二三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰伍拾元由上訴人負擔。
        理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體
    內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文。對於小額程序之第
    一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦應具
    體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或本院之判決，則應揭示該
    判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小
    額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院
    七十一年台上字第三一四號判例、七十一年台上字第四八○號裁判及七十年度台
    上字第七二○號判例意旨參照），而屬上訴不合程式，第二審法院應依同法第四
    百三十六條之三十二第二項準用第四百四十四條第一項以裁定駁回之（最高法院
    七十二年度台聲字第一一三號裁判意旨參照）。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載內容，僅指陳
    被上訴人於原審所述與事實不符，至就原判決有何違背法令情事則未具體指摘，
    難認已於上訴狀內依法表明上訴理由，且上訴人迄今已逾二十日仍未依首揭第四
    百三十六條之二十五條規定提出上訴理由，揆諸前揭說明，其上訴即難認為合法
    ，自應予駁回。
三、本件訴訟費用額為第二審裁判費新台幣四百五十元。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  民  事  第  六  庭
                                  審  判  長  法  官  鄭純惠
                                              法  官  陳秀貞
                                              法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                              法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
