【裁判字號】    90,簡,2114
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五一八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
    有關被告甲○○「竊取」被害人乙○○提款卡之行為部分，漏未載明被告就此尚
    無為自己不法所有之意圖，應予補充之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十      年    七      月    四      日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年      七    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
