【裁判字號】    90,訴,3232
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二三二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    送達代收人  何有為
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾貳萬玖仟伍佰壹拾肆元，應繳裁
          判費銀元壹萬肆仟柒佰陸拾陸元，折合新台幣肆萬肆仟貳佰玖拾捌元元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟貳
          佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
