【裁判字號】    90,簡,1934
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定停止使用之建築物，未經許可擅自使用經制止不從，科罰金
新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為「球迷撞球俱樂部」之實際負責人，竟於民國八十九年二月二十日，未
    經申請主管建築機關之許可，將原核准用途為防空避難場室兼停車場及一般零售
    業之台北市松山區○○○路三號地下一樓之建築物，變更使用經營上開俱樂部，
    經台北市政府工務局（以下簡稱工務局）於同年十月十七日處罰鍰新台幣（下同
    ）六萬元並勒令停止使用，復於九十年二月一日再度查獲勒令停止使用後仍經制
    止不從繼續違規使用，嗣於九十年三月十三日台北市政府警察局松山分局臨檢發
    現仍繼續使用而遭移送。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）台北市政府警察局松山分局八十九年九月二十二日、九十年一月二十日、
          同年三月十三日臨檢紀錄表、工務局八十九年十月十七日、九十年二月一
          日勒令停止違規使用函、台北市政府工務局７７使字第０７９０號使用執
          照附表各一紙在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，建築法第九十四條、刑法第
    十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年       七    月      四     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      七     月      九     日
附錄法條
建築法第九十四條
依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可擅自使用經
制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
