【裁判字號】    90,訴,1480
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  九十年度訴字第一四八○號
受通知人：被告甲○○
          被告丙○○
原告乙○○與被告間請求損害賠償等事件，本院通知如左：
一、被告於收受起訴狀繕本後，如認為有答辯之必要，應依民事訴訟法第二百六十七
    條之規定，於收到起訴狀繕本後十日內，提出：
  (一)答辯狀及證物影本。
  (二)繕打答辯狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
  (三)將答辯狀繕本及證物影本直接以郵寄方式送達原告，開庭時提出送達回證。
二、答辯狀內應記載下列事項：
  (一)答辯之聲明（亦即是否同意原告之請求）。
  (二)若不同意原告之請求，應具體記載不同意之原因和理由，以及對於原告主張之事
    實和證據，是否承認；如不承認，亦應具體記載其理由。
  (三)提出對被告有利之證據，並說明是否有其他證據要聲請法院調查。若欲聲請訊問
    證人，應陳報證人之姓名、地址及待證事實。
三、被告若委任律師為訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知應為之訴訟行為，並
    於開庭前提出委任狀。
四、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止被告於開庭時始提出答辯狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
