【裁判字號】    90,簡,1997
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七四六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造之營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，扣案之營業小客車駕駛人
執業登記證壹張沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年五月中旬，在台北市松山火車站停車場，拾獲證號○八五
    二九○號台北市營業小客車駕駛人執業登記證一張，竟意圖為自己不法之所有，
    予以侵占入己，得手後復於九十年一月中旬，持上開營業登記證至台北市○○路
    某沖印店彩色影印其正反兩面，並在影本上黏貼本人照面及變造姓名為甲○○、
    身分證字號Ｕ一二二五四三九號、證號○八五五二九號後，置於其所駕駛之
    營業小客車內（車號Ｅ九－三二○號）使用，而連續行使該變造之執業登記證，
    足生損害於該營業登記證所有人及警察機關對計程車駕駛人管理之正確性。嗣於
    九十年三月五日九時二十分許，在台北市○○○路、錦州街口經警查獲，始知上
    情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）變造之營業小客車駕駛人執業登記證一紙在卷可參。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之執業登記證為被告所有且供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第四十一條第一
    項前段、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年       七    月      四     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      七     月      九     日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
