【裁判字號】    90,訴,3219
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二一九號
    原      告  祺懋企業有限公司
    法定代理人  洪福進
                            送達代收人：侯秉政律師
                              .
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬零捌仟元，折合銀元肆拾萬零貳仟陸
    佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元肆仟零貳拾柒元，折合新臺幣壹萬貳仟零捌拾壹元
    ，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬貳仟零拾
    陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
