【裁判字號】    89,國更,2
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度國更字第二號
    原      告  丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○○
                乙○○
    兼  右五人
    訴訟代理人  甲○        住台北市○○路○段一三七號一三樓之一
右原告與被告台北市政府警察局、台北市政府工務局、台北市政府建設局、台北市政
府法規委員會、台北市政府等五人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款、第二款規定，應記載當事人
    姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載
    其名稱及事務所或營業所，有法定代理人者，其姓名、住所或居所，此為法定必
    須具備之程式。又原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所列起訴
    不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，亦為該條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明：（一）被告台北市政府警察局之地址，及
    其法定代理人之姓名暨住所。（二）台北市政府工務局之地址，及其法定代理人
    之姓名暨住所。（三）台北市政府建設局之地址，及其法定代理人之姓名暨住所
    。（四）台北市政府法規委員會之地址，及其法定代理人之姓名暨住所。（五）
    台北市政府之地址，及其法定代理人之住所，經本院於民國九十年五月二十四日
    裁定命其於收受裁定之日起十日內補正，此項裁定已於九十年六月四日送達原告
    ，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，依首開規定，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                            民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
