【裁判字號】    90,自,473
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四七三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因竊佔案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴之證據，並按被告人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，對於犯罪事實之證據，並未記載，且未依被告人數提
    出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二
    百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      七      月      四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      七      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
