【裁判字號】    90,簡,2040
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０三七一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之象棋乙副、骰子參顆及新臺幣貳仟元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄一第一行補充記載「甲○○曾於民國八十八
    年間因賭博案件經本院以八十七年度北簡字第一三０二號判決處罰金一千元確定
    ，雖未構成累犯，惟其仍不知悔改，復於九十年四月二十一日下午二時四十分許
    」，第二行補充記載「與袁萬和等人賭博財物」，及增台灣高等法院檢察署刑案
    記錄簡覆表附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、又當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，
    刑法第二百六十六條第二項定有明文，故扣案之象棋乙副、骰子三顆及新臺幣二
    千元，為當場賭博之器具及賭資，不問是否屬於被告所有，均依上開規定沒收之
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
