【裁判字號】    88,簡上,545
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五四五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十九日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第三五四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：
      被上訴人審核冒用上訴人名義開戶者開戶時已有過失，且所為退票之註記及不
      塗銷退票紀錄，致侵害上訴人信用破產及喪失權利之損害，顯有故意，應賠償
      上訴人非財產上損害賠償三十萬元。
  三、證據：援用原審之立證方法，補提台北市票據交換所民國八十九年十一月六日
      函、本院八十八年度北簡字第三五四八號判決各一份、報紙節本二份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：
      系爭支票帳戶開戶時，被上訴人不知道上訴人身分證遺失、遭人冒用之事實。
      上訴人通知帳戶遭人冒名開立，就已提示付款之支票，被上訴人以遭冒名開戶
      退票，係依法維護上訴人之權益，不同於以存款不足為退票理由，無法註銷，
      且對於上訴人亦未造成損害。
  三、證據：援用原審之立證方法，補提台北市票據交換所八十九年十一月六日函二
      份、轉帳支出傳票一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度北簡字第三五四八號民事卷宗。
    理      由
一、被上訴人之法定代理人原為陳木在，嗣經變更為丁○○，茲經其聲明承受訴訟，
    核無不合，先予敘明。
二、上訴人起訴主張：不明人士變造其於八十一年八月間所遺失之國民身分證，並偽
    造上訴人名義於八十七年七月間持向被上訴人之內湖分行申請開立支票存款帳戶
    第00000000000號，並冒名申領及簽發支票，嗣支票退票而生退票紀
    錄。上訴人之信用及權利因而受害，遂請求被上訴人內湖分行塗銷前開帳戶之退
    票紀錄，以回復之信譽，詎被上訴人內湖分行竟以審核作業無過失為由，拒不塗
    銷退票紀錄。因依民法第一百八十四條、第一百八十八條、第一百九十五條規定
    ，求為命被上訴人賠償三十萬元之非財產上損害並加計法定利息之判決。被上訴
    人則以：其所屬內湖分行於受理申請開戶時，確已依財政部所頒支票存款戶處理
    辦法，查核申請人有無存款不足退票紀錄，並確實核對身分證正本及其照片，均
    無任何異樣，被上訴人內湖分行職員就本件支票存款帳戶開戶及身分證之審核並
    無疏失，被上訴人自無過失可言；嗣上訴人告知被冒名開戶，內湖分行即以通報
    單向各金融機構通報注意辦理，以保護原告權益，並就已冒名簽發提示之支票，
    由內湖分行以「其他理由－遭冒名開戶」為退票理由退票，被上訴人既非以存款
    不足為由予以退票，被上訴人並無故意或過失侵害上訴人之權利等語置辯。
三、查上訴人因於八十一年八月間遺失身分證，遭不明人士（下稱第三人）於八十七
    年三月十三日持該遺失之身分證，冒上訴人之名義，至被上訴人之內湖分行開立
    活期儲蓄存款帳戶，建立與被上訴人之往來關係。嗣再於同年七月十三日向該分
    行申請開立系爭第00000000000號支票存款帳戶，申請支票使用。上
    訴人於八十八年一月七日至被上訴人之內湖分行表示其身分證遺失，遭人變造並
    開立支票存款帳戶，內湖分行即通報金融機構注意辦理，並就第三人冒名簽發之
    票載發票日為八十八年一月二十日、同年月三十日之支票提示付款，以「其他理
    由─遭冒名開戶」為退票理由而予以退票之事實，為兩造所不爭，並有附於原審
    卷內之存款客戶資料查詢單、支票存款開戶申請書、約定書、退票理由單在卷可
    稽，自堪信為真實。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過失。
    」、「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
    害賠償責任。」，修正前民法第一百八十四條、第一百八十八條第一項前段定有
    明文。上訴人主張被上訴人應負僱用人之侵權責任，自應就被上訴人之受僱人於
    執行職務中，因故意或過失不法侵害其權利之事實，盡舉證責任。上訴人以其身
    分證曾於八十一年八月間遺失，第三人將該身分證上照片換貼予以變造，可輕易
    看出，被上訴人內湖分行承辦職員審核開戶時未看出，顯有過失。被上訴人已知
    系爭帳戶係第三人冒用上訴人名義開戶之事實，竟拒不塗銷退票紀錄，令上訴人
    之信用持續受損，顯係故意不法侵害上訴人權利等語，並提出上訴人身分證影本
    、經變造之身分證影本為證。惟查：
    （一）檢視上訴人提出之變造身分證影本，換貼照片黏貼並無不工整，上訴人以
          其身分證上之照片與變造身分證上照片不同，認為被上訴人之承辦職員有
          過失，尚無足採。
    （二）被上訴人辯稱其所屬內湖分行於受理申請開戶時，依財政部所頒支票存款
          戶處理辦法，查核申請人最近一年有無存款不足退票紀錄，並於第三人於
          八十七年七月三日親至內湖分行時，確實核對身分證正本及其照片，經查
          身分證正本所載上訴人姓名與其身分證字號及出生年月日等資料，均與票
          據交換所資料相符，且身分證正本之材質、字體、記載內容及其上之照片
          黏貼與騎縫鋼印，均無任何異樣，顯非肉眼所能辨識是否變造等情，業據
          其提出台北市票據交換所支票存款戶票據徵信開戶查詢簡覆單為證。參以
          現行身分證變造技術精良，變造之身分證非經特殊器及專業鑑定人員鑑定
          ，亦無從辨認。被上訴人所辯其承辦人員已盡注意義務審查，仍未能以肉
          眼辨識出身分證為偽造，而准予開戶，應堪採信。則被上訴人受僱職員就
          本件支票存款帳戶開戶及身分證之審核並無疏失，被上訴人自無過失可言
          。
    （三）第三人另持變造之上訴人身分證至訴外人華南商業銀行樟樹灣分行冒用上
          訴人名義開立支票存款帳戶，請領支票使用，因有三次存款不足退票紀錄
          ，遭台北市票據交換所於八十八年一月一日公告為拒絕往來戶事實，有附
          於原審卷之每週拒絕往來戶資料明細可憑。被上訴人之內湖分行於上開公
          告拒絕往來前，從未以「存款不足」為由退票之事實，亦為上訴人所不爭
          。而被上訴人抗辯上訴人於八十八年一月七日親自至其所屬內湖分行表示
          遺失身分證遭人變造開立支票存款帳戶，內湖分行即以通報單向各金融機
          構通報注意辦理，以保護原告權益之事實，有附於原審卷之金融機構遭歹
          徒詐騙案件通報單在卷可憑。而就已冒名簽發提示之支票，內湖分行以「
          其他理由－遭冒名開戶」為退票理由退票，並非以「存款不足」為由予以
          退票，亦有退票理由單在卷可稽。被上訴人辯稱其所為退票之註記，係根
          據事實依法註記，予以退票，維護上訴人之權益等語，業已提出台北市票
          據交換所函二份為證。依台北市票據交換所給予被上訴人內湖分行之八十
          九年十一月六日（八九）北票字第七三五一號函主旨：「貴分行支票存款
          00000000000帳戶經法院判決係他人偽造乙○○（Ｚ0000
          00000）身分證並冒名持至貴分行開戶者，請結清該帳戶。嗣後提示
          之票據，請填具三聯式退票理由單第九十九項以「其他─遭冒名開戶」理
          由辦理退票以維林君權益」，足認被上訴人所為退票之註記係依法為之，
          且係維護上訴人權益。上訴人亦未能舉證證明被上訴人未塗銷該退票紀錄
          ，有違反何種法律，其主張被上訴人為退票之註記，且不予塗銷，係故意
          侵害權利等語，尚無可取。
    （四）基上，被上訴人內湖分行承辦人員於辦理第三人冒用上訴人名義開立支票
          存款戶時，審核身分證及其餘過程並無過失，被上訴人於知悉第三人冒名
          開戶後，就提出之支票以「其他理由─遭冒名開戶」為由予以退票，係維
          護上訴人之權益，並無故意不法侵害上訴人權利之事實，則為僱用人之被
          上訴人自無故意、過失可言。
五、綜上所述，被上訴人抗辯其受理開立系爭支票帳戶及核發支票並無過失，於上訴
    人通知遭第三人冒用上訴人名義開戶後，就提示付款支票所為退票之註記，係維
    護上訴人權益，並無故意不法侵害上訴人信用、權利之事實，堪以採信。上訴人
    既不能證明被上訴人之受僱人有因故意、過失不法侵害其權利，其依民法第一百
    八十八條、第一百八十四條第一項、第一百九十五條規定，請求被上訴人賠償非
    財產上之損害共三十萬元，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所依附，
    應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合，上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                      民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                      法官  高偉文
                                                      法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
