【裁判字號】    90,訴,3065
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○六五號
    原      告  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  卡爾森
                          送達.
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬玖仟肆佰壹拾貳元，應繳裁判費
          銀元貳仟柒佰玖拾玖元，折合新台幣捌仟佰玖拾柒元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟佰伍拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
