【裁判字號】    90,簡,2125
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一二五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四五八號、第五八０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補充記載
    如下：甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十
    六年二月十一日判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十七年
    二月八日執行完畢，又於八十九年間因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲
    字第一四二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣台北地
    方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十六日以八十九年度毒偵字第八八一號、
    一八０八號為不起訴處分（聲請書誤繕為一八０一號），猶不知悔改，竟基於施
    用第二級毒品之概括犯意，自八十九年十二月十九日下午四時四十分許（按即採
    尿時間，聲請書誤繕為同日晚上八時三十分）回溯九十六小時之某時起至九十年
    一月二十二日下午六時許回溯九十六小時之某時止，連續在台灣某不詳地區，施
    用第二級毒品安非他命二次，嗣於前開二次採尿受驗均呈安非他命陽性反應，經
    依本院九十年度毒聲字第五二一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    。
二、被告先後二次親採之尿液，經分別送請台灣檢驗科技股份有限公司及台灣尖端先
    進生技醫藥股份有限公司，依酵素免疫分析法（ＥＩＡ）初步檢驗，再以氣相層
    析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）方式進行確認結果，均呈安非他命陽性反應，此有前開
    公司濫用藥物檢驗報告二紙在卷可參。又按安非他命經口服與投與後，約百分之
    七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由
    於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗，僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其
    含量，無法確實推算吸食時間距採尿時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能
    不會超過四日，並有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日八一藥檢壹
    字第一一五六號函附卷可參，足認被告於前開二次採尿時間回溯九十六小時之某
    時內，確各有施用第二級毒品安非他命一次犯行。是被告矢口否認施用第二級毒
    品安非他命云云，顯係卸責之詞，不足採信。而被告前因施用第二級毒品犯行，
    經依本院八十九年度毒聲第一四二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十六日以八十九年
    度毒偵字第八八一號、第一八０八號為不起訴處分，嗣又施用第二級毒品，經本
    院以九十年度毒聲字第五二一號再裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，
    此有前開不起訴處分書、裁定書及台灣台北看守所附設勒戒處所九十年六月四日
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷可憑（見九十年度毒偵字第五八０號
    卷第十七頁、第三十頁、第三十一頁）。是本件罪證明確，被告再犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品犯行，洵堪認定。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，查被告持有第二級毒品安非他
    命，既意在供己施用，則其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告前犯有如事實
    欄所載之前科紀錄及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可參，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告前因施用毒品案件，業經一
    次觀察勒戒後，猶不知悔悟，再犯施用毒品犯行，戕害已身，及犯後態度等情狀
    量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七
條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
