【裁判字號】    88,重訴,1324
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  八十八年度重訴字第一三二四號
    原      告  丁○○
    被      告  庚○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年十二月十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告涉有詐欺等犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事
    訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣高等法院八十八年度上易字第二一一七號刑
    事判決書可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
