【裁判字號】    89,上,599
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第五九九號
    上  訴  人  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
    被 上訴 人  龍九工程有限公司
    法定代理人  張美娟
    被  上訴人  鐘黃蓮即佳明水電工程行
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十七日本院第二審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起第三審上訴，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之，如逾上訴期間
者，原第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條及第
四百四十二條第一項定有明文。本件第二審判決係於民國（下同）九十年四月三日送
達上訴人，有送達證書可稽（見本院八十九年度上字第五九九號卷一○七至一一一頁
），上訴期間自判決送達之翌日起，算至同年月二十三日屆滿，詎上訴人竟遲至同年
月二十六日始提起上訴，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  劉  清  景
                                        法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
