【裁判字號】    90,聲再,169
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第一六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因誣告等案件，對於本院中華民國七十五年三月十七日所為第二審確定判
決（七十四年上訴字第二０八七號，及最高法院七十五年度台上字第四四五六號）聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因誣告及違反票據法等案件，經本院七十四年度上訴字第
    二０八七號及最高法院七十五年度台上字第四四五六號判決確定，有刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第一、二、三、五、六款等之再審理由，爰依規定聲請再審
    ，理由如下：
    （一）再審理由之一─（同法條同項第一款）原判決所憑之證物已證明其為偽造
          或變造者：最高法院判決記載甲○○於原案偵查、審理供認借與邱傳福之
          支票陸續共有二十多張應係換票，並曾簽發二張支票向邱傳華，黃宗裕借
          款不諱，但此部份與事實不符，為原審第一、二審法官所偽造不實之筆錄
          ，其作為判決甲○○誣告（及違反票據法）等罪，足以證明原判決所憑之
          證物已證明其為偽造或變造者無疑。（註：更詳細之資料，請閱「公用事
          證NO1.NO3.4更明」）不必經判決即可確定。
    （二）再審理由之二─（同條項第二款）原判決所憑之證言（邱傳福等五人），
          鑑定或通譯已證明其為虛偽者：邱傳福等五人為甲○○提出告訴其虛偽偽
          證，罪證確鑿，卻未被採憑，反作為甲○○誣告之論據，顯有故意嚴重犯
          法，因此，原案偵查、審理中，所憑之證言（邱傳華、邱傳福、黃宗裕之
          偽證言），已證明其為虛偽者。亦不必經判決可確定。
    （三）再審理由之三─（同條項第三款）受有罪判決之人，已證明其係被誣告者
          ：由甲○○提出之證據資料，申告邱傳福等人多項罪責，絕無捏造，自可
          證明甲○○係被原案偵查、審理所濫權起訴，判決為誣告。
    （四）再審理由之四─（同條項第五款）參與原判決或前審判決或判決前所行調
          查之推事或參與偵查或起訴之檢察官因該案件犯職務上之罪已經證明者：
          本案甲○○於民國七十四年二月四日告訴邱傳福等五人多項，依卷內資料
          事證確明。但未制作起訴書偵辦及予論罪，其已涉職務上之犯罪至明。
    （五）再審理由之五─（同條項第六款）因發現確實之新證據足認受有罪判決之
          人，應受無罪免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者：甲○○訴控邱
          傳福等人涉案二十多件事證，委託律師閱卷，竟閱不到偵察之全部卷宗，
          則該二十多件事證，即屬發現之確實新證據，足以證明甲○○應受無罪之
          判決。
二、按經以再審無理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百
    三十四條著有明文。經查本件聲請人甲○○於本院七十四年上訴第二０八七號刑
    事判決確定後，提出再審申請案件達十四件之多，有前案紀錄表可按，而聲請再
    審所舉理由大致雷同，經本院前後以其再審為無理由，分別於八十四年十月十二
    日以八十四年聲再字第六三三號、八十五年一月卅一日以八十五年聲再字第五六
    號、八十六年三月十四日以八十六年度聲再更（一）字第一號、八十七年二月十
    九日以八十六年度聲再更（一）字第一０號、八十七年四月二十二日以八十七年
    度聲再字第一九七號、八十七年七月二十九日以八十七年度聲再字第四八五號、
    八十七年十二月四日以八十七年度聲再字第八三五號、八十八年五月二十八日以
    八十八年度聲再字第一三六號、八十八年十二月七日以八十八年聲再字第六八四
    號、八十九年三月十三日以八十九年度聲再更（一）字第三號、八十九年七月一
    日以八十九年聲再字第三六八號裁定駁回其再審之聲請，並均確定在案，有上開
    案件之裁定影本附卷可憑，聲請人於本院以實體上無理由駁回其再審之聲請後，
    復以如上同一原因聲請再審，揆之首開法條規定，其聲請自非合法。又聲請人所
    指其提出多件事證，申告邱傳福犯罪多項，然既在訴訟中提出則已非判決確定後
    發現之新證據甚明，其謂委託律師調卷無著，即認有發現新證據之再審原因，則
    無理由，均應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
