【裁判字號】    89,上更(一),104
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一０四號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
                  乙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十九日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣 (下同) 一百萬元
者，不得上訴。又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，民
事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十一條、第四百四十二條第一項定有明文
。本件上訴人所得受之利益未逾一百萬元，自在不得上訴之列，上訴人提起上訴，顯
不合法，應予駁回，爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                          台灣高等法院民事第十二庭
                              審判長法  官  林  丁  寶
                                    法  官  林  恩  山
                                    法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
