【裁判字號】    90,抗,325
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三二五號
    抗    告    人  乙○○
    受  判  決  人  甲○○
右列抗告人因自訴受判決人偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年五
月十日，九十年度聲再字第三號裁定，提起抗告，本庭裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
一本件抗告人向原法院聲請再審，係以該院八十七年度自更字第一號確定判決諭知受
  判決人甲○○無罪部分，所採被告之供詞，現已證明為偽供，為其論據（見再審聲
  請狀第一行）。
二刑事判決確定後，依據刑事訴訟法第四百二十二條規定，須有下列情形之一，始得
  為受判決人之不利益聲請再審：(一)有同法第四百二十條第一款、第二款、第四款或
  第五款之情形者；(二)受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或
  發現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者；(三)受免訴或不受
  理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並無免訴或不
  受理之原因者。所謂同法第四百二十條第一款、第二款、第四款、第五款之情形，
  則係指：(一)原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造、(二)原判決所憑之證言、鑑定
  或通譯已證明其為虛偽、(三)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判
  變更、以及(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴
  之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明而言。至於刑事被告在前訴訟程序所為
  陳述，縱經證明其為虛偽，仍非得為聲請再審之法定事由。本件抗告人指受判決人
  甲○○在前訴訟程序中所為供述業已證明為虛偽，據此求予再審，核與前述法定再
  審事由無一相符，自應以其聲請違背法定程序為由裁定駁回。
四原法院並未針對抗告人所具前述聲請原因而為裁定，乃因聲請狀內另引證人季方惠
  心、季珍珍二人在原訴訟程序之陳述，誤認本件係依刑事訴訟法第四百二十二條第
  一款、第四百二十條第二款提出再審聲請，進而以其聲請為無理由，而依刑事訴訟
  法第四百三十四條予以駁回，適用法則尚有未當。抗告論旨雖非據此而為指摘，但
  原裁定既有可議，即屬無可維持。應由本院撤銷原裁定，並自為駁回再審聲請。
二依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        七        月      四      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出再抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        七        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
