【裁判字號】    90,上訴,1389
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上訴字第一三八九號
    上 訴人 即
    被      告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院九十年度上訴字第一三八九號中華民國
九十年五月十一日第二審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵
字第二五Ｏ九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年五月十七日收受本院判決之送達，有送達證書可查，茲竟遲
至同年月二十九日始提起上訴，已逾十日期間，（無在途期間，但末日為五月二十七
日係星期日，上訴日延一日到期日為二十八日）按之上開規定，顯屬違背法律上之程
式，應由本院依同法第三百八十四條裁定如主文。
中      華      民國      九十      年      七      月      四    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官 楊 照 男
                                        法  官 陳 炳 彰
                                        法  官 王 詠 寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 洪 金 堆
中      華      民      國      九十     年      七      月       四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
