【裁判字號】    90,重附民,74
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第七十四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王永春    律師
    複 代理 人  胡志彬    律師
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一七四○號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一千四百二十三萬元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告意圖為自己不法之所有，於民國八十六
    年四、五月間，委託訴外人王娟娟代為銷售其所有、坐落於桃園縣龜山鄉○○○
    段坑底小段二八二地號之土地，並向王娟娟謊稱其會在前揭土地上施作擋土牆工
    程，嗣於八十六年五月初，王娟娟尋得買主即原告，即將被告所陳告以原告，謂
    被告將要在前揭土地上施作擋土牆，該土地即可作為興建工廠使用，原告不疑有
    詐而陷於錯誤，於八十六年五月三日與被告簽訂買賣契約書，以一千五百七十七
    萬元之價格購買前揭土地。嗣因原告見擋土牆遲未興建，再多次向王娟娟查問，
    王娟娟始將被告所交付、於八十六年六月二十三日與全久工程企業有限公司（下
    稱全久公司）所簽訂之擋土牆工程合約書影本（下稱擋土牆合約書）交予原告，
    以示被告確實已經依約履行承諾，著手前揭土地上擋土牆之興建。惟嗣後被告仍
    遲未在前揭土地上施作擋土牆，並於八十八年八月十六日以存證信函催告被告履
    約未果，始知受騙。被告故意以詐欺方法施行騙術，致原告受有損害，爰依侵權
    行為法則請求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
