【裁判字號】    90,重上,280
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度重上字第二八○號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  陳田錨
右當事人間返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國九十年四月十八日台灣板橋地
方法院九十年度訴字第二七三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人甲○○提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其
於五日內補正，業於九十年六月一日收受該裁定正本，有送達證書附卷可按，茲已逾
限，迄未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五條，
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
