【裁判字號】    90,上更(一),315
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第三一五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人 周燦雄律師
               林靜萍律師
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第一
八八號，中華民國八十六年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署八十四年度偵緝字第九九一號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。上開規定為第二審之審判程序所準用
    ，同法第三百六十四條亦有明文。查被告甲○○已於民國九十年五月三十日死亡
    ，有被告之死亡證明書影本、法務部戶役政連結作業系統所查得之被告個人資料
    （其上特殊記事記載「死亡」「九十年五月三十日」）在卷可稽，依上開規定，
    本件應為不受理之判決。
三、原審以不能證明被告犯罪為由，從實體上為被告無罪之判決，雖非無見。惟因被
    告於本院審理中業已死亡，原判決即有未洽。檢察官上訴雖非以此為理由指摘原
    判決不當，惟原判決既有前述可議之處，應由本院予以撤銷，依法改判本件公訴
    不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
