【裁判字號】    90,毒抗,521
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年五月
十五日裁定（九十年度毒聲字第一七五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，同法第二十條第一項定有明文。又觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送勒戒
    處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，法院應於受理聲請後二十四
    小時內為之。
二、查抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十年一月十六日前往臺灣桃園地方法院
    檢察署採尿時回溯四日內之某時，在不詳之處所施用第一級毒品海洛因，嗣於九
    十年一月十六日，因假釋中交付保護管束而前往臺灣桃園地方法院檢察署採取尿
    液送驗，檢出有毒品嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，原審法院因檢察官之聲請，依毒品危害防制條例
    第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒
    處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。
三、被告提起抗告意旨略以：被告確未吸食毒品海洛因，檢驗結果顯然有誤；被告因
    罹患糖尿病、膽結石等病，經常服藥，亦常採用中藥偏方治療，或因亂服成藥之
    故，造成尿液中被檢驗出有毒品嗎啡反應，事實上應是藥物之成分導致，被告確
    未吸食毒品，爰依法提起抗告云云。惟依卷附之榮民總醫院八十三年四月七日
    北總內字第０三０五九號函所載，服用其他藥物以氣相層析質譜分析法分析結果
    ，不會呈嗎啡偽陽性反應，被告於檢察署報到當日所採尿液送台灣檢驗科技股份
    有限公司氣相質譜儀分析法檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股
    份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，（見毒聲字第一七五五
    號卷第六頁），被告否認犯行，託辭因病濫服成藥，因而尿液呈嗎啡陽性反應云
    云，尚無足採，被告之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       七       月        四        日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  邱  同  印
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       七       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
