【裁判字號】    90,上易,615
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第六一五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  徐原本
                陳偉民
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第一一六○號，中
華民國八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
九年度偵字第四二三三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告二人為無罪之諭知，核無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被害人乙○○在偵查中對於被告二人之詐欺及恐嚇情形指陳
    甚詳，並有相關之物證，被害人與被告二人素無恩怨，當無設詞誣陷之虞，被害
    人於原審改稱無法確認被告二人是否前曾詐欺及恐嚇之人，應採前次證述較為真
    實，故不影響上開犯罪事實之認定云云。然查被害人乙○○於本院陳稱被告甲○
    ○總共去三次，於八十八年六月二十八日第一次向我裡面的人拿錢，說有的沒有
    的，第二次我沒在家，第三次即被告被查獲的這次，他跟我們裡面的人講，想打
    發他們，所以給錢（見本院卷第二四至二五頁）。經查被害人所陳第一次給被告
    甲○○新台幣五千元，乃作為贊助警友報之反毒宣傳廣告，有上開收據及被告於
    原審提出之報紙為證（見偵查卷第十七頁、原審卷五○卷），業經原審論述綦詳
    ，且為被害人所不爭，縱被害人主觀上係為打發被告甲○○而給付上開金錢，究
    不能謂被告甲○○之行為，係訛詐被害人。被害人之告訴係以使被告受刑事追訴
    為目的，其告訴尤須有客觀之事證，證明為真，始得作為被告論罪之依據，本件
    公訴人對於被告二人之犯罪事實，並未善盡舉證之責，法院依刑事訴訟法第一百
    六十三條規定，為發現真實之必要，依職權調查證據，僅居於補充之地位（最高
    法院七十八年度第三次刑事庭會議決議參照），檢察官既未能證明被告之犯罪事
    實，經原審及本院之調查亦未能發現被告確有其所指犯行，原審諭知被告無罪，
    於法並無違誤，檢察官上訴指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
