【裁判字號】    90,聲再,354
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第三五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院八十八年度上訴字第一九一三號中華民國九十年
一月十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      七        月        四        日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  雷  元  結
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華民      國      九十    年     七       月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
