【裁判字號】    89,重上,577
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    土地就地重建
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五七七號
   上  訴  人   乙○○
   被 上訴 人   甲○○
右列當事人間士地就地重建事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者
    ，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一
    條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十年六月六日提起第三審上訴，未於上
    訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官    林  鄉  誠
                                          法  官    陳  駿  璧
                                          法  官    劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                          書記官    高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
