【裁判字號】    89,附民,38
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右被告因民國八十九年度訴字第一九九號傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四百二十三萬七千八百四十元整，及自民
    國八十九年九月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並聲請
    供擔保宣告假執行。
二、陳述：原告為曾旭正之母，依侵權行為之法律關係請求被告賠償：
    （一）喪葬費：三十五萬元
    （二）扶養費：原告依平均餘命表計算尚有二十年餘命，每月以二萬元計算扣除
          期前利息，共計三百三十八萬七千八百四十元，被告應一次給付。
    （三）精神慰藉金：五十萬元。
乙、被告部分
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：已寄給原告三十萬元，無法再給付。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴傷害致死等，業經刑事判決諭知無罪，揆諸首開說明，原告
之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      四        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官 蔡 勝 雄
                                       法  官 范 智 達
                                       法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，非對刑事訴訟之判決有上
訴時，不得對本判決上訴。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十      年      七      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
