【裁判字號】    88,易,2600
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月八日，至臺北縣土城市○○路○段二六九之一號「協
    興發車業有限公司」（下稱協興發公司），向該公司以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，購買ＧＢＧ－三四二號機車。雙方約定總價為新臺幣（下同）三萬三千
    三百元，頭款八千元，餘款自八十七年八月十日起分六期每期付款五千五百五十
    元，標的物存放地點為桃園縣龍潭鄉○○路二四０巷三弄十二號，在價金未付清
    之前，標的物所有權仍屬協興發公司，買受人甲○○僅得依約占有使用，不得任
意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○明知上情，竟仍意圖
    他人不法之利益，而僅於交車時支付頭款後，即未再支付剩餘價款，並於八十八
    年七月間某日起，將上開機車移轉於其女友林誼萍使用，致債權人協興發公司追
    索無著，受有損害。
二、案經協興發公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經傳未到，惟右揭犯行，業據其於偵查中坦承不諱，核與告訴代理人
    嚴文彬指訴之情節相符，復有買賣契約書、動產擔保交易動產抵押登記申請書各
    一份在卷可稽。被告為上開機車之買受人，依約自應按期繳納價款，並負責保管
    標的物機車至付清分期付款取得所有權為止，乃其既未先行通知車行老闆獲得同
    意，即擅將機車交由林誼萍使用，並任令林誼萍將機車遷移，復僅於簽約時繳付
    頭款，餘款均未清償，有為林誼萍不法利益之意圖甚明。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、查被告甲○○行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正，將原犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，並於九十年一月十日由總統公布施行，於同年一月十二日生效。經依新舊法
    比較結果，對被告並無不同，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之法
    律。核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪
    之目的、手段、僅付一期款項，尾款二萬餘元均未清償，多方拖延，犯罪後態度
    顯然不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後刑法第四十一條第
一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    七    月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    翁其良
中      華      民      國      九十    年    七   月    四    日
論罪法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
