【裁判字號】    90,聲,2016
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一四
九一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反懲治盜匪條例罪經台灣高等法院判處有期徒刑
九年確定，移送執行，於八十四年三月二十七日假釋出獄交付保安處分，於八十六年
十月十三日因竊盜案件經台灣台北地方法院判處有期徒刑一年，八十七年四月二十二
日確定，前開假釋經撤銷，應執行殘刑四年七月十二日，經移送執行。茲聲請人以受
刑人業經法務部於民國九十年六月十二日以法九○矯字一九四七三號函核准假釋，刑
滿日期為九十三年四月十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為七十八日，而刑
期終了日期為民國九十三年一月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三
條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   七   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
