【裁判字號】    88,易,1808
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一八八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官陳婉婷
中      華      民      國      九十      年    七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
