【裁判字號】    90,撤緩,57
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因（九十年度執聲字第一五六三號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十九
    年十月二十七日以八十九年度易緝字第一四八號判決判處有期徒刑七月，緩刑二
    年，緩刑期中付保護管束。詎受刑人甲○○於緩刑期間內經台灣桃園地方法院檢
    察署觀護人屢次合法通知其到署報到，均置之不理，經聲請人拘提亦未獲到案，
    此有通知回証及拘票在卷可稽，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核本院九十年度執聲字第一五六三號全卷屬實，受刑人確有違反保安處分
    執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情節重大，核與同法第七十四條
    之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十   年   七   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
