【裁判字號】    90,易,1012
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第
三三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案含第二級毒品安非他命殘渣之塑膠袋壹個沒收銷燬，吸食器壹組、玻璃管壹個均沒
收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經執行強制戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於民國八十九年十一月二十七日以八十九年度戒偵字第七二七號不起訴處分
    確定，竟於五年內復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於九十年一月十
    日及同年月十三日，連續在其位於桃園縣平鎮市○○路一五三巷二弄十六衖五號
    居處各施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年一月十三日晚上七時許，在
    上址查獲，並扣得其所有含第二級毒品安非他命殘渣之塑膠袋壹個，及供施用毒
    品之吸食器壹組、玻璃球壹個。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，其為警查獲
    時所採尿液經送檢驗結果呈安非他命類陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液
    檢定書一紙在卷為憑，並有扣案之含第二級毒品安非他命之塑膠袋一個及吸食器
    一組、玻璃管一個附卷可資佐證。而被告前因施用毒品案件，經執行強制戒治期
    滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月二十七日以八十九
    年度戒偵字第七二七號不起訴處分確定等情，有前開不起訴處分書、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在
    卷可稽，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之毒品，被告甲○○
    予以施用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有第二級毒品係
    供其施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後兩次施用第二級毒品安非他命之行為，僅相隔一日，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告所犯限於自殘，尚未對社會造成重大危害，惟其經執行強制戒
    治仍無法治療其惡習，仍不知悔改，於五年內再度施用毒品，而此次共施用二次
    ，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。再按刑法
    第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯治之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於九十年一
    月十日經總統公布，同年月十二日起施行，是被告犯後法律已有變更，惟適用新
    舊法比較結果，新法並非較不利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適
    用新法處罰，併予說明。爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，併諭知易
    科罰金之折算標準。查獲之第二級毒品安非他命係屬違禁物，而該內含第二級毒
    品安非他命殘渣之塑膠袋一個，因與安非他命已無法析離，成為一體，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷毀之。扣案之吸食器一組及吸食
    管一支，雖非專供施用毒品之器具，但為被告所有供吸食毒品所用之物，業據被
    告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五
    十六條、第三十八條第一項第二款、修正後刑法第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中        華       民       國      九十      年      七    月    四    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭景文
                                          法  官  林惠霞
                                          法  官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王曉雁
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十四    日
論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
