【裁判字號】    90,訴,333
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰捌拾萬元整，及自民國八十七年十一月三日起至清償日止
，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十七年十二月三日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年七月二日向原告貸款借得新台幣（下同）三百
    八十萬元（至一百零二年七月二日到期），與原告訂立借據，依借據約定，被告
    應按期於每月二日將所欠金額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還權利，
    應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之八‧七五按月計付，利率機動調整
    之，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告自八十七年十二月二日起即未依約
    繳納，依借據借款約定條款第三條、第四條約定債務視為全部到期，計欠借款三
    百八十萬元整，被告應即償還，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、客戶往來明細表、利率變動函、戶籍謄本、原告銀行轉帳支出
    傳票、收入傳票等為證。
二、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、客戶往來明細表、利率變動函
    、戶籍謄本、原告銀行轉帳支出傳票、收入傳票各乙紙為證，且因被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之
    規定，視同自認，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係請求被告給付原告三百八十萬元，及自八十七
    年十一月三日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，及自八十七年
    十二月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
