【裁判字號】    90,重訴,82
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第八二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    送達代收人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    情之巢企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    己○○
                  庚○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾壹萬肆仟柒佰貳拾柒元，及自民國八十九年六月
二十七日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，另自民國八十九年六月
二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告情之巢企業股份有限公司於民國八十四年五月四日向原告貸款借得新台
      幣（下同）二千一百九十萬元整，由被告乙○○、己○○擔任連帶保證人，與
      原告訂立借據乙份，依上開約定，被告應按期於每月四日繳納利息，嗣於八十
      六年十二月二十九日，再簽立延期清償增補契約，更增立被告甲○○、庚○○
      為連帶保證人，且約定到期即將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納之
      權利，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之九‧五五按月計付，逾期
      六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十加付違約金，詎借款人對本件借款未於八十七年一月四日按
      期履約，依借據增補約定條款第五條之規定，債務視為全部到期，被告即應連
      帶償還，經聲請人以拍賣抵押物裁定聲請拍賣，依本院八十八年執七字第五四
      七五號強制執行事件，聲請人業已受償二筆債權計一千八百五十六萬三千五百
      九十三元（不含執行費二十三萬五千一百一十五元），不足額一千七百七十一
      萬四千七百二十七元，而本案債權經領回依分配表沖償部分尚欠九百七十一萬
      四千七百二十七元，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
（二）、又原告就本院八十八年執七字第五四七五號強制執行事件以二筆債權參與分
      配，金額分別為八百萬元及本案債權二千零三十七萬三千六百零九元，後依分
      配表受償一千八百五十六萬三千五百九十三元，其沖償方式如下：
        (1)、沖償本案本金：一千零六十五萬八千八百八十二元，故尚欠本金為九百
          七十一萬四千七百二十七元。
        (2)、沖償本案違約金：八十七萬二千六百二十四元。
        (3)、沖償本案利息：四百八十四萬五千五百四十二元。
        (4)、沖償他案債權八百萬元之違約金：三十三萬三千六百七十九元。
        (5)、沖償他案債權八百萬元之利息：一百八十五萬二千八百六十六元。
三、證據：提出借據、契據條款增補契約、延期清償切結書、放款客戶往來明細表、
    本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、被告公司變更登記事項卡、戶籍謄
    本等為證。
二、被告情之巢企業股份有限公司、甲○○、己○○、庚○○方面：
    被告情之巢企業股份有限公司、甲○○、己○○、庚○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告情之巢企業股份有限公司、甲○○、己○○、庚○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造
    辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、契據條款增補契約、延期清償
    切結書、放款客戶往來明細表、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表等為
    證，且因被告四人對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送
    達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認原告對被告四人之主張堪信為
    真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告九百七十一
    萬四千七百二十七元，及自八十九年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之
    九‧五五計算之利息，另自八十九年六月二十七日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
