【裁判字號】    90,易,622
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五七七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑五年八月確定，嗣又於同年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年
    確定，二罪接續執行，於八十八年三月十四日縮短刑期假釋期滿以已執行論，竟
    猶不知悛悔，於九十年二月二十一日上午十時許，行經桃園縣八德市○○路○段
    一０二二巷九十號旁，見懸掛ＧＬ－三三五九號車牌之自小客貨車（該車牌原為
    甲○○所有，於九十年二月五日八時三十分許在桃園縣八德市○○街大忠國小旁
    發現失竊，另車身原牌照號碼為Ｇ九－九八一二號、引擎號碼Ｔ0000000
    Ｋ號，原為丙○○所有，於九十年二月三日二時許，在桃園市○○路一三一號前
    失竊）停放該處，車斗內置有許多布袋及雜物，竟意圖為自己不法之所有，竊取
    不詳姓名之人所有放置於該車車斗內之布袋七、八個（該些布袋因警員交由丙○
    ○處理，丙○○將之丟棄而未扣案）、扳手十五支、活動扳手三支、六角扳手二
    支、剪刀一支、起子一支、美工刀一支、捲尺一個等工具及內裝該些工具之黑袋
    乙只，迨乙○○將布袋及前揭工具自車斗拿出放置於車下，適巡邏警員經過發覺
    可疑當場查獲，並扣得前開工具及內裝該些工具之黑袋乙只。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證
    人丙○○、甲○○於警訊中，及證人查獲警員丁○○於本院訊問時證述之情相符
    ，並有前揭工具和黑袋乙個扣案可稽，足證被告之自白與事實相符。綜上，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告斯時已將置於
    車斗內之布袋及前述扣案工具自車斗拿出放置於車下，顯已將所竊之物置於其自
    己實力支配之下，應屬竊盜既遂，公訴人認係屬未遂犯，容有誤會。末查被告前
    曾於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五
    年八月確定，嗣又於同年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，二罪接
    續執行，於八十八年三月十四日縮短刑期假釋期滿以已執行論，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、其犯罪所生之危
    害尚小、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之前揭物品，雖為被告竊盜所得之物，惟非
    為被告所有，依刑法第三十八條第三項前段之規定，自不得宣告沒收，公訴意旨
    認應依法宣告沒收，尚屬誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    七    月    四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官 林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官 巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年    七    月    四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
