【裁判字號】    90,易,583
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右被告人因竊盜案件（九十年度偵字第二六五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣
    一萬元，由具保人甲○繳納後，准被告免予羈押。
二、茲該被告經本院於審理時，合法傳喚拘提均無著，且其目前並無在監、押資料，
    此有拘提報告書二份附於本院卷可憑，被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十年      七      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
