【裁判字號】    90,易,1385
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八二九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以被告甲○○為設於桃園縣中壢市○○路八三○號萬隆光碟屋之負責
    人，明知百年物語影音光碟片一套（六片）為昇龍國際股份有限公司享有著作財
    產權之視聽著作，竟於民國八十九年間，在桃園縣中壢市向不詳姓名之人購得非
    法重製之前揭著作光碟片後，基於意圖出租之概括犯意，未經昇龍公司之同意或
    授權，自不詳時日起，在上址以每套新台幣一百元之價格，連續出租予不特定之
    顧客，侵害昇龍公司之著作財產權，嗣於同年五月十二日下午二時二十分許，為
    警在上址查獲，並扣得前開非法重製影音光碟片六片，因認被告涉犯著作權法第
    九十二條以出租方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按著作權法第一百條規定，違反同法第九十二條之罪，須告訴
    乃論之罪，茲據告訴人於九十年六月二十九日具狀聲請撤回告訴，有聲請狀一份
    足稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  黃 子 祝
中       華      民      國    九十      年       七     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
