【裁判字號】    90,聲,2049
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二０四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度戒偵字第三二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命捌包（毛重合計約拾捌點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署不起訴處分確定在案，惟因其於八十七年十二月廿七日下午二時
    廿分許、八十八年一月廿九日下午二時廿分許、八十八年三月廿六日下午五時許
    先後經查獲扣案之安非他命分別為一包毛重約二公克、一包毛重約二．七公克、
    六包（聲請書誤載為一包）毛重合計約十三．八公克，係屬於違禁物，爰請依法
    單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文規定。經查本件右揭扣案物品共八包，經被告自承為安非他命，係屬毒品危害
    防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物，依前說明，本件聲請即應認屬正當，
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      七    月    四      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫  立  文
中      華      民      國       九十        年     七     月   五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
