【裁判字號】    90,交易,61
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月九日上午八時許，與友人在桃園縣桃園市○○路不知名
    釣蝦場內飲用米酒二杯後，明知自己飲酒過量，已達不能安全駕駛動力交通工具
    車輛之程度，仍駕駛ＨＶＡ－四九六號重機車，沿上址永安路往大園方向行駛。
    當日上午十一時十五分許，乙○○騎乘上開重機車，行至桃園縣中埔國小前，欲
    自左超越在前行駛，由甲○○騎乘之ＭＯＡ－五０六號重機車時，因不勝酒力，
    無法適切掌控超車間距，其機車照後鏡遂擦撞甲○○機車把手致王女人車倒地，
    甲○○因此受有左肩瘀腫、左膝外側擦傷等傷害（過失傷害部分業經甲○○撤回
    告訴）。肇事後經警測試乙○○呼氣中酒精濃度結果，達一點０ＭＧ／Ｌ。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，此外並
    有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、酒精測試單、測試觀察記錄表各一份
    、現場照片二張附卷可稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒
    後駕車，對旁人生命、身體造成危險，且之前已有一次公共危險前科，有台灣高
    等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，明知故犯，惟事後已與被害人達成和解，
    有和解書附卷可稽，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於上開時地，騎乘前開重機車，原應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情境，亦無不能注意之情事，竟仍未加注
    意，遂於超車時擦撞機車騎士即告訴人甲○○成傷，因認被告所為，涉有刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查公訴人認被告乙○○駕車過失傷害甲○○，此部分係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依上說明，本件被
    告過失傷害甲○○之部分，即應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    七    月     四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官    口  口  口
中      華      民      國      八十        年    口口    月    口口    日
論罪法條：刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
