【裁判字號】    90,易,1469
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二三二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於九十年五月二日十八
    時五分許，在桃園縣桃園市○○路六十號一樓（星際遊樂場）處，持質地堅硬足
    以傷害人之身體，客觀上具有危險性，充當兇器之一字型縲絲起子，破壞星際電
    子遊藝場所有置放於ＴＶ區「超級比一比」電子戲機台之投幣箱，著手竊取投幣
    箱之硬幣時，即為星際電子遊藝場之維修部主任甲○○喝止，逃逸而未遂，適為
    巡邏執勤警員經過而獲滿並扣得螺絲起子三支，因認被告涉犯刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪嫌。第查被告於九十年五月八日
    十六時許，亦曾在桃園市○○街一三○號便利商店以鐵絲撬開置於該處之遊戲機
    後，竊取其內硬幣，涉犯刑法第三百二十條第項普通竊盜罪，經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官提起公訴並於九十年六月十四日繫屬本院等情，有該案起訴書一
    份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑。被告於本件與該案，犯
    罪手法及構成要件均相同，時間又屬緊接，其顯係基於概括犯意反覆為之，彼此
    間有連續犯裁判上一罪之關係，為同一案件。茲檢察官就已提起公訴之同一案件
    ，嗣於九十年六月二十七日再向本院重行提起本件公訴，依首揭法條說明，本件
    依法自應為不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  王  兆  飛
                                        法官  江  振  義
                                      法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
