【裁判字號】    90,交聲,130
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                 九十年度交聲字第一三號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人不服主管機關所為之
    處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。又同條例第
    九條規定本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，
    ，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決。是受處分人違反交通事件，於接獲違
    反道路交通管理事件通知單後，到達指定處所聽候裁決，不服主管機關之裁決，
    始向管轄地方法院聲明異議。又依道路交通案件處理辦法第十八條規定，交通法
    庭認聲明不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、本件Ｇ八－九四二七號車駕駛人於九十年三月十三日下午三時二十分許在台北市
    ○○街公有收費停車場－第一四七號錶之計時停車格內停車，因未依定繳費為台
    北市停車管理處以北市交停字第一Ａ0000000號違規單舉發。異議人甲○
    ○以楊本未看見管理處所指夾在Ｇ八－九四二七號車雨刷上之補繳單，亦未收到
    補繳單，且其車所停之路段亦無任何公告牌，無從查詢補繳停車費，而聲明異議
    。
三、經查本件交通違規事件，尚未經主管機關－交通部公路局新竹區監理所桃園監理
    站裁決，有交通部公路局新竹區監理所桃園監理站九十年六月二十八日（九十）
    竹監桃字第一九八五號函及台北市政府交通局北市交停字第一Ａ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單可證，異議人逕向本院聲明異議，揆諸前開
    說明，聲明不合法律上之程式，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃 子 祝
中        華        民        國   九十   年   七   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
