【裁判字號】    90,訴,242
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告人因偽造文書等案件（八十八年度偵字第一０二七一號、第一八九九七號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因偽造文書案件，經本院指定保證金新台幣伍萬元，由具保人乙○
    ○繳納後，准被告免予羈押。
二、茲該被告於本院審理時，屢經傳喚未到，經拘提亦無結果，此有送達回證及拘票
    附於本院卷可稽，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中  華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
