【裁判字號】    90,自,28
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○○
    自訴代理人  邱創舜律師
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決；又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不
    受理判決得不經言詞辯論為之（自訴程序亦準用之），刑事訴訟法第三百二十二
    條、第三百三十四條及第三百零七條，分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○係長庚紀念醫院林口分院（下稱長庚醫院）眼科
    醫師，民國八十五年十月間，自訴人赴該院求診治療右眼黑影現象，被告本應注
    意條訴人右眼病症，而為適當之治療，竟說右眼慢慢治療即可，反而左眼不行要
    立即開刀，現在手術好有八分視力，以後手術會失明，自訴人當時左眼視力正常
    ，不知何以被告說左眼要手術，惟因迫於長庚醫院之名聲，乃接受手術，手術前
    亦曾向被告表明自訴人血糖值為一百七十，請其注意，被告竟疏未注意，說沒有
    關係，自訴人經四次手術，終告宣示失明，經自訴人到台大醫院由呂主任門診，
    經細心診察才知眼裡塗油，呂主任無法治療，自訴人心有未甘，再到台北長庚醫
    院門診，經多名醫師診治，均無法治癒，被告顯有對自訴人左眼手術未盡注意之
    能事，自訴人因被告手術之過失致失明，完全喪失視覺功能，因認被告所為涉犯
    刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害致重傷之罪。
三、按刑法第二百八十四條第二項後段，從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重
    傷者，構成業務過失傷害致重傷罪，依同法第二百八十七條規定，本罪係屬告訴
    乃論之罪。而依刑事訴訟法第二百三十七條第一項規定，告訴乃論之罪，其告訴
    應自得為告訴之人知悉犯人之時起六月內為之。經查，自訴人自承於八十五年間
    至長庚醫院就醫，由被告負責主治，於八十五年間手術完，即失明（參本院九十
    年七月二日訊問筆錄），而經本院向長庚醫院調閱自訴人之就醫紀錄，被告前後
    四次手術之明確時間分別為八十五年十一月十一日、同年十二月二十日、八十六
    年四月十日、八十七年二月二十七日，有病歷在卷可稽，足認自訴人至遲應於八
    十七年二月二十七日後數日，即已知被告涉嫌業務過失傷害致重傷罪之虞，但自
    訴人卻遲於九十年二月二十二日始對被告提起本件自訴，依照首開說明，已逾告
    訴期間，其自訴不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十二條、第三百三十四條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  江  振  義
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
