【裁判字號】    90,易緝,47
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一一二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係受僱於范清貴（業經本院於八十六年十月二十一日
    ，以八十六年度易字第五一一二號判決論罪科刑）之寄放機台業務員。范清貴自
    八十五年七、八月間起，以「上揚電子公司」名義，在桃園縣中壢市及同縣平鎮
    市○○路五七三巷八二弄二十三號等處，從事寄放賭博性電動機台小瑪莉及Ｆ１
    賽車台至各公眾得出場所，供不特定賭客賭博財物之業務，而恃以為生。范清貴
    並分別僱用林美鑾（化名春滿、後改名林姿伶）、郭昭慶（化名高福）、呂文斌
    （化名高誠）、宋明璋、吳明豐（化名高昇）、陳穗昌（化名高強）、呂文昌（
    化名高義）、莊勳福（以上八人均經本院於八十六年十月二十一日，以八十六年
    度易字第五一一二號判決論罪科刑）、被告甲○○（化名高峰）、官明宏（化名
    高忠，另案審理）及化名「高進」、「高義」之不詳姓名年籍男子等人為寄放機
    台業務員，賭博所得由受寄者分得一半，另半數則由各寄員與范清貴平分得利。
    嗣於八十六年四月十九日上午十一時許，莊勳福在桃園縣中壢市○○路二八九巷
    六十一號停車場，被警查獲其持有自受寄處回收屬范清貴所有之小瑪莉一台，據
    莊勳福之供述，而在桃園縣平鎮市上址「上揚公司」內，查獲范清貴、林美鑾、
    郭昭慶、呂文斌、宋明璋、吳明豐、陳穗昌、呂文昌、被告甲○○、官明宏等人
    ，並扣得賭資新台幣（下同）十一萬三千一百七十元、電腦計分卡十七張、寄開
    分單六張、帳冊十一本、員工名冊一本及經回收之小瑪莉空機台三十六台，因認
    被告係犯刑法第二百六十七條之共同常業賭博罪嫌等情。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告甲○○已於八十九年八月二十三日死亡之事實，業據證人即被告之父
    李金生於警訊中證述綦詳，並有台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、指認
    被告之口卡片一紙及戶籍謄本二份在卷可稽，足信為真實。揆諸前開法律規定，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  吳  爭  奇
                                          法官  潘  政  宏
                                          法官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   楊  惠  如
中     華      民      國     九十     年      七       月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
