【裁判字號】    90,簡上,97
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反勞動基準法條例案件，不服本院中壢簡易庭九十年度壢簡字第七一
號，中華民國九十年二月七日第一審判決（起訴案號：八十九年度偵自第一八七四０
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。經查：本件本院九十年壢簡字第七一號第一審判決，於九十年三月七日寄存於
    桃園縣警察局中壢分局仁愛派出所，有本院送達證書乙紙在卷足憑；而上訴人甲
    ○○之夫張銀衖於九十年三月八日前往領取該判決書，有上開派出所之受理訴訟
    文書寄存登簿附卷足憑，並據證人即仁愛派出所警員乙○○證述在卷；而本件上
    訴人甲○○乃遲至九十年三月二十六日始行上訴，有上訴狀上之收狀章在卷足徵
    ，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應不經言詞辯論，
    逕予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十
    二條前段判決如主文。
中       華       民       國       九十       年     七    月    四    日
                            台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法官   鄭景文
                                    陪  席法官   游士珺
                                    受  命法官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書  記  官   周巧屏
中       華       民        國      九十        年    七    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
