【裁判字號】    90,交訴,40
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０七一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年間因違反就業服務法案件，經本院判處罰金二０００
    ０元確定，於八十二年五月三十一日繳清罰金（不構成累犯）。其係設於桃園縣
    大溪鎮新公鋼鐵有限公司之拖吊車司機，係從事駕駛業務之人，於八十九年八月
    二十四日下午五時三十分許，駕駛車號八Ｆ─六０八號自用大貨車（拖吊貨兩用
    車），拖吊桃聯食品股份有限公司之報廢車輛一輛，沿桃園縣大溪鎮○○里○○
    路由桃園縣八德市拖往大溪鎮之車輛報廢場置放，行經桃園縣大溪鎮○○里○○
    路段三三五號前時，本應注意故障車輛之牽引車輛所附之牽引裝置應牢固，依當
    時之客觀情狀，又無不能注意之情事，竟疏未注意，未將牽引前揭報廢車輛之油
    壓軸裝置維修妥善，即率行駕車牽引報廢車行駛，終因油壓軸脫落，致前開報廢
    車輛甩落至對向車道，適有楊美英駕駛車號Ｆ九─八七六二號自用小客車由對向
    駛至，閃避不及撞上該報廢車輛，因而受有氣血胸、胸部鈍挫傷等傷害，甲○○
    旋即將楊美英送醫並報警處理，並向前來處理車禍案件之桃園縣警察局大溪分局
    圳頂乙○○○○坦承肇事經過而接受裁判，嗣楊美英經送醫後，延至同日下午七
    時許仍不治死亡。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，迭於警訊時及偵審中坦承右揭犯行不諱，核與被
    害人楊美英之夫揚志鴻於警訊時及偵查中指訴情節相符，復據證人即承辦本案之
    員警林進福證述在卷，復有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表、現場及車損
    照片八幀在卷可稽，而被害人楊美英確因本件車禍死亡，亦經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄附
    卷可按。
二、按故障車輛之牽引車輛所附之牽引裝置應牢固，道路交通安全規則第八十五條定
    有明文。被告為汽車之駕駛人，自應注意上開安全規定，且依肇事當時之狀況，
    並非不能注意及此，竟疏於注意，駕駛上開自大貨車在上述路段，因未將牽引前
    揭報廢車輛之油壓軸裝置維修妥善，即率行駕車牽引報廢車行駛，終因油壓軸脫
    落，致前開報廢車輛甩落至對向車道，因而肇事致被害人楊美英受有上述傷害而
    死亡，被告對本件車禍之發生顯有過失；又本案經送台灣省桃園縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定，亦同此認定，有該會九十年六月一日九十府車鑑桃字第九０
    ０五二三號函及鑑定意見書在卷可憑。而被害人楊美英因本件車禍致受前開所述
    之傷害，嗣經送醫後不治而死亡，已如前述，則被告之過失行為與被害人楊美英
    亡間，具有相當因果關係。本案事證明確，被告之過失犯行，洵堪認定。
三、按刑法上所謂「業務」，乃指其本人直接所選擇生活上之地位而言（最高法院二
    十年上字第七八九號判例參照），查被告係職業司機，以駕駛拖吊車為業，業據
    其供述在卷，其駕車之行為，係有反覆繼續性而對人之身體、生命有危險性之行
    為，則其於駕車過失肇事，致人死亡。核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致死罪。又被告於車禍發生後隨即向前來處理車禍事宜之桃園縣
    警察局大溪分局圳頂所乙○○○○自首坦承肇事，接受裁判，亦業據警員林進福
    證述在卷，係對於未經發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減
    輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、被害人對本件車禍之發生亦有過
    失，及被告肇事後坦承犯行，態度良好，且與被害人家屬達成和解，有調解書在
    卷足憑，並賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，台灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表、台灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，惟事後已深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑以暫不執行為當，爰予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    七      月        四      日
  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十     年    七     月       十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
