【裁判字號】    88,易,2127
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二一二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五四二號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原係設址於桃園縣龜山鄉○○○路二五九號財團法人
    乙○大學（下稱乙○大學）之教授，明知乙○大學已對其表明不予續聘，並封閉
    原由甲○○使用，為乙○大學所有並管理之辦公室，竟於民國（下同）八十八年
    三月八日九時五十分許，竟無正當理由，以毀壞前開辦公室門鎖之方式，侵入該
    辦公室內，旋經乙○大學警衛許義鍇發現報警當場查獲，因認被告涉犯刑法第三
    百零六條第一項、第三百五十四條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。又刑法第三百零六條第一項、第三百五十四條之罪，均須告訴
    乃論，同法第三百零八條第一項、第三百五十七條亦規定甚明。
三、經查：本件被害人財團法人乙○大學雖於八十八年四月廿九日出具委託書，委由
    受委託人即該校之駐衛警副隊長丙○○提出本件告訴，然該委託書僅蓋具乙○大
    學之關防，並未蓋具該校之董事長之印章，此外，該校之董事長亦別未出具委任
    書，委任丙○○代理其代表該校提出告訴，因之，本件尚未見被害人財團法人乙
    ○大學提出合法之告訴，依首開法條，本院爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十   年     七     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
