【裁判字號】    85,訴,167
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十五年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃碩彥
    選任辯護人  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第八五三八、一三五三八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告黃碩彥於民國八十四年六月二十九日上午七時五十五分
    許，與被告張祉松、陳亮宇等三人搭乘由被告陳文義（後三人均已審結）所駕駛
    之車號ＩＷ－二０五三號自用小客車，於行經桃園縣八德市○○路六十六號前時
    ，與羅佑楠（已審結）所駕駛之車號ＬＥ－八五四九號自用小客車發生擦撞，雙
    方乃生爭執，羅佑楠遂返回其所任職之工廠即八德市○○路六十四號找其老闆呂
    文樹及同事游文亮（呂、游部分亦已審結）幫忙，雙方互持鐵棒及球棒互毆，致
    呂文樹右肩背部擦傷、右前胸擦傷、左上臂擦傷，羅佑楠右上額頭部裂傷、右側
    上背擦傷，黃碩彥則受有左側硬腦膜上及硬腦膜下出血之重傷害，經治療後呈植
    物人狀態。案經羅佑楠、呂文樹、游文亮、張祉松、陳亮宇、陳文義、黃文賢訴
    由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被
    告黃碩彥涉犯刑法第二百七十七第一項之傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告黃碩彥已於八十八年十二月二十二日死亡，有法務部戶役政連結作業
    系統個人基本資料一份在卷可稽，依前開法律規定，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
