【裁判字號】    90,聲,516
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳零肆伍克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之顆粒一包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，
    確認顆粒中含有甲基安非他命成份【淨重○．二三九六克，取樣○．○三五一克
    （已鑑析用罄），餘○．二○四五克】，係屬第二級毒品，有上開鑑識中心八十
    九年二月二十三日（八九）綱得字第○二三九四號鑑驗通知書一紙足憑，係屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
