【裁判字號】    90,易,374
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國七十九年間犯殺人未遂罪，經台灣高等法院台南分院判處有期
    徒刑四年六月確定，嗣經減刑為二年三月，於八十一年二月二十九日執行完畢；
    復於八十八年間因犯詐欺罪，經同院判處拘役五十九日，亦於八十九年四月十九
    日執行完畢；又於八十九年間犯竊盜等罪，經同院判處有期徒刑三年三月，甫於
    八十九年五月十一日判決確定在案，猶不知悔悟，復意圖為自己不法之所有，並
    基於概括之犯意，先於九十年一月三十日下午六時許攜帶其所有已打磨銳利足供
    凶器使用之螺絲起子一把，在雲林縣斗六市○○路與慶生路口，以所攜螺絲起子
    強行開啟蘇嘉弘所有置於該處車號ＭＡ─８９２２號自用小客車之車門，並以之
    強行插入電門啟動引擎，竊取該輛自用小客車得手後逃逸；再於同年二月十二日
    上午八時許，在雲林縣虎尾鎮安溪里四十五之三號富州電腦有限公司門前，以相
    同手法竊得該公司所有車號ＴＮ－３９１２號自用廂型車一輛。嗣於同年三月二
    十二日凌晨一時三十分許，在雲林縣斗六市○○里○○路五八六號其住處前為警
    查獲。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人富州電腦有限公司負
    責人甲○○及被害人蘇嘉弘之胞姊丙○○於警訊及本院審理時指訴之情節相符，
    並有雲林縣警察局車輛協尋電腦輸入單、贓物認領保管收據各二紙在卷可稽，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告先後二次所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜
    罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告有殺人未遂及
    詐欺之犯罪前科紀錄（參照卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表），素行不良
    ，甫因竊盜等罪，經法院判處有期徒刑三年三月確定在案，仍不知悔誤，猶一再
    犯案，顯見其欠缺法紀觀念，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之
    危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告所有
    供犯罪所用之螺絲起子一把，已經被告丟棄，業據被告於本院審理時供明，爰不
    另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
刑法第三百二十一條第一項第三款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
