【裁判字號】    90,重訴,99
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十年度重訴字第九九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告振茂營造股份有限公司、甲○○發支付命令
    ，惟被告振茂營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟柒佰玖拾貳萬柒仟元，應繳裁判費銀元伍
      萬玖仟柒佰伍拾柒元，折合新台幣壹拾柒萬玖仟貳佰柒拾壹元，扣除前繳支付
      命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾柒萬玖仟貳佰貳拾陸元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
