【裁判字號】    90,聲,518
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因陸包淨重貳點壹壹公克、第貳級毒品甲基安非他命玖包驗餘
淨重拾伍點陸玖公克、含有第壹級毒品海洛因成分之香煙壹支、殘留有第貳級毒品甲
基安非他命成分之吸食器壹支、含有第貳級毒品甲基安非他命成份之搖頭丸壹顆均沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之海洛因六包、甲基安非他命九包、香煙
    一支、吸食器一支、搖頭丸一顆，經送驗結果海洛因六包淨重二‧一一公克內含
    有第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局九十年二月七日（九○）陸（一）字
    第九○一三五一五七號鑑定通知書一紙在卷可稽，安非他命九包驗餘淨重十五‧
    六九公克內含有甲基安非他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年二月二十
    二日（九○）綱得字第○二二五三號鑑驗通知書一紙在卷可按，香煙一支內檢出
    第一級毒品海洛因成分，吸食器一支內檢出第二級毒品甲基安非他命成分，搖頭
    丸一顆檢出第二級毒品甲基安非他命成分，有內政部警政署刑事警察局九十年三
    月六日刑鑑字第一八五八二號鑑驗通知書一紙附卷可查，而海洛因、甲基安非他
    命分屬毒品危害防制條例第二條所列之第一、二級毒品，為違禁物，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七     月      四日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      七     月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
