【裁判字號】    90,婚,37
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第三十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南籍人，兩造於民國八十六年十一月三日結婚，詎被告竟於八十
    七年二月二十二日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告訴請鈞院以八十七
    年度婚字第七四號，判決被告應與原告同居確定，被告仍未履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告依法自得訴請離婚。
三、證據：提出本院八十七年度婚字第七四號判決暨其確定證明書各一份，並聲請訊
    問證人蘇德和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料及調閱八十七年度婚字第七四
    號履行同居案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十七年二月二十二日無故離家出走
    ，經本院八十七年度婚字第七四號判決被告應與原告同居確定在案仍不履行同居
    義務之事實，業據其提出本院八十七年度婚字第七四號民事判決暨其確定證明書
    為證，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，亦查得
    被告確自八十七年二月二十二日出境即未再入境，有該局九十年三月五日函文後
    附之旅客入出境紀錄表在卷為憑，復經本院調閱上開卷宗核閱屬實，而證人即原
    告之父親蘇德和亦到庭證述明確，被告受合法通知後，未到場抗辯，且對原告之
    主張亦未提出任何書面之陳述或抗辯，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文
    規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，經他方提起同居之訴判決勝訴確定後，無正當理由，仍不履
    行同居義務者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例）。本件被告既無正當理由
    拒與原告同居，揆諸前揭法條規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告據以訴請與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      四        日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳秋如
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年    七      月      四        日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
