【裁判字號】    90,訴,306
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等七人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價格核定為新臺幣佰萬零仟伍佰元，折合銀圓壹佰萬零壹仟壹佰陸拾
陸元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬零壹拾貳元，折合新臺幣萬零拾陸元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                            臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
