【裁判字號】    90,訴,55
【裁判日期】    900704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                              九十年度訴字第五五號
    原      告  連成預拌水泥工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開準備程序，並指定民國九十年七月二十日下午二時三十分，在本院第
    七法庭行準備程序。
二、原告應偕同下列之人到庭：
（一）證人呂金塗、許家豊、林國明、林國勇、郭榮全、林聖英、孫永昌。
（二）電腦、桌椅之出賣人。
三、原告應補正下列事項：
（一）提出預拌混凝土價額之證明文件。
（二）陳報林己翔與原告間為何關係。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
