【裁判字號】    90,重訴,25
【裁判日期】    900915
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第二五號
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年九月十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年六月十五日將其
收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
