【裁判字號】    90,聲,3266
【裁判日期】    900915
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯竊盜罪，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第二
四○六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月（八十八年
    度易字第二三九六號）確定，其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪
    ，本院未為易科罰金之諭知，原無不合，惟因刑法第四十一條之規定，業已將「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪」修正為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪」，並於九十年一月十二日公布施行，參照司法院院字第一三五六號、
    第一三九七號之解釋，聲請裁定對受刑人諭知易科罰金之折算標準，以為受刑人
    請求時，作為准許執行易科罰金之依據等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    固規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」。
三、經查，本件受刑人甲○○所犯竊盜罪，固經本院判處有期徒刑五月確定，有本院
    八十八年度易字第二三九六號刑事判決可稽，惟查受刑人甲○○前所受確定裁判
    之處罰，業經執行完畢一節，有本院依職權查詢所得之在監在押資料表及執行指
    揮書各一份可稽，聲請人就已執行完畢之刑向本院提出聲請，應予駁回，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                              法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
