【裁判字號】    89,交易,87
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四五五號），
暨送請併案審理（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一０一九七號），本院
判決如左：
        主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日；又因過失傷害
人致重傷，處有期徒刑捌月。拘役如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○明知無駕駛執照；飲酒達一定程度及身體太過疲倦均不得駕駛汽車，並行
    車應遵守速限，以保自己、乘客及其他公眾之安全，復無何不能注意之情狀，竟
    於民國（下同）八十八年十月二十五日凌晨無駕駛執照，並飲用水果酒達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼ＰＤ─九五五五號自用小客車，載
    送朋友乙○○，以時速約八、九十公里，超過當地速限七十公里以下之高速，由
    彰化縣彰化市往台中縣烏日鄉行駛，於當日清晨五時十分許經烏日鄉○○路○段
    八０七之一００號前，因酒意加上疲倦瞌睡，致操控失當，車輛不自覺行線右斜
    ，待猛然發覺時已反應不及，撞斷路旁之電線桿，使乙○○受有腦外傷併認知功
    能障礙，兩側肢體偏癱，因中樞神經機能極度障礙，終身不能從事任何工作，為
    維持生命必要之日常生活，須由他人照顧之重傷害。
二、案經乙○○（民國六十九年三月三十日生）之父甲○○於八十九年二月二十三日
    訴由台中縣警察局烏日分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨甲○
    ○於八十九年三月二十四日具狀訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官以同一犯罪
    事實送請本院併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於偵、審中均自承不諱，核與被害人乙○○之父
    甲○○指訴情節相符。並有道路交通事故調查報告表、現場相片、被告之酒精測
    試條在卷可憑。雖卷附被告之酒精測試條載記被告吐氣中所含酒精濃度僅為每公
    升０．０一毫克，依一般客觀情狀，無得認有酒後達不能安全駕駛動力交通工具
    之狀，但稽諸採測時間為上午七時九分，較被告自承之於凌晨二至四時左右間喝
    酒，並於五時十分許發生前開車禍，自足認係退酒後所採測得之數值，反徵被告
    自白之前揭犯行可信。另按汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，由駕駛人向公
    路監理機關申請登記，考驗及格後發給之，道路交通安全規則第五十條第一項定
    有明文，被告無駕駛執照，自不得駕駛汽車；又行車速度，依標誌之規定，道路
    交通安全規則第九十三條第一項亦定有明文，並之同規則第一百十四條及法規
    之精神立意，被告前開無照駕駛、超速及酒後暨疲倦猶駕車等行為，自係違反前
    開交通安全法規，實有過失，且此過失與被害人乙○○因前開車禍之受有腦外傷
    併認知功能障礙，兩側肢體偏癱，因中樞神經機能極度障礙，終身不能從事任何
    工作，為維持生命必要之日常生活，須由他人照顧之重傷害，有高雄市小港醫院
    診斷證明書在卷可憑，具相當因果關係至明，故被告犯罪之事證明確，犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪與刑法第二百八十四條第一項後段之過失致人受重傷罪。被告無駕駛
    執照駕車，因而致人受傷，犯有前開刑法第二百八十四條第一項後段之罪，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪
    動機、手段、及所造成之危害暨尚未與被害人達成民事和解等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並諭知拘役部分易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月       二十     日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年    八    月      二十四    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
