【裁判字號】    90,訴,566
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第五六六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○○○○○.
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬零陸仟壹佰拾陸元，及自民國九十年一月十
四日起至清償日止，按年息百分之七．九九計算之利息，並自民國九十年二月十五日
起至民國九十年八月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告陳宥宏邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十三日分別向
      原告借款新台幣（下同）一百九十萬元及一百十萬元，約定借款期限分別至一
      百零八年八月十三日及九十三年八月十三日，利息均按年息百分之七．九九計
      算，採機動利率，如逾期償付本息逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超
      過六月者，超過部分按上開利率二成加付違約金，並喪失期限利益，詎被告僅
      邀息至九十年一月十三日止，尚積欠本金一百八十四萬零五百四十九元及一百
      零六萬五千五百八十七元，迄未清償，為此請求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：借據二影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，自堪信為真實。從而，原告本於借
    貸及連帶保證關係，訴請被告連帶給付系爭借款及如主文所示之利息、違約金，
    為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十      日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
