【裁判字號】    90,交易,228
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三五九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
甲○○被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月二日上午八時三十五分許，飲酒後吐氣所含酒精成份達
    每公升○‧六一毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號Ｙ七三四六
    二號自小客車，沿嘉義市○○路由北向南方向行駛，途經嘉義市○○路與博東路
    之交岔路口欲左轉彎時，竟疏於注意，適有乙○○駕駛車號Ｔ二六二六六號自小
    客車內載其妻丙○○、其女侯英綸（八十六年四月二十四日出生），沿嘉義市○
    ○路由南向北方向駛至，致兩車發生相撞，造成丙○○受有右下腿皮下瘀血；侯
    英綸則受有臉部瘀傷之傷害（過失傷害部分，業經撤回告訴）。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，核與被害人乙○○、丙○○指述之情節
    相符，復有道路交通事故調查報告表、嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、酒精測定值、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、被害人丙
    ○○、侯英綸之驗傷診斷證明書各乙份、現場照片八幀附卷可資佐證，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時、地所發生之車禍，因而致丙○○、侯英綸
    成傷，另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌；惟按告訴乃論之罪，告訴
    人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查本件公
    訴人所指被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人丙○○、侯英綸業於九十年八月十三日，
    其告訴代理人、法定代理人乙○○當庭撤回其告訴，就該部分犯嫌，自應另為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十      日
                                          書記官  林秀惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
