【裁判字號】    90,訴,207
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃木春
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○自民國九十年九月二日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○、甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認為渠等二人共犯該條例第五條第
一項第一款之罪，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，罪嫌重大，有逃亡之虞
，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款及第三款規定，於民國九十年
四月二日執行羈押，於九十年七月二日延長羈押期間二月，茲本院以羈押期間，即將
屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二日起，再予
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    八        月    二十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年    八        月    二十二   日
                                書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
