【裁判字號】    90,易,637
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三一七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀越門扇竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑伍年。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月二十八日凌晨一時許，攜帶其
    所有之客觀上足以對人之身體、生命構成威脅之螺絲起子一把，前往甲○○所經
    營位嘉義縣朴子市永和里應菜埔一０五之十一號之夜間無人居住之「星宇影業光
    碟出租店」，以上開螺絲起子毀壞該店一樓後門上之木條（公訴人誤為窗戶之木
    條），並將門上之玻璃取下後，將手伸入店內打開門之喇叭鎖，再無故侵入該店
    內（未據告訴）竊取甲○○所管領持有之如附表編號一至十八所示之ＶＣＤ共三
    百七十六片及編號十九之新格牌ＶＣＤ一台，得手後將之搬運至其嘉義縣布袋鎮
    ○○里○○○街一號住處藏放。嗣經警在上開出租店之ＶＣＤ架上書夾採得二枚
    指紋，經鑑驗為乙○○之指紋，並於九十年六月二十九日十二時十分許，在乙○
    ○上開住處內扣得如附表所示之ＶＣＤ三百七十六片、新格牌ＶＣＤ一台及乙○
    ○所有上開供犯罪所用之螺絲起子一把，因而查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其於右揭時、地攜帶兇器毀越門扇竊盜之事實均坦承不諱，
    經核與被害人甲○○於警訊中指述之情節相符，復有贓物認領保管單、照片二幀
    、內政部警政署刑事警察局九十年六月十四日（九十）刑紋字第八一九零六鑑驗
    書及扣案之螺絲起子一把在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按扣案之螺絲起子一把有持以行兇之可能，客觀上足以對人之身體、生命具危險
    性，核屬兇器。是核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之
    攜帶兇器毀越門扇竊盜罪。公訴人認被告破壞窗戶木條，以手伸入窗戶內打開後
    門之喇叭鎖後入店內竊盜，然訊之被告供稱其係破壞係後門上木條，並將門上之
    玻璃取下，再以手伸入店內打開門之喇叭鎖後入店內竊盜等情，而對照卷附現場
    照片，被害人店內之後門附近並無窗戶，門上裝有二塊玻璃，該玻璃係門之一部
    分，足資被告所供為實情，公訴人上開認定容有誤會。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。至扣案之螺絲
    起子一把為被告所有，業據被告供承在卷，且係供犯罪所用之物，爰依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年        八      月      二十      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年        八      月      二十一    日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
