【裁判字號】    90,交簡,972
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五０００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正犯罪時間為民國九十年七月三十一日凌晨一時許外餘與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據據被告甲○○於偵審中坦承酒後駕車，並有酒精測定值表一份在卷可佐。又
    依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及
    其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等
    語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧九四ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒
    精濃度為一九七‧四ＭＧ／一００ＭＬ至二一六‧二ＭＧ／一００ＭＬ間。再者
    ，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，血中酒精濃度（單位為ＭＧ／Ｄ
    Ｌ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩、失定向能、頭暈、思想
    錯亂、口語不清狀態，濃度三百至四百間時會有木殭、共濟失調、甚至括約肌失
    控等症狀，本件被告駕車時酒精濃度高達一九七‧四ＭＧ／一００ＭＬ至二一六
    ‧二ＭＧ／一００ＭＬ間，依上揭所示，已嚴重其身體協調功能，復參酌刑法第
    一百八十五條之三案件測識觀察紀錄表，其於夜間駕車，未依規定使用燈光，駕
    駛行為明顯異常、轉灣或變換車到未打方向燈或方向燈錯誤；或有人駛入對向車
    道、單行道等異常駕駛行為、對員警指揮及教通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力
    ，顯然欠佳、車輛行逕偏離常軌，時而加速、時後突停，顯然無法正常操控、查
    獲、測識或訊問過程卻有語無倫次、含糊不清、多話、大笑、情緒激動之情形，
    被告當時已達不能安全駕駛動力交通工具，至為灼然。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      八      月     二十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      八      月    二十二   日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
