【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０七四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。嘉義市農會活期儲蓄存款取款憑條上偽造之「甲○○」署押共玖枚沒
收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月十日上午八時許，至嘉義市圳
    頭里盧厝五十八號其外祖父甲○○住處，竊取甲○○所有之嘉義市農會存款存摺
    一本、郵政存簿儲金簿一本及印章二枚，得手後復基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自九十年三月十三日起至同年六月一日止，至嘉義市農會吳鳳分部及嘉
    義市○○路郵局等處，偽造甲○○之署押及盜用其上開印章，偽造取款憑條及提
    款單私文書，致生損害於甲○○，並持該取款憑條及提款單向櫃臺人員領取存款
    ，使嘉義市農會吳鳳分部及嘉義市○○路郵局陷於錯誤，而如數交付提領款項（
    詳如附表），丙○○於取得款項共新台幣五十萬九千元後悉數花用殆盡。
二、案經被害人甲○○之代理人乙○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於期於右揭時、地竊取存摺、印章後，偽造存款憑條詐領存款
    等事實均坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於警訊及本院審理時指述之情節相符
    ，復有保管書一件、嘉義中山路郵局郵政存簿儲金簿、嘉義市農會活期儲蓄存款
    存摺影本各一件、郵政存簿儲金提款單影本三件及嘉義市農會活期儲蓄存款取款
    憑條影本九張在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告丙○○竊取甲○○存款簿及印章，並偽造取款憑條，向郵局及農會詐領存
    款，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項詐欺罪。被告利用農會人員九次偽
    簽立取款條行為，惟該人並不知情，無犯罪之認識，被告應成立該罪之間接正犯
    。被告盜用甲○○印章為偽造私文書之部分行為，又其偽造私文書之低度行為，
    應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次行使偽造文
    書、詐欺領款之犯行，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開三罪
    間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之行使偽造文書罪處斷。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、與被害人係祖孫關係及犯罪後坦承等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。至嘉義市農會活期存
    款憑條上被告偽造之「甲○○」署押共九枚，爰依刑法第二百十九條之規定沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四
十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八        月      二十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      八        月      二十一  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
