【裁判字號】    90,交聲,70
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於民
國九十年六月十三日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七０－ＫＡＡ２０８０
８９號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人丙○○於民國九十年四月二十五日十
    六時五十五分許，駕駛車號ＩＱ─一三八號營業大貨車行經雲林縣大埤鄉○○路
    與南昌西路口時，係綠燈轉黃燈時通過路口，並非闖紅燈云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反上開規定者，並記違規點數三點；道路交通管
    理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查，本件異議人丙○○駕駛車號ＩＱ─一三八號營業大貨車於九十年四月二十
    五日下午四時五十五分許，在設有燈光號誌管制之雲林縣大埤鄉○○路、南昌路
    口交岔路口，闖越紅燈之違規事實，已據證人即舉發本件違規之警員乙○○、甲
    ○○到庭結證明確，並有雲林縣警察局雲警交字第ＫＡＡ２０８０８９號舉發違
    反道路交通管理事件通知單乙紙附卷可稽。又警察掣單舉發違反道路交通管理處
    罰條例所列之違規事實，係公務員基於職務，就特定之具體事件所為之具公法上
    效果之行政行為，如無形式上顯然之瑕疵，該處分自有相當之公信力。本件異議
    人雖指摘舉發不實，然未能提出積極證據以資證明其確無違規行為，即難推翻舉
    發之效力。是本件異議人於上揭時、地違規之事實，應堪認定。
四、從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一
    項第三款等規定，對異議人裁處新臺幣一千八百元罰鍰，並記違規點數三點，認
    事用法俱無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。據
    上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十三   日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
