【裁判字號】    90,訴,122
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第一二二號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落花蓮縣壽豐鄉○○段一六一地號土地，地目養，面積一六０二七．八平
方公尺，權利範圍全部，應有部分一六０二七分之四八四九，移轉登記予原告。
兩造共有坐落花蓮縣壽豐鄉○○段一六一地號土地，地目養，面積一六０二七．八平
方公尺，應予原物分割為：如附圖一所示假分割線所示一六一地號（面積四八四九．
五八平方公尺）分歸原告甲○所有；另假分割線所示一六一－Ａ００一地號（面積一
一一七八．二九平方公尺）分歸被告乙○○○所有。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落花蓮縣壽豐鄉○○段一六一地號土地、地目養、面積一六０二七
      ．八平方公尺土地，應有部分一六０二七分之四八四九，移轉登記予原告，並
      請求分割。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告於民國六十八年二月二十二日與原告乙○○○及訴外人呂瑞崑（即被告之
      夫），共同出資購買坐落花蓮縣壽豐鄉壽段五八二－二地號土地（重測後為三
      農段一六一地號），並特別註明本筆土地之內０．五台甲土地甲○先生付款，
      惟當時因礙於法令限制，系爭土地登記為共有，致原告無法按出資比例取得系
      爭土地之所有權登記，是以原告乃將系爭土地之應有部分信託登記予被告名下
      ，由被告出名取得系爭土地所有權全部，自該時起原告即在系爭土地上所分管
      之部分土地從事養殖漁業，足證原告確實購買系爭土地無誤。嗣因法令修改，
      系爭土地得以移轉成共有，原告乃向被告表示終止信託契約，迭請被告將原告
      當初所購買０．五台甲所占系爭土地之應有部分移轉登記予原告，被告雖口頭
      應允，惟均未實際辦理，又經原告聲請調解委員會調解，被告亦未到場，是以
      原告以存證信函向被告表示終止信託，並請被告辦理土地移轉登記事宜，迄今
      被告仍置之不理。
（二）系爭土地面積為一六０二七．八七平方公尺，原告當初購買０．五台甲，相當
      於四八四九．五八平方公尺，原告買賣部分為系爭土地之應有部分一六０二七
      分之四八四九，按信託關係終止後，受託人負有返還受託物之義務，信託人亦
      得請求受託人辦理所有權移轉登記，本件因被告迄今仍未將系爭土地之應有部
      分移轉登記予原告，並請求分割，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出土地登記謄本四件、買賣契約書、切結書、調解通知、存證信函及回
    執影本各一件為證，並聲請訊問證人吳阿鑾，聲請勘驗現場及測量。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本四件、買賣契約書、切
    結書、調解通知、存證信函及回執影本各一件為證，證人吳阿鑾結證稱：本案土
    地是我介紹買賣的，是我帶他們去找賣地的人，當時共有三個人名字我不清楚，
    三個人都是男的，當時土地沒有辦法分割，先共有等到可以分割時才分割。（見
    本院九十年八月六日筆錄），被告經合法通知未到庭亦未提出書狀答辯爭執上情
    ，原告主張堪信為真實。
三、有關農地限制不得移轉登記予非自耕農及移轉為共有之規定如土地法第三十條、
    第三十條之一已隨八十九年一月二十六日之農業發展條例第三十條及相關規定之
    修正公布實施而隨之修正或刪除，亦即農地已可由自然人自由買賣、贈與或繼承
    ，移轉登記時無須再檢討自耕能力之有無或不能移轉為共有之問題。從而，原告
    自得依前開買賣契約書與切結書記載，並終止與被告信託關係，請求被告辦理系
    爭土地所有權應有部分一六０二七分之四八四九，移轉登記與原告，洵屬有據，
    應予准許。
四、按各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。系爭共有物並
    未訂定不分割之期限，性質上復非不得能分割，而共有人未能以協議自行分割，
    ，故原告請求分割系爭共有土地，於法尚無不合，應予准許。再查，系爭土地現
    為一水池，周圍雜草叢生，正前方是柏油路，路旁二側分別是水溝與道路，但道
    路上仍雜草叢生，經本院依原告聲請至現場勘驗，並囑託花蓮縣花蓮地政事務所
    派測量，製有複丈成果圖在卷可佐。如附圖一所示假分割線所示一六一地號（面
    積四八四九．五八平方公尺）分歸原告甲○所有；另假分割線所示一六一－Ａ０
    ０一地號（面積一一一七八．二九平方公尺）分歸被告乙○○○所有，該分割方
    案，屬對兩造有利，且不違背彼等約定土地應有部分面積原意。原告起訴請求分
    割其與被告共有之系爭土地，洵屬有據，應予准許如主文所示之方法為分割五、
    因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與
    本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
六、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
