【裁判字號】    90,交訴,53
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○飲用啤酒後尚未達不能安全駕駛之程度（吐氣後酒精濃度檢測值為零點一
    八ｍｇ／ｌ），於九十年二月十八日十九時三十分許，駕駛車牌號碼ＧＯ─四二
    ○○號自用小客車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路，由礁溪鄉○○路往德陽路方向行駛
    ，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時天候為陰、路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情狀，並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意車前狀況，撞擊同向在前由林讚稱所騎乘車號ＧＷＨ─七二三號之
    機車，致林讚稱因此受有頭部後腦損傷經送醫不治死亡。乙○○於肇事後留在現
    場向到場處理之警員表示願意接受裁判之意而為自首。
二、案經林讚稱之子甲○○告訴暨臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地酒後駕車過失肇事致被害人林讚稱受有頭部後腦
    損傷經送醫不治死亡之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、酒精濃度
    測試單及現場照片在卷可參，被害人因本件車禍受有頭部後腦損傷而死亡，此有
    台灣宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各乙份及相驗照片
    在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告為汽車駕駛人，自應注意
    上開規定。而依道路交通事故調查報告表所載當時天候為陰、路面乾燥、無缺陷
    、無障礙物等情狀，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況而致肇事，
    其具有應注意能注意而不注意之過失甚明，台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員
    會基宜鑑字第九００二一０號鑑定意見書亦同此認定，可供參照。被告之過失行
    為與被害人死亡結果之間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告之過失犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後犯罪
    未被發覺前，留在現場向到場處理之警員承認肇事並表示願意接受裁判之意，業
    據證人即警員林鉅祥到庭證述在卷，符合刑法第六十二條前段之自首要件，應減
    輕其刑。爰審酌被告過失之程度、雖與被害人家屬達成民事和解然尚未支付任何
    賠償金額，業據被告供認在卷，並有宜蘭縣礁溪鄉調解委員會調解書可資參照，
    坦承過失犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月     二十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
