【裁判字號】    90,交易,25
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二００號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十月八日駕駛車牌號碼ＤＸ－九三九號自用小客車，沿
    宜蘭縣礁溪鄉○○路由十六結路往玉田村方向行駛，於同日六時二十五分許行駛
    至上開七結路五十二號前之三岔路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行經彎道及無號誌之交岔路口時，均應減
    速慢行，以作隨時停車之準備，而依當時天候為晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物及視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過上開三岔路路
    口時，未注意車前狀況及減速慢行，而從後撞擊同向由乙○○所騎乘並搭載乘客
    甲○○○沿七結路在五十二號前欲左轉往礁溪方向之車牌號碼ＬＥＨ－三三五號
    重型機車，造成乙○○受有左近端脛骨開放性骨折、左踝骨折及左小腿撕裂傷之
    傷害；甲○○○則受有頭部外傷、胸部及左小腿挫傷、腰椎退化性關節炎等傷害
    ，丙○○於肇事後犯罪未被發覺前即主動報警處理並表明願意接受裁判之意而為
    自首。
二、案經丙○○自首暨乙○○、甲○○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地因過失肇事致告訴人乙○○、甲○○○受有前述
    傷害之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○○指訴相符，並有道路交通事
    故調查報告表、現場照片及告訴人乙○○、甲○○○分別提出之羅東博愛醫院診
    斷證明書各乙份在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施；行經彎道及無號誌之交岔路口時，均應減速慢行，作隨時停車
    之準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定
    有明文。被告為汽車駕駛人，自應注意上開規定。而依道路交通事故調查報告表
    所載當時天候為晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等情形，又無不能
    注意之情事，竟疏未注意車前狀況並減速慢行，撞擊同向在前欲左轉之告訴人騎
    乘之機車而致肇事，其具有應注意能注意而不注意之過失至為明確。台灣省基宜
    區車輛行車事故鑑定委員會基宜鑑字第九００一七三號鑑定意見書亦同此意見，
    可供參照。告訴人二人因本件車禍受有前述傷害，被告之過失行為與告訴人二人
    之傷害結果間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一過失
    行為造成告訴人二人傷害之犯行，為想像競合犯，應從一重論以過失傷害一罪處
    斷。查本件車禍肇事後，被告即主動報警處理並表明願意接受裁判之意而為自首
    ，此有宜蘭縣警察局礁溪分局函覆之自首調查報告表在卷可參，被告對於未發覺
    之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌本件
    車禍被告過失之情節、告訴人二人所受之傷勢、尚未與告訴人達成民事和解、坦
    承過失犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪後，刑
    法第四十一條第一項之規定，業於九十年一月十日修正，犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者得易科罰金，並自同年一月十
    二日生效，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後裁判時之規定並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十一   日
附錄法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
