【裁判字號】    90,基交簡,404
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一五八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（於民國八十八年八月間犯服用酒類駕駛致交通危險罪，經本院判處罰金
    二千元，如易服勞役以三百元折算一日，緩刑二年確定；又於八十九年五月十八
    日觸犯相同罪名，經本院判處罰金八千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，
    於八十九年八月十八日執行完畢）明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力
    減低、反應能力變慢，而不能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他
    人於死、傷之危險，竟於九十年五月十七日下午某時許，在某處飲用酒類，達於
    反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍
    駕駛動力交通工具即車號Ｍ八－○八五（聲請書記載為○八三）號營業小客車在
    道路上行駛，迨於同日下午四時十分許行駛至基隆市○○區○○路二一八號前，
    因酒後注意力無法集中，撞及乙○○所有停放在路邊之車號Ｂ三－二七七六號自
    用小客車，經警據報前往處理，並對甲○○測試飲酒後吐氣所含酒精成分，發現
    其吐氣所含酒精成分每公升達○點九七毫克，而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)酒精濃度測試表。
  (三)依卷附測試觀察紀錄表所示，被告駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或
    過小等駕駛操控力欠佳情形；腳步不穩；於查獲、測試及訊問過程有意識模糊，
    注意力無法集中情形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十一   日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
