【裁判字號】    90,易,314
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之毒品安非他命（毛重拾公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院及本院分別判處有期徒
    刑八月、六月確定，經接續執行，於民國（下同）八十七年三月一日執行完畢。
    又因施用第二級毒品案件，經先後裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品傾向，經台灣台北地方法院檢察署檢察官各於八十八年十一月十一日、八
    十八年十一月二十九日，以八十八年度毒偵緝字第八六號、第一一五號為不起訴
    處分確定；復因施用第二級毒品案件，經台灣台北地方法院於八十九年八月三十
    一日，以八十九年度易字第九九二號判處有期徒刑八月。詎甲○○猶不思悔改，
    於九十年四月十四日晚間六、七時許，在基隆市○○街附近公共廁所內，以將安
    非他命置於鋁箔紙上加熱產生白煙後再予吸食之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣於同日（即十四日）二十時四十分許，在基隆市○○街八十一號前，為
    警查獲，並扣得其所有供施用第二級毒品所用之安非他命（毛重十公克）。
二、案經基隆市警察局第一分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復扣得毒品安非他命（毛重十公克）在案
    可資佐證，且查獲時所採集之尿液經檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有
    基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告曾因施用第二級毒品案件，經先
    後裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣台北地方法
    院檢察署檢察官各於八十八年十一月十一日、八十八年十一月二十九日，以八十
    八年度毒偵緝字第八六號、第一一五號為不起訴處分確定等情，有台灣基隆地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。揆諸前揭說明，本件事證業已明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院及本院分別判處有期徒刑八月、六月確
    定，經接續執行，於八十七年三月一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前
    科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之安非他命（毛重十公克）屬違禁物，爰依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十一   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
