【裁判字號】    90,婚,31
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年婚字第三一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右原告聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丁○○（住基隆市○○區○○路一一一巷一號之一）為本件訴訟被告甲○○之特
別代理人。
    理      由
一、本件原告聲請意旨略稱：原告於九十年三月二十六日於九十年度婚字第三一號撤
    銷婚姻事件中追加甲○○為被告，應為被告之甲○○，現為中度智障之人，顯然
    無法自己為訴訟行為，復無法定代理人，以及延遲訴訟將使之受損害各情，依本
    院當庭勘驗甲○○無法自如應對，及殘障手冊等證物，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B    法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
