【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                                八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  乙  ○
    送達代收人  丙○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○於不起訴處分確定前，共受羈押柒佰參拾壹日，准予賠償新臺幣貳佰玖拾貳萬肆
仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者；均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，同時該條例第六條之一規定人
    民依本條例聲請受損權力回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處
    分書、判決書或相關文書，不以正本為限。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○原係國防部台灣軍人監獄撥交反共救國軍第二總
    隊第二大隊勞役戰士，於民國（下同）四十四年五月十九日晚間，被控意圖叛亂
    遭逮捕拘禁，於四十五年十一月十一日經五九五一部隊軍事檢察官偵查終結，處
    分不起訴，經該管長官聲請再議，陸軍總司令發回續行偵查，由三零五四部隊軍
    事檢察官於四十六年五月十七日偵查終結，以犯罪嫌疑不足為理由，再次為不起
    訴處分，至四十六年五月二十日聲請人始獲釋放，隨即撥入反共救國軍第一總隊
    服役，共計遭不當羈押七百三十一日，爰依戒嚴時期權利受損回復條例、大法官
    會議釋字第四七七號解釋，請求冤獄賠償等語，並提出不起訴處分書二份為證。
三、經查，聲請人乙○於四十四年五月十九日，被控意圖叛亂遭逮捕拘禁，於四十五
    年十一月十一日經五九五一部隊軍事檢察官偵查終結，處分不起訴，經該管長官
    聲請再議，陸軍總司令發回續行偵查，由三零五四部隊軍事檢察官於四十六年五
    月十七日偵查終結，以犯罪嫌疑不足為理由，再次為不起訴處分，至四十六年五
    月二十日聲請人始獲釋放，共羈押七百三十一日等情，有五九五一部隊不起訴處
    分書、三零五四部隊不起訴處分書各一紙為證，並經證人丁○、甲○○到庭證述
    屬實（詳本院九十年七月二十七日、八月三日訊問筆錄），依上揭說明所示，此
    部分應准予依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求賠償，方屬妥適。
    本院爰審酌其教育、身分、地位、職業、家庭及精神上所受之損害等一切情狀，
    認以每日賠償新台幣（下同）四千元為相當，核計共准賠償二百九十二萬四千元
    。聲請人請求超過四千元以上之部分為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  齊    潔
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  林 苑 珍
中      華民      國      九十      年      八      月   二十一   日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
