【裁判字號】    90,基交簡,420
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三三七
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年五月二十七日上午三時許，在台北縣汐止市友人住處飲用啤酒，達於反
    應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍於
    同日上午六時許駕駛動力交通工具即車號八Ａ－五一一二號自用小客貨車在道路
    上行駛，迨於同日上午七時十五分許行駛至國道一號公路南向七公里八百公尺處
    ，撞及前方由甲○○駕駛之車號六Ｂ－八六三五號自用小客車，經警據報前往處
    理，並對乙○○測試飲酒後吐氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒精成分每公升
    達○點六○毫克，而知上情。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前揭犯行：
  (一)被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警局訊問之陳述。
  (三)酒精濃度測試表及道路交通事故調查報告表各一件附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十一   日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
