【裁判字號】    90,易,232
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害自由案件，本院於民國九十年八月十五日所為判決之原本及正本有
誤，應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本據上論斷欄，應於刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段之下增加
「第三百條」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，司法院大法官會議著有釋字第四十三號解釋足按。
二、本件原判決原本及正本據上論斷欄固漏載刑事訴訟法第三百條，但理由欄既已
    明起訴法條應予變更之理由，自不影響於判決之本旨，爰予更正如主文所示（亦
    即更正後，據上論斷欄應為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項
    前段、第三百條，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第四十七條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文」）。
中      華      民      國       九十       年     八     月    二十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  簡  豐  益
中      華      民      國       九十       年     八     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
