【裁判字號】    90,易,306
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三０六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二三四八號），本院認應適用通常程序審判並判決如左：
        主    文
本件免訴。
        理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月七日十六時三十分許
    ，在基隆市○○街二十八巷四十號，為警實施搜索時查獲安非他命毛重一．一公
    克，因認被告犯有毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品之罪嫌云
    云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為
    實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其
    他有罪或無罪之實體上裁判。此項一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上
    一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦均有其適用（
    最高法院六十年台非字第七十七號、三十二年上字第二五七八號、八十四年度台
    上字第三０八０號判決參照）。連續犯係裁判上一罪，其一部犯罪事實曾經判決
    確定者，其效力當然及於全部。若檢察官復將他部分重行起訴，自應為免訴之諭
    知。
三、經查：被告前於八十九年十月十三日，在基隆市○○街二十八巷四十號住處施用
    第二級毒品安非他命，並扣得其所有之安非他命毛重二．五公克之事實，業經本
    院簡易庭於八十九年十一月十五日，以八十九年基簡字第八九六號判決有罪，並
    於八十九年十二月四日送達被告，於八十九年十二月十九日確定在案，此有本院
    被告國前案紀錄表附卷可稽，並經調閱該卷宗審閱無訛，本件被告持有第二級毒
    品安非他命之事實，公訴人所認被告之行為時間，係在八十九年十一月七日十六
    時三十分許，適在上揭確定判決所認被告連續行為之期間內。再查安非他命為第
    二級毒品，而持有毒品係施用毒品之基本行為，故持有之低度行為即應為施用之
    高度行為所吸收，而不另論以持有毒品之罪，俾免為行為之重複評價。因此，前
    案被告施用第二級毒品之犯行，既經判決有罪確定，本案被告持有第二級毒品之
    犯行，原屬前案確定判決吸用第二級毒品連續犯行之一部，應為前案既判力所及
    ，揆諸前開法律意旨，應為免訴之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林  苑  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
