【裁判字號】    90,基簡,372
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九○
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品
而意圖販賣而陳列，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案仿冒如附表所示商標圖樣之太陽眼鏡壹拾捌副均沒收。
    事實及理由
一、乙○○平日於基隆市○○路十五號擺設攤位販賣太陽眼鏡營生，明知如附表所示
    「逸馨及圖」之商標圖樣，業經逸馨實業社負責人甲○○，向經濟部中央標準局
    申請註冊，取得專用於眼鏡及其組件等商標之商標專用權，且尚在專用期間內，
    竟於民國九十年四月下旬某日，向台北縣三重市○○○路某商店，以每支新台幣
    （下同）一百五十元至一百八十元之價格，購入他人未經逸馨實業社甲○○同意
    或授權，擅自使用相同於該實業社註冊商標圖樣之仿冒眼鏡，並基於概括之犯意
    ，自九十年五月一日起，以每支二百九十九元之價格，陳列在基隆市○○路十五
    擺設之攤位上，供不特定之人挑選購買。嗣於九十年五月二日下午五時三十分許
    ，在上址為甲○○會同警察當場查獲，並扣得如附表所示之仿冒眼鏡共十八副。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、扣案仿冒如附表圖所示「逸馨及圖」商標圖樣之眼鏡十八副，係被告犯商標法第
    六十三條之罪所陳列之商品，應依商標法第六十四條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十一   日
附錄論罪法條：
商標法第六十二條：
有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金：
一、於同一商品或同類商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或同類商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬────────┬───────┬───────┐
│編號│商  標  圖  樣│註  冊  號  數  │專  用  期  間│扣案品名及數量│
├──┼───────┼────────┼───────┼───────┤
│一  │              │第二八○五七二號│自七十四年四月│太陽眼鏡十三副│
│    │              │                │十六日起至九十│              │
│    │              │                │四年四月十五日│              │
│    │              │                │止            │              │
├──┼───────┼────────┼───────┼───────┤
│二  │              │第二八○五六八號│自七十四年四月│太陽眼鏡五副  │
│    │              │                │十六日起至九十│              │
│    │              │                │四年四月十五日│              │
│    │              │                │止            │              │
└──┴───────┴────────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
