【裁判字號】    90,訴,226
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二二六號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元及自九十年一月三十日起至清償日止，按年息百
分之十一．七五計算之利息，暨自民國九十年三月一日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）債務人甲○○於民國八十九年三月二十九日邀丁○○為連帶保證人向聲請人借
      款新台幣（以下同）一百萬元整，約定借款期限為五年，利息按年息百分之十
      一，七五計付，期間如遇牌告利率調整時得隨時調整，如有遲延給付時，自遲
      延之日起其逾在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
      率百分之廿計算之違約金。
（二）上開借款債務人除繳付利息至九十年一月二十九日外，其餘本息及違約金等屢
      經催討均未繳付，按授信約定書第五條第一項約定債務人自應負連帶給付責任
      ，並應付自九十年一月三十日起至清償日之利息及自九十年三月一日起至清償
      止之違約金。
（三）被告所稱係另一件保證債務款，期限未至。被告已承認有前述借款，清償期限
      已屆，請求依法判決。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款明細表一件為證（原本閱
    後發還）
乙、被告甲○○方面：
一、聲明與陳述：我有借錢，已經到期，因為市農會有四筆地要拍賣，我說過戶給我
    ，總價八百萬元，我只能過三筆，其中一筆無法過戶，因為農地有違章（建築）
    農會告訴我公告地價二千萬元，叫原來的地主再設定五百萬元，我也同意他再設
    定五百萬元，借款人是原來的地主，這土地上有設定三百萬元的抵押權，是第二
    順位，後來五百萬元抵押權是第三順位，農會要求三百萬元的抵押權要先塗銷，
    地主只願意還二百萬元給債權人，債權人不同意，農會要求我拿土地來借錢，要
    清償李姓地主之債款，我沒有個人土地，就拿共同的土地（來抵押），農會說不
    夠又叫我太太（丁○○）簽名，現在我所有的債務與我太太共一百五十萬元，我
    三筆土地已經過戶了，上面有三筆抵押權，我借了一百五十萬元清償借款，李姓
    地主八百萬元、五百萬元的債務我是保證人，四筆農地會被拍賣是因為八百萬元
    的債務，五百萬元的貸款，事實上農會也沒放出來，現在農會封我的工地，工人
    害怕，不敢繼續作，農會不應該先向保證人求償，他查封我土地，影響我的清償
    能力，他們只要撤封，我願意還，房子四個月後蓋好我有錢才能還等語。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告丁○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張被告甲○○負有前述借款債務，丁○○為連帶保證人，是項債務因
    被告未依約繳息而喪失期限利益等情，有原告提出之前述證據可證，亦為被告甲
    ○○所自認，至於甲○○所陳述之借款過程，為本件借款之緣由，不影響其依契
    約應負之清償責任，原告之主張堪予採信。從而原告依消費借貸及保證之法律關
    係，請求被告二人連帶給付如主文所示之借款、利息、逾期之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由，
上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
