【裁判字號】    90,基交簡,301
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第二
九五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○寄藏贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因過失
傷害人致重傷，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載（一）甲○○前於八十八年間因業過失致死案件，經法
    院判處有期徒刑七月，並於八十八年十月七日執行完畢。（二）本件事故並致被
    害人乙○○導致右側肢體癱瘓、左側肢體輕癱及失語症等重傷害。證據則補充記
    載另有行政院衛生署基隆醫院八十九年十月十六日之診斷證明書外，其餘之犯罪
    事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第二百八十四條第一項、第四十七條、第四十一條、第五十一條第
    五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
