【裁判字號】    90,聲,2399
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後
    ，已使被告免於羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中       華       民      國     九十     年     八     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
