【裁判字號】    90,聲,2409
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一四五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○非法持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例及妨害公務等二罪，經本院先後判處有期徒刑六
月，如易科罰金，以參佰元折算一日，及有期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元折算
一日，均經分別確定在案，並有各該判決書附卷可稽。茲台灣高雄地方法院檢察署檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十
一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      八    月      二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      八    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
