【裁判字號】    90,易,2702
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
七七九三號），本院高雄簡易法庭（九十年度雄簡字第六六九號）認不宜以簡易判決
處刑，簽請依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十九年三月二十一日，以附條件買賣分期附款之方式，經由經銷商裕
    昌汽車股份有限公司向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）購買車牌號ＺＤ
    ─八三八六號自小客車乙輛，並向主管機關高雄市監理處辦理動產保交易登記，
    為動產擔保交易之債務人。雙方約定分期總價為新台幣（以下同）捌拾參萬壹仟
    陸佰元，分三十六期給付，每月一期，每期給付二萬三千一百元，標的物存放地
    點為高雄市楠梓區右昌忠義四巷十四號，在價金未全部付清前，標的物所有權仍
    屬於出賣人裕融公司所有，買受人甲○○僅得先行占有使用，不得任意將標的物
    遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分。詎甲○○於取得標的物之，僅付十四期
    之買賣價金，自九十年二月十日起即拒不付款，並意圖不法之利益，將標的物出
    質於設在高雄市○○路某當鋪行，致裕融公司追索無著受有損害。
二、案經裕融公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與告訴人裕融公司之代理人指訴情節相符，復有
    動產擔保交易附條件買賣契約書、動產擔保交易登記證明書在卷可憑，被告自白
    顯與事實相符，堪可採信，犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法之利益，將標的物出質
    罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，前此於八十年間曾因誣告罪被科處罰
    金參仟元，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，本件僅繳納十四期之
    買賣價金，且迄今仍未賠償告訴人所受損害等一切情事，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第十一條前段、動產擔
保交易法第三十八、刑法第四十一條、罰金鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十    日
附錄本判決論罪之法條
動產擔保交易法第三十八條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
