【裁判字號】    90,聲,2440
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執字第四四三六號）本院裁
定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告免予羈押在案。
二、茲以該被告逃匿，具保人乙○○經合法通知亦未能攜同被告到案，有送達證書、
    拘提結果報告書各一份在卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十    日
                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
