【裁判字號】    90,聲,2417
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（九十年度聲沒字第八八四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（淨重零點玖伍公克、包裝重零點柒壹公克）、第二級毒
品安非他命貳包（驗前毛重壹點壹伍公克、驗後毛重壹點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，經聲請人以九十年度戒毒
    偵字第五二０號不起訴處在案，然內政部警政署高雄港務警察所查扣粉末二包、
    晶體二包，屬毒品危害防制條例所規範之第一級毒品海洛因、第二級安非他命，
    爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查：被告所犯施用毒品案件，業經聲請人於九十年四
    月二十日以九十年度戒毒偵字第五二０號不起訴處分在案，而扣案之粉末二包、
    晶體二包，經法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，屬毒品
    危害防制條例規範之第一級毒品海洛因（淨重０．九五公克、包裝重０．七一公
    克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重一．一五公克、驗後毛重一．一公克）等
    情，此有九十年度毒偵字第二九四號不起訴處分書及法務部調查局鑑定通知書、
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一份在卷可證，是以聲請人之聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國  九十      年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
