【裁判字號】    90,婚,388
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第三八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十一年一月十五日結婚，初尚和睦，嗣被告不理家務，並在八十
      九年六月間離家出走，不與原告同居。被告無正當之理由，不與原告同居，爰
      依民法第一千零一條之規定，訴請被告與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本四份，並聲請訊問證人李鴻均、劉真文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」，民法第一
    千零一條定有明文。本件原告主張：兩造於八十一年一月十五日結婚，婚後並約
    定住在原告住所即高雄縣林園鄉○○村○○路二一四巷十四號之事實，有原告所
    提之戶籍謄本四份為證，且衡諸兩造婚後迄至被告離家之前，兩造均住於上開原
    告住處等情，亦據證人即兩造之子李鴻均到庭證述屬實，應堪認原告之主張為真
    實。又原告主張被告無正當理由，自八十九年六月間離家，迄今均未與原告同居
    之事實，業據證人李鴻均到庭證稱：「我母親（即被告）在八十九年一、二月間
    離家．．．．離家的原因，我想是因為他要打我但被爸爸（即原告）阻止．．．
    ．至於有無其他原因我就不知道了．．．．」等語；及證人即林內村村長劉真文
    到庭證稱：「兩造是我的村民，被告大概自八十九年六月份就離開原告住處，到
    目前為止都沒有回來．．．．被告離家出走那日晚上，我接到原告的電話去處理
    ，因為兩造當時有口角，被告也在場，當時我勸他們夫妻以和為貴，但被告似乎
    聽不進去，在我離開之後，被告也離家出走了」等語，顯見被告確無正當理由，
    業於八十九年六月間離去兩造之共同住所，迄今仍未與原告同居，是原告上開主
    張亦屬可取。準此，揆諸首開法條規定，原告自可請求被告與其同居。
三、從而，原告依民法第一千零一條規定，請求被告應與原告同居，洵屬有據，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
