【裁判字號】    90,聲,2428
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四二八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因貪污等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○擔任橋頭鄉長，甚多相關活動必須參加，其中多次應
    出國之場合，卻因限制出境而無法參與，對於鄉政之推動甚有影響。又橋頭鄉將
    於九月三日舉辦調解委員及村里長考察團，應由鄉長帶領，前往澳洲考察基層地
    方建設事項，爰請解除出境管制，以利鄉政之推動等語。
二、經查：被告甲○○因涉嫌貪污案件經本院八十九年度訴字第五四二號予以限制出
    境在案。該案被告甲○○係經檢察官以經辦公用工程舞弊及經辦工程收取回扣罪
    嫌起訴，所涉收取回扣款達新台幣（下同）二千零十二萬五千九百四十四元，所
    犯貪污治罪條例第四條第一項之罪，其法定刑為無期徒刑或十年以上有期刑之罪
    ，其犯罪情節重大，被告所請出國考察地方基層建設，衡情非屬重大而必由其為
    之，是本件仍不宜解除被告出境之限制，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
