【裁判字號】    90,易,2908
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    三月，復於同年又因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月，經合併定應執行刑為
    有期徒刑一年，並於八十八年四月二十七日執行完畢。詎甲○○又於八十七年間
    因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八三四號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，再以八十七年度毒聲字第二二０五號裁定強制戒治
    ，並於強制戒治期滿後，於八十九年九月十四日由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以八十九年度戒毒偵字第九八二號不起訴處分確定在案，竟仍不知悔改，又基
    於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年四月初某日起迄同年月十九日
    止，在高雄市○○區○○路ＫＩＳＳ  ＰＵＢ店內，以將第二級毒品安非他命置
    於錫箔紙上燒烤吸食煙氣之方式，平均每星期施用一次之頻率，施用安非他命多
    次。嗣於九十年四月二十一日為警因他案查獲，並採尿送驗始知上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且將其為警分別採集之尿液送驗結果，
    呈安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十年五月八日高市凱醫檢字第０
    ０一二一號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽。被告先前因施用毒品案件，經本
    院以八十七年度毒聲字第一八三四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再以八十七年度毒聲字第二二０五號裁定強制戒治，並於強制戒治期滿後
    ，於八十九年九月十四日由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵
    字第九八二號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，從而本件事證明確，被告連續施用安
    非他命之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品，
    進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪；被告先
    後施用第二級毒品，時間緊接、方法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論並加重其刑。末查被告甲○○於八十三年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月，復於同年又因竊盜
    案件，經法院判處有期徒刑十月，經合併定應執行刑有期徒刑一年，並於八十八
    年四月二十七日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於五年內，再犯本案有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再施以強制戒治直至強制戒治期滿而予以不起訴處分確
    定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯
    後已坦承悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華         民         國      九十     年    八   月   二十   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
