【裁判字號】    90,親,111
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第一一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求交付子女事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
為請求交付子女，依法起訴事：
    甲、訴之聲明
一、被告甲○○應將長男孔德穗交由原告乙○○監護。
二、訴訟費用由被告負擔。
    乙、事實及理由
緣原告乙○○與被告甲○○於民國八十七年間協議離婚。兩造於婚姻關係存續中所生
長男孔德穗之監護權，雙方當時約定由原告監護，需至長男孔德穗小學畢業再交予被
告監護，惟被告並未按照離婚協議書之約定，將長男交由原告監護，任意將長男帶走
，拒絕將長男交由原告監護，原告屢次要求被告將長男交付，均遭被告拒絕，現長男
孔德穗即將進入小學就讀，被告至今仍未將長男交付原告監護，為此僅附離婚協議書
影本一件為據，狀請  鈞院鑒核，請判決如訴之聲明，以維權利。
評估建議：
一、就其居住環境來看，原告所住的房子為透天厝，且有其他孩子同住，優於被告所
    住的公寓。且若被告的家中跟陽台一樣，在環境衛生上亦堪憂。
二、就經濟狀況來看，雙方都有養活孩子的能力，但原告過去每月四、五萬元，卻無
    積蓄或其他資產，原告理財能力恐怕不佳。
三、就親職能力看，原告與被告教養孩子的知識及觀念都不是很理想，但原告較能站
    在孩子的需要面處理孩子的問題，被告一再強調父親的威嚴，卻未見具體的教養
    理念，及作為，因此親職能力方面，原告顯然優於被告。且以被告目前安排的生
    活作息及對孩子的安置，甚至有危害孩子身心安全之虞。
四、就支持系統來看，原告之家人，在功能上較健全。被告之父、兄，所能提供的協
    助有許多不確定因素，不利於幼小孩童之生活照顧。
五、綜上所述，社工員從案子年齡、居家環境、親職能力、過去照顧孩子的經驗及支
    持系統來看，評估原告在各方面的資源及表現都比被告更適合擔任案子之監護人
    。
        另為減少父母婚姻破裂對子女造成的傷害，懇請法官將子女教養費用敘明，
    以期維護案子經濟生活之安全。同時案子年紀小，未來的路還很長，成長過程中
    需要父母雙方長期的愛及關懷，為減少案子因大人紛爭，影響其與父母相處的時
    間，請法官明列探親權的時間及方法，以確保孩子獲得雙親關愛之機會。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
