【裁判字號】    90,聲,2424
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予保安處分（九十年度執聲字第一四六三號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處監護處分免予執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經貴院以八十八年度易字第二六二號
    判處拘役二十二日，如易科罰金，以三百元折算一日，並於刑之執行完畢或赦免
    後令入相當處所施以監護一年，於八十九年九月七日經本署送高雄市私立靜和醫
    院執行在案，查該受刑人經治療後病情已有改善，達出院標準，有該院九十年八
    月七日靜醫分字第００一八四號函足稽，是認為上項監護處分已無繼續執行之必
    要，爰依刑法第九十七條、第九十二條之規定，聲請予以裁定等情。
二、按「依第八十六條至第九十條及第九十二條規定宣告之保安處分，期間未終了前
    ，認為無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。」刑法第九十七條前段定
    有明文。經查受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院諭知於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入相當處所施以監護一年，並經台灣高雄地方法院檢察署送高雄市私立靜和
    醫院施以監護，現受刑人經治療後病情已改善，達出院標準，有本院八十八年度
    易字第二六二號刑事判決、高雄市私立靜和醫院九十年八月七日靜醫分字第００
    一八四號函在卷足證，經核尚無不合，爰依刑法第九十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
