【裁判字號】    90,撤緩,104
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯違反著作權法等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十
年度執聲字第一四五六號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十六年度易字第八九五三號判決主文甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反商標法等案件，經臺灣高雄地方法院於八十
    八年四月二十二日以八十六年度易字八九五三號判處有期徒刑十一月，緩刑三年
    ，於八十八年六月四日確定在案。詎受刑人竟於緩刑期內再犯違反著作權法之罪
    ，經臺灣高雄地方法院於八十九年十一月二十日以八十九年度訴字第一三七八號
    判處有期徒刑一年二月，臺灣高等法院高雄分院於九十年四月三日以九十年度上
    訴字第一七六號駁回上訴確定。
二、本院經核受刑人甲○○上開刑事判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
