【裁判字號】    90,交易,348
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害（本院卷面案由誤為業務過失致死）案件，經檢察官提起公
訴（九十年度偵字第七一三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於「勁旅通運公司」擔任司機，為從事駕駛業務之人
    ，於民國八十九年十月（起訴書誤載為十一月）二十六日上午某時許，駕駛車號
    ＸＲ—九七五號聯結車，沿高雄市○○○道由東向西行駛，本應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而汽車在同一車道行駛，除擬超越前車外，後車與
    前車之間應保持隨時可以煞停之距離，當時亦無不能注意之情狀，詎被告甲○○
    竟疏未注意車前狀況及安全距離而貿然行駛，於同日上午十一時五分許，行至該
    隧道南側汽車道東向西二十五公尺處時，其車頭不慎撞及告訴人乙○○所駕駛車
    號ＹＪ（起訴書誤載為ＸＪ）—五五四二號自用小貨車之車尾，致告訴人之車再
    往前撞及案外人陳炳琪所駕駛車號ＸＱ—三九九號聯結車，該聯結車則再往前撞
    及另一不詳車號之聯結車而發生連環車禍，致告訴人受有(1)腹部鈍傷併大腸穿孔
    及腹膜炎、(2)右下腿多處深度裂傷併肌腱及肌肉斷裂共長十九公分等傷害，因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害（起訴書誤載為同條第
    一項前段之普通過失傷害）罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本案核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，而該
    罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經查，告訴人乙○○業已當
    庭表示撤回本件告訴一節，有本院九十年八月十六日之訊問筆錄在卷可憑。揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年八      月      二十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
