【裁判字號】    90,聲,2422
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九三七號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重零點肆參公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級
    毒品安非他命毛重零點四公克，業經本署九十年度戒毒偵字第八六四號不起訴處
    分，前開扣押物經送驗後確為甲基安非他命，係屬違禁物，有高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗報告單一份在卷可稽，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案之白
    色晶體一包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，係甲基安非他命，
    驗前毛重零點四八公克，驗後毛重零點四三公克，有該院八十八年十月十九日Ｐ
    0000000號檢驗報告單可憑，足認扣案之白色晶體一包，確屬毒品甲基安
    非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
