【裁判字號】    90,訴,2209
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二○九號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高 志 尚
    送達代收人  林 佩 蓉
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，欠繳裁判費貳萬壹仟肆佰玖拾元，經本院於民國九十年七月九
    日以裁定命原告於五日內補正，此裁定已於同年月二十日送達原告，有送達證書
    一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院查詢簡答表一紙附卷足憑，其訴顯難認為合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
