【裁判字號】    90,撤緩,97
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三五
六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷；犯恐嚇取財等肆罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒
刑捌年拾月。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財等罪，前經臺灣高雄地方法院於民國
    八十九年十一月三十日以八十九年易字第四五八一號判決，處有期徒刑十月，緩
    刑五年，於九十年四月二十日確定。竟於緩刑期內即九十年二月十九日及同月二
    十三日更犯強盜等罪，經本院於九十年五月三十日，以九十年訴字第九四五號判
    決，處有期徒刑八年，並已於九十年七月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷，另聲請就被告於八十九年七月二十日所犯竊盜罪、於同年八月二日所
    犯恐嚇取財罪、於九十年二月十九日所犯恐嚇取財罪及同月二十三日所犯強盜罪
    ，定應執行之刑。
二、經查：受刑人因恐嚇取財及竊盜案件，經本院以八十九年度易字第四五八一號判
    決，分別處有期徒刑八月及三月，應執行有期徒刑十月，緩刑五年，緩刑期內付
    保護管束確定等事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，而受刑人
    因於該案判決確定後之九十年二月十九日及二十三日，先後犯恐嚇取財罪及強盜
    罪，經本院分別判處有期徒刑十月及七年六月，應執行有期徒刑八年，於九十年
    七月六日確定，並於九十年七月二十五日送監執行等情，亦有前開紀錄表及臺灣
    高雄地方法院檢察署九十年度執聲字第一三五六號卷附之本院八十九年度易字第
    四五八一號、九十年訴字第九四五號判決及法務部在監在押資料表可資為證。本
    院認受刑人於緩刑期間犯罪，並受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，並就其於九十年訴字第九四五
    號判決確定前所犯四罪，定應執行之刑八年十月。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
