【裁判字號】    90,撤緩,107
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三一二號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三四四七號案件中所受之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年九月二十二日以八十八年度易字第三四四七號判處有期徒刑六月，緩刑三年，
    於同年十月二十五日確定。惟受刑人竟於緩刑期內即八十九年七月十三日犯偽造
    文書罪，經台灣高等法院台南分院於九十年五月三日以九十年上訴字第三二０號
    判處有期徒刑十月，並於同年六月四日確定。其在緩刑期內更犯罪，而受有期徒
    刑以上刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第一款規定，聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       審判長法  官    趙家光
                                             法  官    李怡諄
                                             法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
