【裁判字號】    90,易,1595
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三四一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月十五日下午九時三十分許，至高雄市新興區○○○路一
    六七巷三十七號二樓「三三八八」精品店購買物品，竟意圖為自己不法之所有，
    趁店員疏於注意之際，竊取陳列於上開商店之「史努比手機吊飾」及「牙線切割
    器」各一個（合計價值約新台幣一千零三十元），得手後藏於衣服口袋中，而藉
    以挾帶上開物品離去，惟因該竊取之上開物品未進行結帳消磁，以致於引發大門
    警報器大響，經「三三八八」精品店店員甲○○發覺報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○於警訊及本
    院審理時證述情節相符，被告自白與事實相符，堪信為真實，此外復有贓物認頷
    保管收據一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為貪圖小利而誤
    觸法網，且無前科記錄，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，素行
    尚稱良好，而竊得之物價值輕微，以及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之標準，藉資警愓。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐 文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
