【裁判字號】    90,易,2276
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年三月一日起，受僱於唯展企業股份有限公司（以下簡稱唯
    展公司）為業務員，負責唯展公司在高雄市三民區客戶貨物之銷售、運送及收款
    等業務，甲○○因需款週轉，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九
    年七月間起至同年九月底止，連續多次在高雄市三民區等地，利用其因執行業務
    為唯展公司向在高雄市三民區客戶所收取貨款之機會，將所收取之貨款共計新臺
    幣（下同）五十七萬八千四百零元予以侵吞入己，供己週轉使用。嗣於八十九年
    九月卅日唯展公司副理廖元宏實施盤點時發現，始知上情。
二、案經唯展公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對前開犯行坦承不諱，並經告訴人代理人熊昆雄於偵查中及廖
    元宏於本院審理中所指訴綦詳，並有被告任職於告訴人公司之人事資料一份、及
    被告於八十九年九月卅日，親自書寫之載明被告侵占款項明細之告訴人公司收據
    明細表二紙、及表示願分期清償告訴人公司之切結書一紙、本票十三張等附卷可
    資佐證，被告雖曾於偵查中及本院九十年七月十二日訊問時，否認前開犯行，然
    其既於本院九十年八月六日審理時坦承前開犯行，且其自白依前開事證，顯與事
    實相符，故被告自白堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意所為，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、被害人所受
    損害之程度，及其犯後坦承犯行，態度良好，惟至今僅償還被害人三萬餘元，且
    未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第三百三十六條第二項、第五
十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
