【裁判字號】    90,易,2610
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四０一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。第二級
毒品甲基安非他命參包（驗後毛重合計貳點肆伍公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六六五一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年十二月十三日，以八十八年度毒偵字第一０六五號不起訴處分書予以不
    起訴處分確定，詎其仍不知悔改，復於九十年五月十六日十八時許，在其高雄市
    苓雅區○○街一二六號住處，施用第二級毒品甲基安非他命一次，為警於九十年
    五月十七日十五時二十分許，在高雄市○○區○○路與正言路交岔路口查獲，並
    扣得甲基安非他命三包（驗後毛重合計二點四五公克）。嗣經本院以九十年度毒
    聲字第三一二六號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且其於九十年五月十七日
    十五時二十分許為警查獲時，經警命採尿送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，
    有臺灣科技股份有限公司高雄濫用藥物實驗室濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可
    稽。又其為警查獲時所持有之疑似甲基安非他命白色晶粒三包，經鑑驗結果確為
    甲基安非他命無誤，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙在卷可稽
    ，並有甲基安非他命三包（驗後毛重合計二點四五公克）扣案可資佐證；再被告
    前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十三日，以八十八年度毒偵字
    第一０六五號不起訴處分書予以不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄看守
    所附設勒戒處所九十年五月二十五日高所坤戒勒字第一五一七號函送之證明書一
    份附卷可參，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、查甲基安非他命為毒品危害防制條例所定之第二級毒品，被告甲○○施用第二級
    毒品甲基安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用
    前持有甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告於受觀察勒戒、不起訴處分確定後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本
    罪，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示儆懲。扣案之甲基安非他命三包（驗後毛重合計二點四五公
    克），屬違禁物，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
附錄本案科刑判決法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
