【裁判字號】    90,訴,1487
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗前毛重零點肆公克，驗後淨重零點壹伍公克）及殘
留第一級毒品海洛因之注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因施用第一級毒品案件，經依臺灣高雄地方法院九十年
    度毒聲字第四九０號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於九十年二月七日以九十年度毒偵字第六０七號不起訴處
    分確定。詎甲○○仍不知悔改，竟又基於概括之犯意，自九十年四月二十八日起
    迄九十年五月十六日止，以平均二至三天施用一次之頻率，連續在其高雄縣梓官
    鄉○○路一四七號房間內，以將第一級毒品海洛因摻入香菸吸食之方式，連續施
    用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年五月十六日下午二時二十五分許，在高雄
    縣梓官鄉○○路一四七號住處為警查獲，並扣得海洛因一包（驗前毛重零點四公
    克，驗後淨重零點一五公克）及殘留海洛因之注射針筒一支，復經台灣高雄地方
    法院以九十年度毒聲字第三一二七號裁定將甲○○送觀察、勒戒，經衛生醫療網
    支援醫師評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且將其為警採集之尿液送驗結果，呈嗎
    啡陽性反應，此高雄縣政府衛生局九十年五月二十八日九十煙檢字第九０三號煙
    毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，而扣案疑似海洛因之粉末一包，經送驗結果確
    係第一級毒品海洛因，復有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，另扣案之注
    射針筒一支，經送住高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確有殘留海洛因
    陽性反應。此外，被告前於九十年間因施用第一級毒品案件，經依臺灣高雄地方
    法院九十年度毒聲字第四九０號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年二月七日以九十年度毒偵字第六０七
    號不起訴處分確定，復於本件又連續施用第一級毒品海洛因多次，經本院以九十
    年度毒聲字第三一二七號裁定送觀察、勒戒後，經衛生醫療網支援醫師評定有繼
    續施用毒品之傾向等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、不起訴處分書及台灣高雄看守所附設勒戒處所九
    十年五月二十五日高所坤戒勒字第一五一六號函送之證明書各一份在卷可按，本
    件事證明確，被告施用海洛因之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其非法持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為吸收，不另
    論罪。又其先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。爰
    審酌被告屢經本院勒戒處分後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬
    貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之海洛因一包（驗前毛重零點四公克，驗後淨重零點一五公克），確屬第一級毒
    品，已如前述，另扣案之注射針筒一支亦殘留第一級毒品海洛因，有上開檢驗報
    告在卷可憑，因與該扣案物不能分離，應視同為毒品，均應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
