【裁判字號】    90,訴,1842
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四四九號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○放火燒燬他人所有之自小貨車壹台，致生公共危險，處有期徒刑壹年陸月。緩
刑肆年。
    事    實
一、甲○○與丁○○素有閒隙，甲○○遂基於放火燒毀他人所有物之犯意，於民國九
    十年六月十三日凌晨一時五分許，先前往高雄市前鎮區之雄菱加油站新生分站購
    買九五無鉛汽油，另於同日凌晨一時五十分許，再行前往高雄市○鎮區○○路九
    十四號丁○○住處前，將上開購買之汽油潑灑於丁○○所有車牌號碼ＹＳ－九八
    四三號自小貨車之油箱上，並以自備之打火機點火燃燒，致生公共危險。嗣為丁
    ○○發現後，自行以滅火機撲滅火勢，始未釀成災難。嗣經警於同日凌晨二時二
    十五分許，在高雄市○鎮區○○街二十七巷十三號住處查獲甲○○。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與被害人丁○○於警訊及本
    院審理時之指訴情節相符，並經證人陳國宏即雄菱加油站新生分站之員工於警訊
    、證人丙○○於警訊、本院審理時及證人乙○○於警訊時證述屬實，參之被告放
    火燒燬上開自小貨車之地點為供公眾通行之道路，路旁並同時停放有多數之自小
    客車，此有火災現場照片影本四幀附卷可稽（見偵查卷第二十四頁），實有波及
    其他車輛、行人之虞，是被告所為已足生公共危險甚明。此外，復有雄菱加油站
    新生分站開具之統一發票（號碼為ＧＴ00000000號）一紙、高雄市政府
    消防局九十年六月十九日火災原因調查報告書一份、現場照片十幀附卷可稽。堪
    認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右
    開犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第一項放火燒燬他人所有之自小貨車一台
    ，致生公共危險罪。爰審酌被告僅因細故，竟憤而放火燒燬他人之自小貨車，及
    其所用之方式顯有致生公共危險之虞，罔顧鄰近不特定民眾之生命、財產安全，
    惡性非輕，惟念其應係一時情緒未控失慮，致罹罪章，且犯罪後尚能坦認犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，歷經偵審程序
    ，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。至供被告犯罪所用之打火機一個，並未扣案，
    且據被告供承已將該打火機丟棄，顯然業已滅失，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       二十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      八      月       二十       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
