【裁判字號】    89,訴,1356
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三五六號
    上  訴  人  辛○○
                段唐闖
                子○○
                壬○○
                癸○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    被  上訴人  甲○○
                庚○○
右上訴人與被上訴人間因八十九年度訴字第一三五六號拆屋還地等事件，上訴人提起
上訴到院。查本件上訴人辛○○之上訴利益為新台幣佰陸拾萬零肆仟壹佰捌拾伍元
（計算方式為上訴人無權占有之面積X公告現值+不當得利部分），折合銀元為壹佰貳
拾萬零壹仟佰玖拾伍元，應徵第二審裁判費銀元壹萬捌仟零貳拾壹元，折合新台幣
伍萬肆仟零陸拾元；上訴人段唐闖之上訴利益為新台幣伍拾萬零柒仟佰零貳元，
折合銀元為壹拾陸萬玖仟壹佰零壹元，應徵第二審裁判費銀元貳仟伍佰拾柒元，折
合新台幣柒仟陸佰壹拾壹元；上訴人子○○之上訴利益為新台幣貳拾肆萬陸仟壹佰零
貳元，折合銀元為捌萬貳仟零拾肆元，應徵第二審裁判費銀元壹仟貳佰拾壹元，
折合新台幣仟陸佰玖拾元；上訴人壬○○之上訴利益為新台幣貳拾玖萬玖仟零玖
拾陸元，折合銀元為玖萬玖仟陸佰玖拾玖元，應徵第二審裁判費銀元壹仟肆佰玖拾陸
元，折合新台幣肆仟肆佰捌拾捌元；上訴人癸○○之上訴利益為新台幣貳拾伍萬柒仟
零拾陸元，折合銀元為捌萬伍仟陸佰柒拾玖元，應徵第二審裁判費銀元壹仟貳佰捌
拾陸元，折合新台幣仟捌佰伍拾捌元；上訴人乙○○、己○○、戊○○、丁○○、
丙○○之上訴利益為新台幣陸拾壹萬壹仟捌佰柒拾肆元，折合銀元為貳拾萬零仟玖
佰伍拾捌元，應徵第二審裁判費銀元仟零陸拾元，折合新台幣玖仟壹佰捌拾元，均
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本
裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
