【裁判字號】    90,訴,1390
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三九○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬肆仟捌佰伍拾壹元及其中新台幣壹佰陸拾壹
萬壹仟壹佰柒拾玖元自民國八十九年十二月二十九日起至清償日止，按年利率百分之
七點九○五計算之利息，並自民國八十九年十二月二十九日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二十日向原告借
      款新台幣（下同）四百二十一萬元，約定借款期限自該日起至一百零八年七月
      二十日止，按月於每月二十日依年金法平均繳納本金與利息，利率為年利率百
      分之七點九○五，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款
      均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊
      ○○自八十八年七月二十日起，即未按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經
      原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告戊○○尚欠如主文所示之本金
      、利息及違約金迄未清償。被告甲○○既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務
      負連帶清償之責。為此本於消費借貸與連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、分配表、民事執行處通知、基本放款利率變動
      表、放款帳務資料查詢單各乙份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○邀被告甲○○為連帶保證人，於八十八年七月二十日向原告
    借款四百二十一萬元，約定借款期限自該日起至一百零八年七月二十日止，按月
    於每月二十日依年金法平均繳納本金與利息，利率為年利率百分之七點九○五，
    採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上
    開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十八年七月二十
    日起，即未按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經
    拍定受分配後，被告戊○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事
    實，業據原告提出借據、授信約定書、分配表、民事執行處通知、基本放款利率
    變動表、放款帳務資料查詢單各乙份為證，核屬相符，被告經合法通知，均未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百六
    十八萬四千八百五十一元及其中一百六十一萬一千一百七十九元自八十九年十二
    月二十九日起至清償日止，按年利率百分之七點九○五計算之利息，並自八十九
    年十二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
