【裁判字號】    90,重訴,540
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第五四○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃懷德
                林國華
    被      告  張簡玉華即陳張.
                甲○○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零捌拾壹萬玖仟佰捌拾壹元，及自民國八十八年二
月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點三二二計算之利息，並自民國八十八年
三月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告張簡玉華以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年八月二十七
    日向原告借用二筆借款，一筆新台幣（下同）七百五十萬原，一筆四百五十萬元
    ，共計一千二百萬元，約定自八十三年八月二十七日起至一百零三年八月二十七
    日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，利息按年息百分之十點三之機動利率計算，按如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十八年二月二十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄
    未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本一份、借戶資料查詢單一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告張簡玉華即陳張簡玉華、甲○○○○經合法通知，無正當理由未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、約定書影本一份、借戶資料查
    詢單一份為證，核屬相符，被告經合法傳喚，無正當理由未到場，亦未提出任何
    書狀陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟零捌拾壹萬玖仟
    佰捌拾壹元，並自八十八年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點三
    二二計算之利息，並自民國八十八年三月二十七日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
