【裁判字號】    90,訴,1537
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾壹萬參仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十九年十二
月二十七日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息，並自民國九十年六月
二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十月二十七
    日向原告借用新臺幣（下同）參佰肆拾萬元，約定自八十八年十一月二十七日起
    依年利率百分之七點二五按月繳付利息，本金則自九十三年十月二十七日起至一
    百零八年十月二十七日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八
    十九年十二月二十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約書、貸款本息攤還表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書、貸款本息攤還表各一份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰參拾壹萬參仟玖
    佰玖拾伍元，並自八十九年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之七點二
    五計算之利息，及自九十年六月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
