【裁判字號】    90,婚,686
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第六八六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造係夫妻關係，已結婚二十餘年，育有二男一女。婚後被告行為
    乖張，遇有不如意之事，即對原告惡言相向，並拳打腳踢，原告為此寢食難安，
    然顧及子女年幼，均予隱忍。原告於八十六年十一月九日與被告分居迄今，八十
    九年間某日與兩造之女顏玉華至被告住處欲向其索討新台幣一萬元繳學費時，被
    告竟毫無理由地以掃把毆打原告，經原告提起告訴，被告遭法院判處拘役五十日
    ，如易科罰金，以三百元折算一日。原告長期遭受暴力，已不堪再與被告共同生
    活，且兩造婚姻已無回復維持之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    或同法條第二項之規定，請求判決准與被告離婚。
三、原告主張之右揭事實，業據提出本院九十年度易字第五十二號刑事判決書一份為
    證，且證人顏玉華、顏明進（兩造之子女）亦均到庭證稱兩造已分居，分居以前
    被告經常毆打原告及曾目睹被告持掃把毆打原告，並聲稱不要見到她等語，足認
    原告主張長期受被告虐待致不堪同居之事實堪信屬實。按夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文，從
    而原告依上開規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告既受勝訴之判
    決，本院自無庸就兩造是否具有民法第一千零五十二條第二項之離婚事由審理，
    併予敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
