【裁判字號】    90,訴,1802
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０二六號
）及移送併辦（九十年度毒偵字第三０二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因竊盜，經法院判處有期徒刑六月，並於八十六年三
    月二十三日縮刑期滿執行完畢。又於民國八十九年間因施用毒品案件，經依臺灣
    高雄地方法院八十九年度毒聲字第三０七一號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十四日以八十
    九年度偵字第五六二三號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，竟又基於概括
    之犯意，自八十九年十二月二十九日下午十時許回溯二十四小時內某時起迄九十
    年五月三十日下午一時三十分許起回溯二十四小時內之某時止，以平均每月施用
    二次之頻率，連續在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一三一巷九弄二四號住處附近路
    旁，以將第一級毒品海洛因摻入香菸吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，嗣分別於八十九年十二月二十九日下午十時許及九十年五月三十日下午一時
    三十分許為警於上開住處查獲並採尿送檢後，始知上情。復經台灣高雄地方法院
    以九十年度毒聲字三四一一號裁定送觀察、勒戒後，經衛生醫療網支援醫師評定
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且將其為警採集之尿液送驗結果，均呈
    嗎啡陽性反應，此分別有高雄縣政府衛生局九十煙檢字第四一號煙毒尿液檢驗成
    績書及高雄市政府衛生局高衛試煙字第Ａ一一三號煙毒尿液檢驗成績書各一紙在
    卷可稽。此外，被告前於八十九年間因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八
    十九年度毒聲字第三０七一號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十四日以八十九年度偵字第五
    六二三號不起訴處分確定，被告經本院以九十年毒聲字第三四一一號裁定送觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，而經本院以九十年度毒聲字第三九三四號裁
    定令入戒治處所強制戒治，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴等情，
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年六月八日高雄所坤戒勒字第一六一四
    號函送之證明書各一份在卷可按，本件事證明確，被告連續施用海洛因之犯行，
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其非法持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為吸收，不另
    論罪。又其先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。公
    訴人雖未就被告自八十九年十二月二十九日下午十時許查獲後迄九十年五月三十
    日下午一時三十分許起回溯二十四小時內之某時止連續施用之犯行起訴，惟此部
    分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得一併審理，併此
    敘明。末查被告甲○○曾於八十五年間因竊盜，經法院判處有期徒刑六月，復於
    八十六年三月二十三日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於五年內，再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告屢經本院勒戒處分後，
    仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦
    承悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中        華      民      國     九十     年     八      月    二十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
