【裁判字號】    90,交聲,374
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三七四號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十年七月二十六日所為之處分（原處分：高雄縣警察局高警交字第○一一七七二七號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛
    執照。又汽車駕駛人依前開規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照，道路交通
    管理處罰條例第六十二條第一項第六十七條第一項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人於民國（下同）八十八年四月二十六日夜間九時三十五分許，
    飲酒後駕駛車牌號碼ＹＵ─七四八七號自用小客車，並搭載胡湘梅，沿高雄縣鳳
    山市○○路由南往北方向行駛，行經經武路與文雅東街交岔路口，因疏於注意，
    撞擊由楊張麗娟駕駛車牌號碼ＵＥＧ─四六八號機車，楊張麗娟並因此撞擊彈至
    聲請人之自用小客車前擋風玻璃及車頂後，始摔落地面。聲請人明知已於前開路
    口肇事，致楊張麗娟倒地受傷，竟繼續向前行駛，並在經武路與建國路口，右轉
    建國路往屏東方向而逃逸。嗣於約十分鐘後始折返重回現場，惟當時楊張麗娟已
    經為到場處理之員警送往大東醫院，圍觀路人並於聲請人到場下車前，即向警員
    黃耀平指認聲請人所駕車輛為肇事車輛等情，業經本院於八十九年九月三十日以
    八十九年度交簡字第一三四號判處聲請人有期徒刑七月，緩刑二年確定在案，有
    上開判決書一紙附卷可佐。從而聲請人確有駕車肇事逃逸之情形，可堪認定。原
    處分機關據以對聲請人裁處吊銷執照及永久不得重新考領駕照，尚非無據，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  黃三友
                          法  官  李代昌
                                          法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
