【裁判字號】    90,易,2243
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五四
六五號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請普通法院審理，本院判決如
左：
      主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定其聘僱人數為壹人
，處罰金新臺幣萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟於民國八十九年
    十二月十三日，在高雄榮民總醫院病房內，未經許可聘僱由耿德仁所申請聘僱，
    惟於聘僱期間逃逸之菲律賓籍外國人YLARAN IREN MALINAO一人，以每月新臺幣
    （下同）一萬八千元之代價，在高雄榮民總醫院病房內及高雄市鼓山區○○○路
    八八巷十三號其母住處，擔任看護其母工作。嗣於九十年二月十五日上午十時五
    十分許，為警在其母住處查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、前開事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時所坦白承認，並與該名菲律
    賓籍外國人於警訊時所證相符，並有居留外僑作業外勞詳細資料一紙及該菲律賓
    籍外國人護照影本一份等在卷可稽，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按雇主不得有未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之行為，就業服務法第五十
    三條第三款定有明文，被告違反此項規定，其聘僱人數為一人，應依同法第五十
    八條第一項前段論處。公訴人認被告所為係違反同法第五十三條第一款規定，容
    有誤會，起訴法條應予變更，併此敘明。爰審酌被告未經許可聘僱外國人工作，
    影響主管機關對於外國人聘僱之管理，並減損我國勞工就業機會，於社會秩序之
    維持及就業競爭之公平性，均有危害，惟其犯後坦承犯行，聘僱時間尚短，其對
    社會所生之危害尚未擴大，所犯情節尚屬輕微等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，併諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百條、第二百九十九條第一項前段
，就業服務法第五十三條第三款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本件經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
