【裁判字號】    90,毒抗,229
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二二九號
      抗  告  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      抗告人即
      受處分人    甲○○
右抗告人因受處分人違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄方法院九十年六月二
十九日裁定（九十年度聲字第三七七一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
  理  由
一、原裁定意旨略以，受處分人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地
    方法院八十九度毒聲字第八七０六號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，該受
    處分人於保護管束期間，未依指定期日接受驗尿三次以上，違反保護管束應遵字
    事項情節重大，於九十年六月二十九日，依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、檢察官抗告意旨略以，受處分人之停止戒治付保護管束至九十年六月二十二日屆
    滿，台灣高雄地方法院於保護管束屆滿後之九十年六月二十九日，依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    。自有未合。受處分人抗告意旨略以，抗告人於停止戒治期間，均安分守己，按
    時報到，從未接觸毒品。
三、本院查閱受處分人之本院「被告全國前案紀錄表」載，受處分人依台灣高雄地方
    法院八十九年度毒聲字第四八三四號為戒治處分，繫屬日期為八十九年六月二十
    二日，同院八十九年度毒聲字八七０六號停止戒治，繫屬日期八十九年十一月六
    日。依此記載，受處分人之戒治期間應至九十年六月二十二日屆滿，其停止戒治
    付保護管束之期間亦同。檢察官指摘「台灣高雄地方法院於受處分人之停止戒治
    付保護管束屆滿之九十年六月二十二日後，即九十年六月二十九日，依毒品危害
    防制條例第二十二條第二項裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治」，為不當，非無理由。受處分人之抗告意旨，不問有無理由，因檢察官之抗
    告為有理由，即應由本院撤銷，發回原審法院，詳為調查，另為適法之裁定，期
    臻妥適。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十      日
                    臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
