【裁判字號】    90,苗簡,432
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七０二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒
刑伍月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以佰元折算壹日，罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之如附表所示
之物，均沒收。
乙○○共同連續未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之如附表所示之物，均沒
收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除於起訴書犯罪事實欄第一行第三字以下補充：「明知柴油非經中
    央主管機關經濟部許可不得輸入、輸出、生產或銷售」、三行第八字以下補充：
    「之銷售業務」、第四行八字以下補充：「並與其有犯意聯絡」、第九行第二十
    二字以下更改為如附：「表所示甲○○所有供未經許可違法銷售柴油之物」；證
    據部分補充：「中國石油股份有限公司油品行銷事業部桃竹苗營業處九十年八月
    十五（日九十）苗直銷三五七─０一─００七六號函覆辦理本案非法經營油廠
   扣押油品價購情形及所附之該公司依據總公司八十四年十月二十六日（八四）油
   業八四一００八三０號函發佈之收購廢油作業程序一份附卷可參」、「扣案如附
   表所示編號二、四、六、八、十二號乾洗油、柴油等，業經中國石油股份有限公
   司油品行銷事業部桃竹苗營業處於九十年四月二日派員取樣化驗結果，其中乾油
   油部分因其主要成分為具有揮發性之碳氫化合物，如用之於壓縮著火式內燃機或
   工業作為燃料者，則與經濟部公告之能源產品認定基準附表列中「柴油」項目第
   三款之規定相符，其餘樣品，均與經濟部公告之能源產品認定基準附表列中「柴
   油」項目第一款之規格相符，此有該處於九十年四月二十三日以（九十）苗直銷
   三五七─０一─００三七號函一份及函附檢驗報告及經濟部八十八年九月十五日
   以經（八八）能字第八八四六二一一九號函附之能源產品認定基準表、中國國家
   標準總號及名稱表各一份在卷可按」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易
   判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告二人所為，均係犯能源管理法第二十條之一前段之未經許可而經營中央主
    管機關指定之能源產品銷售業務罪。而被告二人先後多次犯行，時間緊接，所犯
    又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條規定以一罪論，並加重其刑，公訴人漏未論以連續犯，容有未洽。又被
    告二人間具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰分別審酌被告等之品行
    、智識程度、未經許可經營管制能源所造成之損害程度，被告甲○○屬經營者角
    色以及被告二人犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，各量處如文所示之刑，以
    資懲儆，並就有期徒刑部分均諭知易科罰金之折算標準，罰金部分，亦諭知易服
    勞役之折算標準。末查，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷可稽，一時失慮致罹刑章，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，
    故所宣告之刑以暫不執行為當，均併諭知緩刑三年，以啟自新。至扣案如附表編
    號二、四、六、八、十二號乾洗油、柴油等，係被告甲○○所有銷售之產品，爰
    依能源管理法第二十條之一後段規定宣告沒收（惟該等油品業於民國九十年四月
    十一日由慶全工程公司運送至中國石油股份有限公司油品行銷事業部桃竹苗營業
    處運送至沙崙輪油站廢油工場，實收數量為三十七點二公秉，依該公司總公司八
    十四年十月二十六日（八四）油業八四一００八三０號函發佈之收購廢油作業程
    序，扣除水份及沉澱物後為三十七點一六公秉，每公秉單價為新臺幣（下同）一
    千一百元整，總價金為四萬零八百七十六元整（含稅），現價金由該公司保管中
    ），另附表編號一、三、五、七、九、十、十三至十八所示之物，係被告甲○○
    所有，且係供犯罪所用，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。另經警扣案之車號９Ｆ─一三一號自用大貨車、車號６Ｈ─０六九
    九號自小貨車（此輛業已先行發還）二輛，雖為被告甲○○、乙○○所有，業據
 其等供明在卷，供與被告二人共同犯罪所用之物。然刑法第三十八條第一項第二
    款，就被告所有供犯罪所用之物是否沒收，係採職權沒收主義，法院本得依職權
    ，斟酌比例原則，並非均應宣告沒收，此與違禁物之沒收並不相同。而自用大貨
    車及自小貨車於本質上可供其他多種用途，依本件使用之時間與該等貨車之價值
    及所生危害，認以不宣告沒收為宜，併此敘明。
據上論斷，應刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四
百五十條，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。
附表
編號     扣押物品名稱                             單位及數量       附註
一、  儲油槽（一號）圓周九三八公分                一個。
二、  一號槽內進口乾洗油                          二萬四千五百公升。註１
三、  儲油槽（二號）圓周九二二公分                一個。
四、  二號槽內機油加乾洗油                        三千一百公升。 同註１
五、  儲油槽（三號）圓周七二八公分                一個。
六、  三號槽內進口柴油                            三千四百公升。 同註１
七、  儲油槽（四號）圓周九一七公分                一個。
八、  四號槽內進口柴油                            三千四百公升。 同註１
九、  記油器（油表管、加油槍）九Ｆ─一三一號      一組。
十、  九Ｆ─一三一號貨車出貨單及帳冊              十一張。
十一、油槽連接皮管                                四條。
十二、進口柴油（經中油人員丈量計算）              四千公升。     同註１
十三、出貨油簽單                                  二本
十四、自小貨車六Ｈ─０六九九號所載油箱            一個。
十五、計油器（包括計油表、油管、加油槍）          一組。
十六、自小貨車六Ｈ─０六九九號送出貨紀錄冊        一本。
十七、客戶電話聯絡簿                              一本。
十八、簡易加油槍                                  一支。
註１
前述編號二、四、六、八、十二號乾洗油、柴油等業於民國九十年四月十一日由慶全
工程公司運送至中國石油股份有限公司油品行銷事業部桃竹苗營業處運送至沙崙輪油
站廢油工場，實收數量為三十七點二公秉，依該公司總公司八十四年十月二十六日（
八四）油業八四一００八三０號函發佈之收購廢油作業程序，扣除水份及沉澱物後為
三十七點一六公秉，每公秉單價為新臺幣（下同）一千一百元整，總價金為四萬零八
百七十六元整（含稅），現價金由該公司保管中。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
