【裁判字號】    90,聲,578
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒乙字第二六號），本
院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，於八十九年十一月七日經
    台灣新竹地方法院指定之保證金額新台幣二萬元，出具現金保證後，將被告停止
    羈押。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納
    之保證金。
二、經核聲請人提出之送達被告之送達證書回證影本、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事保證金收據影本一紙、追保函及送達具
    保人送達證書回證影本及戶籍查詢資料等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
