【裁判字號】    90,聲,582
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十年度執聲乙字
第二九三號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑柒月；又因違反毒品危害防制條例
罪，所處有期徒刑壹年陸月；又因贓物罪，所處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑貳年
柒月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經台灣高等法院台中高分院及本院先後判處如
附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   張 珈 禎
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
