【裁判字號】    90,易,2784
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二七八四號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
一、右公訴人因被告「甲○○」竊盜案件，向本院聲請簡易判決處刑（聲請案號：八
    十八年度偵字第四九五號），並經本院板橋簡易庭判處罰金二千元（八十八年度
    板簡字第一九八號）；惟經被告甲○○上訴，嗣經本院普通庭將原判決撤銷（八
    十八年度簡上字第一三０號），並經本院板橋簡易庭認不得以簡易判決處刑（九
    十年度板簡更字第一號），而移送本院刑事庭審理。
二、經查：公訴人起訴書當事人欄內所載之被告甲○○於本院訊問時堅決否認有起訴
    書所指竊盜之犯行，且證人即家樂福賣場安全助理馮贛城於本院（八十八年度簡
    上字第一九八號）訊問時，亦指認被告甲○○並非當初行竊之人；並經本院另案
    審理時受命法官以被告甲○○補領國民身分證申請書影本上之相片供證人即共同
    被告鄭淑寶辨識時，亦證稱：不認識相片上之被告甲○○，而與伊在一起自稱係
    「甲○○」之人比較年輕，且比較高、壯，身高將近一百八十公分左右，體重亦
    達八十、九十公斤等語。又經本院將被告甲○○所採捺之指紋與偵查卷內自稱係
    「甲○○」之人之警訊筆錄內所捺指紋，送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ：二者並不相符，有該局八十八年十一月四日（八八）刑紋字第一一一四八九號
    函在卷可佐。綜上所述，足見公訴人所起訴之對象係冒用「甲○○」名義之人，
    而該人真實姓名年籍等資料即無從確定，茲限於本裁定送達後十日內補正，逾期
    逕依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決公訴不受理，特此裁定。
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
