【裁判字號】    90,易,188
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一０一二０號、八
十九年度偵字第一二一八六號、八十九年度偵字第一二一八七號、八十九年度偵字第
一二一八八號、八十九年度偵字第一四０九二號、八十九年度偵字第一四八九五號、
八十九年度偵字第一四九二五號〕，前經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，應再開
本件辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    陳福來
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
