【裁判字號】    90,易,2420
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二四九號），本院判決
如左：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國（下同）九十年五月十六日晚間十時三十分許，在台北縣三重市○
    ○○路十五巷口甲○○經營販賣各式皮包之攤位前挑選皮包時，竟意圖自己不法
    所有，趁甲○○拿取皮包供其他客人挑選不注意之際，徒手竊取該攤位上之黑色
    皮包一個後迅速離去，甲○○發現後，立即追至三重市○○○路八號前逮住蔡女
    ，並在蔡女所攜帶之黃色塑膠袋內起獲上開皮包。
二、案經甲○○訴請台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時及
    偵審中所述失竊情節相符，並有贓物認管單一紙巷在卷可稽，本件事證已明，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。茲審酌被告品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所得財物價值不高及犯後態度良好深具悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣板橋地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其經此科刑教訓，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年        八    月    二十        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十        年      八      月     二十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
