【裁判字號】    89,訴,1721
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○為造文書等案件，經依本院指定保證金新臺幣四
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放而停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
