【裁判字號】    90,易,2701
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七○一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五六○號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因遺產問題與其兄乙○○及其嫂丙○本相處不睦，於
    民國（下同）九十年一月二十日十三時十分許，被告甲○○復因兄、嫂阻擾其以
    共有之遺產辦理貸款之問題懷恨在心，乃基於傷害之故意，憤而持預藏之長柄鐮
    刀，前往臺北縣板橋市○○路一四九巷四弄二十二號之乙○○住處，見乙○○及
    丙○二人分別駕車返家之際，先後持上開刀械朝乙○○頭部揮砍，乙○○見狀閃
    躲入屋始未受傷，被告甲○○候至丙○駕駛（車牌號碼八Ｆ－五八九○號）自用
    小貨車返家停妥車輛下車之際，復持上開刀柄戳擊丙○腹部，致黃女受有左下腹
    部挫瘀傷等傷害；另基於毀損之概括犯意，又持同一刀柄砸毀乙○○及丙○分別
    停於上址之自用小貨車（車牌號碼分別為Ｋ七－七七四六號及八Ｆ－五八九○號
    ）之擋風玻璃及後照鏡，致不堪使用，嗣經乙○○入屋並持鐵棍制伏報警查獲，
    並當場扣得長柄鐮刀一把。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪及刑法第三百五十四條之毀損器物罪等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○告訴被告甲○○傷害等案件，公訴人認被告係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項、第三百五十四條等罪，則依刑法第二百八十七條前段、
    第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、丙○於第一審辯論終結前具狀撤回其告訴，此有刑事撤回告
    訴狀附卷足稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    九      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
