【裁判字號】    90,易,1691
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一六九一號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
被告甲○○因偽造文書案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形，而於九十年八月十六日執行羈押在案，茲因被告另因竊盜案件，經臺灣士林
地方法院判處有期徒刑三月，於八十九年四月二十四日確定，並經臺灣士林地方法院
檢察署檢察官於九十年八月十五日以臨時之執行指揮書發監執行，有上開執行指揮書
一紙附卷可稽。顯見上開被告原羈押原因自始即不存在（消滅），本院誤為羈押之諭
知，並執行羈押，即有未合，應依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條
第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月     二十       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十        年      八      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
