【裁判字號】    90,重附民,57
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第五七號
    原      告  乙○○
                癸○○
                壬○○
    兼  右二人
    法定代理人  子○○
    原      告  己○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                辛○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭炎生律師
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因九十年度訴字第九九三號傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告甲○○應給付原告乙○○新臺幣（下同）二百萬元、
         給付原告子○○一千五百一十一萬四千九百元、給付原告癸○○二百萬元
         、給付原告壬○○二百萬元、給付原告己○○一百五十萬元、給付原告林
         蓉麗一百五十萬元、給付原告丙○○一百五十萬元、給付原告丁○○一百
         五十萬元、給付原告戊○○一百五十萬元、給付原告辛○○一百五十萬元
         ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
         ；並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
   （二）陳述：被告甲○○與林世寬素不相識，於民國九十年四月十六日凌晨二時
         二十五分許，甲○○因工作需要，將其所有車號Ｕ七─六四三○號自用小
         客車停放在台北縣土城市○○路○段二○五號之一前，並在車內休息之際
         ，因不滿林世寬於經過其車外時拍打其車門，竟基於傷害人身體之故意，
         持其所有放置在車內之三節棍，下車從後方追打林世寬後腦一下、後背二
         下，致林世寬倒地不起，甲○○旋即駕車離去，嗣林世寬經路人送醫急救
         後，於同年四月十八日上午十時，因顱內出血神經性休克不治死亡；爰依
         民法第一百八十四條、第一百九十二條、第一百九十四條規定，請求判決
         如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按原告之訴，如被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理，經法院命其補正而
    不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款定有
    明文。又民事訴訟法關於訴訟能力之規定，於附帶民事訴訟準用之，刑事訴訟法
    第四百九十一條第一款亦定有明文。
二、本件原告提起附帶民事訴訟，起訴狀僅記載被告甲○○，而未列明被告甲○○之
    法定代理人姓名及住居所。查被告甲○○係民國七十一年九月一日生，尚未滿二
    十歲，無訴訟能力，本院乃於九十年七月二十七日裁定命原告應於本裁定送達後
    五日內，補正被告甲○○之法定代理人姓名及住居所，逾期即駁回其訴，該裁定
    已於九十年八月六日送達原告之訴訟代理人鄭炎生律師，此有送達證書一紙在卷
    可憑，惟原告迄未補正被告甲○○之法定代理人姓名及住居所，依上開說明，本
    件原告之訴不合法，應予駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
