【裁判字號】    90,易,1416
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔交法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七三四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年九月十七日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向協新發車業有限公司（以下簡稱：協新發公司）購買車號為ＭＣ
    Ｓ－三五○號、山葉牌重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新
    台幣（下同）六萬五千七百六十元，除先行給付自備款八千元外，另分十二期給
    付，每月一期，每期付款五千四百八十元，標的物存放地點為台北縣土城市○○
    路三巷六弄二十八號五樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有
    ，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在給付自備
    款、取得標的物之後，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，將上開機車遷移
    約定地，並移轉登記於案外人林祉君，致生損害於債權人協新發公司。因認被告
    乙○○涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有明文
    。又所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適
    於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴，係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（參照
    最高法院六十九年臺上字第四九一三號、五十二年臺上字第一三○○號等判例要
    旨）。又動產擔保交易法第三十八條之罪，須動產擔保交易之債務人，意圖不法
    利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權
    人者始能成立。本件公訴人認被告涉犯上開犯行，無非以告訴代表人甲○○之指
    述及卷附之附條件買賣契約書、機車車籍查詢資料各一份為其論據。
三、經查：(1)協新發公司代表人甲○○於本院指稱：「（如何登記過戶？）當初簽分
    期買賣契約是由被告簽的，但是她提供不動產的房子的建號、地號，表示她有房
    子，要求說該車要登記在她先生丙○○的名字，車子現在已經賣掉，：：（既然
    是要用附條件買賣，為何還要用她先生之名？）因當時她說有房地，且提供不動
    產的地號、建號，經我們查證確實有這不動產，才願意登記她先生之名。」等語
    （見本院九十年五月二十一日訊問筆錄），並有其提出之被告於八十七年九月十
    七日簽署之機車分期付款單、本票、建物登記謄本、分期付款買賣約定書影本各
    一份在卷足憑。(2)再者，車號ＭＣＳ－三五○號山葉牌重型機車一輛，確係先登
    記在被告之夫丙○○名下，嗣於八十九年九月十八日移轉登記林祉君等情，有被
    告戶籍謄本一紙、交通部公路局台北區監理所板橋監理站九十年五月十五日（九
    十）北監板一字第九００二三三三號函及所附附件即機器腳踏車新領牌照登記書
    、機車過戶登記書影本各一件在卷足參，足見該牌照ＭＣＳ－三五○號機車，係
    被告之夫丙○○移轉登記予林祉君。(3)綜合上情觀之，告訴人協新發公司與被告
    雖曾於八十七年九月十七日簽訂上開分期付款買賣約定書（契約第三條記載有附
    條件買賣之旨），惟因被告之要求、且經告訴人之查證因相信被告擁有不動產之
    財力，而雙方同意將該牌照ＭＣＳ－三五○號機車登記在被告之夫丙○○名下，
    足見告訴人已放棄其「保留該機車之所有權」之約定甚明，從而，告訴人與被告
    間所成立之契約，應屬一般分期付款買賣契約，被告並非動產擔保交易法第三十
    八條之「動產擔保交易之債務人」，亦未有移轉該機車之行為，自難令被告負動
    產擔保交易法第三十八條條之罪責，此外復查無其他積極證據證明被告有違反動
    產擔保交易法之犯行，應不能證明其犯罪，揆之首揭說明，自應為無罪之諭知，
    以免冤抑。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應諭知無罪之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
