【裁判字號】    89,附民,265
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二六五號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因八十九年度自字第八八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：
        １被告應連帶給付原告新台幣（下同）七百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
          起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        ２原告願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：
        被告三人偽造文書等侵權行為之事實詳如附件所示，原告爰依民法第一百八
        十四條、第一百八十五條規定請求被告三人連帶賠償原告所受之損害。
二、原告方面：
  （一）聲明：
        １如主文所示。
        ２如受不利益之判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
  （二）陳述：
        被告三人並無原告自訴狀中所指之犯罪事實，是本件原告之請求，應予駁回
        。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告三人被訴偽造文書等案件，業經本院刑事判決諭知不受理在案，依照上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，亦應併予駁回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      二十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國九十    年      八      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
