【裁判字號】    90,簡上,152
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一五二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告誣告案件，不服本院三重簡易庭九十年度重簡字第四四四號，中華
民國九十年五月二十三日所為第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵
字第四六二一號），提起上訴，本院自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係允順興業社負責人，明知其所簽發以花蓮區中小企
    業銀行三重分行為付款人、票號ＨＬ0000000號之支票，係交付乙○○並
    授權填載日期、金額等支票應載事項使用，並未遺失；竟欲使乙○○無法兌領款
    項，於民國八十九年十二月五日，向花蓮區中小企業銀行三重分行申報遺失，掛
    失止付，且未指定犯人，報請該管警方協助偵查侵占遺失物罪嫌而誣告犯罪。嗣
    上開支票經不知情之丙○○提示遭退票，始悉上情，因認被告甲○○涉有刑法第
    一百七十一條第一項之誣告罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者，應
    適用通常程序審判之，同法第第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二
    條復有明文。
三、查本件檢察官於九十年三月二十六日製作聲請簡易判決處刑書後，向本院三重簡
    易庭聲請簡易判決處刑，於九十年四月十日繫屬本院三重簡易庭（見本院收文戳
    記），而被告甲○○業於九十年四月八日死亡，此有聲請簡易判決處刑書、被告
    甲○○戶籍謄本（參見記事欄）各一件附卷可稽，揆諸前揭規定，自應適用通常
    程序諭知不受理之判決。原審未審酌此項，仍於九十年五月二十三日逕依簡易程
    序諭知被告科刑判決（參見原審判決書），尚有違誤，應由本院合議庭將原判決
    撤銷，改依通常程序自為第一審判決，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  高明德
                                                法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                書記官  蕭興南
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
