【裁判字號】    90,聲,2392
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人即被告甲○○因犯竊盜案件，經依檢察官指定之保證
    金額新臺幣（下同）壹萬元，由具保人即被告甲○○出具現金保證後，將被告甲
    ○○釋放，茲因被告於九十年度執字第七七九號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，聲請沒入保證金。
二、經查：被告即具保人甲○○之戶籍雖設於臺北市○○區○○街四五巷八號，有戶
    籍謄本一紙在卷可稽，然其實際住居所在台北縣板橋市○○街五十一號，有本院
    八十九年度易字第二五四三號判決書一份可參，且送至戶籍地之傳票，係寄存於
    台北市政府警察局文山第一分局，而送達至板橋市○○街之傳票，卻係被告親自
    蓋章收受，足認被告確係住於板橋市○○街五十一號無疑，聲請人僅命警至被告
    戶籍地拘提，並未至被告實際住居所執行拘提，是尚難認定被告業已逃匿，聲請
    人聲請將具保人繳納保證金沒入，與刑事訴訟法第一百十八條規定不合，其之聲
    請應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
