【裁判字號】    90,聲,303
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度司字第五十二號
    聲  請  人  曾天華（即杰群科技股份有限公司之清算人）
                          送達.
右聲請人就杰群科技股份有限公司之清算期間，聲請准予展期，本院裁定如左：
本件清算期間准自民國九十年八月十六日起展延至民國九十一年二月十五日止。
聲請程序費用由杰群科技股份有限公司負擔。
一、按股份有限公司之清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算時，
    清算人得申理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項
    定有明文。
二、聲請意旨略以：杰群科技股份有限公司業於民國（下同）八十九年二月十五日經
    主管機關核准解散，聲請人同年月十六日就任為該公司之清算人，隨即辦理清算
    事宜，惟因尚有部分債務未清償完畢，恐無法於六個月內清算完結，爰依公司法
    第三百三十四條、第八十七條規定聲請展期等語。
三、經核上開聲請於法尚無不合，應予准許。又聲請人前曾聲請展期清算，經本院准
    予展期至九十年八月十五日止，附此敘明。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
