【裁判字號】    90,交易,141
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二八四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月三十日下午十二時十五分許，駕駛
    牌照Ｌ五─九四一０號自小客車，沿屏東市○○路由南往北方向行駛，途經屏東
    市○○路與豐連街口時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，以防危險，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及
    此，而於交岔路口剛轉為綠燈亮時，即貿然起步通過上開路口行駛，致其所駕駛
    自小客車車頭保險桿中央處撞及由告訴人乙○○所騎乘由沿屏東市○○路往豐連
    路由西往東方向行駛已過路口中線適亦至該處之牌照ＰＧＲ─０六九號機車右後
    方，致告訴人乙○○人車倒地後，受有頭部外傷、右肩挫傷等傷害，因認被告甲
    ○○涉犯刑法過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  莊鎮遠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年     八     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
