【裁判字號】    90,訴,517
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六
五三號），本院屏東簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決
如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○為屏東縣屏東市○○街三六號「伊媚爾
    網路生活」店之負責人，明知「石器時代」之電腦遊戲軟體，係經華義科技股份
    有限公司（下稱華義公司）取得專屬授權，享有著作財產權之電腦程式著作，非
    經華義公司之同意或授權，不得意圖出租而擅自重製，亦不得將明知係侵害電腦
    程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用，更不得以擅自出租方法侵害
    他人著作財產權，竟基於意圖營利之概括犯意，未經華義公司之同意或授權，於
    民國九十年四月四日起在上揭店內，連續將華義公司上揭電腦遊戲軟體之光碟片
    ，擅自重製灌入其所有電腦主機內，且出租予不知情之不特定人，以新台幣二十
    元可玩一小時方式，藉以牟利，因認其牽連涉有著作權法第九十一條第二項及第
    九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因上開違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認其係犯著作權法第九
    十一條第二項及第九十二條之罪。而上開罪名依同法第一百條前段之規定，均須
    告訴乃論。茲據告訴人華義公司於本院審理終結前，具狀撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
