【裁判字號】    90,易緝,44
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第九○四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係屏東縣團管區司令部所屬後備軍人，意圖避免點閱
    召集，平日出外謀生居住處所遷移，無故不依規定申報，致該團管區司令部令其
    於民國八十年二月二十六日至小琉球指揮部管區後備部隊報到之點閱召集令無法
    送達，因認其涉有妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條之
    罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又違反妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款：後備軍人居住
    處所遷移，無故不依規定申報，致使（點閱）召集令無法送達，應依同條例第七
    條關於避免點閱召集罪科刑之罪，其法定最重本刑為一年以下有期徒刑，依刑法
    第八十條第一項第三款規定，追訴權時效為五年。復依刑法第八十三條第一項、
    第三項規定及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期
    間應加計因通緝而停止之一年三月期間，共計為六年三月。
三、經查本件被告被訴遷離戶籍地外出工作，無故不依規定申報，致使召集令無法送
    達，而未於八十年二月二十六日前往指定地點報到接受召集之罪嫌，經臺南師管
    區司令部於八十年八月二十九日收案開始偵查，後經該部以對被告無審判權為由
    ，移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查，並由該署檢察官起訴，於八十一年
    三月九日繫屬本院。嗣因被告逃匿，經本院於八十一年三月二十八日發布通緝，
    致審判之程序不能繼續。而本件自臺南師管區司令部於八十年八月二十九日收案
    開始偵查，迄八十一年三月二十八日本院發布通緝之期間（計為七月），依司法
    院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效
    進行之問題，故本件追訴權時效應於八十六年十二月二十六日完成（八十年二月
    二十六日加計六年三月及七月），揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決
    之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      八     月     二十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
