【裁判字號】    90,交簡上,31
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣甲○地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三一號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第一六三號中華民
國九十年五月三十日刑事簡易判決（九十年度偵字第二三五一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實，如本院原審刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據上訴人即被告丙○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證
    據及理由附案可稽，上訴人雖以其無前科，民事部分未決提起上訴云云。經查原
    審論罪科刑，固非無見，惟被告即上訴人丙○○於肇事後即打一一九電話報警，
    於有偵查職務之甲○縣警察局內埔分局內埔派出所員警乙○○到場尚未知何人係
    肇事者前，即向乙○○坦承為其肇事者，並接受裁判，業據乙○○於本院審理中
    證述在案，自應適用刑法第六十二條前段規定減輕其刑，原審未及適用，尚有未
    妥，上訴人上訴意旨以民事賠償尚未解決為由提起上訴雖無理由，而未指摘及此
    ，然原判決既有此誤，自應撤銷改判。茲審酌被告即上訴人肇事之過失程度，犯
    後態度及其他一切情狀等，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。又被告行為後，刑法第四十一條有關易科罰金之規定，業經修正布施行，原
    規定未較有利於被告，是本件易科罰金部分，自應適用裁判時之法律，併此指明
    。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，且上訴人於本院審理中，業已與被害人鍾慧琳達成和解賠償損害，有和
    解書一紙附卷可稽，上訴人經此偵、審程序及原審刑之宣告，當知所警惕，無再
    犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
第三百六十四條、刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第六十二條
前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一項前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                        審判長法  官    潘正屏
                                              法  官    莊鎮遠
                                              法  官    王以齊
不得上訴
右正本證明與原本無異。
                                              書記官     盧建新
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
