【裁判字號】    90,撤緩,26
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告並諭知易科罰金及其折算標準（九
十年度執聲敬字第四三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷，所犯竊盜罪所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院潮州簡易庭於八十九年三月
    二十五日以八十九年度潮簡字第六六號判處有期徒刑二月，緩刑二年，於八十九
    年五月二十二日確定在案。惟其在緩刑期內，復於八十九年十一月九日再犯竊盜
    罪，經臺灣高等法院高雄分院於九十年五月十五日以九十年度上易字第六一九號
    判處有期徒刑四月確定，爰聲請撤銷其緩刑之宣告，並諭知易科罰金及其折算標
    準。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行之刑法第四十一條第
    一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以以維持法律秩序者，不在此限」；同法施行法第三條之
    一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」、「未諭知得易科罰金之
    處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段之規定，就其原定數額提高一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金
    ，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有
    解釋，足資參照。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款及第四十
    一條第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，並諭知易科罰金及其折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十六條，修正後刑法第四十一條，修正後
    刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
