【裁判字號】    90,撤緩,35
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毀損等案件（九十年度執聲字第四三六號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毀損等案件，前經臺灣高等法院高雄分院於民國
    八十九年四月六日，以八十九年度上易字第八五八號刑事判決，判處有期徒刑五
    月，緩刑三年，並於同年七月二十五日確定。茲查該受刑人於緩刑前犯背信罪，
    經臺灣高等法院高雄分院於九十年三月二十一日，以八十九年度上易字第二０八
    二號刑事判決，判處有期徒刑十月確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期
    徒刑之宣告，爰聲請裁定撤銷其緩刑宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年              月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
