【裁判字號】    90,易緝,43
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二二一三號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係屏東縣團管區司令部所屬後備軍人，意圖避免教育
    召集，平日出外謀生居住處所遷移，無故不依規定申報，致該團管區司令部令其
    於民國七十七年三月十四日，至琉球鄉救國團報到之教育召集令無法送達，因認
    其涉有妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又違反妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款：後備軍人居住
    處所遷移，無故不依規定申報，致使（教育）召集令無法送達，應依同條例第七
    條關於避免教育召集罪科刑之罪，其法定最重本刑為三年以下有期徒刑，依刑法
    第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依刑法第八十三條第一項、
    第三項規定及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期
    間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。
三、經查本件被告被訴遷離戶籍地外出工作，無故不依規定申報，致使召集令無法送
    達，而未於七十七年三月十四日前往指定地點報到接受召集之罪嫌，經臺南師管
    區司令部於七十七年五月九日收案開始偵查，後經該部以對被告無審判權為由，
    移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查，並由該署檢察官起訴，於同年七月十
    九日繫屬本院。嗣因被告逃匿，經本院於七十七年八月三十一日發布通緝，致審
    判之程序不能繼續。而本件自臺南師管區司令部於七十七年五月九日收案開始偵
    查，迄七十七年八月三十一日本院發布通緝之期間（計為三月又二十二日），依
    司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生
    時效進行之問題，故本件追訴權時效應於九十年一月上旬完成（七十七年三月十
    四日加計十二年六月及三月又二十二日），揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論逕為
    免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十      日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八     月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
