【裁判字號】    90,竹簡,29
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
    訴訟代理人  戊○
                丙○○
右當事人間確認界址事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告所有坐落新竹市○○段○○段六十之十九號土地與被告所有坐落同小段六十
之十八號土地之界址如附圖ＡＢ兩點之連線。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告所有坐落新竹市○○段○○段六十之十九號土地與被告所有
    坐落同小段六十之十八號土地相鄰，因界址不明，時起爭執，經新竹市地政事務
    所協調，拒絕測量而仍有糾紛，兩造間之界址應是兩造地上建物往被告所有建物
    方向平移七十三公分為界。為此提起本訴。
二、被告則以兩造間之界址應是原告與被告地上建物之共用牆壁。
三、兩造不爭執之事項：
（一）原告在其所有土地上之建物是民國五十九年間即向財團法人租地建築而成。
四、得心證之理由：
（一）按兩造所有系爭土地原屬同一筆土地為財團法人新竹學租財團所有，又，「六
      十幾年時，是按照地上物所在地現狀予以分割，也就是將建物所在地分割成為
      一筆，出賣給承租人。這是經過我們董監事會議，按照現狀分割。所以我每一
      筆分割，都是請地政機關按照建物現狀分割土地，再出售給承租人，所以我們
      再依所有權狀的面積計算買賣價額，我們買賣的真意就是原告房子之坐落土地
      ，賣給原告，點交也是只有點交坐落土地。」一節，業據財團法人新竹學租財
      團總幹事何俊雄到庭結證在卷（見本院九十年四月十二日言詞辯論筆錄），即
      兩造所有系爭土地，原屬同一筆土地，於六十六年間依當時在該土地上所有建
      物原狀予以分割土地，而原告目前在系爭土地上之建物，自五十五年間即蓋好
      ，被告目前在系爭土地上之建物，亦是五十幾年間即建好等情，已據二造陳明
      在卷，且經本院至現場勘驗結果，兩造所有在系爭土地上之建物，確屬陳舊，
      亦有本院九十年三月十三日勘驗筆錄在卷可參，顯見於六十六年分割土地時，
      系爭二筆土地應是以兩造所有建物之共用牆壁中心點為界址而予分割。原告指
      稱兩造界址應往被告所有建物方向平移七十三公分為界，與事實不符，難以採
      信。原告所有系爭土地之所有權狀面積與其所有建物坐落土地之面積如有不符
      ，應依法定程序向新竹市地政事務所聲請更正，至買賣價金是否有溢給情事，
      亦應另循程序向原出賣人請求，尚不得以所有權狀上所載面積，據以為認定其
      界址之標準。被告稱兩造間之界址應為兩造所有建物之共用牆壁中心點為界址
      即有理由。
（二）查經本院囑託內政部土地測量局依地籍圖、兩造指界之位置予以測量結果，認
      兩造界址應在被告指界位置距離往被告所有建物方向平移二十公分，有該局九
      十年五月三十日之鑑定書在卷可參，惟內政部測量局之該鑑定，乃係依據新竹
      市地政事務所所保管之地籍圖謄本繪製本案有關土地地籍經界線而作成鑑定圖
      ，亦經該局鑑定書說明在卷。惟查：原坐落新竹市○○段○○段六十號土地（
      兩造所有土地所自該筆土地分割出來）於六十六年間分割後，因地籍圖與實地
      不符一事，業經多位土地所有權人向新竹市地政事務所陳情在案，有本院依職
      權向新竹市地政事務所調閱系土地相關協調資料在卷可憑。內政部測量局據與
      實地不符之地籍圖作成鑑定圖，自難予以採用，附此說明。
（三）綜上所述，兩造所有相鄰之前開土地，其界址應確定為如附圖之實測圖所示
      Ａ、Ｂ虛線。
五、按鑑定界址之訴，核其性質，兩造本可互換地位，原告提起本訴之主張雖不可採
    ，然其進行本件訴訟係為伸張或防衛權利所必要，被告之應訴則為法律規定所不
    得不然，自以由兩造平均分擔該部份訴訟費用較為公允，爰依職權判決如主文第
    二項所示。
六、訴訟費用之負擔：民法第八十一條、第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
