【裁判字號】    90,竹小,93
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第九三號
    原      告  菲夢絲國際美容股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍仟貳佰貳拾元，及自民國九十年四月七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣柒佰捌拾柒元，由被告負擔柒拾玖元，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣( 下同 )四萬三千元，及自起訴狀送達之
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
  (一)原告起訴主張於民國八十九年十一月七日聘僱被告在原告新竹分店擔任美容師
      職務，而因考量美容師係原告公司營運之重要專業技術人員，不宜流動率過高
      ，且原告公司為提昇其專業能力，始終不遺餘力斥資費時提供相關教育及培訓
      課程，乃約定被告須於原告公司服務滿一年，雙方並簽立僱傭契約書為憑，詎
      被告竟於九十年二月五日藉故要求離職，並於二月七日即未至分店上班，是被
      告不但未依約在原告公司服務滿一年，亦未依規定申請離職，原告為維持公司
      制度，爰依僱傭契約第二條之規定，請求被告給付離職當月薪獎二倍金額之違
      約金四萬三千元，及自起訴狀送達翌日起加計法定遲延利息。
  (二)被告則以依雙方簽立之僱傭契約第二條約定：「乙方( 即被告 )必須於甲方公
      司( 即原告 )服務滿一年以上，期滿前二個月雙方未訂新約者，本約自動再延
      長一年，爾後亦同。乙方未依約達服務期限者，應賠償相當於乙方離職當月薪
      獎之二倍金額予甲方作為懲罰性違約金。( 依人事規章則不在此限 )。」，足
      見前段條文雖約束被告應服務滿一年以上，惟與但書條文相抵觸時，則前段條
      文約束無效，是被告因信任原告公司所頒人事規章之規定，於離職前七日即九
      十年二月五日向原告分店店長提出辭呈，並於同年二月十二日離職，並未違反
      原告契約之約定。又被告在原告公司任職期間一向表現盡職，從未違反原告公
      司任何規定，甚且連離職手續都依規定辦理，應無造成原告公司任何損害。況
      原告公司在教育訓練員工時，已向被告收取一萬元之職務保證金，現因被告未
      服務滿一年，該保證金亦經原告沒收，被告認以該保證金充作原告損害之賠償
      應已足矣等語資為抗辯，並請求駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張其於八十九年十一月七日聘僱被告在原告新竹分店擔任美容師職務，
      約定被告須於原告公司服務滿一年，雙方並簽立僱傭契約書為憑，惟被告於九
      十年二月五日即要求離職，並於二月七日起未至分店上班等情，業據提出僱傭
      契約書、離職申請單、攷勤表各一紙為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實
      。而原告主張被告未依規定申請離職乙節，則為被告所否認，陳稱：其於九十
      年二月五日提出離職申請單後，曾於二月七日前往店內辦妥交接手續，經店長
      告以這樣就可以了，其始未去上班等語。經查，兩造所簽立之僱傭契約第二條
      既就原告僱傭被告服務期間及未達服務期限離職時須支付之懲罰性違約金約定
      ：「乙方( 即被告 )必須於甲方公司( 即原告 )服務滿一年以上，期滿前二個
      月雙方未訂新約者，本約自動再延長一年，爾後亦同。乙方未依約達服務期限
      者，應賠償相當於乙方離職當月薪獎之二倍金額予甲方作為懲罰性違約金。(
      依人事規章則不在此限) 。」乙節，足見被告如依原告公司頒行之人事規章辦
      理離職程序時，即不須支付原告懲罰性違約金。而觀之原告公司人事規章規定
      ：任職未滿三個月之試用期人員，應於預定離職日前七日前提出申請，分店人
      員則不予退還所繳之保證金，及分店人員須經營業部總經理核章批准，不得擅
      自離職，否則視同惡離論，既為兩造所不爭，則被告於九十年二月五日提出離
      職申請時，距其前自八十九年十一月七日開始任職於原告公司之期間既未滿三
      個月，且於預定離職日九十年二月十二日前七日提出申請，是被告提出離職申
      請之時間確無悖於上開人事規章之規定，惟被告於九十年二月五日向原告新竹
      分店店長鄭雅鈴提出離職申請後，雖於同年二月七日曾返回店內將其手邊客戶
      產品交給店長辦妥交接手續，然未徵得總經理批准即不來上班等情，既經證人
      鄭雅鈴到庭證述明確，復為被告所不否認，則原告主張被告違反上開人事規章
      所訂分店人員須經營業部總經理核章批准，不得擅自離職之規定，要非無據。
      參之證人鄭雅鈴到庭證述：「( 問：你是否有答應被告交接手續辦妥後，即可
      以不用再去上班？ )答：我沒有這樣答應她。」「( 問：被告如在二月五日提
      出離職申請單至總經理批准期間，她要擔任何職務？ )答：還是要照平常的工
      作。」等語，是被告主張其係獲得店長鄭雅鈴應允後始未前去上班云云，顯與
      證人鄭雅玲上開證述情節不符，尚難採信。從而，原告主張被告違反人事規章
      不得擅自離職之規定，應堪採信。
  (二)按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條已有明
      定，惟是否相當，仍須以債務人如能如期履行契約，則債權人得享受之一切利
      益，並依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定之標
      準，是約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給付，可認為
      債務人自願依約履行，不容其請求返還外，依上開規定，法院均得減至相當之
      數額，且係法院得依職權予以核減，不待債務人之主張，亦不論其屬懲罰性或
      賠償額預定之違約金性質皆然，且於債務人主張核減之情形，並非必須由債務
      人提起形成之訴，債務人如於訴訟中主張違約金過高，促請法院依職權予以核
      減，亦無不可。是於本件訴訟中，原告請求被告給付違約金額是否過高，依上
      述說明，本院自得依職權予以審酌。經查，兩造固於僱傭契約第二條約定乙方
      ( 即被告 )未依約達服務期限者，應賠償相當於乙方離職當月薪獎二倍金額予
      甲方( 即原告 )作為懲罰性違約金，惟觀之僱傭契約第一條亦明定：「因甲方
      免費提供教育及培育課程，故乙方須繳交保證金壹萬元正作為擔保金，若乙方
      未做滿壹年，即違反期約前雙方認可條約或與甲方人事規章抵觸時，甲方有權
      收取違約金，．．．」乙節，而被告前所繳交一萬元之職務保證金，亦經原告
      以其未達服務期限，自行離職為由不予退還該保證金，既為兩造所不爭，是本
      院綜合審酌原告所提供之教育及培訓課程既已由上開保證金充抵賠償、被告每
      月基本薪資為一萬七千四百元，有榮工保險局勞工保險被保險人投保資料明細
      表可稽，及被告如能依約上班時原告可得享受之利益、當事人所受之損害，暨
      社會經濟狀況等情，認原告主張被告應給付離職當月薪獎二倍金額之懲罰性違
      約金四萬三千元，顯屬過高，應酌減為五千二百二十元始為適當。
  (三)綜上，本件之違約金約定為四萬三千元既屬過高，並應酌減為五千二百二十元
      方屬適當，已如前述，則原告訴請被告給付五千二百二十元，及自支付命令聲
      請視為起訴時之聲請狀繕本送達被告翌日即九十年四月七日起至清償日止按年
      息百分之五計算之利息範圍內，核屬有據，應予准許，逾此範圍之請求，則無
      理由，應予以駁回。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
五、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其
    訴訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十三、第四百三十六條第二項、第七十九條但書、第四百三十六條之二十、
    第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     八     月       二十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十     年      八    月       二十一   日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                 備註
第一審裁判費用        四百三十二元                   由原告預納。
第一審送達費用        三百五十五元                   由原告預納。
合計                  七百八十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
