【裁判字號】    90,竹簡,329
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三二九號
    原      告  皓業電機股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  致源工程有限公司
    法定代理人  甲○○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬陸仟玖佰壹拾伍元，及自民國九十年七月十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
貳、事實摘要
  一、原告主張：被告於民國八十八年八月十七日向原告購買電箱，貨款共計為新台
      幣（下同）二十一萬六千九百一十五元，原告已依約交付貨品，然被告僅支付
      十萬元之貨款，尚積欠十一萬六千九百一十五元之貨款，迭經催討仍未清償，
      為此依據買賣之法律關係，訴請被告應給付原告十一萬六千九百一十五元，及
      自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
      息等語。
  二、被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之出貨單、估價單及統一發票等件為
      證，而被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何有利於己之陳述，以供
      本院審酌，自堪信原告之主張為真正。從而，原告依據買賣之法律關係訴請被
      告應給付原告十一萬六千九百一十五元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十
      年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由
      ，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
      ，准予宣告假執行。
  四、結論：原告之訴為有理由，依民訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
      條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
