【裁判字號】    90,補,186
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    撤銷贈與及塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一八六號
    原      告  合作金庫銀行
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  胡天鵬
右原告與被告甲○○、乙○○間撤銷贈與及塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以
裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，
並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
