【裁判字號】    90,易,488
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
刑（八十九年度偵字第五三六七號），經台灣板橋地方法院以管轄錯誤移轉本院改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境之規定未經許可出境，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知人民入出境應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，
    不得出境，竟因逃兵遭通緝，而於民國八十一年八月間，未經許可，由基隆北海
    岸一帶乘坐漁船偷渡到大陸福建地區，嗣於八十八年十一月八日在大陸江蘇省南
    京市經大陸公安查獲，而於八十九年二月二十日由大陸紅十字會將被告遣返至馬
    祖，由連江縣警察局接收，再移交刑事警察局，因而查知上情。
二、案經嘉義市警察局移請台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察長
    核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，經台灣板橋地方法
    院以管轄錯誤移轉本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有被告於連江縣警察局、刑事警察局
    、嘉義市警察局所作之警訊筆錄在卷可參，被告於內政部警政署入出境管理局並
    無出入境紀錄，有入出境查詢資料一件在卷可稽，其卻經由大陸紅十字會由福建
    遣返馬祖，足認其自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯國家安全法第六條第一項之未經許可出入境罪。爰審酌被告為
    逃兵遭通緝而犯罪之動機、以漁船偷渡出境之手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後已坦承不諱，深具悔意之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行
    ，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法，無有利不利之差別，自應適用新法諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、國家安全法第六條第一項、
刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      八       月     二十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
國家安全法第六條第一項
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
