【裁判字號】    90,交聲,257
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年五月二十九日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＷ五一
七○四○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌
    管制之交岔路口闖紅燈者，處銀元六百元以上一千八百元以下罰鍰；並依同條例
    第六十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國九十年四月二十四日晚八時三
    十五分許，駕駛車號ＦＬＱ─七三二號重型機車，在台北市○○路、大南路路口
    ，紅燈右轉，經警舉發，依據修正前道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款之規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元並記違規點數三點。
三、聲明異議意旨略以：受處分人於九十年四月二十四日晚八時三十五分許，駕駛車
    號ＦＬＱ─七三二號重型機車，行經台北市○○路口，欲右轉基河路，已看到四
    面紅燈，待紅燈轉換為綠燈時才右轉，其並未闖紅燈等語。
四、經查：證人即當場舉發之警員甲○○於本院調查時證稱：「現在台北市的路口有
    行人專用的號誌，因為本件受處分人當時騎機車從大南路右轉基河路，而當時車
    輛的號誌是紅燈，只有行人號誌是綠燈，當時我是站在右轉基河路的路口」、「
    （會不會看錯燈？）不會」、「（受處分人說是等紅燈轉為綠燈時，才過去的？
    ）不可能，當時是紅燈，且只有他一個人轉過來」等語。證人甲○○與受處分人
    並無仇怨，自無設詞誣陷，身觸偽證重罪之必要，其所為證詞應可採信。是受處
    分人辯稱其未闖紅燈等語，並不可採。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰
    新台幣一千八百元，另計違規點數三點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
