【裁判字號】    90,易,1356
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一七五二○號
、九十年度偵字第十九號、第二五七二號、第三○五四號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例及侵占罪等前科，最
    近一次則因傷害罪，經台灣高等法院台中分院於民國八十九年十月二十四日判處
    有期徒刑三月確定，甫於同年十二月二十六日易科罰金執行完畢；丁○○則因違
    反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，先後經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    四月及一年二月，並經合併定執刑行為一年五月確定，甫於八十八年三月十四日
    執行完畢。詎二人仍不知悔改，乙○○明知車牌號碼ＮＷ－五七五○號之自用小
    貨車係辛○○（俟到案後另行審結）與綽號「阿明」共同竊得之贓車（該車為億
    鎧貿易有限公司所有，於八十九年十二月二十九日在台中市南區樹德一巷十二號
    前失竊），竟仍於九十年一月二十八日十四時許，在台中市○○區○○路十九號
    前，向綽號「阿明」者借用數日。乙○○復於同年一月三十日十三時許，駕駛前
    開贓車前往台中市南屯區○○○街二號丁○○住處，丁○○因乙○○之告知，而
    知悉該車為來路不明之贓車，竟仍駕駛該贓車載同乙○○前往台中市區，於同日
    下午十五時許，行經南屯區○○路與文昌街口，為警當場查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、丁○○於警訊中及本院審理時均坦承不諱，且互核
    相符，並經被害人億鎧貿易有限公司代理人己○○於警訊時指訴明確，且有贓物
    認領保管收據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙
    及照片四張附卷可稽。事證明確，被告二人上開犯行均堪以認定。
二、核被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被
    告乙○○曾因傷害罪，經台灣高等法院台中分院於八十九年十月二十四日判處有
    期徒刑三月確定，甫於同年十二月二十六日易科罰金執行完畢；被告丁○○則於
    因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，先後經台灣高等法院台中分院判處有期
    徒刑四月及一年二月，並經合併定執刑行為一年五月確定，甫於八十八年三月十
    四日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各二紙在卷足憑，其等五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，均應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告二人智識程度、素
    行不佳，及其等為圖方便任意收受贓車使用，致增加被害人追討之困難，犯後坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、同案被告戊○○、甲○○、丙○○、庚○○、辛○○等涉犯竊盜及恐嚇取財部分
    另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八      月     二十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     二十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
