【裁判字號】    90,婚,533
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第五三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，詎被告於民國七十五年四月十一日，在臺中市○○街經營
      之麗容髮廊當晚無故離家出走，經原告四處探詢均無結果，不得已乃向進化派
      出所請求協尋在案，嗣被告曾於七十五年間數度返家，然旋於七十五年十一月
      十一日再度離家出走，原告雖曾在篤行市○○○街八七之一號找到，亦曾於七
      十六年一月二十八日在臺中市○○路○段及西屯路二段二五一之三號及七十六
      年五月十日在臺中市南屯區湖北市場找到被告，但被告不但無意返家與原告同
      居，而且一去不回，顯見被告惡意遺棄原告至今仍在繼續狀態中，爰依民法第
      一千零一條前段規定，訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人及兩造之子陳允盛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽
    ，而被告無故離家出走十餘年，迄今不履行同居義務之事實，並經證人即兩造之
    子陳允盛到庭證述：「媽媽離家十幾年，我不知道她離家的原因，期間她有回來
    看過我們，但沒有說要回家，也沒有告訴我她的住處」等語明確，可徵被告確未
    與原告同居，被告復未到庭爭執，自應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月        二十    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八    月      二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
