【裁判字號】    90,撤緩,114
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第一０五五號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台中地方法院台中簡易庭於
    民國八十九年七月十日判決（八十九年度中簡字第一０五五號），處拘役五十九
    日，緩刑三年，緩刑期內付保管束，於八十九年八月十二日判決確定。於緩刑期
    內即民國九十年三月十六日下午一時十五分許更犯竊盜罪，經本院於九十年五月
    二十八日判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日（九十年度易字第
    一一七三號），並已於民國九十年七月十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
