【裁判字號】    90,附民,331
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院民國九十年度自字第四七八號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告乙○○應給付原告新台幣佰萬元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假
    執行。被告應在新聞紙刊登向原告道歉啟事壹日。其陳述略稱：被告乙○○於民
    國（下同）八十九年四月十三日二十時二十分許，向台中市警察局第一分局西區
    派出所報案，謊稱甲○○連續於八十九年四月十三日十一時五十分許及同年月十
    七日某時許，在乙○○住處放置紙箱（內裝豬頭乙個）及丟入未點燃之汽油彈，
    及於八十九年四月八日十一時許，甲○○有打電話給乙○○恫稱：「你與王獻昌
之糾紛要拿一億元出來和解，現在治安很差，要小心，否則會要哭沒眼淚，後悔
    莫及」等語，而對甲○○提出恐嚇取財告訴，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官以八十九年偵字第一七一一七號及九十年偵續字第二二號為不起訴處分確定在
    案，因認被告乙○○涉犯誣告罪嫌，故對被告主張損害賠償等語。
二、被告乙○○未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誣告一案（本院九十年度自字第四七八號），業經刑事判決
    諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失
    所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
