【裁判字號】    90,重訴,779
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第七七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非
予羈押顯難進行審判，於民國九十年三月二十六日執行羈押，且於同年六月二十六日
以裁定延長羈押二月，茲經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十年八月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  林清  鈞
                                    法  官  簡  賢  坤
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
