【裁判字號】    90,易,1862
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一七三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院台中
    分院判處有期徒刑四月確定，於八十六年八月十四日以易科罰金執行完畢；復於
    八十九年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十日以八十九年
    度毒偵緝字第一七二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，竟又基於概括
    之犯意，自八十九年六月二十四日或二十五日下午五時許起至八十九年十二月某
    日止，連續在台中縣清水鎮○○里○○路七十號住處，施用第二級毒品安非他命
    多次，經警通知於八十九年六月三十日採尿送驗後呈甲基安非他命陽性反應，並
    據其於偵查中之供述而查知上情。經依本院八十九年度毒聲字第七一一四號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年六月三十日經警方採
    取其尿液送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告附於偵查卷可稽。查被告曾於八
    十九年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十日以八十九年度
    毒偵緝字第一七二號為不起訴處分確定，其再犯本件施用毒品罪，經依本院八十
    九年度毒聲字第七一一四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有
    臺灣台中地方法院刑案資料查註紀錄表、前開不起訴處分書影本、本院八十九年
    度毒聲字第七一一四號裁定正本、臺灣台中看守所九十年五月十四日九十中所正
    總字第一六四一號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書附於偵查卷可按。被告之
    自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆而為，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告持有第二級
    毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾
    於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期
    徒刑四月確定，於八十六年八月十四日以易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷
    可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。並遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      二十    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中     華     民     國      九十      年       八      月     二十一   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
