【裁判字號】    90,聲,3204
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二０四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三八五號），本院裁定如左：
     主  文
扣案大麻淨重壹點肆柒公克（包裝重零點肆捌公克），沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件業經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分，爰依法聲請將扣案大麻毛重約二．一公克（淨重一．四七公克
    ，包裝重０．四八公克）單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣
    案之大麻係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，依同法第四條
    、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物
    ，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
