【裁判字號】    90,訴,1395
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
    指定辯護人  公設辯護人  丙○○
右被告因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具
    保人甲○○繳納現金。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      八      月   二十   日
                                    法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國九十      年      八      月   二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
