【裁判字號】    90,訴,1694
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一六九四號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  葉奕紘
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告葉奕紘應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十年三月二十九日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告葉奕紘負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十萬元，及自支付命令送達翌日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告葉奕紘（原姓名丙○○）於民國八十九年十一月二十八日十時二十分許，
      駕駛被告丁○○所有未投保強制汽車責任保險之車牌號碼Ａ九─四六０九號自
      小客車，在臺中市○○路○段八六之六號前，因未注意車前狀況撞及受害人沃
      潤群，受害人沃潤群雖經送醫救治，仍不治死亡。
  ２、因被告葉奕紘所駕駛之上開汽車並未依法投保強制汽車責任保險，受害人沃潤
      群之法定繼承人乃依強制汽車責任保險法第三十八條規定，向原告請求補償金
      一百四十萬元，原告並已委由訴外人富邦產物保險股份有限公司如數給付完畢
      。
  ３、被告丁○○聽任被告葉奕紘駕駛其所有未依投保強制汽車責任保險之上開汽車
      ，因而肇事，被告葉奕紘對於本件車禍之發生並有過失，則被告二人自應負不
      真正連帶賠償責任。爰依強制汽車責任保險法第三十九條第二項規定，提起本
      件訴訟。
（三）證據：提出臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書、臺中市警察局第一分局
      繼中派出所道路交通事故證明書、臺中市警察局交通警察隊肇事現場圖、汽車
      交通事故特別補償金申請書、汽車交通事故特別補償金收據暨行使代位權告知
      書各一份為證。
二、被告葉奕紘方面：
（一）聲明：同意原告之請求。
（二）陳述：願意賠償一百四十萬元。
三、被告丁○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、發生本件車禍當時，我正臥病在床，對於被告葉奕紘駕駛上開汽車出門一事，
      並不知情。
  ２、本件車禍之發生與我無關，並無損害賠償責任。
四、本院依職權調取臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度相字第一七八八號、九十年
    度偵字第一四四八號、本院九十年度交訴字第一八號刑事案卷。
    理    由
一、本件原告主張：被告葉奕紘於八十九年十一月二十八日十時二十分許，駕駛被告
    丁○○所有未投保強制汽車責任保險之車牌號碼Ａ九─四六０九號自小客車，在
    臺中市○○路○段八六之六號前，因未注意車前狀況撞及受害人沃潤群，致其死
    亡。受害人之法定繼承人乃依強制汽車責任保險法第三十八條規定，向原告請求
    補償金一百四十萬元，原告即委由訴外人富邦產物保險股份有限公司如數給付完
    畢。爰依強制汽車責任保險法第三十九條第二項規定，提起本件訴訟。
    被告葉奕紘表示同意原告之請求。被告丁○○則以未同意被告葉奕紘使用上開汽
    車，且對本件車禍之發生並無損害賠償責任，無庸負償還責任等語，資為抗辯。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決。在本件中，被告葉奕紘對於原告之請求，於本院言詞辯論程序
    時為認諾，有言詞辯論筆錄可稽，則依首揭規定，應本於其認諾，為被告葉奕紘
    敗訴之判決。
三、原告上開主張，業據提出與所述相符之臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書
    、臺中市警察局第一分局繼中派出所道路交通事故證明書、臺中市警察局交通警
    察隊肇事現場圖、汽車交通事故特別補償金申請書、汽車交通事故特別補償金收
    據暨行使代位權告知書各一份為證，並經本院調取臺中地方法院檢察署八十九年
    度相字第一七八八號、九十年度偵字第一四四八號、本院九十年度交訴字第一八
    號刑事案卷，審閱無訛，復為被告丁○○所不爭執，自堪信為真實。
四、原告主張被告丁○○為上開汽車之所有人，依強制汽車責任保險法第三十九條第
    二項規定，與被告葉奕紘有不真正連帶關係，亦應負償還責任云云，為被告丁○
    ○所否認，並以前揭情詞置辯。是以本件應予審究者，厥為原告得否依強制汽車
    責任保險法第三十九條第二項規定，向汽車所有人即被告丁○○求償？析述如下
    ：
（一）按汽車交通事故發生時，受害人或其繼承人因肇事汽車非被保險汽車，未能依
      強制汽車責任保險法規定向保險人請求給付保險金者，得在相當於該法規定之
      保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償。特別補償基金於補償金額範圍內
      ，得直接向加害人或汽車所有人求償，強制汽車責任保險法第三十八條第一項
      第二款、第三十九條第一項固有明定。惟按過失責任，為現行侵權行為法所採
      之責任原則，只有基於兩造之衡平（如出賣人物之瑕疵擔保責任），或於賠償
      損害後得以轉嫁之方式，由社會大眾分擔時（如商品製造人責任等），始採無
      過失責任。汽車交通事故加害人或汽車所有人並無上開應採無過失賠償責任之
      理由，使負無過失賠償責任，顯失公平。另考之強制汽車責任保險法之立法目
      的只是在保護汽車交通事故之受害人，就其所受損害得於保險金額範圍內確實
      獲償，本質上仍不失為「責任保險」，即以加害人或汽車所有人依侵權行為法
      規定負有損害賠償之責任為要件，並無提高加害人或汽車所有人為無過失賠償
      責任之意旨，此觀同法第三十九條第一項規定：「特別補償基金依前條規定為
      補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償金額之一部分。」及該法施行細則
      第九條規定：「肇事汽車非被保險汽車，特別補償基金依本法第三十九條第二
      項規定，向加害人或汽車所有人求償時，應依該非被保險汽車肇事責任比例計
      算求償額。」，益徵明確。可見加害人或汽車所有人依該法第三十九條第二項
      規定所負之責任，為其依侵權行為法應負之損害賠償責任，並無使其負無過失
      責任之意，故特別補償基金依該規定求償時，仍以加害人或汽車所有人有故意
      或過失為要件。
（二）經查，本件車禍純係被告葉奕紘駕車不慎與受害人沃潤群發生碰撞所致等情，
      已如前述，則被告丁○○對於本件車禍之發生並無任何過失或與有原因力一節
      ，堪予認定。基此，被告丁○○既無不法侵害受害人沃潤群權利之過失行為，
      則依上開說明，自非強制汽車責任保險法第三十九條第二項所規範之求償對象
      。本件原告依該條款規定，向無過失之被告丁○○求償，與法即有未合，不應
      准許。
（三）至於被告丁○○辯稱被告葉奕紘駕駛上開汽車並未經其同意等語，不論是否屬
      實，惟依前述，特別補償基金之求償要件係以汽車所有權人有故意或過失為限
      ，則被告丁○○對於本件車禍之發生既無過失情事，則其是否同意被告葉奕紘
      使用上開汽車，核與原告之請求是否有理由，尚無關涉，附此明。
五、從而，原告依強制汽車責任保險法第三十九條第二項規定，請求被告葉奕紘應給
    付一百四十萬元，及自支付命令送達翌日即九十年三月二十九日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，既經被告葉奕紘為認諾，自有理由，
    應予准許。逾此部分之請求，即原告主張被告丁○○應依不真正之連帶關係，與
    被告葉奕紘共同給付一百四十萬元，及自支付命令送達翌日起至清償日止之法定
    遲延利息部分，尚屬無據，應予駁回。
六、被告葉奕紘對於原告之請求雖逕為認諾，然本件訴訟係因被告葉奕紘對原告前所
    聲請之支付命令不服，聲明異議而提起，自難謂原告有無庸起訴之情事，本件並
    無民事訴訟法第八十條之適用，併此明。
七、本判決就被告葉奕紘部分係本於其認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。至原
    告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項但書、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提臺上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十二   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
