【裁判字號】    90,訴,1930
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第一九三○號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  劉興華
    被      告  甲○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    本文、第二十八條第一項定有明文。
二、本件當事人曾於雙方訂立之銷售合作契約書第十三條約定「雙方同意如因本契約
    涉及訴訟時，以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。」，依民事訴訟法第二十
    四條第一項本文之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
