【裁判字號】    90,自,355
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三五五號
    自  訴  人  吳建勇
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月十四日起，以其福特廠牌車輛靠
    行於自訴人吳建勇所經營之甲○○○○行，並簽立借用牌照切結書，以車牌號碼
    ＯＲ─一二一號計程車營業謀生，詎被告意圖為自己不法所有，自簽立切結書起
    即未依規定繳款，共積欠自訴人新台幣四萬餘元，亦不返還前開車牌二面，應認
    被告涉犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法之侵占罪，須持有人變易其原有之持有意思而為不法所
    有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既
    缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩。訊據被告坦承於前揭時間向自訴人租用車牌
    且有未依約定繳租金及返還車牌等事實，惟堅決否認有何侵占犯行，辯稱：伊因
    經濟情況不佳致無法繳款，並以車牌繼續開計程車為業，伊已於九十年六月二十
    八日將車牌返還自訴人等語。經查被告自靠行於自訴人車行起至返還前開車牌日
    止，車牌均懸掛於被告計程車上用以營業等情，經自訴人及被告陳述明確，又以
    計程車營業須有供營業使用之車牌，此為眾所周知之常情，因此被告依約定使用
    車牌，並無另為他用或為其他處分，自無法僅因其一時無法繳納靠行等費用及延
    遲交還車牌，逕認其有將車牌變易持有為所有之意思而侵占入己；況被告亦已將
    車牌返還自訴人，亦為自訴人不爭執，益證被告無侵占意圖。綜上所陳，被告所
    為，核與侵占罪之構成要件不符，不能論被告該罪行。此外，本院復查無其他積
    極證據足資證明被告有何侵占犯行，不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二十  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
