【裁判字號】    88,附民,610
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國八十八年度附民字第六一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件（八十八年度上訴字第一九七二號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告之聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣(下同)二百五十萬元，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告見原告較有財物，竟利用不知情之
    人偽刻原告印章及簽署，加蓋簽名於本票，並在本票上加添偽造原告之署押，遲
    至八十二年五月十九日向鈞院民事庭聲請裁定，因畏罪情虛，延至八十六年九月
    一日始提出強制執行之聲請。案經檢察官以偽造有價證券罪起訴。原告一旦受強
    制執行、拍賣被查封之共有財產，將受可期待之傷害損失，價值暫估一百九十萬
    元，連年為應付民、刑事訴訟，原告身心疲憊，曠費工作時日，精神上名譽上之
    損害，應由被告賠償六十萬元，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟法之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國九十    年      八     月    二十一    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
