【裁判字號】    90,聲,1498
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝屋山
                林素嬌
    受  刑  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
謝屋山繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
林素嬌繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人謝屋山及林素嬌因受刑人甲○○涉嫌詐欺案件，先後經檢察官指定保
    證金新臺幣伍萬元及貳萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
