【裁判字號】    90,易,394
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九四一號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年十一月二十五日凌晨一時三十分許，在甲○○位於台南縣
    歸仁鄉○○村○○○街一號六樓之一住處，與丙○○及乙○○共同飲酒席間，因
    認丙○○之言詞對乙○○有所不敬而心生不滿，斯時其精神狀態仍屬正常，而未
    達精神耗弱程度之情況下，竟基於傷害人身體之犯意，隨手持置於桌上之壓克力
    製冷水壺敲打丙○○頭部一次，致丙○○受有頭部外傷合併額部頭皮六公分撕裂
    傷之傷害。
二、案經丙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○於警訊及偵審中供承不諱，核與告訴人丙○○指訴情
    節相符，並經證人即當時目睹本案傷害過程之甲○○及乙○○到庭證述屬實（見
    本院九十年五月二十九日筆錄），且有財團法人台灣基督教長老教會新樓醫院於
    八十九年十二月五日出具之診斷證明書一紙在卷可稽。本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告傷害人之身體，核係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌
    被告僅因不滿告訴人之言詞，即率爾出手傷害告訴人、告訴人頭部所受傷害之程
    度及被告犯罪後迄未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  吳坤芳
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
