【裁判字號】    90,易,1467
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六一一五號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：
    被告甲○○係設在臺南市○○區○○路一段八五０號「網路動畫店」之負責人，
    明知「新絕代雙驕二」電腦遊戲軟體著作權係由智冠科技有限公司（下稱智冠公
    司）享有著作財產權之產品，竟未經取得智冠公司之同意授權，自民國九十年四
    月間某日起，擅自重製盜版電腦軟體「新絕代雙驕二」於上址之電腦主機記憶體
    內，並放置在前開場所內供不特定人租用後操作觀賞並公開上映。迨於九十年五
    月一日十二時許，為警查獲，並扣得載有前開盜版軟體之電腦機組共十六部。案
    經告訴人智冠公司訴由台南市警察局移請偵辦，因認被告甲○○之所為，應係違
    反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第五款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告前開違反著作權法之案件，經本院查係觸犯著作權法第九
    十三條第三款、第八十七條第五款之罪，依同法第一百條本文之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴在案，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
