【裁判字號】    90,易,1115
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一四三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：
    被告甲○○自民國八十九年十一月一起，基於概括犯意，自不詳人士以ＣＤ唱片
    每張新台幣（下同）六十元、錄音帶每捲四十元之價格，取得未經大旗唱片製作
    公司（大旗公司）同意，擅自重製大旗公司所享有著作財產權之台語二００一世
    紀龍虎榜音樂光碟片（ＶＣＤ）十二片、ＣＤ八片、錄音帶四捲，連續在台南地
    區之夜市，以ＣＤ唱片每張一百元、錄音帶每卷六十元之代價。販賣予不特定之
    人，嗣於八十九年十二月二十四日二十一時許，在台南縣白河鎮○○路夜市前，
    為大旗公司之代表，會同警方查獲，並扣得仿冒之音樂光碟片（ＶＣＤ）十二片
    、ＣＤ八片、錄音帶四捲。案經台南縣警察局白河分局報告偵辦，因認被告潘慶
    彬所為，應成立著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告前開違反著作權法之案件，經本院查係觸犯著作權法第九
    十三條第三款、第八十七條第二款之罪，依同法第一百條本文之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
