【裁判字號】    90,訴,1219
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司北台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬參仟柒佰伍拾元，及自民國八十九年十月七日起至
清償日止，按年息百分之九點二六計算之利息，並自民國八十九年十一月八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年三月七日，向原告借款新台幣（以下同）一
      百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率年息百分之十點０七減年息百分之
      零點八二計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，並約定自八十六年四
      月七日起至一零一年三月七日止，分一八０期按月平均攤還本息，如未按期攤
      還或繳息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息
      外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十九年十一月七日起即未依約
      清償，僅繳息至八十九年十月七日止，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
      期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消
      費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書一份、分期償還放款帳卡一紙、催收款項帳
      卡一份、放款撥款及轉帳收入傳票各一紙、放款利率表及被告戶籍謄本各一份
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十六年三月七日，向原告借款一百五十萬元，約定利息按原告
    基本放款利率年息百分之十點０七減年息百分之零點八二計算，並同意隨原告基
    本放款利率變動而調整，並約定自八十六年四月七日起至一零一年三月七日止，
    分一八０期按月平均攤還本息，如未按期攤還或繳息，則喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被
    告自八十九年十一月七日起即未依約清償，僅繳息至八十九年十月七日止，依約
    已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利
    息並違約金未為清償之事實，業據其提出借據一紙、授信約定書一份、分期償還
    放款帳卡一紙、催收款項帳卡一份、放款撥款及轉帳收入傳票各一紙及放款利率
    表一份為證，被告未於言詞辯論期日到場辯論，亦未提出任何書狀供本院審酌，
    本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，
    與原告所述之事實相符，堪認原告主張之事實為真。從而，原告本於消費借貸之
    法律關係，請求被告給付本件未清償之借款一百三十萬三千七百五十元，及如主
    文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
