【裁判字號】    90,交簡,107
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一０七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八一二號），本院
改依簡易程序逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月二十日二十一時五十分許，駕駛車牌號碼ＧＬ─８３２
    ５號自小貨車，停放於台南縣境內台三線三七四點五公里處路邊，原應注意汽車
    臨時停車時，快車道不得臨時停車，且停於路邊之車輛在夜間無燈光設備或照明
    不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺
    陷，又無不能注意之情事，竟疏未為此注意，貿然將上述自小貨車違規停放於該
    處路旁，適有賴賢宗駕駛車牌號碼ＴＣ─０２０１號自小客車，沿該路段由南往
    北方向行駛，途經上開路段時亦疏於注意車前狀況，超速行駛，致剎避不及而撞
    及甲○○停放該處之車輛，受有右側顏面部挫裂傷合併碎裂性骨折等傷害，經緊
    急送醫救治，延至同日十時三十分許，仍因顱腦損傷造致迅速死亡。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片（三）、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份、（五）、賴宗賢之妻乙○○陳明已和解筆錄一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      八       月       二十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八       月       二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
