【裁判字號】    90,易,1484
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案變造國民身分證其上「甲○○」相片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院
    台南分院判處有期徒刑五月，併科罰金新台幣十萬元確定，並於八十九年七月七
    日因未到案執行經臺灣台南地方法院檢察署通緝在案（起訴書誤載為已於八十九
    年七月七日執行完畢），詎甲○○為避免遭警緝獲，先於八十九年十月間某日，
    在台南市○○街一四二號其妻兄乙○○住處，竊取乙○○之國民身分證一枚（竊
    盜部分未經二親等姻親乙○○提出告訴），得手後，旋在其台南縣永康市○○○
    路六五三巷六號租住處，將自己之相片換貼在上揭身分證上加以變造並持以備用
    ，足生損害於戶政機關核發身分證之正確性及乙○○之權益。嗣於九十年二月二
    十八日八時許，甲○○在台南市○○路○段六七五號萬客隆ＫＴＶ五二一包廂內
    遭警臨檢時，竟持上開變造之身分證供警檢查，為警當場識破而查獲上情。
二、案經台南市警察局第四分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊及本院審理時到庭指述之情節相符，復有上述變造之身分證一枚扣案足憑
    ，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書
    罪。其變造身分證後進而行使，變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及被告犯罪後尚能
    坦認犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。扣案變造之國民身分證其上被告相片一張，為被告所有供犯罪所
    用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，公訴人誤依刑法第二
    百十九條規定聲請宣告沒收，容有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第二百
十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      八      月      二十      日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    盧  立  勇
中    華    民    國       九十       年      八      月      二十      日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
