【裁判字號】    90,易,1294
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年
度營偵字第三八五號），本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改
依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，於夜間，在公共場所攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月間未經許可，持有武士刀一把，置於台南縣新營市○
    ○路七十四號家中，迄九十年二月十八日夜間十時許，騎乘置有前揭武士刀之機
    車時，攜帶行經公用道路等不特定之公共場所，前往台南縣新營市○○路六九０
    之一號「德豐輪胎行」，置於該輪胎行旁中國石油公司加油站旁廢棄輪胎內，嗣
    於夜間十時四十五分許，為警據報查獲，並扣得上開武士刀一把。
二、案經臺南縣警察局新營分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改用通常程序審理
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，核與證人乙○
    ○、陳勳賢於警訊中所述謀合，並有武士刀一把扣案可資佐證。而前開扣案之武
    士刀經送台南市警察局依內政部公告管制刀械十五款圖例及說明鑑驗結果，認定
    係屬管制刀械，有該局九十年七月十七日九十南市警保字第七六一００號函一份
    附卷可稽，足徵被告自白內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、查武士刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所稱之刀械，被告將該
    武士刀放置於機車上隨車於夜間行駛於公用道路之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十五條第一款、第二款之未經許可，於夜間，在公共場所攜帶刀械罪，被
    告持有上開武士刀之行為，應為攜帶行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、對於社會治安所生危害及犯罪後供陳不諱等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，被告
    因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，其經此偵、審之教訓，自當
    知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適
    當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案武士刀一把，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，依法非經許可不得持
    有，即屬違禁物，應予依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥
刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                  臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                      法  官    鄭   燕   璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官    吳   信   助
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
