【裁判字號】    90,交訴,264
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三零三七號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○有賭博前科（於本件不構成累犯），係職業司機，駕駛為
    其主要業務，於民國九十年一月二十四日下午一時三十分許，駕駛車號六Ｑ─八
    七一號營小客車，上載乘客林素煙，由台南縣南化鄉左轉往北寮方向行駛，途經
    該路與台三線公路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施及車輛行至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，撞及由甲
    ○○○所駕駛，沿台三線公路直行由台南縣南化鄉往高雄縣旗山鎮北向南方向行
    駛之車號ＭＲＬ─七六九號之重機車，致甲○○○人、車倒地後，受有右前臂、
    左腹瘀血及左手食指裂傷等傷害。詎乙○○於肇事後，雖下車察看，惟未為必要
    之救護及留下可供聯絡之資料即自行離去，經路人記取車號，始循線查知上情。
    （公共危險部分另行審結）因任被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        二十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
