【裁判字號】    90,易,1171
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０六五號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月十五日起至九十年三月三十日止，擔任乙○○○○份
    有限公司（下稱品福公司）位在台南市○○路台南分公司之業務員，負責銷售車
    輛等業務，為從事業務之人，於任職期間，竟意圖為自己不法之所有，並基於概
    括之犯意，連續多次未將客戶陳亞玲等人所交付之保險費、購車款及配件款總計
    新台幣一百八十二萬一千八百零四元（如附表）交予各保險公司、品福公司及各
    汽車材料行，而變易持有為所有，而侵占對於業務上所持有之物。
二、案經品福公司告訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右揭犯罪事實，業據被告丙○○自白不諱，並經告訴人品福公司代理人甲○○
    指訴甚詳，復有陳亞玲等書立之聲明書十二紙附卷可稽，被告自白核與事實相符
    ，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後分別多次侵
    占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均
    應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。被告係從事業務之人，於任職期間，將
    因業務上所持有如保險費、車款、配件款，而應交付予各該公司或商號之物侵佔
    入己，即該當刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，並非僅限於侵佔所任職
    品福公司之車款始構成業務侵占罪，縱所侵佔者係非品福公司之保險費、配件款
    ，但既為因業務上所持有，而侵佔入己，即應構成業務侵占罪。起訴書認被告所
    為：「係犯刑法第三百三十五條第一項（編號一至六部分及十至十二部分）、第
    三百三十六條第二項（編號七、八、九部分）之罪」云云，似有嚴重之誤會。爰
    審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後尚未賠償等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
