【裁判字號】    90,易,1308
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四六三一號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書罪，經最高法院判有期徒刑八月確定，於民國八十五二月十
    六日執行完畢。甲○○自八十年間起即從事房屋買賣、房屋仲介及受任辦理法拍
    屋退稅等，為從事業務之人。緣乙○○於八十九年二月十六日委任甲○○全權辦
    理土地增值稅自用住宅優惠退款相關事宜，甲○○遂持乙○○所出具之授權書委
    由不知情之土地代書陳綺霞（另經檢察官不起訴處分）向台南市第五信用合作社
    （以下簡稱五信）辦理上開稅金退款事宜，經五信於八十九年七月間核退新台幣
    （下同）三十三萬七百三十三元予陳綺霞後，陳綺霞再轉交予甲○○。詎甲○○
    竟意圖為自己不法之所有，於收受上開款項後，八十九年八、九月間之際，在台
    南市以變易持有為所有之意思予以侵占入己，並挪用至他處，嗣經乙○○發覺有
    異而向五信詢問，始悉上情。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第二分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實於偵查中、本院審理中均已坦承不諱，核與告訴
    人乙○○指訴及陳綺霞陳述之情節相符，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告係從事業務之
    人，於任職期間，將因業務上所持有之土地增值稅自用住宅優惠退款，而應交付
    予乙○○之物侵佔入己，即該當刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。起訴
    書認被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之罪云云，似有誤會，尚有未洽，
    起訴法條應予變更。被告甲○○曾因偽造文書罪，經最高法院判有期徒刑八月確
    定，於民國八十五二月十六日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後僅賠償
    五萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百
    三十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
