【裁判字號】    90,抗,275
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十年度抗字第二七五號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反性自主案件，不服中華民國九十年六月五日臺灣嘉義地方法院第一
審裁定（八十九年度訴字第三六三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十年三月間，因前往嘉義嘉豐貨運行工
    作，兼以住處父母偶不在家，故無人收受法院寄送文件，致延誤本件上訴期間。
    原裁定駁回抗告人上訴，實有不當。為此提起抗告，求為撤銷原裁定云云。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。次查本件原審判決於九十年三月十二日中午十二時卅五分許，經郵局送達被告
    住所未獲會晤被告本人，復無與被告同居人或受僱人受領文書，郵局乃將該判決
    寄存雲林縣警察局斗南分局東和派出所，並製作送達通知書，黏貼於被告住處門
    首以為送達，有送達證書在卷可稽（詳原審卷八一頁），並經原審向雲林縣警察
    局斗南分局及斗六郵局函查屬實，有斗南分局九十年五月七日斗警刑字4169號函
    及斗六郵局九十年五月卅日第000000000-號函在卷可按（詳原審卷第九三、九八
    頁）。然上訴人竟遲至九十年四月二日始行向原審提起上訴，扣除抗告人上訴在
    途期間四日，抗告人顯已逾越十日上訴期間，其上訴顯屬違背法律程式。依前揭
    規定，原審法院裁定駁回抗告人上訴，於法無違。本院經核原裁定認事用法，均
    無違誤。抗告人抗告意旨，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
