【裁判字號】    90,重上更(三),275
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度重上更(三)字第二七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  宋皇佑  律師
                黃榮坤
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年八月三十日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之
必要，於民國九十年五月三十日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後
，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月三十日起延長
羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八     月      二十     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊  明  章
                                            法官  顏  基  典
                                            法官  徐  宏  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李  梅  菊
中    華    民    國      九十      年      八     月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
