【裁判字號】    90,停,52
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第五二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    代  理  人  丁○○
                丙○○
右當事人間因國民住宅事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：聲請人間本互不相識，分別於民國八十二年間各自向
    相對人申請國民住宅，並於八十四年十月獲配售林口國宅（台北縣林口鄉○○○
    街七號十五樓之四及同號九樓之四），亦因此成為鄰居，相識後於八十八年十月
    間結婚，詎相對人據此認定聲請人等有違反國宅條例第二十一條第四款之規定，
    擬收回聲請人間之一戶國宅，惟因「衡酌當前待售國宅數量、國宅基金財務負擔
    及社會公平原則等因素，以不收回國宅但收回國宅貸款方式處理」，經聲請人請
    願，相對人於九十年二月二十三日以九十北府城管字第０五九０二四號函覆：「
    依限於九十年三月三十日前指定收回何戶之國民住宅貸款後報府憑辦，逾期不為
    者將由本府逕行指定」。查相對人之收回國宅貸款處分，並無任何法律依據，驟
    然收回國宅貸款，聲請人實無力負擔而有急迫情事，且國宅貸款被取銷後，將來
    聲請人縱使勝訴，亦難以回復同樣之低利貸款，爰依法於提起行政訴訟時並為本
    件之聲請等語，惟依本院調查結果，國宅低利貸款收回後縱使不能回復，亦非不
    得請求金錢損害賠償，以資補償。是本件原處分之執行，難謂將發生難於回復之
    損害，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。又聲請停止執行事件並非確定
    實體上權利之訴訟程序，聲請人所指原處分違誤等實體事項，非本件程序所應審
    認，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
