【裁判字號】    89,訴,4014
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  宋皇佑  律師
    被      告  銓部
    代  表  人  吳容明
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                己○○
    參  加  人  丙○○
    （即關係人）
    參  加  人  丁○○
    （即關係人）
右原告與被告間因撫卹事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本案原告為已故公務員吳俊穎之母，起訴請求被告機關作成給付撫卹金之行政處
    分，除其給付之數額有爭議外，並主張應對其一人單獨作成給付處分，而排除其
    他法定同順位領卹人即關係人丙○○、丁○○（已故公務員吳俊穎之妻及父）受
    領撫卹之權益，本院如為原告勝訴判決，其結果將影響關係人撫卹金受領權，爰
    為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
