【裁判字號】    90,停,44
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第四四號
    聲  請  人  大甲環保股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    代  理  人  陳添輝律師
    相  對  人  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    代  理  人  丁○○
                丙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難以回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行」，行政訴訟法第一百十
    六條第二項前段固定有明文，惟依上開文義解釋，聲請停止執行者，以原行政處
    分尚未執行為要件；如原行政處分業已執行完畢，猶向法院為停止執行之聲請者
    ，應認不符停止執行之要件，而應駁回其聲請。
二、本件聲請人聲請意旨略謂其係第一類丙級廢棄物清除機構，相對人以聲請人越區
    載運外縣市垃圾為由，以八十九年九月十八日府環三字第八九０八一二五二００
    號函處聲請人自八十九年十月十五日起廢止聲請人第一類丙級清除許可證，五年
    內不得以相同或類似機構名稱申請該業務許可，聲請人之負責人於五年內不得重
    新申請為清除處理機構負責人，聲請人目前使用之車輛亦不得進入台北市政府環
    境保護局處理設施，轉移他人時亦同之處分。相對人處以聲請人、聲請人之負責
    人、聲請人之車輛如此嚴厲之處罰，非但於法無據，且與處罰目的不成比例，違
    反禁止過量原則，致使聲請人及負責人面臨斷炊之窘境，將迫使聲請人破產，造
    成聲請人難於回復之損害，爰依法於提起訴訟時並為本件之聲請等語。經查，本
    件原行政處分之主要內容係「自八十九年十月十五日起」廢止聲請人第一類丙級
    清除許可證，則原處分自八十九年十月十五日起發生廢證之執行效力，原行政處
    分於聲請人九十年四月十二日向本院聲請停止執行之前，業已執行完畢，依首揭
    說明，自不得聲請停止執行，聲請人猶向本院為停止執行之聲請，核與前揭停止
    執行之要件不符，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
