【裁判字號】    90,自,591
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五九一號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴因被告親民黨等違法案件提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告「親民黨立法委員」、「親民黨丙○○○」
、「國民黨黨部一級主管」、「國民黨丙○○○」、「國民黨立法委員」、「甲○○
丙○○○」、「多位電視節目主持人」之真實姓名、年齡、性別、住所或居所或其他
足資辨別之特徵，暨自訴之犯罪事實及證據，並按自訴被告之人數提出自訴狀繕本。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、職業、住所或居所，
    或其他足資辨別之特徵，並應記載犯罪事實及證據，且應按被告之人數提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款、第三項分別定有明文，此乃
    法定必備之程式。又按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情
    形可補正者，法院應定期間，刑事訴訟法第二百七十三條第三項亦定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告為「親民黨立法委員」、「親民
    黨丙○○○」、「國民黨黨部一級主管」、「國民黨丙○○○」、「國民黨立法
    委員」、「甲○○丙○○○」、「多位電視節目主持人」，但未載明其真實姓名
    、性別、年齡（出生年月日）、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，亦未記載
    自訴之全部犯罪事實及證據，且未按自訴被告全部之人數提出自訴狀繕本，揆諸
    首揭規定，其自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  何  適  熹
中      華      民      國     九十    年     八      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
