【裁判字號】    89,交易,424
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第四二四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二
七六八號），本院簡易庭認不宜以簡易訴訟程序審理，改依通常訴訟程序審理，本院
判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○告訴乙○○平時開計程車為業，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十八年四月二十六日下午五時三十分許，駕駛ＥＱ－二一五號營業小客車，沿
    台北市○○○路行進至金山南路口，欲右轉金山南路時，本應注意轉彎車應讓直
    行車先行，且應打方向燈減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未讓直行車先行
    ，貿然右轉，致碰撞到沿忠孝東路直行之由甲○所騎乘ＦＰＫ－八七九號機車，
    致甲○人車倒地，甲○受有左手肘及左膝擦傷之傷害等傷害案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○撤回其告訴（見撤回狀附於本院簡易庭八十九年
    北交簡字第二一號卷內），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年     八       月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
