【裁判字號】    89,交易,312
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第三一二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三三九
０號），本院簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金玖仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年六月十四日晚上七時二十分許，在桃園縣桃園市○○路福
    之屋日本料理店飲用啤酒，因服用酒類過量，已達反應較慢、感覺減低、思考改
    變，並影響駕駛能力而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟於同年月日晚上
    九時飲畢後，駕駛車號ＤＭ－六五一六號自用小客車附載鄭盈潔，沿國道三號公
    路北上行駛，於同年月日晚上九時五十二分許（起訴書誤繕為同年月日二十二時
    許），途經國道三號公路北向二十六公里加七十四點七公尺處，本應注意汽車行
    駛高速公路，應依速限標誌指示，且應保持前後兩車之行車安全距離，依當時情
    形，並無不能注意情事，適有乙○○駕駛車號ＴＯ－二二四九號自用小客車附載
    游善雅，沿同方向行駛在前，甲○○未保持前後兩車之安全距離，且貿然以時速
    一百公里速度行駛，見前方乙○○駕駛車輛煞車，因飲酒後反應遲緩，終致煞閃
    不及而追撞前車，造成鄭盈潔、游善雅受傷（過失傷害部分，均未據告訴）。嗣
    經報警處理，警員丙○○前往現場處理時，發現甲○○身上有酒味，遂當場對甲
    ○○進行酒精測試，測得其呼氣中所含酒精濃度達每公升０．二九毫克，始發現
    上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑，本院簡易庭認不得適用簡易判決處刑，改依通常程序。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人鄭
    盈潔、游善雅於警訊中所為證述、乙○○到庭所為證述均相符，並有酒精濃度測
    試單、道路交通事故調查報告表、內政部警政署國道公路警察局第六警察隊九十
    年七月二十五日（九十）公警國六刑字第一二一二三號函附「刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表」在卷為憑，雖證人警員丙○○到庭證稱：作酒測時
    精神正常、制作筆錄時反應正常等情，然因酒測時間為八十九年六月十四日晚上
    十一時十四分許，制作筆錄時間為八十九年六月十五日上午五時二十分許，離肇
    事時間已有些許時間之差距，被告已有酒後清醒之情，所證自難為被告有利之證
    據。從而，被告既有酒後駕車，反應不及而追撞前車，顯有飲酒後已達不能駕駛
    動力交通工具之情形。本件事證明確，犯行洵堪認定。
二核被告服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，係犯刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯
    罪素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十   年       八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
