【裁判字號】    90,親,21
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度親字第二一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告於民國六十八年三月十六日認領被告甲○○為其參子之行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      （一）緣被告甲○○為原告配偶乙○○之姊呂美自第三人受胎所生，與原告並
            無血緣關係，惟於民國六十八年間，因被告邱鄭隆將屆請領身分證之齡
            ，被告之生母呂美為避免被告甲○○身分證父親欄空白而遭他人異樣眼
            光，遂央託原告「借其姓供其登載」，嗣後由呂美自行於六十八年三月
            十六日至台北市中山區戶政事務所填載認領申請書暨認領同意書，辦理
            原告認領被告之登記，並將被告姓名由「呂正志」更名為「甲○○」，
            且登記出生別為原告之參男。按原告與被告生母呂美母親之血型均為Ｏ
            型，依血型遺傳不可能生出Ｂ型之子女等語。
      （二）惟按子女之認領，以有真實血統關係為前提，惟如無真實父子關係時，
            則不因認領而成父子，縱認領行為無瑕疵，該認領仍為無效（最高法院
            七十二年台上字第三四九號判決參照）。原告與被告既無真實血緣關係
            ，唯恐繼承問題紊亂，為此依民事訴訟法第五百八十九條提起本件訴訟
            。
    三、證據：提出認領登記申請書、認領同意書、戶籍謄本、水銀編著血型命運觀
        節本、原告捐血卡、臺灣基隆地方法院九十年度親字第十號判決為證。並聲
        請訊問證人呂美、呂炳烈及呂朝榮；聲請向馬偕醫院函查被告甲○○之血型
        。
乙、被告方面：被告最後未於言詞辯論期日到場，據其曾到場陳述略以：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：願意作血型鑑定等語。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按生父認領非婚生子女後，不得撤銷其認領，固為民法第一千零七十條所明定。
    惟子女之認領，以有真實血統關係為前提，倘認領人與被認領人間有事實上父子
    關係存在，即有血統連絡時，雖不許認領人以其認領係被詐欺或脅迫而為之為理
    由予以撤銷，惟如無真實父子關係時，則不因認領而成為父子，縱認領行為無瑕
    疵，該認領仍為無效。又認領無效之訴不因時效或除斥時間而消滅。（最高法院
    七十二年度台上字第三四九號、七十五年度台上字第二一四０號及八十六年度一
    九０八號判決參照）。本件兩造身分關係存不明確，致原告私法上之地位有受侵
    害之危險，並得以認領無效判決除去之，故有提起本件確認之訴之法律上利益。
三、經查：原告主張被告甲○○為原告配偶乙○○之姊呂美自第三人受胎所生，與原
    告並無血緣關係，原告係受呂美之託，「借其姓供其登載」，嗣後由呂美自行於
    六十八年三月十六日至台北市中山區戶政事務所填載認領申請書記認領同意書，
    辦理原告認領被告之登記，並將被告姓名由「呂正志」更名為「甲○○」，且登
    記出生別為原告之參男等情，業據其提出認領登記申請書、認領同意書、戶籍謄
    本三件為證，並經證人呂炳烈、呂朝榮及鄭玲玉到庭證述明確。參以被告血型為
    Ｂ型及其生母呂美之血型為Ｏ型，有馬偕醫院九十年四月十四日馬院醫檢字第九
    ○○七四三號函在卷可憑，被告生母呂美之血型為Ｏ型，業據其妹妹乙○○陳述
    明（參見本件九十年八月六日言詞辯論筆錄），則被告父親血型可能Ｂ型或ＡＢ
    型，而原告血型為Ｂ型，有原告提出之捐血卡可證，依上開說明自不可能為被告
    之生父，堪信原告與被告無血綠關係。從而原告提起本訴，請求確認其於六十八
    年三月十六日認領被告甲○○為參子之認領無效，核屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十      日
                                  家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                          法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
