【裁判字號】    90,自,518
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度自字第五一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於八十九年十一月十七日明知自己已無資力支付
    費用，詎仍前往自訴人乙○○任職經理之舞廳消費，致使本店服務人員誤信其有
    付帳能力而供給消費，詎至結帳時卻無法付款，而要求准許以簽發本票方式結帳
    ，並由自訴人擔任共同發票人（自訴狀誤載為背書人），嗣後本票屆期仍不獲兌
    現，並避不見面，致自訴人代其清償所消費之金額共計新台幣二萬九千六百六十
    五元，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六號、
    四十六年臺上字第二六○號分別著有判例可資參照。訊之自訴人謝夢綺陳稱：伊
    與被告並不認識，伊對被告之財務資力亦不了解，被告當時告訴伊會在八十九年
    十二月十七日還款，但因身上現金不夠，就拜託伊幫他背書，伊就幫他簽帳等語
    （見本院九十年八月十五日訊問筆錄），由上足見，被告無任何施用詐術使自訴
    人對其財務資力情形之認識陷於錯誤之行為，且自訴人亦表示被告之妹業已代償
    款項，請求撤回本件自訴等語（同前揭訊問筆錄），綜上情形，尚難認定被告有
    何詐欺犯行，此外復查無其他積極證據，足資證明被告有何詐欺情事，本件被告
    之犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情形，參以首揭說明，
    即應駁回本件自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
