【裁判字號】    90,簡,2840
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八四０號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六四四號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續意圖為自己不法所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金陸仟元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白
    （二）本院八十九年度訴字第一０七五號判決書。
    （三）證人即瑞昌當舖負責人范美智證詞及典當登記簿一份。
    （四）被害人林秀芬贓證物認領保管單。
三、本件被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告侵占犯行堪以認定。查被告
    侵占不詳乘客遺留在其所駕駛計程車內之行動電話事實，核其所為，係犯刑法第
    三百三十七條前段之侵占遺失物罪。而被害人林秀芬遭不詳歹徒搶奪棄置之行動
    電話等物，顯非出於林秀芬本人之意而一時脫離其本人持有之物，被告予以侵占
    ，核其所為，係犯刑法第三百三十七條後段之侵占離本人所持有之物罪（聲請簡
    易判決處刑書誤認為侵占遺失物罪，因係同條項前段後罪名，無庸變更起訴法條
    ），被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依刑法第五十六條連續犯規定論以情節較重之侵占離本人所持有物罪之一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告素行不佳，侵占乘客遺失之物及被害人林秀芬遭不詳
    之人搶奪後棄置之物，破壞所有人持有關係及事後坦認犯行等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第五十六條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
