【裁判字號】    89,訴,4840
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八四○號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  古宗明
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣拾壹萬貳仟伍佰伍拾柒元、給付原告甲○○新台幣貳
萬零伍佰柒拾元，並均自民國八十九年十月十五日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六十五，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告乙○○新台幣（下同）四十六萬七千三百三十七元、給付原告甲
    ○○五萬零五百七十元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)被告於八十八年六月六日上午十時五十分許，駕駛一輛車牌CH-1086號自用小客
    車，沿彰化縣田中鎮○○路由南往北方向行駛，途經中正路、斗中路路口，欲左
    轉斗中路行駛之際，未遵號誌左轉行駛，以致在該交岔路口撞及一輛由原告乙○
    ○所駕駛並搭載原告甲○○之機車，致機車毀損，原告乙○○因此受有右側股骨
    骨折、胸部挫傷之傷害，原告甲○○則受有前胸、右膝鈍挫傷之傷害。被告刑事
    過失傷害部分，亦經本院交通法庭以八十八年度交自字第十九號案件，處被告有
    期徒刑五月，得易科罰金確定在案。是依民法第一百八十四條第一項、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項，起訴請求被告賠償原告所受之損害。
  (二)原告乙○○請求金額部分：
    計請求救護車費用二千五百元、醫療費用一千二百六十元、取出鋼釘費用三千二
    百八十七元、復建器材費用一千九百元、交通費用（搭乘計程車）二千八百八十
    元、薪資及年終獎金減少部分二十五萬五千五百一十元、及精神慰撫金二十萬元
    ，以上共計四十六萬七千三百三十七元。
  (三)原告甲○○請求金額部分：
    計請求醫療費用五百七十元及精神慰撫金五萬元，以上共計請求五萬零五百七十
    元。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)被告並沒有撞到原告，是原告撞到被告的。
  (二)被告已經代繳一萬五千餘元之醫藥費用，原告不應再請求。
  (三)被告在刑事案件已遭判處重刑，民事部分原告不應再請求。
、經查，原告主張被告於八十八年六月六日上午十時五十分許，駕駛一輛車牌CH -
    1086號自用小客車，沿彰化縣田中鎮○○路由南往北方向行駛，途經中正路、斗
    中路路口，欲左轉斗中路行駛之際，未遵號誌左轉行駛，以致在該交岔路口撞及
    一輛由原告乙○○所駕駛並搭載原告甲○○之機車，致機車毀損，原告乙○○因
    此受有右側股骨骨折之傷害，原告甲○○則受有前胸、右膝鈍挫傷之傷害，及被
    告刑事過失傷害部分，亦經本院交通法庭以八十八年度交自字第十九號案件，處
    被告有期徒刑五月，得易科罰金確定在案之事實，業經其提出診斷書、收據、刑
    事判決、傳票等為證，並經本院依職權調取本院八十八年度交自字第十九號、台
    灣高等法院八十九年度交上易字第二十九號過失傷害刑事案件全卷，查核屬實。
    被告雖辯稱當時有一部箱型車擋在斗中路右轉方向，所以看不到原告，當時時速
    只有二、三十公里，其並無撞擊原告云云，然查：原告主張之前揭事實，除原告
    所提出前揭書證外，並有附於台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第九五四
    九號卷之道路交通事故調查報告表、現場相片及診斷書可稽。且被告於本院八十
    八年度交自字第十九號過失傷害案件審理時，先稱其未撞到自訴人乙○○所駕駛
    之重機車，係「乙○○駕駛機車車速過快而自己跌倒受傷」云云，嗣經證人（即
    到場處理事故警員）李春昌於該案審理中到庭結證明確指稱被告所駕駛之自用小
    客車引擎蓋上有機車安全帽輕微碰撞凹痕後，被告始改稱「係乙○○來撞我的」
    云云之事實，有該刑事案件筆錄附於該卷可稽；而於本件審理時，被告亦先稱「
    我並沒有撞到原告，是原告撞到我的。」嗣又稱「被告沒有撞到原告，是原告自
    己跌倒被機車壓傷。」云云，分別有本院八十九年十二月七日、九十年一月四日
    言詞辯論筆錄在卷可稽，是其前後陳述之間並不相符，顯為卸責之詞，不足採信
    。況原告主張被告過失傷害之事實，亦經本院八十八年度交自字第十九號過失傷
    害案件認定無訛，被告提起上訴後又自行撤回上訴而告確定，益證原告主張被告
    過失傷害原告之事實，為可採信。
肆、次按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「不法侵害
    他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要
    時，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百九十三條第一項、八十九年五月五日修正施行前之第一百九十五條
    第一項前段，分別定有明文。本件被告因過失行為，致原告乙○○受有右側股骨
    骨折傷害，原告甲○○則受有前胸、右膝鈍挫傷傷害之事實，既已認定如前述，
    則揆諸前揭法條，被告自應賠償原告所受之損害。就此分述如左：
一、原告乙○○所受損害部分：
  (一)原告乙○○主張其原任職於彰化縣田中國民小學擔任代課老師，每月薪資為三萬
    四千零六十八元，惟因左側股骨骨折，致自八十八年九月一日起至八十九年二月
    二十九日間不能到校上課，受有薪資及年終獎金減少之損害計二十五萬五千五百
    十元之事實，業據其提出診斷書、薪資明細表、畢業證書、彰化縣田中國民小學
    函、學位證書等為證。本院核以原告乙○○受傷於八十八年六月六日，為治療骨
    折而以股釘固定骨折部位並住院七天，及嗣後需定期回診，並於九十年一月三十
    日始取出鋼釘；且前揭彰化縣田中國民小學函亦載明原告乙○○係因腿傷不克擔
    任代課老師之事實，認原告乙○○主張其受傷後不能任教，為可採信。從而，原
    告乙○○請求因此所生之薪資及年終獎金損害計二十五萬五千五百十元，為有理
    由。
  (二)另原告乙○○其因受傷支出救護車費用二千五百元、醫療費用一千二百六十元、
    取出鋼釘費用三千二百八十七元部分，均經其提出聯合救護車收據、彰化基督教
    醫院收據等為證，則原告乙○○請求此部份因傷所造成之支出費用，亦屬有據。
    惟原告主張其另支出交通費用二千八百八十元及復建器材費用一千九百元部分，
    則未提出任何證據足可佐證，是難認其此部份之請求為有理由。
  (三)至原告乙○○請求精神慰撫金二十萬元部分，經本院依職權函查兩造綜合所得稅
    結算申報資料，並核以原告乙○○係受有股骨骨折之傷害、住院七日、並以股釘
    固定骨折處長查一年半、及目前原告乙○○擔任代課老師、被告則無工作等情，
    認被告應給付原告乙○○五萬元之精神慰撫金為適當，逾此之請求則無理由。
二、原告甲○○所受損害部分：
    原告甲○○主張其因受傷支出醫療費用五百七十元部分，業據其提出相符之收據
    為證，為可採信。至原告甲○○請求精神慰撫金五萬元部分，經本院依職權函查
    兩造綜合所得稅結算申報資料，並核以原告乙○○係受有前胸、右膝鈍挫傷之傷
    害，及其與被告目前均無工作等情，認被告應給付原告甲○○二萬元之精神慰撫
    金為適當，逾此部份之請求則無理由。
伍、從而，原告乙○○主張依侵權行為法律關係，被告應給付其四十六萬七千三百三
    十七元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月十五日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，在三十一萬二千五百五十七元及其利息之範圍內，為有理
    由，應予准許，逾此部份為無理由，應予駁回。另原告甲○○主張被告應給付其
    五萬零五百七十元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月十五日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，在二萬零五百七十元及其利息之範圍內，為有
    理由，應予准許，逾此部份為無理由，應予駁回。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論述，附此敘明。
柒、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
