【裁判字號】    90,簡,2059
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三五０號），
本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦承犯行，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、
    犯罪所生之損害非鉅及犯罪後即於警偵訊中坦承犯行之態度等一切情狀，量刑如
    主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百三十六條第二項
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
