【裁判字號】    90,家訴,107
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
二、本件原告因其配偶即被告觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，而於刑事訴訟
    程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告應給付其新台幣（下同）五百五十五萬元
    ，經刑事庭依刑事訴訟法第五佰零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁
    定移送本院民事庭，再由本院民事庭簽移本院家事法庭。
三、經查被告於兩造婚姻關係存續中連續與訴外人朱秀玲通姦，被告因妨害家庭案件
    經本院刑事庭判處有期徒刑三月，有戶籍謄本及本院九十年度簡字第一八七０號
    刑事簡易判決各一件在卷可稽，依上開規定，原告僅得以其因被告犯通姦罪而受
    損害者為限，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求回復其損害，惟查原告於刑
    事訴訟程序附帶提起之民事訴訟請求被告給付其五百五十五萬元係指被告應給付
    其贍養費、因判決離婚而受有損害賠償（民法第一千零五十六條）及子女扶養費
    合計五百五十五萬元，上開請求權均非原告因被告犯通姦罪而受損害者，依上開
    說明，原告附帶提起之民事訴訟，自不合於刑事訴訟法第四百八十七條第一項規
    定之要件，其訴難認為合法，應予裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                            家事法庭法  官  張競文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
