【裁判字號】    90,簡,1380
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  張質平
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二０五七號、第二二
０五八號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如
附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下，
    被告甲○與被告吳明宗（業經本院以八十九年度簡字第四號判決確定）基於犯意
    聯絡，由被告甲○出資，僱用被告吳明宗，共同設置電動賭博機具供不特定人賭
    博財物，並以之為常業。於民國八十七年十月二十日晚間十一時許，經警查獲，
    並扣得被告甲○所有之電動賭博機具二十五台、ＩＣ板四十九片、支出證明單十
    四張、中紀錄卡三十六張、監視器鏡頭五個、中錄影帶乙捲、螢幕八台、代
    幣二萬枚、中說明手冊一本、機台中紀錄表二十五張、員工輪值表一張、會
    員資料三本。
二、被告甲○於本院訊問時，坦承犯行，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次
    數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之電動賭博機具二十五台、ＩＣ板
    四十九片、螢幕八台、代幣二萬枚、中說明手冊一本，為當場賭博之器具，支
    出證明單十四張、中紀錄卡三十六張、監視器鏡頭五個、中錄影帶乙捲、機
    台中紀錄表二十五張、員工輪值表一張、會員資料三本，為被告甲○所有供犯
    罪所用之物，業據被告坦承在卷，均分別應依刑法第二百六十六條第二項、第三
    十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年     八       月    二十三    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表：
電動賭博機具二十五台、ＩＣ板四十九片、支出證明單十四張、中紀錄卡三十六張
、監視器鏡頭五個、中錄影帶乙捲、螢幕八台、代幣二萬枚、中說明手冊一本、
機台中紀錄表二十五張、員工輪值表一張、會員資料三本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
