【裁判字號】    90,訴,3374
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第三三七四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬柒仟捌佰柒拾貳元及自民國九十年三月十六日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年四月十七日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十五年七月二十四日，邀同其餘被告丁○○、戊○○○為
      帶保證人向原告借款新台幣（下同）二百四十八萬元，約定自八十五年七月二
      十四日起至一０五年七月二十四日止分期清償，利息按年息百分之八點七五，
      採機動利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
      在六個月以內償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上
      者，其超過六個月者，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，
      或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期，有被告立具同
      一內容之借款約定書，交予原告收執為證。
（二）詎料借款人繳納利息至八十八年十一月二十五日後竟未依約清償，依約視為全
      部到期，經原告聲請台灣桃園地方法院強制執行債務人擔保品，分配金額為一
      百九十八萬九千零四元，尚不足本金六十二萬七千八百七十二元，及自九十年
      三月十六日起按年息百分之八點七五計算之利息及違約金等迄未清償，依法被
      告等自應負連帶給付責任。
（三）依雙方訂定之借據約定書第十三條約定，雙方同意以貴院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據影本一份及台灣桃園地方法院八十九年度執字第九六四八號分配
    表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份及台灣桃園地方法院八
    十九年度執字第九六四八號分配表影本一份為證，而被告等則未提出任何聲明和
    陳述，亦未提出書狀答辯及證據以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。從而
    ，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告六十二萬七千
    八百七十二元及自九十年三月十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算
    之利息，並自九十年四月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
