【裁判字號】    89,訴,920
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九二○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求債務人異議之訴事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣捌
仟捌佰零壹元，惟查本件訴訟標的追加後金額核定為新台幣肆佰萬元，折合銀元壹佰
拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新
台幣肆萬零貳元，原告僅繳納新台幣捌仟捌佰零壹元，尚欠新台幣萬壹仟貳佰零壹
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達
五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                            民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                                        書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
