【裁判字號】    90,簡上,472
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    車輛所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四七二號
    上  訴  人  唯津食品有限公司
    法定代理人  吳坤男
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求車輛所有權移轉登記事件，上訴人對於民國九十年六月二十八日本院
新店簡易庭九十年度店簡字第三九二第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；上訴不合
    程式或已逾期間或律上不應准許者，第二審法院應以裁定回之，民事訴訟法第四
    百四十條前段、第四百四十四條第一項前段分別定有明文，而上揭規定，依同法
    第四百三十六條之一第三項之規定，亦為簡易訴訟程序所準用。
二、本件第一審判決於九十年七月七日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，而上訴人
    遲至九十年八月九日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                民事第六庭  審判長法      官  鄭純惠
                                                  法      官  胡宗淦
                                                  法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
