【裁判字號】    90,重訴,1700
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七○○號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  丁○○
    訴訟代理  人  甲○○
    被        告  宏股份有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被        告  戊○○
                  庚○○○
                  壬○○
                  丙○○
                  辛○○○
                  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟零壹拾伍萬肆仟玖佰肆拾貳元、美金貳拾萬柒仟元，
及如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟貳佰肆拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告宏股份有限公司（下稱宏公司）於民國八十八年七月二十二日續邀同
      被告己○○、戊○○、庚○○○、壬○○、丙○○、辛○○○、乙○○等為連
      帶保證人，與原告訂立保證書，約定就宏公司現在（包括過去所負，現在尚
      未清償）及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一切債務，在本金新台幣（
      下同）五千萬元之範圍內負連帶清償之責，並簽具授信約定書交原告收執，被
      告宏公司復於八十九年十一月二十二日邀同被告己○○、辛○○○、丙○○
      、乙○○、壬○○、戊○○等為連帶保證人，與原告簽訂「進口物資融資契約
      」交原告收執。
（二）被告宏公司依據雙方之約定，於八十八年九月六日起，陸續向原告借款如附
      表一所示之金額，共計三千零七十九萬元，約定利息之利率如附表一所示，逾
      期在六個月以內償還時，另按前項前利率之一成，超逾六個月者，其超逾六個
      月以上部分，另按前項前利率之二成加付違約金，立有借據據四紙、本票六紙
      交予原告收執，詎料被告宏公司對上述借款於九十年三月四日起陸續屆期未
      償，依授信約定書一般條款第五條第一款規定，其所有借款即視為全部到期，
      迭經催討僅獲部分本金、利息暨違約金，尚有本金三千零十五萬四千九百四十
      二元，及如附表一所示之利息、違約金迄未償還。
（三）被告宏公司復於第一項之約定，於八十九年九月二十一日及同年十一月二十
      日申請原告開發一八０天期遠期信用狀，金額均為金十一萬五千元共計美金二
      十三萬元，除百分之十即美金二萬三千元係其自備款外，其餘即美金二十萬七
      千元，係原告經由國外銀行為其墊款，有國外押匯通知、遠期信用狀到單通知
      兼到期通知書可稽，惟到期後，被告宏公司拒不償還，尚有本金美金二十萬
      七千元及附表二所示之利息、違約金尚未償還，依據「進口物資融資契約」第
      十一條規定逾期清償時，被告願繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依原告銀
      行到期日當天新台幣放款基本利率加百分之二點五（應為百分之十點三四）與
      原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，並自遲延之日起六個月，另按前
      項約定利率之百分之十計付違約金，其超逾六個月以上部分，則按前項利率之
      百分之二十計付違約金，利息、遲延利息、違約金及其他有關費用。
（四）綜上所陳，被告宏公司既為借款人，依法自應負清償之責，其餘被告為連帶
      保證人，自應負連帶給付責任，又本件經雙方合意以貴院為第一審管轄法院。
三、證據：提出保證書影本一份、授信約定書影本八份、進口物資融資契約影本一紙
    、借據影本四紙、本票影本六紙、開發信用狀申請書影本二紙、國外銀行墊款通
    知書影本二份及遠期信用狀到單通知書兼到期通知書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告宏公司、己○○、戊○○、庚○○○、壬○○、丙○○、辛○○○、
    乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書影本一份、授信約定書影本八
    份、進口物資融資契約影本一紙、借據影本四紙、本票影本六紙、開發信用狀申
    請書影本二紙、國外銀行墊款通知書影本二份及遠期信用狀到單通知書兼到期通
    知書影本二份為證，而被告未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯及證據供
    本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付原告三千零十五萬四千九百四十二元、美金二十萬七
    千元，及如附表一、二所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
