【裁判字號】    90,自,543
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  中華民國前總統乙○○
    被      告  中華民國前行政院長丙○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟刑事
    訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八
    年台上字第二一四號判例可資參照。而刑法第一百三十條公務員廢弛職務釀成災
    害罪，因該罪之受害法益為國家法益並非個人法益，自不得提起自訴。又不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條及
    第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○、丙○○涉犯瀆職等罪嫌，經自訴人於
    本院民國九十年八月十七日庭訊時陳述自訴意旨，可知自訴人因被告等廢弛職務
    ，致其擔心所居住者為海砂屋或輻射屋，健康遭受傷害，是本院認自訴人乃指述
    被告等涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪及刑法第一百三十條之瀆職罪
    。然刑法第一百三十條係侵害國家法益之犯罪，雖公務員廢弛職務釀成災害之結
    果，對私人權益不無影響，但其直接被害者乃為國家法益，而非私人權益，個人
    縱受損害，亦屬間接之被害，即不得提起自訴，又依刑事訴訟法第三百十九條第
    二項但書規定，重罪既不得提起自訴，則相牽連之普通傷害罪部分亦不得提起自
    訴。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
