【裁判字號】    90,訴,4142
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一四二號
    原      告  乙○○
                甲○○
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告丙○○、丁○○發支付命令，惟被告丙
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾貳萬肆仟佰捌拾伍元，應繳裁判費
          銀元貳仟零捌拾貳元，折合新台幣陸仟貳佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟貳佰零壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十二   日
                                                      法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
