【裁判字號】    90,簡,2653
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三二四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實更正如下：「乙○○於民國九十年二月底，在臺北市○○街附近，
    拾獲甲○○於九十年二月十四日晚上九時許，在基隆市○○路附近遺失之身分證
    、機車駕駛執照、汽車駕駛執照、機車行車執照、健保卡、郵局金融卡各一張後
    ，竟意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，嗣於同年
    三月八日凌晨三時許，在臺北市○○路二五四號前經警盤查而查獲，並扣得甲○
    ○所有之身分證、機車駕駛執照、汽車駕駛執照、機車行車執照、健保卡、郵局
    金融卡各一張」，其餘證據及應適用之法條，均引用如附件所示檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
                                      書記官  陳  泰  寧
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
