【裁判字號】    90,賠,165
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                           九十年度賠字第一六五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主      文
甲○○應於本裁定送達後十日內補正可供查證之方法。
    理      由
一、按聲請冤獄賠償，應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴書處分書或無罪判
    決之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文。又人民依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例聲請金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、無罪判決或
    相關文書，不以正本為限（戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一規定參照
    ）。此為聲請冤獄賠償必備之法律上之程式。
二、查本件聲請人於聲請狀稱其於民國五十五年四月下旬間被警備總司令部軍法處羈
    押於臺北市○○○路四十餘日，未經判決而釋放等語，未據其提出任何可供查證
    之方法，難謂已具備聲請冤獄賠償之法律上要件。爰依冤獄賠償法第六條第四款
    、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
