【裁判字號】    89,交訴,162
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年交訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一八一六九號 )
，本院判決如左：
        主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年。緩刑
期內付保護管束。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、乙○○於八十九年八月三日上午十時四十五分許，駕駛一輛車牌GV-0437 號自用
    小客車( 動力交通工具 )，自臺北市○○路二○五號「祥安國宅」地下停車場駛
    出，在車道出口暫停後，起步左轉水源路往南行駛之際，本應注意前後左右有無
    障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，且應注意車前狀況並隨時
    採取必要安全措施，而依當時係日間自然光線、天候晴、路面乾燥無缺陷且視距
    良好無障礙物等情形觀之，並無任何足令乙○○有何不能注意之情事，其應注意
    能注意卻疏未注意即貿然起步左轉水源路往南行駛，適有成年女子甲○○駕駛一
    輛車牌QZY-245 號輕型機器腳踏車，刻沿水源路( 東側 )由南往北方向駛來，亦
    疏未注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，致遭乙○○所駕駛之自用小客車右
    前保險桿擦撞機車右側車體後失控倒地。甲○○受有右肘挫傷( 約5 X 2 公分 )
    、左大腿外側挫傷( 約5 X 3 公分 )及左足踝腫脹等傷害。乙○○駕駛動力交通
    工具( 車牌GV-0437 號自用小客車 )肇事致人( 甲○○ )受傷，雖曾下車查看，
    但未採取救護或其他必要措施並向警察機關報告，竟駕車逃逸。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭駕駛動力交通工具( 車牌GV-0437 號自用小客車 )肇事，致人( 甲○○
         )受傷而逃逸之事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○指訴情
        節相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通事故補
        充資料表及車牌GV-0437 號自用小客車車損相片等件在卷足資佐證。被害人
        甲○○受有右肘挫傷( 約5 X 2 公分 )、左大腿外側挫傷( 約5 X 3 公分 )
        及左足踝腫脹等傷害，亦有臺北市立和平醫院診斷書一紙在卷( 偵查卷第十
        四頁 )可稽。被告乙○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之事實，洵
        堪認定，應予依法論科。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致
        人受傷而逃逸罪。爰審酌被告乙○○犯行雖然惡劣、但造成被害人甲○○所
        受傷勢尚屬輕微、且被告乙○○犯罪後態度良好並已與被害人甲○○達成民
        事上和解而當庭賠償新臺幣四萬元，載明筆錄在卷等一切情狀，量處如主文
        所示之刑，以示懲儆。末查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
        灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其經此次教訓自當知所警
        惕而應無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
        宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以勵自新。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認此部分係犯刑
        法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，惟依同法第二百八十七條規定，
        須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其過失傷害部分之告訴，依照上開
        說明，本件過失傷害部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四，第七十四條第一款，第九十三條第一項，判決
如主文。
本案經檢察蔡名堯明到庭執行職務。
中      華      民      國    九    十    年      八      月    二十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國  九    十    年      八      月    二十    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
