【裁判字號】    90,簡,2208
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣壹萬伍仟元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意受科處罰金一萬五千元之宣告，爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後於本院審理時坦承犯行之態
    度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，建築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
                                      書記官  陳  泰  寧
附錄論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
