【裁判字號】    90,重訴緝,2
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度重訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二六九六
四號），甲○裁定如左：
    主      文
乙○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理      由
一、被告乙○○前因施用毒品案件，經甲○以九十年度重訴緝字第二號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，自民國九十年四月四日起送台灣台北戒治所強制戒治，
    已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有台灣台北戒治所函送
    之被告報請停止戒治報告表、處遇成效報告表附卷可資佐證。
二、經核被告合於停止戒治之條件，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定
    ，裁定被告停止戒治，並宣告所餘戒治期間付保護管束如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
