【裁判字號】    90,上易,2535
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二五三五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○仲介有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一八
○二號，中華民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第一八四七○號、八十九年度偵字第七八一四號及第九五九○號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○違反就業服務法第五十三
    條第三款規定，而犯同法第五十八條第一項之罪，判處其拘役五十五日，並諭知
    易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法及量刑，均無不當。且原判決
    對被告丙○○及乙○○○仲介有限公司（下稱協展公司）為無罪之諭知，經核亦
    無不合，均應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨以：本件泰籍外勞尚未具有工作所需之技術，且其筆錄當日
    又有喝酒，顯然意識不清云云，恣意指摘原判決不當，為無理由。至於檢察官上
    訴意旨亦以：被告丙○○明知該泰籍外勞係殷泰平以監護工名義申請入境，且其
    欲看護之對象並不在甲○○之工廠，竟仍將之帶往吳某工廠，顯違常情等臆測之
    詞，指摘原判決不當，經核亦無理由，應予駁回。
三、被告甲○○、丙○○及協展公司經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其等陳
    述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
