【裁判字號】    90,聲再,409
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院八十八年度上訴字第二七六四號中華民國九十
年五月十七日確定判決（第一審案號：臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第一三八０
號；起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第八一二一號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
    予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      八      月      二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
