【裁判字號】    90,上易,1522
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一五二二號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  古清華
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第八六七號，
中華民國九十年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第五九八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：綜觀「乘風夢旅行」與「希望九ㄐㄧㄡ久」二劇本，均以
    時空旅行及「過去、現代、未來不同時空的人偶然相聚」乘風夢旅行為劇情大綱
    ，二者角色均為五人，且二者不論戲劇情節之發展、角色人物之安排，均有相似
    之處，且「希望九ㄐㄧㄡ久」劇本在內容結構、人物特徵及若干台詞上，均表現
    出與「乘風夢旅行」有相當高度之近似性云云，查被告所著「希望九ㄐㄧㄡ久」
    劇本具有原創性，核與告訴人劇本間無「實質相似性」乙節，業經原判決詳加論
    述，檢察官猶循告訴人聲請上訴，仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
