【裁判字號】    90,上訴,2682
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二六八二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣宜蘭地方法院九十年度訴字第一六六號，中華
民國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十年度
偵字第六○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年七月九日、七月十二日先後於其住、居所收受原審法院判決
之送達，有送達證書二紙附卷（見原審卷第四十九頁、第五十頁）可查，茲竟遲至同
年月三十一日始提起上訴，有上訴狀附本院卷足憑，已逾十日期間，按之上開規定，
顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經
辯論判決如主文。
中      華民      國    九十      年      八      月      二十    日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
