【裁判字號】    90,抗,358
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三五八號
    抗  告  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    即 聲請 人
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度聲字第五
二一號，中華民國九十年五月三十日第一審裁定（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察
署九十年度聲沒字第一八０號、九十年度毒偵字第六七一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
原裁定撤銷。
扣案之第二級毒品大麻煙捲壹支（煙捲重零點壹陸公克，包裝重零點陸伍公克）沒收
銷燬之。
    理      由
一、抗告人聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月十三日下午四時許，在基隆
    市○○○路北二高高架橋下，為警查獲並扣得第二級毒品大麻煙捲一支（煙捲重
    ０點一六公克，另包裝重０點六五公克）。惟被告經觀察、勒戒後，因無施用毒
    品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以該署九十年度毒偵字第六七一號
    違反毒品危害防制條例案件為不起訴之處分確定。然扣案之大麻煙捲一支為第二
    級毒品，因屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、原法院以扣案煙捲一支經鑑定結果確含大麻成分，因認抗告人聲請單獨宣告沒收
    ，為有理由，應予准許；惟以：沒收為從刑，依主從刑不可分之原則，須主刑依
    毒品危害防制條例宣告時，其從刑始有該條例第十八條前段規定之適用，因本件
    並未依該條例宣告主刑，僅得依刑法第四十條但書規定宣告沒收，而無從踰越法
    條規定而併予宣告銷燬。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，該規定係採義務沒收主
    義，該條例屬特別法，自應優先於刑法第三十八條第一項第一款之規定而適用。
    經查，本件扣案物品經鑑定結果，確含有第二級毒品大麻成分，有鑑定報告在卷
    可稽，自應優先適用上開規定為沒收銷燬之諭知，原法院援引刑法第四十條但書
    規定，僅宣告沒收，自有未洽。聲請人提起抗告，執此指摘原裁定不當，為有理
    由，應由本院將原裁定撤銷，另為就扣案第二級毒品大麻煙捲壹支（煙捲重零點
壹陸公克，包裝重零點陸伍公克）沒收銷燬之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定
如主文。
中    華    民    國       九十       年      八      月      二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
