【裁判字號】    88,重訴,25
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第二五號
      聲 請 人即
      被      告    甲○○
右聲請人因與德信綜合證券股份有限公司等間侵權行為損害賠償事件，聲請裁定停止
訴訟程序，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一聲請人聲請意旨略以：聲請人被訴侵占嫌疑，雖經本院刑事庭判決有罪，然聲請人
  已提起第三審上訴，該刑事判決尚未確定，請求於刑事訴訟終結前，依法裁定停止
  本件訴訟程序云云。
二按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程
  序，民事訴訟法第一百八十三條亦有明文，所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係
  指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，
  非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言（最高法院七十九年度臺抗
  字第二一八號判例參照）。惟聲請人被訴侵占嫌疑，刑事判決雖尚未確定，然該侵
  占之侵權行為事實，本院非不得自行認定，本件尚無非俟刑事訴訟解決，民事法院
  即無從或難於判斷之情形，聲請人之聲請無理由，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
