【裁判字號】    90,毒抗,622
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六二二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年七月十一日裁
定(九十年度毒聲字第二九九七號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前因施用毒品案件，經依原審於民國九十年三月三十
    日以九十年度毒聲字第一０六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，惟抗告人係自行前往地檢署報到，當時已戒除毒癮，在台灣桃園地方法院檢
    察署執行觀察勒戒期間早已體認毒品戕害心裡及生理方面至深，乃痛下決心戒除
    ，並已根除。且抗告人入所前已結婚育有一子一女，經營小吃店藉以養家活口，
    入所執行導致家中經濟拮据，父親年逾七十，日前才開刀乏人照料，爰提起本件
    抗告云云。
二、按有無繼續施用毒品傾向係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數
    ，且斟酌受勒戒人勒戒前之各種情況作為評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後
    之結果為準。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格特質、臨床徵候及行為
    表現三項合併計算分數：
    (一)、分數一百分至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。
    (二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒品傾向。
    (三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則，為有下列各項之一者
        ：
    １. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙毒前科者。
    ４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載
    明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。
    (四)、分數為五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根
    據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者
    所評估為準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證
    。而其中之人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲
    彈藥刀械管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險
    、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多
    種藥物使用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、
    社會功能是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、
    臨床徵候及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾
    向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，
    認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續
    施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可資參酌。經查：本件抗告人於原審法
    院以九十年度毒聲字第一０六四號裁定送觀察、勒戒後，經台灣桃園看守所附設
    勒戒所評分結果，人格特質得三十二分，臨床徵候得四十五分，環境相關因素得
    七分，合計八十四分，然綜合評分者根據臨床實務，認為個案「有繼續施用毒品
    傾向」（見台灣桃園地方法院檢察署九十年度毒偵字第五三０號卷）；原審因依
    檢察官聲請，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，於法並無不合。抗告人抗告
    意旨，徒以其係自行報到及家庭因素，任意指摘原裁定不當，請求予以撤銷，本
    件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    八     月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
