【裁判字號】    90,聲更(一),6
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲更(一)字第六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，受刑人不服本院
中華民國九十年五月二日定其應執行之刑之裁定，提起抗告，由最高法院發回，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造有價證券罪，所處有期徒刑伍年；又因行使偽造私文書罪，所處有期徒
刑壹年；又因侵占罪，所處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑陸年伍月。
    理  由
甲○○因偽造有價證券罪，經本院以八十八年度上訴字第二五六二號判處有期徒刑五
年；又因行使偽造私文書罪，經台灣苗栗地方法院以八十八年度易緝字第三六號判處
有期徒刑一年；復因侵占罪，經台灣台北地方法院以八十八年度易字第三三七０號判
處有期徒刑八月，均已確定，詳如附表所示。雖其中偽造有價證券罪部分，經最高法
院以九十年度台非字第一四０號判決將關於甲○○訴訟程序違背法令部分撤銷以資糾
正，但該判決亦敘明，案經確定，非常上訴意旨，僅指摘及此，要無所謂有利或不利
於被告等語，故於被告該案被判罪刑並不生影響，有最高法院前開判決書影本在卷可
稽。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      八    月      二十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年     八       月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
