【裁判字號】    90,交上訴,63
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度交上訴字第六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險等案件，不服本院中華民國九十年七月五日所為第二審判決（九
十年度交上訴字第六三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○就被訴過失傷害部分之上訴駁回。
    理      由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，不得
    上訴於第三審法院，又上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百七十六條第一項第一款及第三百八
    十四條前段分別定有明文。
二、查本件公訴人以被告甲○○於民國八十九年一月八日上午零時許，駕駛車牌號碼
    Ｒ４－四九一五號自用小客車，沿新竹市○○路往同市南寮方向行駛，本應注意
    汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，並應減速慢行，作
    隨時停車之準備，而依當時情形並無不能注意之情事，詎竟疏於注意，而於新竹
    市○○路○段三九０號前之路口，追撞停於路旁（準備左轉）由被害人乙○○所
    騎乘車號ＶＭＯ－一八七號機車，使之人車倒地，乙○○及附載之丙○○均因而
    各受有頭部外傷、腦挫傷及腦震盪等之傷害，因認被告甲○○就此涉犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，而提起公訴，經台灣新竹地方法院及本院調
    查審理結果認被告就上揭所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，則被告所犯之罪既屬刑法第六十一條之罪，依上揭刑事訴訟法第三百七十六
    條第一項第一款規定，經本院判決後不得上訴於第三審法院，茲被告就不得上訴
    第三審之案件提起上訴，自不應予准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    張  連  財
                                        法  官    李  英  勇
                                        法  官    張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                  書記官    王  秀  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
