【裁判字號】    90,上重更(二),11
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(二)字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  高進發
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年八月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯運輸第二級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    九十年三月二十二日執行羈押，民國九十年六月十八日裁定自同年六月二十二日
    起延長羈押二月，至民國九十年八月二十一日，延長羈押二月期間即將屆滿。
二、查，上訴人即被告林家所涉運輸第二級毒品罪經本院審理結果，判處無期徒刑，
    褫奪公權終身；本院因以前項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判，認有繼
    續羈押之必要，應自民國九十年八月二十二日起延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
