【裁判字號】    90,抗,412
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                               九十年度抗字第四一二號
    抗  告  人  甲○○
    即受刑人
右列抗告人因聲請撤銷緩刑宣告案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年七月十
日裁定（九十年度撤緩字第八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因八十九年度易字第一一四八號侵占案件，於民國八十九
    年八月二十日經判處有期徒刑一年，緩刑二年；又因侵占案件於九十年四月二十
    四日經判處有期徒刑四月，於九十年五月十八日確定，經書記官告知可易科罰金
    新台幣十一萬七百元免去服刑，抗告人不疑有誤，趕緊向友人借貸湊足金額於九
    十年七月十七日繳交，不敢延誤，為何事隔多日接到法院刑事裁定將上述緩刑宣
    告撤銷，抗告人為此一案件易科罰金，到處湊款，無疑雪上加霜，當下生活經濟
    已陷入困境，誠心期盼法官給予一線生機，重新開庭合併審理，若要判決服刑，
    是否可將易科罰金退還等語。
二、按緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑宣告，
    刑法第七十五條第一項第二款定有明文；經查抗告人於八十七年十月間至八十八
    年二月間，因犯業務侵占罪，經臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一一四八號
    於八十九年八月二十三日判處有期徒刑一年，緩刑二年，緩刑期內付保護管束在
    案，該案於八十九年十月二日確定，惟抗告人於緩刑前之八十九年九月四、五日
    ，又犯侵占罪，而於緩刑期內即九十年四月二十四日經臺灣板橋地方法院八十九
    年度自字第四九二號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於九
    十年五月二十八日確定等事實，有卷附之判決正本二件可稽，抗告人既於緩刑前
    另犯他罪，而於緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告確定，原審法院因而依據檢察
    官之聲請撤銷前開緩刑宣告，經核於法並無違誤。至於抗告意旨所稱其後案所犯
    侵占罪已易科罰金執行完畢等情，係該案經判決有罪確定後執行之當然結果，與
    前開應撤銷緩刑宣告不生影響，本件抗告自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日
             台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
