【裁判字號】    90,聲再,433
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於本院八十六年度上重訴字第五七號，中華民國八十六年
十月十五日，最高法院八十七年度台上字第五七○號，中華民國八十七年二月十九日
確定判決（臺灣台北地方法院八十五年度重訴字第四五號、臺灣台北地方法院檢察署
八十五年度偵字第一○八四八號、第一二四一三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
        台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
