【裁判字號】    90,聲再,437
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四三七號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙○○
    受 判決 人  甲○○
右聲請人因自訴甲○○背信案件，對於本院中華民國八十五年七月三十一日確定判決
（八十五年度上易字第三六五０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即自訴人乙○○聲請意旨略以：(一)陽明證券公司王成雄侵吞自訴人新
    台幣（下同）十九萬九千一百二十五元，於七十九年十月二十四日歸還一九九一
    二五元獲利款，而所交之高興昌及正豐股票，合計三十萬五百五十元，利息給附
    一萬八百五十元，總共三十一萬六千三百五十元，與本案正豐股票價位一百四十
    五元及正豐股票價位一百四十五元獲利款無關。(二)被告侵占正豐股票款十四萬五
    千元及正豐股票獲利款及利息款，六年之久，已達數拾萬元利息款。復查被告以
    高興昌股票價位一百六十七元、高興昌股票價位一百六十二元、正豐股票價位一
    百一十七點五元，合計三十萬五五０元，利息給附一萬八百五０元，總共三一萬
    六千三百五十元提存款，偽造成本案正豐股票價位一百四十五元，又足以構成偽
    造文書罪。(三)復查八十四年八月十五日開庭之後，被告始表示要吐出侵占款，但
    是在八十四年八月三十日始提存少許獲利款六萬一千元，足證被告蓄意偽造文書
    、侵占、背信，事證明確。(四)被告以另案高興昌股票款提存款偽造成本案正豐股
    票價位一百四十五元股票款，爰依法提起再審云云。
二、按刑事訴訟法所規定之再審程序，係就確定之實體判決關於事實錯誤所設之特別
    救濟程序。次按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百
    二十二條第一款規定之情形為限。同法第四百二十八條第一項定有明文。又同法
    第四百二十二條第一款係指須有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之
    情形者，即須具有：「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」；「原判決
    所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」；「原判決所憑之通常法院或特別
    法院之裁判已經確定裁判變更者」；「參與原判決或前審判決或判決前所行調查
    之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因
    該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者」之要件，自訴人始得為再審
    之聲請。且依刑事訴訟法第四百二十條第二項之規定，同法第四百二十條第一項
    第一、二、三、五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行
    非因證據不足者為限，方得聲請再審。
三、經查：本件聲請人即自訴人，對於本院八十五年度上易字第三六五０號確定判決
    提起再審，惟查上開判決係經原審諭知不受理之程序判決，並未經實體審理，聲
    請人對之聲請再審，自與再審之規定不符；又前開聲請再審意旨，自訴人並未提
    出任何確定判決證明原判決所憑之證物係偽造或變造；證言已證明為虛偽；原判
    決所憑之裁判已經確定裁判變更；參與原判決之法官、檢察官因該案件犯職務之
    罪已經證明，與自訴人為受判決人之不利益得聲請再審之規定不合。
四、綜上所述，聲請人聲請再審，為無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       八       月        二十      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
        審判長法  官  林  明  俊
                                       法  官  邱  同  印
                                       法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       八       月        二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
