【裁判字號】    90,家抗,240
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二四○號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人與甲○○間終止收養關係事件，抗告人對於中華民國九十年七月二十七日臺
灣臺北地方法院九十年度家聲字第一○九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告人聲請意旨略以：伊原為大陸地區人民，於民國八十八年十一月十日經甲○
    ○收養為養女，嗣甲○○於民國九十年一月十九日死亡。伊因被甲○○收養致斷
    絕原有生家之親屬關係，有違倫常，為此請求許可終止收養關係云云，並提出原
    法院八十八年度養聲字第五八六號民事裁定及確定證明書、江西省萍鄉市公證處
    親屬關係證明書、戶籍謄本等件為證。
二、原法院以：按養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生能力者，得聲請法院
    許可，終止收養關係，民法第一千零八十條第五項固有明文。惟其立法意旨，係
    以養父母死亡後，養子女如不能維持生活而無謀生能力，依現行法之規定，因無
    從取得養父母之同意以終止收養關係，倘不能回本家，對於被收養者甚為不利，
    故規定得聲請法院許可，終止收養關係，以回本家接受扶養，解決其不能維持生
    活之窘境。查抗告人已經結婚，其配偶為彭培順之事實，有戶籍謄本在卷可憑，
    抗告人之配偶彭培順對抗告人負有扶養之義務，民法第一千一百十六條之一定有
    明文。抗告人自收養人甲○○死亡後，目前從事餐飲及清潔工作等情，業據抗告
    人陳述在卷（參原法院九十年六月六日非訟事件筆錄），是抗告人仍有謀生及維
    持生活之能力，復有配偶彭培順對其負法定之扶養義務，抗告人既無不能維持生
    活之窘境，自不得以收養人死亡而聲請法院許可終止收養關係。因認抗告人之聲
    請於法不合，應予駁回，即核無不合。抗告意旨略以：伊之養父死亡時雖留有新
    台幣二百餘萬元，生活尚過得去，但請求准予終止收養關係，伊始能接母親來台
    定居略盡孝道云云，惟抗告人聲請終止收養關係，既與上開規定不合，法院即無
    從准許。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
