【裁判字號】    89,重上,437
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決      八十九年度重上字第四三七號
    上  訴  人  交通部台灣區國道新建工程局
    法定代理人  鄭文隆
    被  上訴人  華熊營造股份有限公司
    法定代理人  林赫連
右當事人間撤銷仲裁判斷事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日臺灣臺北
地方法院第一審判決（八十八年度仲訴字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
中華民國商務仲裁協會八十六年商仲聲信字第一二二號仲裁判斷應予撤銷。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)中華民國商務仲裁協會八十六年商仲麟聲信字第一二二號仲裁判斷應予撤銷。
  (三)第一審及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，另補陳略稱：
  (一)中華民國商務仲裁協會（下稱仲裁協會）八十六年商仲麟聲信字第一二二號仲裁
    判斷（下稱系爭仲裁判斷）創設我國法律規定所無之形成權，有背於我國法律之
    規定，已屬逾越仲裁人權限而作成仲裁判斷，亦根本屬衡平仲裁，依商務仲裁條
    例（下稱仲裁條例）第二十三條第一項第四款及仲裁法第四十條第一項第四款規
    定，參照最高法院八十三年度台上字第一二六五號、八十五年度台上字第二二八
    九號判決，已居逾越仲裁人權限而作成仲裁判決，應得提起撤銷仲裁判斷之法定
    事由。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                       台灣高等法院民事第十庭
                           審判長法  官
                                 法  官
                                 法  官
右正本係正原本作成。
                                 書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
