【裁判字號】    90,聲再,438
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四三八號
    再審聲請人
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十九年度上易字第二五五七號中華民國八十
九年八月三十日確定判決（臺灣新竹地方法院八十九年度自字第三三號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及証據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                  法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
