【裁判字號】    90,訴,144
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾東輝
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院於中華民國九十年四月二十四日所為
判決之原本及其正本有漏寫，應裁定更正補充如左：
    主  文
原判決原本與正本當事人欄漏植「指定辯護人本院公設辯護人丁經岳」，應予增列。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤、漏寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議
    釋字第四十三號解釋在案。
二、本件原判決原本與正本當事人欄漏植「指定辯護人本院公設辯護人丁經岳」，應
    予增列。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中       華       民       國      九十    年      八     月     二十   日
                                   臺灣臺東地方法院刑事庭
                                           法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                           書記官  蘇美琴
中       華       民       國      九十    年      八     月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
