【裁判字號】    90,聲,761
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之尿布（內含安非他命殘渣）沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○，於民國八十八年十一月六日之前數日內，在
    不詳處所施用第二級毒品甲基安非他命多次之行為，業經該署以八十九年度戒毒
    偵字第五號為不起訴處分確定，惟扣案尿布內所含安非他命殘渣，因屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收等語。經查，扣案之尿布內所含之安非他命殘渣已與尿布本
    身無法析離，應就該尿布整體視為違禁物，核與前揭規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中       華       民       國      九十     年      八    月    二十    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中       華       民       國      九十     年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
