【裁判字號】    90,易,724
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第七二四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因常業竊盜案件，經本院訊問後，認犯有刑法第三百二十二條之常業
竊盜罪，嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國
九十年五月二十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
著自九十年八月二十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國       九十      年    八    月    二十       日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  簡慧瑛
中      華      民      國       九十      年    八    月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
