【裁判字號】    89,訴,1757
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七五七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，聲請發還扣押物，本院判決如左：
    主  文
牌照號碼ＡＮ─四八五號營業貨運曳引車（含牌照號碼ＣＳ－一二號營業半拖車）壹
輛，由聲請人負保管之責，暫行發還。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○因違反廢棄物清理法等案件，前經桃園縣龜山鄉公所會同桃
園縣警察局龜山分局龜山派出所將聲請人所有之牌照號碼ＡＮ─四八五號營業貨運曳
引車【（含牌照號碼ＣＳ－一二號營業半拖車）、登記車主：力宏汽車貨運有限公司
】一輛予以扣押，茲本件已由承辦警員詳載扣案車輛之車號、型式，並製作警訊筆錄
可稽，參酌本件違反廢棄物清理法等案件經起訴尚未審結，扣案之上開營業貨運曳引
車若長期未使用，恐有損壞之虞，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，不待案件
之終結暫發還聲請人，並命負保管之責，特此裁定。
中        華        民        國    九十      年      八    月    二十  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                 法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官   周巧屏
中        華        民        國    九十      年     八    月   二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
