【裁判字號】    90,聲,2007
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請定其易科罰金之折算標準，本院於中華民國
九十年七月三日所為之裁定原本及其正本均有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定當事人欄受刑人身分證統一編號：「Ｈ二二八九四七五九號」，應更正為
：「Ｈ二二八四七五九號」。
    理      由
一、按刑事判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號及第一一八號分別解釋在案。而刑事裁定顯係文字誤寫，而不影響於全
    案情節與裁定之本旨者，依舉重明輕之法理，亦應依照上開說明辦理。
二、原裁定當事人欄受刑人身分證統一編號：「Ｈ二二八九四七五九號」，應更
    正為：「Ｈ二二八四七五九號」，是本件原裁定內容之記載顯係有文字疏誤
    ，但並不影響全案情節與原裁定本旨，爰引右揭解釋意旨，自應更正為如主文所
    示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官  陳永來
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
