【裁判字號】    90,易,306
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第
六八八號、九十年度偵字第一四號） ，本院判決如左：
    主  文
甲○無罪。
乙○○部份公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。本件於九十年四月十一日審理時訊據被告甲○初稱扣案安非
    他命為其於八十九年一月二十一日下午二時許至新竹關西所購買，四時許回至家
    中時，接獲乙○○電話，其即隨手持以檳榔盒盛裝之前揭安非他命至住處巷口乘
    坐乙○○汽車行駛一段路途後，因忘記帶行動電話，便下車返家，而於下車之際
    將檳榔盒交付予乙○○保管，但並未告知內裝何物等語，旋改稱該安非他命確為
    乙○○所有，係乙○○要其擔該罪名等語。於九十年七月十八日審理時被告乙○
    ○亦稱扣案安非他命為被告甲○下車時交予伊保管。嗣於九十年八月六日審理時
    二人當庭對質後，被告乙○○始坦承扣案安非他命係其於八十九年一月二十一日
    下午在中壢工業區所買等語明確，是扣案安非他命顯與被告甲○無關，此外復無
    其他證據證明被告甲○有持有扣案安非他命之犯行，其犯罪不能證明，應為被告
    甲○無罪之諭知，以免冤抑。
三、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款、第三百零七條分別定有明文。又毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日
    修正公布，並於同年月二十二日生效施行，該條例第二條第二項將安非他命列為
    第二級毒品。而施用毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，經為不起訴處分
    後，五年內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，或
    三犯施用毒品罪或曾因施用毒品付強治戒治期滿而獲不起訴處分後五年內再施用
    毒品罪者，檢察官始得就被告施用毒品之犯行向該管法院起訴，此觀同條例第二
    十條及第二十三條第二項之規定自明。經查，本件扣案之安非他命，係被告乙○
    ○為供自己施用所購買，且其復稱自八十九年一月二十日即查獲前一日又開始施
    用安非他命，故本件被告被訴持有安非他命之行為，應為施用行為所吸收。次查
    ，依卷附台灣高等法院被告全國紀錄表所示，被告乙○○曾因施用第二級毒品安
    非他命於八十八年六月十七日，為本院以八十八年毒聲字第三四八四號裁定送觀
    察勒戒，續於同年七月十三日裁定送強制戒治，八十八年十二月十日停止戒治付
    保護管束，，故本件被告施用第二級毒品安非他命之時間係在停止戒治付保護管
    束期間，亦即被告在為本件被訴施用毒品之行為時，之前尚未有合於前述法條之
    規定而獲檢察官處分不起訴，是依前揭條文之規定，本件被告被訴施用毒品之犯
    行，係未經不起訴處分，檢察官即逕予起訴，核為起訴程序違背規定，爰應諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第一款，判決如主文
。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中          華          民        國   九十  年    八     月    二十    日
                                     台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
