【裁判字號】    90,訴,1076
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○○○○.
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬捌仟壹佰零陸元，及自民國八十九年三月二
十三日起至清償日止，按年息百分之十點四八計算之利息，並自民國八十九年四月二
十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告莊麗貞以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月二十二日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，
      被告應按月平均攤還本息，如逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款
      一次清償，又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，另連帶保證人均自願拋棄先訴抗辯權。
      豈料被告莊麗貞自民國八十九年四月二十二日起即未按期繳納，依借據約定條
      款第三條約定，被告等即應連帶償還本件借款，屢經催討，均置之不理，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細各一紙、戶
      籍謄本四紙、支出傳票影本二紙及收入傳票影本一紙為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實擔任連帶保證人、借據上簽名為真正，但原告應先找債務人求償。
丙、被告莊麗貞、丙○○○○○○、戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告莊麗貞、丙○○○○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來
    明細為證，核屬相符，被告乙○○復自認確實擔任本件借款之連帶保證人，又其
    餘被告至遲在民國九十年七月二十三日已收受記載上開事實之起訴狀繕本並受言
    詞辯論期日之合法通知，但其等均未於期日到場，復未提出任何書狀為爭執，故
    原告之上開主張自堪信為真實。
三、被告乙○○雖辯稱：應先找債務人求償云云。但查依其所不爭執之借據借款約定
    條款第九條約定，連帶保證人願連帶保證借款人將借款本息如數清償，並願拋棄
    先訴抗辯權，如借款人有不履行本借據各條款時願連帶負責如數賠償借款本息、
    違約金及各項費用等語，是被告之抗辯尚非可採。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰肆拾伍萬
    捌仟壹佰零陸元，及自民國八十九年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之
    十點四八計算之利息，並自民國八十九年四月二十三日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
