【裁判字號】    90,交易,243
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四一六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○於民國八十九年六月十日晚上九時四十分許，酒後
    駕駛車牌號碼ＭＸＦ─一九七號重型機車後載案外人乙○○，沿桃園縣蘆竹鄉○
    ○路直行至南山路口九十九號前欲右轉往山腳方向行駛，原應注意酒後不得駕駛
    機車，又駕駛機車在上開路段時速不得超過五十公里，且應注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時之情形並非不能注意，卻疏未注意，在上開路段
    以時速約六十公里之速度高速行駛，適有被害人陳昭蓉駕駛車牌號碼ＶＥＱ─二
    ０二號輕型機車駛至，欲行左轉進入公司停車場，遂遭被告所駕之上開機車撞及
    ，致被害人受有額部挫傷、胸部、腹部創傷、左上臂骨折、右大腿骨折等傷害，
    經送醫院急救後，延至八十九年六月十日晚上十時許不治死亡，因認被告涉犯刑
    法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。次按現役軍人犯罪，由軍
    法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而屬刑法第六十
    一條所列各罪者，不在此限，國家安全法第八條第二項亦有明文。而此項國家安
    全法關於審判權劃分之規定，依軍事審判法第二百三十七條規定，於中華民國九
    十年十月一日前仍有其適用。
三、經查，本件被告甲○係於八十八年十二月六日應徵集入伍服役，至陸軍總司令部
    於九十年七月十日以（九０）信務字第一六六００號函復本院時，仍具現役軍人
    身分，且迄無停役事由，有上揭函文一紙在卷可稽，是被告於八十九年六月十日
    行為時係屬現役軍人，並無疑義。依公訴人起訴犯罪事實，係認被告犯刑法第二
    百七十六條第一項之過失致死罪，然該罪並非屬刑法第六十一條所列之罪。揆諸
    前開國家安全法之規定，本件普通法院並無審判權，公訴人向本院提起公訴，尚
    有違誤，爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              審判長法  官  吳爭奇
                                    法  官  黃斯偉
                                    法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊惠如
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
