【裁判字號】    89,易緝,90
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第九號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  吳爭奇
                                         法  官  黃斯偉
                                         法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
