【裁判字號】    90,易,1655
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六一九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所規定之家庭成員關係，二人於民國九十年四月二十七日凌晨零時許，
    在桃園縣中壢市芝芭里六鄰五二號住處，因細故發生爭執，甲○○進而毆打乙○
    ○，致其受有右耳慢性中耳炎、左耳耳膜穿孔及多處瘀傷之傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告甲○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○於九十年八月十三日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可查，依
    照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    八    月      二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官   鄭景文
                                            法官   邱滋杉
                                            法官   游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十   年    八    月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
