【裁判字號】    90,交易,132
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係以駕駛大貨曳引車為生，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年十一月
    二日二十二時四十分許，駕駛車牌號碼ＧＺ─一一六七號之大貨曳引車，由中壢
    往觀音鄉方向行駛，行經桃園縣觀音鄉崙坪村十三鄰崙坪二一一之八號前時，本
    應注意汽車在劃有分向限制線之路段，不得跨越行駛，及迴轉，並應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意車前狀況，而貿然跨越雙黃線左轉駛入對向車道，致對向
    車道由乙○○騎乘之車牌號碼ＦＬ七─一六一號重型機車，因煞車不及而撞及游
    清雲前揭曳引車之右後車輪，因而人車倒地，受有胸部挫傷、鼻部擦傷等之傷害
    。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並
    有壢新醫院之診斷證明書一紙及警製之道路交通事故調查報告表一紙、車禍現場
    相片七幀附卷可稽。而從卷附道路交通事故調查報告表及現場照片七張中之汽、
    機車位置，可知撞擊點是被告所駕系爭大貨曳引車之右後輪，顯示被告確因疏未
    注意車前狀況，而貿然跨越雙黃線左轉駛入對向車道，以致被害人因閃避不及而
    撞上被告之大貨曳引車之右後輪。再者，該路段最高速限六十公里，被害人供稱
    所騎乘之機車時速約四、五十公里，在他車貿然駛入對向車道之情況下，自不及
    煞車，故雖係被害人之機車撞及被告所駕系爭大貨曳引車之右後輪，但並不足表
    徵被害人亦有未注意車前狀況之過失。按分向限制線，用以劃分路面成雙向車道
    ，禁止車輛跨越行駛，並不得迴車；次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十五條及
    道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文。本件車禍路段為雙向車道，
    且劃有分向限制線，此據前揭道路交通事故調查報告表載明在卷，並有現場相片
    可憑，且按諸當時之天候、光線、路況等一切情狀，復無被告不能注意之情形，
    竟疏未注意車前狀況，而貿然跨越雙黃線左轉駛入對向車道因而肇事，致被害人
    乙○○受有胸部挫傷、鼻部擦傷等之傷害，其有過失至明，且被告之過失行為與
    被害人乙○○之傷害間有相當因果關係。是以本件事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被
    告之素行、過失程度、被害人所受之傷害、及坦承犯行，但尚未與被害人達成民
    事和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。按行為後法律有變更者，
    適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。刑法第四十一條於本件被告犯罪後修正，並於
    九十年一月十二日生效，茲比較新舊刑法第四十一條，修正後之刑法第四十一條
    尚非不利於被告甲○○，故依前揭說明，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第
    四十一條。爰就所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第二項前段、修正後之刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十    日
論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下
                          有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年
                          以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
