【裁判字號】    90,撤緩,76
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度壢簡字第一一一五號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十年執聲字第一七四○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經貴院於民國八十九年四月七日以
    八十八年度壢簡字第一一一五號判決判處拘役三十日，緩刑三年，而於八十九年
    六月十二日確定。惟受刑人於緩刑前，即八十九年二月二十八日因另犯竊盜罪而
    為警查獲，經台灣高等法院於九十年五月三日以九十年度上易字第一一九八號判
    決判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳爭奇
                                        法  官  黃斯偉
                                        法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊惠如
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
