【裁判字號】    90,聲,2509
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五○九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
右具保人等因聲請人聲請沒入保證金案件（九十年度執聲沒字第一七九八號），本院
裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，先後經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官各指定保證金新臺幣（下同）三萬元、一萬元，分別由具保人丙○○、甲○
    ○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八    月      二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
