【裁判字號】    90,訴,1139
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬貳仟肆佰陸拾元，及自民國八十九年十一月
十九日起至清償日止，按年息百分之九點九一計算之利息，暨自民國八十九年十二月
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月十八日向原告
      借款新台幣（下同）一百三十一萬元，約定借款期間至九十九年十一月十八日
      止，約定年息為百分之九點七五，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如
      一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，
      除給付遲延利息外，違約金之計算係逾期在六個月內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告甲○○僅繳納本息至八十九年十二月十九日，其後即未依約繳付本息
      ，當時之利率為年息百分之九點九一，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金
      一百零六萬二千四百六十三元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償
      ，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、基本放款利率調整函影
      本二份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告上述所主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一
    份、基本放款利率調整函影本二份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，而被告甲○
    ○、丁○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果
    ，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告甲○○、丁○○連帶給付
    壹佰零陸萬貳仟肆佰陸拾元，及自八十九年十一月十九日起至清償日止，按年
    息百分之九點九一計算之利息，暨自八十九年十二月十九日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
