【裁判字號】    90,交聲,204
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因不服交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於九十年六月十二日所為桃
監裁五字第車裁５２─ＺＡ0000000號違反道路交通管理事件裁決書，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨：詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。茲異議人因於民國九十年一月二十七日上午十一時三十五分許，駕駛車
    號ＮＤ－四五九七號小客車，違規在時速現速九十公里之國道一號南下三十二公
    里處，以時速一０五公里之速度超速十五公里行駛，為國道公路警察局第一隊開
    立公警局交字第ＺＡ0000000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」，
    逕行舉發，再經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於九十年六月十二日以桃
    監裁五字第車裁５２─ＺＡ0000000號裁決：一、罰鍰新台幣三千元，罰
    鍰限於九十年七月十二日前繳納，二、逾期不繳納罰鍰時，（一）自九十年七月
    十三日起易處吊扣駕駛執照三個月，並限於九十年七月二十七日前繳送執行（吊
    扣汽車牌照請繳送號牌及行車執照）。（二）九十年七月二十七日前未繳送駕駛
    執照者，自九十年七月二十八日起易處吊銷汽車牌照並逕行註銷之。（三）汽車
    牌照經吊銷後，非經公路主管機關檢驗合格，不得再行請領。但經易處逕行註銷
    者，非滿六個月不得再行請領之處罰在案，有上開舉發通知單及裁決書影本各乙
    紙在卷可稽。又上開裁決書已於九十年六月十五日送達異議人在桃園縣桃園市○
    ○○街三一號居住處所簽收在案，亦有相對人所提出上開裁決書送達郵件回報影
    本乙紙可佐，亦堪認定，則異議人不服上開裁決書之裁決，揆諸上開法條之規定
    ，亦應於九十年六月三十日前提出本件之聲明異議，始為合法，惟異議人竟遲至
    九十年八月十四日始提出本件之聲明異議，顯已逾十五日之聲明異議期間，異議
    人應前已喪失對上開裁決事件之聲明異議權，至為顯然。爰依道路交通案件處理
    辦法第十八條前段之規定，裁定如主文所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民        國      九十    年    八    月     二十      日
                            臺灣桃園地方法院交通法庭
                                              法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  周巧屏
中      華      民        國     九十     年   九    月        五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
