【裁判字號】    90,易,1330
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  鄭志周律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二八七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人江支淦告訴被告甲○○、乙○○二人傷害案件，檢察官認被告甲○
    ○、乙○○二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人江支淦於本件言詞辯論終結前，已當
    庭表明對於被告甲○○、乙○○二人撤回本件告訴。本件依照右揭規定之說明，
    爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國       九十     年    八     月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
