【裁判字號】    90,易,679
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○七七五
號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月八日十五時三十分許，在桃園縣中壢市○○○○道附
    近，因細故與其妻甲○○○發生口角，竟基於傷害之犯意，毆打甲○○○，致甲
    ○○○受有左上臂七ｘ七、一○ｘ六、一○ｘ三、一○ｘ一五公分瘀傷及左前臂
    一○ｘ四、一○ｘ五公分瘀傷等傷害。
二、案經甲○○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
二、右開犯罪事實業據告訴人甲○○○於警訊中指訴明確，且有行政院衛生署桃園醫
    院診斷證明書一紙在卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告與告訴人為夫妻
    ，業據其二人陳述在卷，其二人係係家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員，
    是被告所犯屬該法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告與告訴人平素感情不
    睦、犯罪時所受之刺激、被害人之傷勢不輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告所犯之罪係最重本刑為有期徒刑三年之罪，而刑法第四十一條規定已經立
    法院於九十年一月四日修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下
    有期徒刑之罪，並於九十年一月十日經總統公布，於同年月十二日生效，是依刑
    法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之法律，本院仍依裁判時即修正後之刑
    法第四十一條第一項前段規定諭知被告易科罰金之折算標準，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中  華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
附論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
