【裁判字號】    90,訴,272
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官聲請簡易判決（案號：九十年度偵字第二三
三八號），本院虎尾簡易庭簽移本院刑事庭，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑肆年。偽造之發票
人乙○○、付款人土庫鎮農會、票號ＦＡ0000000號、發票日捌拾玖年拾月伍
日、金額萬元之支票壹紙沒收之。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻關係，因甲○○需錢周轉竟意圖為自己不法之所有，於民
    國（下同）八十九年十一月下旬某日，在雲林縣土庫鎮菜圍八六之八號其與乙○
    ○之住處，竊取乙○○所有之票號ＦＡ0000000號空白支票一張（竊盜部
    分已經乙○○於偵查中撤回告訴）。甲○○於竊得上開支票後，復意圖供行使之
    用，於九十年五月初某日，在上開乙○○住處，在前揭竊得之空白支票上偽填金
    額新臺幣三萬元、發票日八十九年十月五日，盜蓋乙○○之印章於支票發票人欄
    上，而偽造該有價證券，並將之交付予不知情之林嘉章用作借款三萬元之擔保，
    林嘉章再將該支票交付於不知情之丁○○。嗣於九十年五月四日，丁○○持向台
    灣中小企業銀行嘉義分行提示，因該支票已經乙○○掛失而不獲兌現，經警循線
    查獲上情。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理中坦白承認，核與被害人乙○○、丁○○及證人林嘉
    章於警訊或偵審中陳述情節相符，並有上開偽造支票影本及退票理由單影本各一
    紙在卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪。被告盜用乙○○印
    章之行為為偽造有價證券行為之一部，其行使偽造有價證券之低度行為，為偽造
    有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告僅有國中程度、智識程度
    不高，犯後業已坦承犯行，態度良好，且其僅偽造有價證券一張，金額亦僅有三
    萬元，惡性非重，有值得憫恕之處，若科以法定刑最低度之刑度猶嫌過重，爰依
    刑法第五十九條之規定，酌減其刑，另參之其犯罪動機、目的、手段、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有本院被告全國前案紀錄表及台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等
    在卷可稽，因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，且被害人乙○○於審
    理中亦陳明他願意原諒被告，如果被告事前向其說明，他就會同意被告使用上開
    支票等語，則衡量被告與被害人乙○○之家庭關係，及被告之犯後態度，堪信被
    告經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰諭知緩刑四年，以啟自新。又發票人乙○○、付款人土庫鎮
    農會、票號ＦＡ0000000號、發票日八十九年十月五日、金額三萬元之支
    票一紙係屬偽造支票，自應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
百零一條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月     二十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      八    月     二十     日
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
