【裁判字號】    90,撤緩,36
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反肅清煙毒條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台南分院於
    民國（下同）八十六年一月二十九日以八十六年度上訴字第六八號判處有期徒刑
    一年十月，緩刑五年，於八十六年一月二十九日確定在案。嗣於緩刑期內即八十
    九年十一月十五日起至同年十二月六日止，連續在其住所施用第一級毒品海洛因
    ，經台灣雲林地方法院於九十年一月十一日以九十年度毒聲字第一一號裁定送觀
    察勒戒確定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核閱受刑人甲○○上開兩案卷宗，受刑人前因違反肅清煙毒條例案件，經判處
    有期徒刑一年十月，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，於保護管束期間（即八十
    六年一月二十九日起至九十一年一月二十八日止）內又施用第一級毒品海洛因，
    顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款保持善良品行之規定，情節重大
    ，認與同法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依保安
    處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項及刑事訴訟法第四百
    七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
