【裁判字號】    89,訴,125
【裁判日期】    900820
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年六月二十九日判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。本件上訴人係民國九十年七月十七日收受本院判決正本，有送達証書存卷
    可稽。乃遲至九十年八月十七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
