【裁判字號】    90,交易,132
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月二十五日二十一時二十分許，酒後駕駛車牌號碼ＧＡ—
    五○五五號自用小客車行經彰化縣花壇鄉○○路○段六三六號前時，不慎追撞前
    方由乙○○駕駛之車牌號碼ＰＬ─九四六一號自用小客車，致該車後方受損，車
    上乘客彭慧娥則頭部受傷（毀損及傷害部份均未據告訴），甲○○下車查看後隨
    即又駕車離去，嗣經警據報到場處理，於同日二十三時許在彰化縣彰化市○○路
    南興國小前安全島上尋獲甲○○及肇事之ＧＡ—五○五五號自用小客車，惟甲○
    ○拒絕接受呼氣酒精濃度測試，其經送醫急救後抽血測得血液酒精濃度值為二七
    七點四七ＭＧ／ｄＬ，換算成呼氣酒精濃度值高達一點三八八七ＭＧ／Ｌ，超過
    標準值之零點五五ＭＧ／Ｌ，已達「不能安全駕駛」之標準。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且肇事當時該ＧＡ—五○五
    五號自用小客車確由被告駕駛之事實，業據被害人乙○○於警訊中指相符，此外
    ，並有酒精濃度測試報告、測試觀察紀錄表、道路交通事故調查表、診斷證明書
    、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、彰化縣彰化市調解委員會調
    解書各一紙及照片六張在卷可按，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具罪。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具
    悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年      八      月    一        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中     華     民     國     九十     年      八      月       三        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
