【裁判字號】    90,聲,290
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第二九○號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○○○○○.
右當事人間請求給付維護費事件，本院於民國九十年七月四日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定理由欄中第二點第四、五行關於「經濟部工業局彰濱工業區服務中心」之記載
，應更正為「經濟部工業局全興工業區服務中心」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文之顯然誤寫，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
