【裁判字號】    90,訴,746
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒參支、裝海洛因塑膠袋壹個、塑膠杓子壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十三年四月十九日判處有期
    徒刑三年二月確定，甫於八十七年五月二十日假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論
    。復前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第
    一四二四號、二五三六號、八十八年度偵字第五七六○號提起公訴，經臺灣彰化
    地方法院裁定令入強制戒治期滿後，由本院以八十七年訴字第四八七號判決免刑
    ，並於八十七年七月九日判決確定。詎仍不知悔改，於五年內竟又基於概括之犯
    意，自九十年三月中旬起，至九十年四月中旬止，在彰化縣芬園鄉○○村○○路
    ○段廿三號施用第一級毒品海洛因，為彰化縣警察局於九十年四月三十日，彰化
    縣芬園鄉○○村○○路○段廿三號住處查獲，並分別扣得施用毒品器具注射針筒
    三支、裝海洛因塑膠袋一個、塑膠杓子一支等物。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱，復有施用毒品器具注
    射針筒三支、裝海洛因塑膠袋一個、塑膠杓子一支等物扣案可資憑佐；且被告之
    尿液經送驗鑑定，確呈海洛因陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十年五月十四日
    煙檢字第９０１４４８號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，又被告前因施用毒品案
    件，經令入強制戒治處所施以強制戒治期滿，經本院以八十七年訴字第四八七號
    判決免刑確定，亦台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國
    前案紀錄表等在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；被告曾因違反肅清煙毒
    條例案件，經本院於八十三年四月十九日判處有期徒刑三年二月確定，甫於八十
    七年五月二十日假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論，此有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰
    審酌被告前有毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒三支、裝海洛因塑膠
    袋一個、塑膠杓子一支等物為被告所供施用海洛因所用，均依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中     華     民     國     九十     年      八      月       一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
      法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中     華     民     國     九十     年      八      月       三        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
