【裁判字號】    90,聲再更,1
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度聲再更字第一號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，對於台灣彰化地方法院八十九年七月十四日第一
審確定判決（八十八年度自更字第四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，如經上訴二審或在第三審確定者，應由第
    二審法院管轄；且法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，此刑
    事訴訟法第四百二十六條、第四百三十三條分別定有明文。
二、經查：自訴人雖就本院八十八年度自更字第四號刑事判決，為被告之不利益聲請
    再審，惟該案經自訴人提起上訴後，業由台灣高等法院台中分院以八十九年度上
    訴字第一七三九號刑事判決駁回其上訴，其中除偽造文書罪外，其餘部分均已判
    決確定，而偽造文書罪部分，亦經台灣高等法院台中分院送第三審上訴中，有該
    判決書二份及被告之前案資料在卷可參，是依前揭法條之規定，自訴人就已判決
    確定部分，應向第二審判決法院聲請再審，始合乎該規定之意旨，自訴人失查，
    逕向本院聲請再審，於法即有未合，應予裁定駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    八        月    一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年    八        月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
