【裁判字號】    89,訴緝,28
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二九
四０號），及聲請併案審理（八十七年度偵字四二九五號、臺灣台中地方法院檢察署
第三一五０號）本院判決如左：
    主  文
林鋒君連續施用第一級毒品，免刑，扣案之第一級毒品海洛因共貳包（淨重零點零參
公克及零點肆公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支、吸管壹支均沒收。
    事  實
一、林鋒君基於概括之犯意，自八十六年十月間起至八十九年三月十五日止，連續在
    彰化縣員林鎮○○路○段九十六號內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛
    因多次；嗣於八十七年四月十日上午九時五十分許，在彰化縣員林鎮○○路○段
    九十六號為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重零點零三公克）、注射針筒二支及
    吸管一支；另於八十九年三月十五日下五六時許，在台中市○○路八十七巷八十
    二號二樓之十三為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重零點四公克）。
二、案經彰化縣員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移送併辦
    ，由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行
    期滿。
    理  由
一、被告林鋒君雖未於審理期日到院，惟其於查獲時所採尿液經送驗結果確呈海洛因
    命陽性反應，有彰化縣衛生局八十七年四月二十四日煙檢字第８７０６５６號煙
    毒尿液檢驗成績書、台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷足稽；再者，
    扣案之白色粉末，確為第一級毒品海洛因（淨重零點零三公克及零點四公克），
    亦有法務部調查局八十七年四月二十九日、八十九年六月十四日鑑定通知書各一
    紙在卷足證；復有上開扣案之毒品及施用毒品器具可資憑佐，足徵被告之自白顯
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害
    防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告施用前後持有第一級毒品海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯。又被告經本院
    依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，後經
    台灣雲林戒治所報請停止戒治處分，本院並已將被告裁定停止戒治，所餘戒治期
    間，付保護管束，又再撤銷停止戒治，繼續施以強制戒治至期滿，分別有本院強
    制戒治、停止戒治、撤銷停止戒治裁定，及被告強制戒治執行完畢亦有台中女子
    戒治所九十年六月十五日受戒治人出所通知書等附卷可考，應依法為免刑之判決
    。扣案之上揭海洛因依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，無論是否為被告
    所有，宣告沒收銷燬之，扣案之上揭施用毒品器具為被告所有供本件犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為應為免刑判決之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十條第二項前段、第三十五條第三
款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年      八      月       一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中     華     民     國     九十     年      八      月       三        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
