【裁判字號】    90,交訴,35
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九○九號、第一六
六四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月九日晚上九時十六分許，駕駛車牌號碼ＲＣ－九九三○
    號自用小客車上搭載李崑杉，沿嘉義縣民雄鄉○○路由東往西方向行駛，途經該
    路與省道一五九線南下八公里三百公尺處時，竟疏未注意，撞及沿省道一五九線
    由北往南方向行駛由乙○○所駕駛車牌號碼ＵＲ－一九四七號之救護車上搭載嘉
    義縣消防局新港分隊隊員賴信村及病患甲○○，致救護車翻覆後又撞及侯淑惠所
    駕駛車牌號碼ＵＲ－八八八五號之自用小客車，致甲○○因此而受有頭部外傷併
    前額撕裂傷之傷害（過失傷害部分業據甲○○撤回告訴）、乙○○因此而受有腹
    部挫傷之傷害；賴信村因此而受有頭部外傷、扭傷之傷害（過失傷害部分未據乙
    ○○、賴信村提出告訴）。詎丙○○駕駛上開動力交通工具肇事，致甲○○、乙
    ○○、賴信村受傷後，竟未停車施救或停車待警處理，反另行起意駕車逃逸。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於在右揭時、地駕車肇事致被害人甲○○、乙○○、賴信村受
    傷後逃逸之事實坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○、賴信村於警訊、偵查中
    指述之情節相符，並經現場目擊證人侯淑惠、李崑杉、陳旺盛於警訊、偵查中證
    述綦詳，復有道路交通事故調查報告表、現場照片十五幀、酒精濃度測試單、診
    斷證明書三紙附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人受傷而逃逸罪。被告於上揭時、地駕車肇事除致被害人甲○○受有事實欄所載
    之傷害外，另造成被害人乙○○、賴信村受有上開傷害，公訴人起訴事實之記載
    顯係漏載，併此敘明。爰審酌被告肇事後已與被害人甲○○達成和解，有嘉義縣
    新港鄉調解委員會調解筆錄乙紙附於偵查卷可憑，及其犯罪之動機、目的、所生
    危害與犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其經此起訴
    審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    諭知緩刑三年，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於前開時、地駕駛上開自用小客車，疏未注意致撞及
    沿省道一五九線由北往南方向行駛由乙○○所駕駛車牌號碼ＵＲ－一九四七號之
    救護車上搭載嘉義縣消防局新港分隊隊員賴信村及病患甲○○，致救護車翻覆後
    又撞及侯淑惠所駕駛車牌號碼ＵＲ－八八八五號之自用小客車，致甲○○因此而
    受有頭部外傷併前額撕裂傷之傷害，因認被告丙○○另犯有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告丙○○因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本案繫屬前（即九十年三月二十二日），聲
    請撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受
    理。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
