【裁判字號】    90,簡,652
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０四六號），本院逕以
簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除被告乙○○於本院審理時，對於檢察官起訴書所
    載之犯罪事實供承不諱外，其餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第七頁，本院
    九十年度易字第六三四號卷第三頁）可參，而被害人甲○○於本院審理時，已表
    明願原諒報告行為之旨（見九十年度易字第六三四號案件九十年七月二十六日訊
    問筆錄），且被告亦坦認犯行，深表悔悟，其因一時失慮，初罹刑典，經此之偵
    查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，並予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第
    一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十     年       八      月     三       日
                               書記官  李   子  英
附錄法條:
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
