【裁判字號】    90,簡,659
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九
四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成
之文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另查，被告二人
    固有填載不實業務文書之事實，然「並未涉及逃漏本稅」之情，已據財政部台灣
    省南區國稅局新化稽徵所八十九年三月十四日南區國稅新化審字第八九００八一
    一九號函載明確，與稅捐稽徵法第四十一條規範行為尚屬有間，附此敘明。
二、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較新舊法結果，新
    法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                    書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
