【裁判字號】    90,交簡,932
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七四四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國九十年七月十八日十七時三十分許，在嘉義縣東石鄉上口味餐廳與
    朋友飲酒；甲○○於同日十七時許，在嘉義縣太保市東勢里某攤販處，與友人飲
    酒後，均呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛動力交通工具。乙○○卻仍於駕駛車牌
    號碼Ｊ七－六○七二號自小客車往嘉義市方向行駛。甲○○則駕駛車牌號碼ＳＭ
    －七二七二號自小貨車往雲林縣虎尾方向行駛。嗣於同日二十三時許，二人行經
    嘉義縣六腳鄉蒜頭村一九○之九號前交岔路口處，雙方發生擦撞（均未受傷），
    經警前往處理，並於九十年七月十九日零時十分許，測得其乙○○酒後吐氣所含
    酒精成分為○．七○ＭＧ／Ｌ。於八十年七月十九日零時四分許，測得其甲○○
    酒後吐氣所含酒精成分為○．七一ＭＧ／Ｌ。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      八      月      一      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      八      月      一      日
                                    書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
