【裁判字號】    90,訴,110
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付賠償金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬元及自民國九十年三月三十一日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣柒拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    (一)原告與被告為夫妻，民國八十六年十一月被告生下一女，取名筱期，因未為婚
      姻登記，乃隨母姓。八十九年九月七日下午四時五十分許，被告照顧葉筱期不
      週，致葉筱期於花蓮縣瑞穗鄉○○路○段三八六巷附近被訴外人高賢智所駕駛
      之快樂汽車貨運公司（以下簡稱快樂公司）所有車號二Ｋ—二０六號大貨車輾
      壓死，經原告與被告共同出面辦理葉筱期之喪葬事宜，並與肇事貨車車主協調
      賠償，談妥賠償喪葬及精神慰藉金共計新臺幣（下同）一百八十萬元。原告並
      委由被告出面與快樂公司簽立和解書，並由被告領取全部賠償金，除用於辦理
      葉筱期喪葬事宜支出喪葬費三十萬元外，尚餘一百五十萬，全數均由被告暫時
      保管中。
    (二)被告因葉筱期死亡，性情變異，領得賠償金後，不僅常住花蓮縣瑞穗鄉娘家，
      不願至臺中與原告履行同居義務；原告要求被告將所領賠償金扣除喪葬費所剩
      之二分之一交付原告，被告亦置之不理。按受任人因處理委任事務，所收取之
      金錢，應交付與委任人；又受任人以自己之名義為委任人取得之權利，應移轉
      於委任人，民法第五百四十一條第一、第二項分別定有明文。本件被告受原告
      委任向中國產物保險公司領取賠償金額，所立委託書已將原告姓名列為死者葉
      筱期生父而為委任人之一，而委託書中雖亦將被告之父母及祖父母併列為委任
      人，但依民法第一千一百三十八條規定，繼承順序，父母優先於祖父母，且依
      據民事判例，僅父母得請求精神慰藉金，況原告及被告當初與肇事車主協調賠
      償金額時並未將被告之父母及祖父母列為精神慰藉金賠償對象，亦未因被告之
      父母及祖父母列為委託書之一人而增加精神慰藉金。因葉筱期死亡所獲得之一
      百八十萬元，係包含喪葬費及家屬慰藉金，故扣除喪葬費三十萬元，所餘一百
      五十萬元，應屬原告與被告共得之精神慰藉金，被告既已代為領取，自應將其
      中二分之一即七十五萬元交付原告。
    (三)車禍發生之後，原告確實曾說過不要用這些錢，因為雙方都還年輕，希望交給
      原告母親以及被告父母親去處理，但當時約定被告處理完畢之後必須通知原告
      ，然被告至今均未通知這筆金錢的用途，毫無處理之誠意，又逃避完全置之不
      理。
  三、證據：提出(一)信函一份、(二)和解書一紙、(三)存證信函一紙、(四)戶籍謄本一份、
      (五)郵政存簿三紙（以上均為影本）、(六)照片二幀。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告與原告結婚並未為結婚登記，嗣因原告之行為，導致感情破裂，其婚姻非
      係因葉筱期死亡，取得賠償金而變壞，對於本件兩造婚姻關係及葉筱期自然血
      親身份，被告不否認。
    (二)惟按行為拋棄權利，自不足再為主張。查，兩造結婚後原告積欠被告家人相當
      多之債務，因而當遭逢此子女死亡之巨變，頗為傷心之下，因確實兩造所積欠
      之債務頗多，故對於取得之葉筱期之賠償金，即表示縱使領取賠償金，亦予以
      拋棄，用以償還積欠被告父母之債務。嗣原告於九十年二月十日更與被告通電
      話中再次表示「錢匯過去，我一毛錢我都不會碰」之拋棄之意思，從而，原告
      對於拋棄請求賠償金之權利後，竟仍起訴，於法自有未合，應予駁回。
  三、證據：提出(一)債務清冊、(二)電話錄音帶一捲及譯文一份。
    理    由
一、原告起訴主張與被告係夫妻關係，育有一女葉筱期。八十九年九月七日下午四時
    五十分許，因被告照顧不週，致葉筱期於花蓮縣瑞穗鄉○○路○段三八六巷附近
    被訴外人高賢智所駕駛之快樂公司所有車號二Ｋ—二０六號大貨車輾壓死，經原
    告與被告共同出面辦理葉筱期之喪葬事宜，並與肇事貨車車主協調賠償，談妥賠
    償喪葬費及精神慰藉金共計一百八十萬元。原告並委由被告出面與快樂公司簽立
    和解書，並由被告領取全部賠償金，除用於辦理葉筱期喪葬事宜支出喪葬費三十
    萬元外，尚餘一百五十萬，全數均由被告暫時保管中，而其中七十五萬元應為原
    告所有。爰依據委任關係請求被告即受任人將處理委任事務所收取之金錢，返還
    予原告。被告則辯稱原告於委任被告領取葉筱期死亡賠償費之後，即表示不願意
    動用此筆金錢，要交給老人家去處理，顯然已經有拋棄之意思，故原告於拋棄請
    求補償金之權利之後，又提起本件訴訟，顯然於法未合，應予駁回等語。
二、本件原告主張與被告係夫妻關係，並育有一女葉筱期，嗣葉筱期於八十九年九月
    七日下午四時五十分許遭訴外人高賢智所駕駛之快樂公司所有車號二Ｋ—二０六
    號大貨車碾壓致死，經兩造與快樂公司以一百八十萬元達成和解，由原告委任被
    告簽立和解書並受領賠償金一百八十萬元，經支出葉筱期喪葬費三十萬元後，尚
    餘一百五十萬元等事實，業據其提出結婚照片、和解書為證，被告對於原告此部
    分主張，亦不爭執，足信為真實。惟被告仍以原告已經拋棄賠償金請求權等語，
    資為抗辯。經查，原告於本院審理時業已自陳：「我當時有說不用這些錢，交給
    老人家去處理，有一個交代」、「這筆賠償金我的意思是要給雙方的父母，由他
    們處理」等語（見本院九十年五月十七日準備程序筆錄及同年七月十八日言詞辯
    論筆錄）。被告對於原告上開陳述除辯稱原告當初同意一百五十萬元全部交由被
    告父母，而非雙方父母等語之外，亦表示無意見，並據以認定原告已有拋棄權利
    之意思；惟原告仍堅稱並無全部拋棄的意思，其本意是希望交由雙方父母去處理
    。從而，原告上開言語之本意是否為拋棄之意思，即為本件爭執之重點。
三、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文。次按權利之拋棄，以有合法表示拋棄之意思者為限，始生拋棄之效
    力。單純之不請求，除發生請求權時效消滅之問題外，要難逕行認為拋棄。又關
    於權利之拋棄，如權利人已為拋棄權利之意思表示者，除不得再行使其已拋棄之
    權利外，更無權決定其已拋棄權利之處理方式，殊無僅拋棄權利之行使，卻仍保
    有權利決定如何處理其已拋棄之權利的情形，如權利人仍享有已拋棄權利處理方
    式之決定權，即難謂已為權利之拋棄。是以，原告承諾不動用此筆賠償金，但希
    望能交由「老人家」來決定如何使用，此為兩造所不爭執之事實，則無論原告當
    初承諾將此筆賠償金交由被告父母或雙方父母來處理，其真意均僅在於將系爭賠
    償金之處理權交由兩造以外之第三人，而非拋棄此一賠償金請求權。從而，原告
    既未拋棄因其女兒死亡所生之賠償金請求權，自仍得享有賠償金請求權。況乎，
    原告係依據民法第五百四十一條第一項之規定，請求委任人交付處理委任事務所
    收取之金錢，且原告亦從未對被告為免除前開債務之意思表示，則原告據此請求
    被告交付處理委任事務所收取之賠償金，更屬有理。
四、被告向賠償義務人收取之賠償金一百八十萬元，其內容包含汽車強制保險金、精
    神慰撫金及一切合法申請費用，此有和解書在卷可稽。而強制汽車責任保險之死
    亡給付之受益人，為受害人之繼承人，強制汽車責任保險法第十條第二款定有明
    文。又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十條亦定有明文。本件兩造為葉筱
    期之父母，葉筱期死亡時年僅二歲，尚無配偶與直系血親卑親屬，故兩造即為葉
    筱期之繼承人，且應按人數平均繼承，此觀乎民法第一千一百三十八條及同法第
    一千一百四十一條自明。故就賠償金中之強制汽車責任保險金部分，應由兩造均
    分；非財產上損害賠償，父母所得請求之金額，如無其他特殊情形，亦應相同。
    至於一切合法申請費用，由父母平均支出，並請求賠償，應屬合理。故就被告收
    取之賠償金一百八十萬元之中，其二分之一應為原告所得受領，而委由被告代為
    收取，是原告主張被告應交付其所收取賠償金二分之一，洵堪採信。經扣除兩造
    所不爭執，由賠償金中所支付之喪葬費三十萬元後，原告即得請求被告交付剩餘
    所收取之賠償金二分之一即七十五萬元，從而原告所為之上開主張，尚屬有理。
五、綜合上述，被告所辯原告業已拋棄權利等情，尚屬無據，委無可採。故原告依據
    委任關係，請求被告交付其處理委任事務所收取之七十五萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十年三月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲
    延利息，即有理由，應予准許。
六、兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌定
    相當之金額，併准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，對於本院之認定及判決結果
    不生影響，無庸逐一論述，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     一     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  林麗玉
~B法      官  余明賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      八      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
