【裁判字號】    90,訴,116
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第一一六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳仟陸佰貳拾壹元，及自民國九十年四月二十六日起至清償日
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔千分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖佰元為被告供擔保後得為假執行；被告如於假執行程
序實施前以新台幣貳仟陸佰貳拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告丙○○、乙○○應共同給付原告新臺幣（下同）柒拾壹萬陸仟壹佰陸拾柒元
    整，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)坐落花蓮縣吉安鄉○○段五八二－五地號土地原為原告所有，八十三年七月十九
    日與訴外人陳仁鑄互易（原告於六十九年二月十二日取得所有權），並移轉予陳
    仁鑄，嗣於八十八年十二月十四日再由土地共有人黃彩玉受讓取得應有部份八分
    之二之持分，合先敘明。
  (二)系爭土地自民國六十九年以來，即遭被告不法占用（被告丙○○於鈞院八十四年
    度訴字第五十二號民事訴訟中自承於六十九年十月二日由被告乙○○（原名陳秀
    美）向廖了（陸）購買土地使用權及違建），且當時即佔用如附圖所示之Ｂ、Ｄ
    部份共五二．九五平方公尺，嗣於八十四年四月份鈞院（案號八十四年度訴字第
    五十一二號）囑託花蓮地政事務所辦理實測時，始將部份佔用之房屋拆除，但仍
    佔用如實測圖所示Ａ、Ｂ二部份面積共計一七．三九平方公尺。
  (三)被告於六十九年十月二日起至八十三年七月二十九日止（即原告移轉所有權予案
    外人陳仁鑄之日止）無權占有原告所有之系爭土地共五○四七天，占有面積五二
    ．九五平方公尺，原告之所有權為全部，八十八年十二月十四日（原告復受讓黃
    彩玉之應有部份為八分之二）起被告之占有面積已縮減至一七．三九平方公尺（
    八十四年四月實測時拆除一部份），嗣原告以共有人地位提起拆屋還地訴訟獲勝
    訴之確定判決，並於九十年元月份執行完畢（案號八十九年執字第三○七四號）
    ，故計至八十九年十二月三十一日止，被告共占有三八二天，茲再以附表說明如
    左：
    占用面積       占用時間      原告所有權範圍     占用起迄五二．九五㎡
      五○四七天    全部               69.10.02-83.07.29一七．三九㎡   三
    八二天      八分之二           88.12.14－89.12.31按「無法律上之原因而
    受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在
    者，亦同。」「依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利
    益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為
    度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之
    利益為社會通常之觀念，是被上訴訴人抗辯其占有系爭土地所得之利益，僅相當
    於法定最高限額租金之數額，當屬可採。」民法第一百七十九條，最高法院六十
    一年臺上字第一六九五號判例分別著有明文，查被告自承於六十九年十月二日起
    由案外人廖陸受讓違章建築時即已無權占有系爭土地，且僅水塔部份超出一點點
    ，及並未加建，原告自得依不當得利之規定請求被告給付相當於法定最高租金之
    數額，有關法定最高租金之計算說明如下，按「城市地方房屋之租金，以不超土
    地及其建築物申報總額之百分之十為限，土地法第九十七條定有明文。土地法施
    行法第二十五條規定，土地法第九十七條所謂土地及建築物之總價額，土地價額
    依法定地價，建築物價額依該管市縣地政機關估定之價額。平均地權條例第十六
    條規定，舉辦規定地價或重新規定債時，土地所有權人未於公告期間申報地價者
    ，以公告地價百分之八十為其申報地價」，本件土地之公告地價為每平方公尺一
    二○○○元，其法定地價為公告地價之百分之八十＝九六○○元，則其每日所受
    利益應為九六○○元╳五二．九五÷三六五＝一三九二╳百分之十＝一三九．二
    元╳五○四七天＝七○二八七四元，另就占有三八二天期間則一三九．二╳三八
    二╳八分之二（應有部份）＝一三二九二元，二者共計七一六一六七元。
  (四)本件訴訟標的為民法上之不當得利返還請求權，故只須被告「無法律上之原因而
    受利益，致他人受損害者」（民法第一百七十九條參照）即足，毋須被告具備明
    知故意，故被告辯稱「於民國八十四年始知侵佔情事」，仍無解其返還「相當於
    租金之不當得利」之義務。次按本件不當得利之返還請求，僅在數額上「相當於
    法定之最高限額之租金」（最高法院六十一年臺上字一六九五號判例）故此項請
    求在本質上仍屬不當得利之返還義務，而非租金之性質，自無民法第一百二十六
    條規定之適用，亦非「終止租賃後之賠償與其他無租賃關係之賠償」（按二造間
    並無租約存在，且本件請求亦非賠償）。又被告是陸續拆除，非一次拆除。
三、證據：提出土地登記謄本、聲請狀、刑事判決、執行命令、地籍圖謄本各一件、
    民事判決二件（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)被告於六十九年向訴外人廖陸購買土地時，實不知地上物侵佔他人土地，更無侵
    害他人權益，被告於八十四年始知侵佔情事而發生訴訟案件，當時即有拆除，並
    非不法占用。
  (二)民法第一百二十六條規定「利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不
    及一年之定期給付債權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅」，「終止
    租賃後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質上仍為使
    用土地之代價，債權人應同樣按時收取，不因其契約終止或未成立而謂其時效之
    計算應有不同」，原告要求自六十九年以後之租金，實不合理。
  (三)我們是不知情，才會去使用，並沒有故意要佔用，原告請求權已罹於時效。
三、證據：（無）
丙、本院依職權向花蓮地政事務所人員函查系爭土地，自六十九年至八十四年之公告
    地價，並調閱本院八十九年度執字第三０七四號執行卷全卷及八十九年度簡上字
    第三一０號民事卷全卷。
    理    由
一、(1)租金之請求權因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文。又無法
    律上之原因而獲相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人之返還利益請求
    權已逾租金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之利益，不得依不當
    得利之法則，請求返還。
      （最高法院八十五年度台上字第二０五九號裁判）
      租金之請求權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明定，則凡
      無法律上之原因而獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人之返還
      利益請求權已逾租金短期消滅時效之期間，債務人並為時效之抗辯者，其對於
      該相當於租金之利益，不得依不當得利之法則，請求返還。
      （最高法院八十五年度台上字第七一一號裁判）
    (2)無權占有，並不以故意或過失為要件，茍無正當權源而占用他人之不動產，即
      負有返還之義務。
      （最高法院七十三年度台上字第二九五０號裁判）
    (3)各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物
      之請求，僅得為共有人全體之利益為之。
      （民法第八百二十一條）
      民法第八百二十一條規定，各共有人固得為共有人全體之利益，就共有物之全
      部，為回復共有物之請求。惟請求返還不當得利，並無該條規定之適用，請求
      返還不當得利，而其給付可分者，各共有人僅得按其應有部分，請求返還。
      （最高法院八十八年度台上字第一三四一號裁判）
二、(一)兩造不爭執之事實：
      原告主張系爭土地原為原告所有，被告自六十九年起占有如附圖所示Ｂ、Ｄ，
    八十三年七月十九日與訴外人陳仁鑄互易，並移轉予陳仁鑄，嗣於八十八年十二
    月十四日再由土地共有人黃彩玉受讓取得應有部份八分之二之持分。提出土地登
    記謄本、刑事判決、地籍圖謄本各一件、民事判決二件（均影本）為證，被告亦
    不爭執，原告此部分主張堪信為真實。
    (二)兩造爭執之事實：
      原告主張系爭土地為被告共同無權占用，被告應返還相當租金之不當得利，依
      不當得利請求權請求被告共同返還七十一萬六千一百六十七元，提出聲請狀、
      執行命令、地籍圖各一件為證，被告抗辯因不知情而使用，並沒有故意要占用
      ，原告請求權已罹於時效。
三、(一)被告占有原告系爭土地，並無正當權源，已如前述，被告縱非故意占用，仍屬
    無權占有，再按無權占有他人之土地，可獲得相當於租金之利益，為社會通常之
    觀念，最高法院六十一年度臺上字第一六九五號著有判例可參。又無法律上之原
    因而獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，該他人之返還利益請求權已逾租
    金短期消滅時效之期間，債務人並為時效之抗辯者，其對於該相當於租金之利益
    ，不得依不當得利之法則，請求返還。亦已如前述，被告既已為時效抗辯，則原
    告關於超逾五年之相當於租金利益之請求部分，即屬不應准許。
    (二)原告於九十年四月四日起訴，回溯五年，原告可請求自八十五年四月四日起至
      九十年四月四日止之相當於租金之不當得利，然而八十三年七月二十九日至八
      十八年十二月十四日，原告無系爭土地之所有權，原告自八十八年十二月十四
      日起始再取得系爭土地所有權，而該時起被告占用面積為一七．三九平方公尺
      ，業據原告於起訴狀中載明，並有地籍圖謄本、土地登記謄本可考，又被告占
      用部分於九十年一月執行完畢，有本院前開執行卷卷附照片可參，原告請求計
      算至八十九年十二月三十一日，是以原告得請求者為自八十八年十二月十四日
      至八十九年十二月三十一日，共三百八十二天（前後共計三百八十四日，原告
      僅請求三百八十二日），面積一七．三九平方公尺，持分八分之二，按城巿地
      方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限。約定房
      屋租金，超過前項規定者，該管直轄巿或縣  (巿)政府得依前項所定標準強制
      減定之。（土地法第九十七條），又地租不得超過地價百分之八，約定地租或
      習慣地租超過地價百分之八者，應比照地價百分之八減定之，不及地價百分之
      八者，依其約定或習慣。前項地價指法定地價，未經依規定地價之地方，指最
      近三年之平均地價。（土地法第一百十條）系爭土地八十九年之公告地價為每
      平方公尺一二０００元，有土地登記謄本足參，其法定地價為公告地價百分之
      八十即九六００元，參以系爭土地，地目為田，坐落位置於花蓮縣吉安鄉慈惠
      堂總堂對面（參本院八十九年度執字第三０七四號執行卷卷附現場照片），該
      處多屬住宅，尚非繁華地區，本院認應以土地申報總額百分之六計算相當租金
      之利益，是以被告應共同返還原告之相當租金之不當得利為二六二一元（９６
      ００元Ｘ１７．３９Ｘ２／８Ｘ３８２／３６５Ｘ６／１００＝２６２１元以
      下四拾五入）。
四、從而，原告依據不當得利返還請求權，請求被告給付原告二千六百二十一元，及
    自訴狀繕本送達翌日起（即九十年四月二十六日，以被告提出答辯狀之日為訴狀
    繕本送達日）至清償日按年息百分之五計算之遲延利息範圍內為有理由，應予准
    許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，經合於法尚無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。原告其餘之訴既經駁回，其該部分假執行之聲請
    ，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
六、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與
    本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
