【裁判字號】    90,簡上,16
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    履行保險契約
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度簡上字第一六號
    上  訴  人  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求履行保險契約事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭中華民國八十九年十
二月十二日八十九年度花簡字第二四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)、原判決不利於上訴人部份廢棄。
    (二)、被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請駁回。
    (三)、如為不利上訴人之判決，上訴人願擔保請准免為假執行。
    (四)、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
  (一)原審已認定被上訴人應受不保條款拘束，又原審認為上訴人無法證明邱健福係於
    事後二小時始受檢測，由於該酒測之檢驗係於該駕駛發生車禍送至花蓮慈濟醫院
    時檢測，而非於肇事之第一時間內由警察檢測，故該檢測之數值已非第一時間內
    所得之數值，其檢測結果自有疑義。
  (二)依消費者保護法第十四條反面解釋及被上訴人九十年四月十七日提出之言詞辯論
    狀第四頁記載，被上訴人應受不保條款拘束，邱健福於事後一小時始受檢測，依
    丘立誠碩士論文記載公式換算，肇事時血液中酒精含量應為０．０６３６８％，
    又依交通部運輪研究所編印之「駕駛人行為反應之研究，酒精對駕駛人生理影響
    之實驗分析」第十八頁記載，吐氣每公升酒精含量０．二五毫克等於血液中酒精
    濃度０．０５％，按此標準計算，邱健福受檢測時之吐氣酒精濃度應為０．三一
    八毫克，已超過道路交通安全規則之取締標準（０．二五毫克），邱健福肇事時
    顯然已達於不能安全駕駛程度。又依現場圖肇事經記載，車號Ｕ六－二八一一車
    因時時速快，未發現煞車痕，可知邱健福確實已受酒類而達陶醉感。
  (三)有交付保險單條款，我們習慣上都是全部交付，這部分沒有其他舉證。
三、證據：除與第一審提出相同者予以引用外，另補提崇德派出所報告、慈濟醫院病
    情說明書、碩士論文節本影本各一件為證。並聲請向花蓮縣警察局新城分局崇德
    派出所函查肇事筆錄及邱健福於花蓮慈濟醫院就診紀錄。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    (一)、上訴駁回。
    (二)、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)原審判決載明：「依道路交通安全規則第一百十四條第二款之規定，即應依道
    路交通管理處罰條例予以處罰，刑法第一百八十五條之三亦就此種情形規定處罰
    以刑罰，是於本件系爭保險契約中，保險人對於被保險人或被保險汽車之駕駛人
    因受酒類影響而駕駛被保險汽車所致之損害，不負給付保險金之責任，縱認被告
    未將載有前開『不保條款』之『汽車保險共同條款』交付，原告亦不得以此為由
    抗辯不受該條款之拘束…」。第查道路交通管理處罰條例，乃以吐氣酒精濃度每
    公升○點二五毫克以上，作為處罰標準；刑法公共危險罪固未有明文規定其處以
    刑罰之數據，但一般實務上均認定在吐氣酒精濃度達每毫升○點五毫克以上，方
    處以刑罰。道路交通管理處罰條例容有諸多處罰規定，例如闖越平交道、紅燈、
    不當超車等，均未見於所謂『不保條款』中加以約定，獨飲酒影響駕駛而超出每
    公升○點二五毫克，列入不保條款，而認定為一般消費者所能預見豈稱平允；且
    倘以飲酒影響駕駛有刑法公共危險相繩，認定符合不保條款之約定，也應以一般
    刑事實務，呼氣酒精濃度每公升○點五毫克以上為公共危險之犯罪行為為標準，
    不應以違反道路交通管理處罰條例第第一百十四條第二款規定之每公升○點二五
    毫克為標準。易言之每公升○點二五毫克僅是單純違反道路交通管理處罰條例，
    而違反道路交通管理條例之處罰態樣極多，不足以「依正常情形顯然為消費者所
    能預知」，依消費者保護法第十三條第一項前段，企業應向消費者為明示其內容
    。本案原審判決「事實及理由」欄四、認定呼氣酒精濃度達犯刑法公共危險罪之
    每公升○點五毫克以上，為消費者所能預見固非無見；呼氣濃度在○點五毫克以
    下，每公升○點二五毫克以上之違反交通管理處罰條例，列入不保條款認定影響
    駕駛，尚非一般消費者所能預知，否則闖紅燈、平交道未何未列入不保條款之內
    容。從而原審判決認被上訴人於原審主張，上訴人始終未告知不保條款之內容不
    受該條管之拘束為無理由，容有誤會。足以認定一般消費者能預知之情形，明顯
    以呼氣濃度超過每公升○點五毫克以上，方稱合理。
  (二)上訴人引據之資料僅為中央警官學校警政研究所研究生之論文，其論文內容是否
    正確，計算公式有無公信力等均足存疑。況其計算公式乃以飲酒之人，持續在清
    醒中之正常人人體新陳代謝之速率計算，然邱健福受有極為嚴重臟器傷害，諸如
    肝臟裂傷、血胸等，有在卷佛教慈濟綜合醫院邱健福病情說明書可憑；且車禍發
    生後被上訴人立即昏迷不醒人事，從而依一般常情人體新陳代謝必因臟器受傷，
    昏迷而有代謝緩慢現象，尤以代謝酒精之器官即為肝臟，肝臟破裂必使之代謝遲
    緩甚至停止，上訴人所引之計算公式恐不宜對邱健福斯時受傷情形加以適用。
    本案依在卷台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定報告所載，乃邱金清駕
    駛營大貨車行經無號誌之交岔路口左轉，支線道車未暫停讓幹線道車先行，為肇
    事主因；被上訴人則為行經無號誌之交岔路口，未減速慢行，為肇事次因。申言
    之邱健福乃因未注意交岔路口之邱金清來車，且邱金清未讓邱健福車輛先行方才
    肇事。邱健福既不知支線上有來車，自無剎車痕跡，未注意岔道來車剎車不及發
    生交通事故極多，殊不能僅因無剎車痕蹟即認乃受酒精影響駕駛。保險契約第十
    條第七項記載，：「因下列事項所致之賠償責任或被保險汽車之毀滅失，非經本
    公司書面同意加保者外，本公司不負賠償之責：一、因罷工、暴動或民眾騷擾所
    致者；二、被保險汽車因供教練開車者或參加競賽或競賽開道者或試驗效能或測
    驗速度所致者；三、被保險人或駕駛人因受酒精類影響駕駛被保險汽車所致者。
    」，倘解釋不保條款為消費者所得預見，則因罷工、暴動、或民眾騷擾所致者；
    因參加競賽所致者，是否悉為消費者所得預見，此依一般消費者之認知恐有疑議
    。苟前揭原因非消費者所能預見，何獨消費者能預見因酒精影響所致之損害，為
    消費者所能預見。
  (三)所謂「被保險人或駕駛人因受酒精類影響駕駛被保險汽車所致者。」中所謂被保
    險人駕駛即或能解釋為消費者所能預見。但被保險人將汽車出借予他人時，又如
    何預知借車後他人是否飲酒，簽訂保險契約時，倘業務員不予告知情形下，被保
    險人又焉能預見連保險車輛出借他人後，他人飲酒影響駕駛所致之損害不在賠償
    範圍。受酒精影響駕駛被保險汽車所致之損害不在賠償範圍，揆其記載係指車禍
    損害之發生，乃因酒精影響，即酒精影響與車禍損害之間有相當因果關係存在時
    方在不理賠範圍。本案上訴人既主張符合不保條款之約定，對於前揭因果關係存
    在之有利於其之事由，自應負舉證之責。即或邱健福血液中酒濃度換算為呼氣濃
    度，有逾越道交通管理第罰條例規定之呼氣濃度在○點二五毫克以上，但對於車
    禍之發生乃因酒精影響亦應負舉證之責。沒有剎車痕、不注意減速等本案車禍屬
    邱健福之過失部分，未受酒精影響之人也有可能致之，本案邱健福因受酒精影響
    致發生車禍，自應由上訴人另盡舉證之責。
  (四)消費者保護法第十三條第一項規定：「契約之一般條款未經記載於定型化契約者
    ，企業經營者應向消費者明示其內容。」，本案依被告所指「保險共同條款不保
    事項第十條第七款第三則」所謂「飲酒致影響駕駛不在理賠範圍」，揆諸被告所
    給予原告之「汽車保險單」並未有隻字記載，且於保險時被告也未預先告知明示
    該內容，苟被告主張已為明示，自應就此積極事實負舉證之責，被告無法舉證，
    依前揭消費者保護法之規定，原告自不受該所謂「保險條款不保事項第十條第七
    款第三則」之拘束。被告所呈所謂血液酒精濃度與呼氣酒精濃度對照表，依被告
    所述其來源乃網際網路，然該等網站乃勸人莫飲酒為目的，其資料來源並無公信
    力，更非醫學定論，以之作為原告酒精濃度○點○四六毫克，換算為呼氣濃度○
    點二四毫克，恐不宜盡信。況○點二四毫克尚低於道路交通安全規則第一百十四
    條第二款規定之○點二五毫克，在未違反交通規則情形下，認定影響駕駛似嫌武
    斷，矧原告乃繳交保險費用，契約之目的乃在發生保險事故時能適時予以保險給
    付，苟甚至連未違反交通安全規則皆無法請領保險給付，原告給付保費簽訂射倖
    保險契約究何目的。至於依被告所呈相關資料第九頁（畫線部分），也明顯載明
    在血液酒精濃度０點０五以上，方才影響駕駛人之駕車能力，顯見即或原告應受
    前揭不保條款之約束，也未達於不保條款所指影響駕駛之情形灼然，被告拒絕保
    險給付咸無其據。至於車禍後立即由救護車送往慈濟醫院診治抽血檢驗，前後僅
    半小時並未有任何時間上之耽誤，被告主張原告乃在車禍後，二小時方才送往醫
    院抽血檢驗乏其所據，也與事實不符，至於主張此有利於被告之事由，自應由被
    告負舉證之責。基上被告所謂不保條款因未明示原告，依消費者保護法並無拘束
    原告之效力；原告酒精濃度也未達違反交通安全規則之程度，被告豈能主張已因
    飲酒條件成就，而無給付義務；被告主張二小時之後方才抽血檢驗與事實有悖，
    被告與應負舉證責任。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提保險單影本一件為證。
    理      由
一、兩造爭執要旨：
    被上訴人起訴主張及上訴抗辯：
    兩造於八十八年十月二十日定有汽車保險契約，由上訴人承保被上訴人所有車號
    Ｕ六－二八一一號自用小客車，車體損失險保險金額為四十八萬七千元，八十九
    年五月二十四日該車由被上訴人之夫邱健福駕駛，在花蓮縣新城鄉台九線一八五
    公里加五百公尺處，與邱金清駕駛之貨車相撞，該車經估計若完修，須花費五十
    七萬八千一百六十五元，依每年折舊百分之七十五計算該車保險利餘價值為四十
    一萬三千九百五十元，爰請求上訴人賠償該數額。又依消費者保護法第十三條第
    一項規定，上訴人應明示不保條款內容。呼氣濃度在○點五毫克以下，每公升○
    點二五毫克以上之違反交通管理處罰條例，列入不保條款認定影響駕駛，尚非一
    般消費者所能預知，邱健福因未注意交岔路口之邱金清來車，且邱金清未讓邱健
    福車輛先行方才肇事。邱健福既不知支線上有來車，自無剎車痕跡，未注意岔道
    來車剎車不及發生交通事故極多，殊不能僅因無剎車痕蹟即認乃受酒精影響駕駛
    。上訴人引據之資料內容是否正確，計算公式有無公信力等均足存疑。
    上訴人於原審抗辯及上訴主張：
    不保事項未記載於契約書（保單），但記載在條款書內，該條款有交給原告，血
    液酒精，酒測之檢驗係於該駕駛發生車禍送至花蓮慈濟醫院時檢測，而非於肇事
    之第一時間內由警察檢測，費者保護法第十四條反面解釋及被上訴人九十年四月
    十七日提出之言詞辯論狀第四頁記載，被上訴人應受不保條款拘束，邱健福於事
    後一小時始受檢測，經換算結果邱健福受檢測時之吐氣酒精濃度應為０．三一八
    毫克，已超過道路交通安全規則之取締標準（０．二五毫克），邱健福肇事時顯
    然已達於不能安全駕駛程度。又依現場圖肇事經記載，車號Ｕ六－二八一一車因
    時速快，未發現煞車痕，可知邱健福確實已受酒類而達陶醉感。
二、(一)被上訴人起訴主張由上訴人承保其所有前開車，車體損失險保險金額四十八萬
      七千元之事實，提出汽車保險單影本一件為證，上訴人亦不爭執，被上訴人主
      張該車因由邱健福駕駛與邱金清駕駛之貨車相撞，經估計若完修，須花費五十
      七萬八千一百六十五元，依每年折舊百分之七十五計算該車保險利餘價值為四
      十一萬三千九百五十元，爰請求上訴人賠償該數額。提出存證信函影本一件、
      估價單影本六紙為證。上訴人抗辯及上訴主張邱健福因受酒類影響駕駛該車，
      依不保條款上訴人不予理賠，提出汽車保險單條款二件為證。被上訴人抗辯，
      保險單條款未交付被上訴人，邱健福酒測結果未超過０．五毫克，不符前開不
      保條款規定。上訴人則主張保險單條款已交付被上訴人，邱健福酒測結果超過
      ０．二五毫克，即已符前開不保條款。
    (二)按契約之一般條款未經記載於定型化契約中者，企業經營者應向消費者明示其
      內容；明示其內容顯有因難者，應以顯著之方式，公告其內容，並經消費者同
      意受其拘束者，該條款即為契約之內容。前項情形，企業經營者經消費者請求
      ，應給與契約一般條款之影本或將該影本附為該契約之附件。（消費者保護法
      第十三條）；又按企業經營者與消費者訂立定型化契約前，應有三十日以內之
      合理期間，供消費者審閱全部條款內容。違反前項規定者，該條款不構成契約
      之內容。但消費者得主張該條款仍構成契約之內容。中央主管機關得選擇特定
      行業，參酌定型化契約條款之重要性、涉及事項之多寡與複雜程度等事項，公
      告定型化契約之審閱期間。（消費者保護法施行細則第十一條）上訴人提出之
      汽車保險單條款係上訴人（企業經營者）為與不特定多數人訂立契約之用而單
      方預先擬定之契約條款（消費者保護法第二條第七款），屬定型化契約條款，
      而上訴人與被上訴人簽訂之保單中亦未記載契約約款，依上開規定，應向被上
      訴人明示其內容，明示其內容顯有因難者，應以顯著之方式，公告其內容，並
      於訂約前有三十日以內合理期間，供消費者審閱該契約條款，違反該規定者，
      該條款不構成契約之內容。上訴人就其已交付汽車保險單條款予被上訴人之事
      實未能舉證證明，其主張已交付該契約條款，被上訴人應受汽車保險單條款中
      壹汽車保險共同條款第十條第七項第三款，所定關於被保險人或駕駛人因受酒
      類影響駕駛被保險汽車所之毀損滅失，上訴人不負賠償責任之「不保條款」拘
      束，即不足採信。上訴人就被上訴人車損仍應負給付約定之保險給付之責。
    (三)依汽車保險單約定系爭車輛車體損失險保險金額為四十八萬七千元，該車經估
      價結果修復須五十七萬八千一百六十五元，有被上訴人提出之估價單足憑，被
      上訴人僅請求四十一萬三千九百五十元，仍在上訴人應理賠金額範圍內，被上
      訴人請求為有理由，應予准許。
三、綜上所述，上訴人上訴理由並無足採，被上訴人起訴請求上訴人履行保險契約給
    付保險金為有理由，原審命上訴人給付被上訴人四十一萬三千九百五十元及自八
    十九年八月四日起至清償日止法定遲延利息，理由雖有不當，依前開所述理由仍
    認為正當，上訴人指摘原判決不當，核無足採，其求予廢棄原判決，為無理由，
    應駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，於判決之基礎無影響，毋
    庸遂一論駁，又本件為不得上訴第三審之案件，本院判決時即確定，無假執行問
    題，上訴人陳明願供擔保免為假執行，本院認無宣告實益，均附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      一      日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  余明賢
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
