【裁判字號】    90,訴,200
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三八二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，無故寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。
扣案之仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000
000000，含彈匣壹個）及改造子彈壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台東地方法院判處有期徒刑六月
    確定，甫於民國八十五年八月二十七日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年八、
    九月間某日起（起訴書誤載為七、八月間某日），在花蓮縣吉安鄉○里○街五五
    巷七號住處，收受楊承智友人張朝東所寄放之可發射子彈，具有殺傷力之仿ＧＬ
    ＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍一枝（槍枝管制編號00000000
    00，含彈匣乙個）、具殺傷力之改造子彈二顆，不具殺傷力之改造子彈乙顆。
    嗣於同年十二月十四日下午三時五十分許，經警持搜索票，在上開住處搜索，甲
    ○○見狀，立即到住處四樓，從窗戶將上開槍枝及子彈丟到隔壁屋頂，仍為警方
    查獲，並扣得上開手槍一枝（含彈匣乙個）及改造子彈三顆（其中一顆原本即不
    具殺傷力；另二顆具殺傷力，惟一顆經試射後，現狀亦不具殺傷力）。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即警方查獲時亦在場之羅春
    三及證人楊承智於警訊中之證詞相符。又上開扣案之手槍及子彈送內政部警政署
    刑事警察局鑑驗結果，認送鑑之改造手槍一枝（槍枝管制編號00000000
    00）係由仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改
    造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；送鑑改造子彈三顆，均
    係由玩具子彈改造而成，其中一顆送鑑時，彈頭及火藥均已脫落，依現狀，不具
    殺傷力，另二顆，採樣一顆試射，可擊發，具殺傷力等情，此有該局八十九年十
    二月二十八日刑鑑字第二０一五四四號鑑驗通知書在卷可稽。是被告自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可寄藏可
    發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及同法第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。次按
    寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人之持有行為，
    而後始為之受寄代藏，故寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，
    此之持有係受寄之當然結果，法律上不另就持有予以論罪（最高法院八十八年第
    八次刑事庭會議決議參照）。是公訴人認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一
    條第四項、第十二條第四項未經許可持有槍彈罪嫌，容有未洽。被告同時寄藏改
    造手槍及子彈，係一行為觸犯二罪名，應依想像競合犯之規定，從犯罪情節較重
    之未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷。又被告曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣台東地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十五
    年八月二十七日執行完畢，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、寄藏槍枝及子彈之數量，及犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分，諭知易服勞役之折
    算標準。扣案之仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍一枝（槍枝管制
    編號0000000000，含彈匣一個）及具殺傷力之改造子彈一顆（其餘扣
    案之二顆子彈，其中一顆，本不具殺傷力；另一顆，經試射後，亦不具殺傷力，
    而非違禁物，已如前述），為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款沒收之
    。再被告雖有違反麻醉藥品管理條例及妨害家庭等前科，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可參，其再犯本件犯行，惟尚難遽認其對社會具有危險
    性，有預防矯治其社會危險性之必要，參酌司法院大法官會議決議第四七一號解
    釋意旨，依比例原則，認無槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之適用，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項
第一款、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  八  年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
