【裁判字號】    90,上易,167
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一六七號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  張靜
右上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第二○二號中華民
國九十年五月二十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第三三八五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依詐欺未遂罪名，判處被告甲○○有期徒刑六
  月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一
  審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨辯稱：伊僅係對被害人邱沐霖開開玩笑，沒想到玩笑開得太大了云云
  ，核與被告於調查站及偵審中所自白之內容不符，顯係事後意圖卸責之詞，不足採
  信，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
