【裁判字號】    90,上易,185
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一八五號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十度易字第二○一號中華民
國九十年四月二十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵
字第六五八號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依加重竊盜未遂罪名，累犯，判處被告乙○○
  有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準及鉗子壹把沒收。認事用法及量刑均無
  不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨辯稱：伊原本準備與現場目擊證人甲○○商量購買汽車零件，伊並無
  竊盜之犯意云云，不僅與甲○○所證情節不符，且與被告於警訊、偵查及原審審理
  時所辯伊在考慮該車是否是報廢車等情不同，顯係事後意圖卸責之飾詞，毫無足採
  ，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
