【裁判字號】    90,交上易,26
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度交上易字第二六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度交易字第七二號中
華民國九十年六月一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵
字第九二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依過失致死罪名，判處被告有期徒刑六月，並
  諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決
  書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨辯稱：伊當時確係因閃避一輛闖入伊車道之機車而致失控肇事云云，
  惟不能對其所抗辯之事實提出任何事證供本院調查，衡情已難令人置信。且即使其
  前揭辯解屬實，其駕駛汽車衝出路外撞及電線桿，亦有操控汽車不當之疏失，其對
  本件車禍之發生仍然難辭其過失致死之刑責，其上訴應予駁回。
三查被告前此未曾受有期徒刑以上之宣告，此次又係一時過失，致罹刑章，被告之配
  偶徐鄒玉梅亦已在本次車禍中喪生，本院認其經此科刑之教訓後，應知所警惕，無
  再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新，故本院認以暫不執行為適當，爰
  併為緩刑三年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
