【裁判字號】    90,易,382
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七二一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案六合彩簽單壹張沒收。
丙○○連續於公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金參仟元。如易服勞役以參佰元折
算壹日。
甲○○幫助於公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金壹仟元。如易服勞役以參佰元折
算壹日。
        事  實
一、乙○○與不詳姓名之黃姓成年男子共同基於意圖營利之概括犯意，自民國八十八
    年四月間某日起，至同年六月二十九日十八時十分為警查獲時止，連續提供其位
    於宜蘭縣壯圍鄉○○路十九之一號住處之公眾得出入之賭博場所，經營俗稱「六
    合彩」賭博，由不特定賭客親至該地簽賭之方式再將簽單轉交黃姓男子之方式，
    聚集不特定之多數人至該處賭博財物，其賭博方式設港式「二星」、「三星」及
    「四星」三種方式供賭客簽賭，賭客自一至四十七之號碼中，「二星」任意簽選
    二個號碼為一組，「三星」任意簽選三個號碼為一組，「四星」任意簽選四個號
    碼為一組（均俗稱一支），每簽注一支為新臺幣（下同）八十元，約定以核對每
    星期二、四香港六合彩所開出之獎號以決定輸贏，凡對中「二星」者，賭客可經
    由乙○○領得彩金五千二百元；對中「三星」者，賭客可領得五萬元之彩金；對
    中「四星」者，賭客可領得六十萬元彩金。若未對中，則賭客之簽注金則歸黃姓
    男子及乙○○所有。甲○○因知乙○○住處有供不特定人為簽賭行為，並基於幫
助犯意，介紹丙○○至該處向乙○○簽寫號碼單下注。丙○○於八十八年四月起
    至同年六月二十九日止，先後多次至上揭乙○○住處，以六合彩簽賭方式向張正
    春簽注以賭博財物。嗣於同年六月二十九日因乙○○認丙○○有詐賭嫌疑而報警
    處理因而得知上情。並扣得丙○○所寫之簽注單（已燒毀一半）一張。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承在伊住處有提供他人簽賭俗稱六合
    彩之行為，且由一位不詳姓名之黃姓之成年男子至伊住處收取簽單，並轉交彩金
    ，核與同案被告甲○○供稱有於八十八年四月初介紹同案被告丙○○至乙○○處
    簽注六合彩、而同案被告丙○○亦坦承有多次之乙○○住處去簽六合彩等語，互
    核被告三人所言，並無矛盾或瑕疵，且有被告丙○○簽寫之六合彩簽單一紙扣案
    足憑，堪認被告三人前述自白真實可採，是被告三人犯行明確，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及同法第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所罪與意圖營利聚眾賭博罪。而被告洪鵬任所為
    係犯刑法第百六十六條第一項前段之賭博罪。被告甲○○所為係犯幫助他人犯同
    法第二六十六條之賭博罪。又被告乙○○所犯上開三罪名與被告丙○○之多次賭
    博犯行，時間均緊接，犯罪構成要件亦各相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之
    ，均各依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告甲○○幫助
    他人犯罪，為幫助犯，依法減輕其刑。而被告乙○○就前述賭博罪、意圖營利供
    給賭博場所罪與意圖營利聚眾賭博罪間與前述黃姓成年男子，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告乙○○以一行為同時觸犯右開三罪名，係屬異種想像競
    合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。審酌被告等人之犯罪動機、目
    的、手段、意圖營利聚眾賭博，助長賭風盛行，影響社會善良風氣非淺，惟念犯
    後坦承犯行，犯後及到庭態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，被告乙
    ○○部分諭知易科罰金折算之標準，被告丙○○、甲○○部分並均諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。扣案六合彩簽單一張（已燒燬一半）係被告丙○○所簽
    寫交付被告乙○○作為賭博之用，已據被告丙○○坦承在卷，應為被告乙○○所
    有並屬供犯罪之用之物，自應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二十八
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第三十條、第四十
一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    一     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
