【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九二
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點參玖公克、包裝重零點參捌公克）沒收銷燬
之；塑膠吸管壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第一六九八
    號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官於八十八年九月十三日以八十八年度毒偵字第二六五、四四一號為不起訴處
    分確定。嗣又基於概括之犯意，自八十九年二月上旬某日起至同年三月二十二日
    止，連續在其台北縣平溪鄉○○路一一四號住處施用第一級毒品海洛因多次；復
    另行起意，基於概括之犯意，自八十八年十一月二十八日採尿前九十六小時起至
    八十九年三月二十九日採尿前之九十六小時內某時止，在不詳地點連續施用第二
    級毒品安非他命多次，經本院以八十九年度毒字第三六六號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用之傾向，再經本院裁定送強制戒治，並由台灣基隆地方法院檢察
    署檢察官於八十九年六月七日以八十九年度毒偵緝字第一二七號、八十九年度毒
    偵字第一０一七號提起公訴，並經本院以八十九年度訴字第四一０號判決應執行
    有期徒刑一年，於同年八月二十三日確定（尚未執行）。詎甲○○仍不知悔改，
    復基於概括之犯意，自九十年二月間某日起，至九十年五月二十九日十五時左右
    止，連續在台北縣平溪鄉○○路一一四號住處，施用第一級毒品海洛因多次，嗣
    於同年月二十九日二十三時三十分許，因另案通緝，為警在上址逮捕，並當場扣
    得其所有之海洛因二小包（淨重０．三九公克、包裝重０．三八公克），供其吸
    食海洛因用之塑膠吸管一支。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開事實，訊據被告甲○○已坦白承認，並有海洛因二小包及塑膠吸管一支扣案
    可證。扣案之該二小包白粉均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重０．三
    九公克，包裝淨重０．三八公克，及被告為警查獲後所採尿液，經送驗結果，確
    呈嗎啡之陽性反應（由於海洛因於人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之吸食
    者，係驗檢其尿液中之嗎啡反應），亦分別有法務部調查局編號0000000
    00號鑑定通知書及基隆市衛生局基衛檢字第０六二四０號檢驗成績書附卷足稽
    。又被告前因施用毒品海洛因案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    之傾向，於八十八年九月十三日，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年
    毒偵字第二六五號、四四一號為不起訴處分確定；又因施用毒品海洛因、安非他
    命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，再經本院裁定送強
    制戒治，並於八十九年七月二十日，由本院以八十九年度訴字第四一０號判決應
    執行有期徒刑一年，同年八月二十三日確定（尚未執行），亦有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、台灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二六五、四四
    一號不起訴處分書、本院八十九年度訴字第四一０號判決正本附卷可佐。被告犯
    罪事證，至為明確，犯行堪予認定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，被告多
    次施用海洛因，核係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其於施用毒品
    前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收不另論罪。先後多次施用
    海洛因，時間緊接，而犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、吸食頻率，曾有施用前科多次仍不知悔改及犯後已坦白承認，態度良好各
    情量，處如主文所示之刑。扣案如主文所示之海洛因，屬違禁物，不問屬於犯人
    與否，應沒收銷毀之，塑膠吸管一支，屬被告所有，供施用毒品所用之物，亦一
    併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     八     月     一     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
        法  官    洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    簡  豐  益
中      華      民      國       九十       年     八     月     二     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
