【裁判字號】    90,基秩,28
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                      九十年度基秩字第二八號
    移 送機 關  基隆巿警察局第一分局
    被 移送 人  甲○○
    被 移送 人  乙○○
右被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年度基警分一秩字第一
四八二號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣伍仟元。
乙○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣參仟元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人等於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    ( 一 )時間：民國九十年六月七日十四時許。
    ( 二 )地點：基隆市○○街一０六號前之公共場所。
    ( 三 )行為：於基隆市○○街之公共場所，意圖賣淫而以言詞拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    ( 一 )被移送人等於警訊時之自白。
    ( 二 )經警查獲，有搜索扣押證明筆錄在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     一     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      八      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
