【裁判字號】    90,重訴,422
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四二二號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    訴訟代理人  王國論律師
    訴訟代理人  康進益律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
一、原告甲○○及乙○○○之訴均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、被告如受不利判決，願供擔保免為假執行。
    事      實
一、查於民國( 下同 )八十九年八月三日上午七時許，被告丙○○駕駛車牌號碼ＷＱ
    －九五二一號自用小客車，沿高雄縣林園鄉○○○路由西向東方向之單行道行駛
    ，行經林園北路與該一一一巷口左轉時，並閃左轉方向燈時，適黃冠龍在未領有
    輕型機車駕照，亦未配帶安全帽，駕駛車牌號碼ＯＺＮ－０七六號輕型機車沿林
    園北路由東向西行駛，並未減低車速，疏未注意行經無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時取必要之安全措施，而發生
    車禍，合先敘明。
二、被害人黃冠龍就損害之發生與有過失。
    若  鈞院認被告亦同為肇事因素，惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，
    法院得減輕賠償金額或免除之；民法第二百十七條第一項定有明文。查本件肇事
    責任經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，認「黃冠龍無照駕照輕機
    車，行經無號誌交岔路口未減速慢行且未注意車前狀況，為肇事次因」（證一）
    ，是黃冠龍前揭過失行為，同為本件車禍發生之共同原因，被害人即與有過失，
    特請  院就原告等請求之金額為減輕或免除，並就原告請求之金額陳述如后：
  (一)關於殯葬費用部份，原告求之金額過高。
    核殯葬費用應以被害人喪葬所必需支出之費用，若為非必要費用自應予以剔除，
    並應考量被害人之身份地位及經濟狀況以為殯葬費用之支出，現依原告提出之收
    據所列，其因被害人死亡所支出之殯葬費金額，顯然過高，且多數項目為不必要
    之支出，請  鈞院斟酌予以扣除。
  (二)就慰撫金部分亦有過高情事。
三、被害人黃黃冠龍之法定代理人亦與有過失
    原告等為被害人黃冠龍之法定代理人，明知被害人黃冠龍為無駕駛執照之人，竟
    任由渠駕駛其所有車牌號碼ＯＺＮ－０七六號輕型機車，方致生本件車禍，顯原
    告等均與有過失，核民法第二一七條第三項過失相抵法則規定，亦應再予以酌減
    賠償金額。
四、敬請  鈞院查明車牌號碼ＯＺＮ－０七六號輕型機車之車主，若為被害人之法定
    代理人即為原告等之一者，依民法第二一七條規定即為與有過失，亦為過失相抵
    ，應予以酌減賠償金額。
證一：台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函影本乙份。
    不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶受有非財產上之損害，依民
    法第一百九十四條規定，請求賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定
    ，應斟酌該行為人並被害人暨其父、母、子、女及配偶之身分、地位及經濟狀況
    等關係定之，不得僅以被害人與實施侵權行為人之資力為衡量之標準。最高法院
    七六年度台上字第一九０八號判例意旨參照。是希請  鈞院函查兩４造之最近二
    年所得稅申報及財產狀況資料，以為酌定。
  (三)就醫療費用部份
    按關於侵權行為損害賠償之請求權，以受有實際損害為成立要件，最高法十九年
    上字第三六三號及四十八年台上字第六八０號判例參照。原告所附明細表上所列
    之金額，為醫院基於全民健康保險之規定向承保機關申請給付，實非告甲○○實
    際所支出，自非告實際上所受之損害，當無依侵權行為之法律關係請求被告賠償
    之理由。
  (四)就扶養費用部份
    按受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制
    ，於直系血親尊親屬不適用之，民法第一千一百一十七條定有明文。亦言之，於
    直系血親尊親屬，但仍以不能維持生活為限，方為受扶養權利者。而原告等現值
    壯年，仍有工作能力，而揆諸前揭法理，原告等現均能維持生活獨立自主，被害
    人黃冠龍即無扶養義務，原告請求之扶養負即生所據。
    理      由
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  陳信伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
