【裁判字號】    90,交聲,345
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;          九十年度交聲字第三四五號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局小港分局警備
隊逕行舉發案件不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
二、經查：異議人甲○○於收受上開高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單後，於應到案日期之九十年七月二十六日當日具狀向本院提出聲明異議，有
    異議狀、舉發通知單各一紙在卷可稽，是本件違規事件乃屬尚未經裁決機關裁決
    之事件，從而，本件異議人既係對未經裁決機關為裁決處罰前之違規通知單聲明
    異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法
    自應予以駁回。至異議人俟收到裁決書後，如不服該裁決內容，自可於法定期間
    二十日內另行聲明異議，併此敘明。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
