【裁判字號】    90,家訴,27
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度家訴字第二十七號
    反訴原告即被告  乙○○
    反訴被告即原告  丁○○
                    甲○○
                    丙○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告提起反訴起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年七月三日裁
    定命原告於五日內補正。此裁定已於民國九十年七月六日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                  台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
