【裁判字號】    90,賠,122
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十年度賠字第一二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，共受羈押參拾陸日，准予賠償新臺幣
拾肆萬肆仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十年間因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部以
    （四一）安潔字第二二０八號判處有期徒刑十二年、褫奪公權十年，自四十年十
    月三十日入獄執行，至五十二年十月二十九日刑滿執行完畢，詎該保安司令部竟
    未依法釋放，執行至五十二年十二月四日，奉警備總司令部（五二）詮海字第一
    一五五令以感化教育期滿成績及格為由，始核准釋放，聲請人遭非法羈押共計三
    十六天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款及冤獄賠償法
    之規定，以每日五千元計算，聲請賠償新台幣（下同）十八萬元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者」，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文，而該條例第六條第
    二項規定，前項請求權，自本條例修正公布日（民國八十九年二月二日）起，因
    五年間不行使而消滅。
三、經查：聲請人前於民國四十年間，因叛亂案件經前臺灣省保安司令部於四十一年
    五月二十日判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定，自四十年十月三十日入獄
    執行至五十二年十月二十九日執行期滿，及於期滿後始至五十二年十二月四日以
    感化教育期滿成績及格為由，始核淮釋放，受違法羈押三十六日之事實，有台灣
    省保安司令（四一）安潔字第二二０八號判決書影本、及國防部臺灣軍人監獄開
    釋證明書影本、（五二）生訓字第一００二號台灣省生產教育實驗所新生結訓證
    明書影本、九十年七月四日（九０）志厚字第一八六九號軍管區司令部督察長室
    書函各一紙在卷可稽。又聲請人於五十二年十月二十九日執行期滿未經依法釋放
    ，自五十二年十月三十日起至五十二年十二月四日止，仍受執行三十六日，且此
    部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償
    時間，是依前項規定及說明，聲請人之請求為有理由，應予准許。爰審酌聲請人
    受羈押時係任職中國石油股份有限公司高雄煉油廠技工，因受違法羈押，致無法
    與家人團聚與工作，且受有精神上之痛苦，依當時民間生活、社會經濟及幣值變
    動等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，故准予賠償十四萬四千元，而逾此
    部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                     書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年      八      月      二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
