【裁判字號】    90,聲,2202
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因殺人未遂案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第一二九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人乙○因殺人未遂案件，於審理中經法官指定保證金額新台
    幣（下同）八萬元，經具保人甲○○出具現金保證後，將受刑人釋放。茲因受刑
    人逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：本件受刑人因殺人未遂案件，於民國八十七年一月二十日經本院審理時，
    指定保證金額八萬元，並由具保人繳納現金後，將受刑人釋放，茲該受刑人具保
    後業已逃匿，經命具保人帶同受刑人到案，亦逾期未到，致無法執行等情，有台
    灣高雄地方法院保證金收據一紙、送達證書二紙及拘提報告、戶籍謄本各一份在
    卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
