【裁判字號】    90,聲,2252
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八三九號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送被告甲○○所有之海洛因一
    包（淨重○．○一公克）係查扣之毒品，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，涉犯毒品
    危害防制條例第十條第一項及第二項罪嫌一案，因被告經本院八十九年度毒聲字
    第一○七○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十年六月十日強制戒治
    期滿，業經檢察官於同年七月十日為不起訴處分在案，此有九十年度戒毒偵字第
    七八七號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有毒品一包（淨重○．○一
    公克，包裝重○．二六公克）為第一級毒品海洛因，業據被告供承不諱，並有法
    務部調查局鑑定通知書附卷可憑，足徵扣案毒品確屬海洛因無訛。本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
