【裁判字號】    90,易,1842
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    九十年度易字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
五六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月四日，以八十八年度偵緝字第七
    ○五號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，經臺灣高雄地方法院以八十九年度易字第二七八○號判處有期
    徒刑八月，甲○○復提起上訴，嗣於八十九年十一月二十九日，由臺灣高等法院
    高雄分院以八十九年上易字第一七○四號判處有期徒刑八月確定。詎其仍不知悔
    改，又基於施用毒品之犯意，於八十九年十二月十八日中午十二時許，在高雄市
    左營區○○街二五號九樓住處，以將安非他命置於錫箔紙上燒烤之方式，施用第
    二級毒品甲基安非他命一次。嗣經台灣高雄地方法院檢察署觀護人於翌日（十九
    日）依法定期採集甲○○之尿液送驗而查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並有臺灣高雄地方法院檢
    察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實
    驗室濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官以八十八年度偵緝字第七○
    五號不起訴處分確定，復於五年內再犯施用第二級毒品之罪，經裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，先送強制戒治，並由檢察官提起公訴，經本院以
    八十九年度易字第二七八○號判處有期徒刑八月，被告復提起上訴，嗣於八十九
    年十一月二十九日，經臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上易字第一七○四號
    仍判處有期徒刑八月確定等情，有不起訴處分書、刑事判決、台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。是被
    告三犯施用毒品犯行，事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因施用第二級毒品安非他命，經檢察官
    依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶
    繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念此乃自戕行為，其犯後已坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
