【裁判字號】    90,易,1470
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年易字第一四七○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四四四三號），
嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易判決處刑，簽准改用通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜未遂，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十八年十月間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院（下稱本
    院）判處有期徒刑五月，於八十九年四月二十二日執行完畢，猶不知悔改；另於
    八十九年五月間許，復因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，現在臺灣高雄監
    獄高雄分監執行中。乙○○竟又意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續
    於九十年二月二十三日凌晨三時三十分許，在高雄市○○區○○路八十九巷九號
    前，下手翻開停放於該處甲○○所有之ＹＺＡ─一七九號及丙○○所有之ＧＸＶ
    ─四七八號機車之置物箱，正翻動其內物品，欲竊取財物尚未得手時，經警當場
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易判決，簽准改用通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦承不諱，核與被害人甲○○及丙○○證述之情節
    相符，應認被告之自白與事證相符，故本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依
    法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，被告
    先後二次竊盜犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，屬連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。被告前曾於八十八年十
    月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十九年四月二十二日執行完
    畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按，其於有期徒刑
    之執行完畢後，五年內再犯本件最輕本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。被告已著手於竊盜犯行之實施，惟既未
    達於得財之目的，其行為自屬未遂，應依刑法第二十六條前段之規定，酌減輕其
    刑，並依法先加後減之。爰審酌被告於近二次竊盜犯行，均係以打開他人機車置
    物箱之方式欲行竊財物被查獲，此有本院八十九年度易字第三二八五號及臺灣高
    等法院高雄分院八十九年度上易字第一一九號刑事判決各一份在卷足按，顯見其
    竊盜犯行經多次執行後，俱未能收矯治及教化之效，且一犯再犯，雖其於犯罪後
    坦承犯行，態度良好，惟對其之處罰仍不宜過輕，爰量處如主文所示之刑，藉資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
