【裁判字號】    90,自,131
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一三一號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止羈押限制住居於高雄市楠梓區○○○街一六二巷十號。
    理  由
查羈押之被告得不命具保而限制住居，停止羈押，刑事訴訟法第一百十六條定有明文
。本件被告甲○○因詐欺案件前經本院執行羈押。茲依上開規定停止羈押限制住居於
高雄市楠梓區○○○街一六二巷十號，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月    一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    曾淑娟
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      八      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
