【裁判字號】    90,易,1879
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
安非他命壹包（驗前毛重壹點參壹公克，驗後毛重壹點貳陸公克）沒收銷燬。吸管壹
支、鋁箔包壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑八月，於八十八年八月五日執行完畢。其於八十七年間，復因施用毒品案件，
    經法院裁定送強制戒治、停止戒治，於交付保護管束期滿後，由本院於八十八年
    十月二十九日以八十七年度易字第一七一七號判決免刑確定。詎其仍不知悔改，
    復於五年內，即八十九年十二月二十一日凌晨零時許，在高雄縣彌陀鄉○○路九
    三號住處，以將安非他命置於鋁箔紙上燒烤方式，施用第二級毒品安非他命一次
    。嗣經警於八十九年十二月二十一日下午一時三十分許，在甲○○上開住處逕行
    搜索時查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重一．三一公克
    ，驗後毛重一．二六公克），及吸管一支、鋁箔包一個等施用毒品之器具。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有高雄市立凱旋醫院之檢
    驗成績書一紙附卷可稽，且有第二級毒品安非他命一包，及施用毒品器具吸管一
    支、鋁箔包一個扣案可資佐證。而查扣晶體一包（驗前毛重一．三一公克，驗後
    毛重一．二六公克）確係第二級毒品安非他命，亦經高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院鑑驗無訛，有檢驗報告單在卷可參。又被告前因施用毒品案件，經法院裁定
    強制戒治，及停止戒治、交付保護管束期滿，並由本院於八十八年十月二十九日
    以八十七年度易字第一七一七號為免刑判決確定，有該案刑事判決一件在卷足憑
    。是被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，其犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告前曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑八月，於八十八年八月五日執行完畢，此有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告曾因施用第二級
    毒品安非他命，經送強制戒治期滿為免刑判決確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續
    施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為，其犯後已坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命一包（驗前毛重一．三
    一公克，驗後毛重一．二六公克）係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項為沒收銷燬。至扣案之吸管一支、鋁箔包一個，係供犯罪所用之物，且
    為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
