【裁判字號】    90,上易,1161
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一一六一號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張清富  律師
                焦文城
                施秉慧
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一一六七號中華
民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵字第七二一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告雖辯稱其將未投保平安保險費之錢，用在托兒所戶外教學活動之開支上，並
    無不法所有之意圖云云，惟查被告於每學期開學之初，均有向兒童家長收取學費
    ，此有喬喬幼兒園收費袋一份附卷可稽，自己包括該所謂「戶外教學費用」在內
    ，不能再以其他名義收取費用，而該收費袋上既已表乙收取「平安保險費」一百
    五十元，即已表示係向家長代收，以轉交予保險公司辦理平安保險，乃被告竟僅
    交付每人九十六元之保險費，將剩餘所持有之費用予以侵吞入己，顯有不法所有
    之意圖與業務侵占之故意，其所辯顯係卸責之詞，不足採信。
三、原審審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知如易科罰金，以佰
    元折算壹日。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。檢察官上訴意旨，以原審量
    刑過輕，被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，均指摘原判決不當，均為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民   國      九十      年       八       月    三    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
