【裁判字號】    89,簡上,65
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第六五號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情形而有
    羈押必要，於民國九十年五月六日執行羈押。
二、經本院訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自民國九十年八月六日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
      審判長法  官  巫 政 松
                                              法  官  林 誌 誠
                                              法  官  林 靜 雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐 明 秀
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
