【裁判字號】    87,訴,441
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四四一號
    原      告    甲○○
    複代理人      劉華麗
右原告與被告乙○○等間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正：(1)陳琳泉之除戶戶籍謄本。(2)被告乙○○、戊
○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○之真正住居所及戶籍謄本。逾期即駁回其訴
。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未提出共有人之一陳琳泉之除戶戶籍謄本，以證明其已死亡；又
    依起訴狀所載被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○地址送達
    文書，均為寄存送達或由他人代收文書，原告未提出戶籍謄本，無從證明該被告
    現尚生存及為合法繼承人，亦無證據證明原告陳報之地址確為該被告之真正住所
    或居所，爰應定期間命補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
