【裁判字號】    90,訴,778
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七七八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
                  庚○
                  乙○○
                  辛○○
                  己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及如附表編號一、二所示之債權本金，分
別自如附表編號一、二所示利息起算日起，至清償日止，分別按如附表編號一、二所
示利率計算之利息；並分別自如附表編號一、二所示之違約金起算日起，至清償日止
，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告金益科技股份有限公司（下稱金益公司）於民國八十九年五月十日以其餘
      被告為連帶保證人，向原告陸續借款二筆，合計新台幣（下同）壹佰伍拾萬元
      ，兩造約定借款期間、利率均如附表所示，並約定自八十九年六月十日起以每
      月為一期，分期給付利息，如未按期給付利息時，被告金益公司上述借款視為
      全部屆期，應全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以
      上按利率百分之二十加付違約金，其餘被告均願放棄先訴抗辯權。詎被告金益
      公司屆期並未清償本金，應償還尚欠之如附表所示之借款、利息及違約金，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書影本一件、保證書影本一件、借據影本二件、收回紀錄
      影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告金益公司、丙○○、庚○、辛○○、己○○五人均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲請或陳述。被告戊○○、乙○○之聲明及陳述略如下述：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
      其二人確曾擔任被告金益公司對原告本件借款之連帶保證人，且金益公司目前
      確積欠原告如附表所示之借款、利息及違約金，然其二人目前無力清償。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告金益公司、丙○○、庚○、辛○○、己○○五人均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論
    而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出授信約定書、保證書各一件、借據、收回紀錄各
        二件以為證明。被告戊○○、乙○○二人對於原告主張之事實復予自認，其
        餘被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真
        實。
  （二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
        約金，即非無理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
