【裁判字號】    89,訴,945
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    山坡地保育條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事審理單
案號：八十九年度訴字第九四五號
庭期：九十年八月十四日下午二時.
一、通知：１、檢察官
          ２、金惠民律師
二、傳喚：
（一）被告：１、壬○○：址同前次
            ２、乙○○：址同前次
（二）證人：１、丁○○○事業股份有限公司：臺北縣林口鄉○○村○○路五十號之
                                          一
                －代表人：辛○○
                （請本人或派人到本院說明所有之土地遭傾倒廢棄物一事）
            ２、丑○○：臺北市○○路一○二號
            ３、甲○○：臺北市中山區○○○路○段六十一巷十二之一號
            ４、戊○○：臺北市○○區○○路三十六號
            ５、子○○：臺北市中山區○○○路○段一三八巷九號
                （均註明應到院為所有之土地遭傾倒廢棄物一事作證）
            ６、丙○○：雲林縣北港鎮○○路一一二之三號五樓
            ７、寅○○：臺北縣林口鄉公所
            ８、己○○：臺北縣林口鄉太平村九號－★並拘
                        高雄縣美濃鎮○○路二八號之十六號
            ９、癸○○：臺北縣林口鄉太平村太平嶺九號
（三）囑託臺灣雲林地方法院訊問證人丙○○（九十年二月二十三日，Ｂ二二○四三
主旨：請代為訊問證人丙○○（五十年二月二十三日，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號），制作筆錄惠覆。
說明：
    一、依據刑事訴訟法第一百九十五條第一項前段規定辦理。
    二、本院受理八十九年度訴字第九四五被告壬○○、乙○○違反山坡地保育利用
        條例案件，證人丙○○現住於貴轄住雲林縣北港鎮○○路一一二之三號五樓
        ，（如附件戶籍資料）認應囑託貴院訊問。
    三、訊問證人之內容如左：
      １、是否認識壬○○、乙○○，有無親屬僱傭關係？
      ２、與蔡席仁之關係？
      ３、蔡席仁於八十七年十二月十日淩晨何以會駕駛挖土機而於臺北縣林口鄉之
          山坡地挖取廢棄物而死亡？其是否以該地供人傾倒廢棄物？究係受何人僱
          用？工作之內容為何？
      ４、蔡席仁出事時所駕駛之挖土機係何人所有？
（四）囑託臺灣高雄地方法院訊問證人己○○（五十五年一月十四日生、Ｚ0000
      00000號），制作筆錄惠覆。
    一、依據刑事訴訟法第一百九十五條第一項前段規定辦理。
    二、本院受理八十九年度訴字第九四五被告壬○○、乙○○違反山坡地保育利用
        條例案件，證人己○○現住於貴轄高雄縣美濃鎮○○路二八○之十六號（如
        附件戶籍資料），認應囑託貴院訊問。
    三、訊問證人之內容如左：
      １、是否認識壬○○、乙○○，有無親屬僱傭關係？
      ２、你向庚○○承租臺北縣林口鄉○○○段七十一地號為何用途？
      ３、前開土地內之廢棄物如何處理？是否有再移至他處？


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
