【裁判字號】    90,聲,841
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
三一五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年拾月。
    理      由
甲○○因毒品危害防制條例、妨害兵役治罪條例等罪，先後經本院判處如附表所示之
刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   吳   鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
