【裁判字號】    90,聲,843
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第八四三號
    聲  請   人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保   人
    即受刑   人  甲○○
右具保人即被告因犯公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第五
十五號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：受刑人被告甲○○因犯公共危險案件，前經指定保證金新臺幣（
    下同）一萬元，由具保人即受刑人（即被告）繳納後，已將被告釋放在案。茲以
    該受刑人已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件具保人即受刑人甲○○因犯公共危險案件，前經臺灣新竹
    地方檢察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人即受刑人甲○○繳納保證金後，
    已將被告釋放在案。嗣該被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑
    託臺灣桃園地方法院檢察署通知到案執行，惟傳拘無著，有臺灣新竹地方法院檢
    察署竹檢崇執憲九十罰執二九四字第一０二八一號函、臺灣桃園地方法院檢察署
    桃檢守執戊九０執助字第四三０號函、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人即受刑
    人到庭函、受刑人之戶役政資料、送達證書一紙、保證金收據等資料影本在卷可
    憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八
    條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      一      日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
