【裁判字號】    90,聲,845
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第八四五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二五七號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第一二一號、八十九年度毒偵字第一０七六、四０二、四八號），本院裁定如左
：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因施用第二級毒品案件，業經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一二一號為不起訴處分，惟扣案之第二級毒
    品安非他命（毛重○‧五公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重○‧五公克，保管字號：八十九年
    度安保管字第三三０號、扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一０七六號偵查卷
    內第十五頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八    月      一        日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官     楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官      吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年      八    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
