【裁判字號】    90,竹交簡,710
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第七一０號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二００五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失，以他法致生火車往來之危險，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十四條第四項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十四條。
中華民國刑法第一百八十四條
 (妨害舟車及航空機行駛安全罪)
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
