【裁判字號】    90,訴,279
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二七九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
右列被告等因違反懲治走私條例案件，本院於九十年六月二十九日所為之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本理由二、欄內關於：：公告管制物品項目及其數額丙項定有明
文下應記載：「核被告丁○○等五人所為，係共同犯懲治走私條例第二條第一項之罪
。被告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○等人與庚○○、甲○○及該不詳國
籍、不詳船名鐵殼船之不詳姓名成年人間，彼此有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第
二十八條規定論以共同正犯。」，應予更正。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決
    之本旨，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經
    司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本理由二、欄內關於：：公告管制物品項目及其數額丙項定
    有明文下應記載：「核被告丁○○等五人所為，係共同犯懲治走私條例第二條第
    一項之罪。被告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○等人與庚○○、甲○
    ○及該不詳國籍、不詳船名鐵殼船之不詳姓名成年人間，彼此有犯意聯絡、行為
    分擔，應依刑法第二十八條規定論以共同正犯。」，顯係漏載所致之錯誤，並不
    生影響於全案情節及判決本旨，應予更正補充之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
