【裁判字號】    90,小上,9
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度小上字第九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月九日本院內湖簡易庭
九十年度湖小字第四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣伍仟玖佰捌拾陸元，及自民國八十九年十二月十七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、及第二審訴訟費用由上訴人負擔五分之一，餘由被上訴人
負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人於民國八十九年七月二十六日十四時許，駕駛車號ＣＭ─
    八五七一號自小貨車，在台北市市○○道、新生北路口前，為閃避他車，而擦撞
    上訴人所有之車號三Ｇ─三六八一號自小客車，以致該自小客車前保險桿、右前
    輪弧、反光板等處受損，經送修後，上訴人支出修理費用新台幣（下同）二萬五
    千六百六十七元（其中工資為六千二百元、零件材料為一萬九千四百六十七元）
    ，為此依侵權行為之規定請求被上訴人給付二萬五千六百六十七元及自八十九年
    八月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（其中一萬八千四百八十
    四元及自八十九年八月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，
    經原審判命被上訴人給付，未據被上訴人聲明不服，已告確定）等情，並聲明（
    一）原判決不利上訴人部分廢棄。（二）右開廢棄部分，被上訴人應再給付上訴
    人新台幣七千一百八十三元，及自八十九年八月十九日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
二、被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
四、得心證之理由：
    上訴人主張被上訴人於八十九年七月二十六日十四時許，駕駛車號ＣＭ─八五七
    一號自小貨車，在台北市市○○道、新生北路口前，為閃避他車，而過失擦撞上
    訴人所有之車號三Ｇ─三六八一號自小客車，以致該自小客車前保險桿、右前輪
    弧、反光板等受處受損，經送修後，上訴人支出修理費用新台幣二萬五千六百六
    十七元（其中工資為六千二百元、零件材料為一萬九千四百六十七元）等情，業
    據上訴人提出行車執照、台北市政府警察局中正一分局交通分隊輕微交通事故自
    行息事紀錄表、三陽汽車鈑噴車作業記錄表為證，被上訴人經合法通知，亦未到
    場爭執，故上訴人主張被上訴人應負過失侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。
五、損害賠償數額部分：
    按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其因毀損所減少之價額，民法第一百九
    十六條定有明文。且被毀損時，被害人除得依前揭法條請求賠償外，並不排除民
    法第二百十三條至第二百十五條之適用，依民法第一百九十六條請求賠償物被毀
    損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材
    料以新品換舊，應予折舊）。此有最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議可
    資參照。上訴人就車號三Ｇ─三六八一號自小客車修復部分，主張支出修車工資
    六千二百元，材料一萬九千四百六十七元，固據提出三陽汽車鈑噴車作業記錄表
    影本為證，但查車號三Ｇ─三六八一號自小客車係於八十九年五月三十一日發照
    使用，此有行車執照影本附卷可稽，至八十九年七月二十六日本件車禍發生日，
    使用期間已有一月又二十六日，依前揭說明，自應按折舊後之價值計算本件之損
    害額。就折舊之計算，兩造於原審固有爭議，但依行政院財政部（七九）財字第
    ０六七０號、台（四五）財字第一四八０號令公布之固定資產耐用年數表及固定
    資產折舊表，採定率遞減法計算其折舊，並參酌「營利事業所得稅結算查核準則
    」第九十五條第八項所「依固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算
    單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不
    滿一月者，以月計」。依此計算，則車號三Ｇ─三六八一號自小客車之耐用年數
    應為五年，每年折舊率為千分之三六九，上開零件折舊後之金額為一萬八千二百
    七十元（計算式為：19467-(19467X0.369X2/12)=18270，元以下四捨五入），是
    以上訴人得請求之修復工資及零件費用即應為二萬四千四百七十元。次按負損害
    賠償責任者，除法律另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而
    應給付金錢者，自損害發生時起加給利息。另按給付無確定期限者，債務人於債
    權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債
    權人起訴而送達訴狀，與催告有同一效力。民法第二百十三條第一、二項、民法
    第二百二十九條定有明文。本件上訴人雖請求被上訴人給付上開賠償金額自八十
    九年八月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，惟上訴人並未提出
    證明支出相關費用或催告時間之證據，自難遽採，故依前開說明，自應以本件訴
    狀繕本送達翌日即八十九年十二月十七日為利息之起算日。
六、綜上所述，上訴人基於侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償二萬四千四百七
    十元，及自八十九年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    自屬有理由，應予准許。原審僅命被上訴人給付一萬八千四百八十四元及自八十
    九年八月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，而駁回上訴人其餘
    之訴，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由
    ，爰由本院將原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。至於上訴人之請
    求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求
    予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  詹朝傑
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      四      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
