【裁判字號】    90,聲,939
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重共計零點零陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第三四號被告甲
    ○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之第一
    級毒品海洛因一袋（淨重○‧○六公克）因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    等語。
三、經查：
    (一)被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因之罪，
      前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院復為
      裁定另入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年三月十八日起送臺灣臺北戒
      治所強制戒治屆滿三月後，其成效經評定為合格，本院乃裁定其停止戒治，所
      餘戒治期間，付保護管束。嗣被告於九十年三月十七日保護管束期滿，已由聲
      請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九
      十年度戒毒偵字第三四號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。
    (二)扣案之粉末一袋經送鑑驗結果，確為海洛因（驗餘淨重○‧○六公克），有法
      務部調查局八十九年三月二十三日陸(一)字第89133334號鑑定通知書一份附卷
      可稽，而屬第一級毒品，為違禁物，核與前項規定並無不合，爰依法裁定如主
      文。
中      華      民      國      九  十      年     八     月     一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
