【裁判字號】    90,補,162
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一六二號
    原      告  甲○○
右原告與被告世華聯合商業銀行股份有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾肆萬玖仟玖佰拾元，折合銀
元肆萬玖仟玖佰柒拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍佰元，折合新臺幣壹仟伍佰元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
