【裁判字號】    90,自,155
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○○
右列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○○○之確實姓名、年齡或其他足資辨
別之特徵。
    理  由
一按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居
  所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃
  法定必備之程式。
二自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載遭「乙○○○○」公然侮辱，惟未載明欲
  自訴被告之確實姓名、年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨別之特徵。
三本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十
  三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以資憑
  辦，特此裁定。
中        華        民        國      九十      年    八    月    一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    八    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
