【裁判字號】    90,交易,132
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         九十年度交易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年二月二十四日下午二時四十分許，乘
    坐其女徐淑華（另據檢察官為不起訴處分確定）所駕駛車號ＰＹ—六五七六自小
    客車，至台北市士林區○○○路○段八ＯＯ號台北美國學校接外孫放學。徐淑華
    將車駛入校區學生上下車區域後，未熄火僅拉起手煞車，排檔至停車（Ｐ）檔後
    ，下車去接小孩。嗣有其他車輛陸續駛至，依序排列在後，被告甲○○為避免阻
    礙後方來車，便由右前座跨至駕駛座，欲將車駛往前側。其本應注意車前狀況，
    且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，先排檔至行進（Ｄ）檔，輕踩
    油門，惟該車並未前進，遂加重油門，被告甲○○低頭發現係手煞車未解除所致
    ，竟貿然將手煞車放下，車子旋即向前衝出，撞及適從該車前方由左向右經過之
    告訴人乙○○，致告訴人乙○○胸椎及腰椎傷害併下肢癱瘓之重傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失重傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    八      月    一      日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國       九十       年    八      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
