【裁判字號】    90,簡,889
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九九三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
如附表編號一所示偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
    事      實
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正及補充
    如下：
    (一)被告乙○○於民國八十九年九月十二日，意圖為自己不法之所有，持其所拾獲
      並侵占入己之信用卡，至位於臺北市○○區○○路四五二號之財團法人聯合信
      用卡處理中心之特約商店詩葳特美容公司，購買價值新臺幣（以下同）七千八
      百元之化妝品一批，並在該特約商店之一式二聯之ＥＤＣ簽單（如附表所示，
      其第二聯影本詳偵查卷第三頁所示）上偽簽「甲○○」之署押，足生損害於被
      害人甲○○（被告於第一聯偽簽之署押，因複寫作用亦顯示於第二聯）。查該
      一式二聯之ＥＤＣ簽單第一聯持卡人存根聯係供消費者留存、第二聯商店存根
      聯僅係交特約商店留存，以日後供對帳用之依據，並無表示「持卡人同意依信
      用卡使用約定，一經使用或訂購物品，均應按所示之全部金額付款予發卡銀行
      ，特約商店得據此向收單銀行、發卡銀行表示持卡人消費證明」之第三聯收單
      存根存在，故該第一聯、第二聯簽單均不具文書性質，亦無持以行使之問題，
      被告所為於該二聯簽單上偽簽「甲○○」署押之行為，應僅成立刑法第二百十
      七條第一項之偽造署押，足以生損害於他人罪，聲請人以被告在該簽單上偽簽
      被害人甲○○之署押並持以行使之行為，構成刑法第二百十六條、第二百十條
      之行使偽造私文書罪，容有未洽，惟其基本社會事實仍屬同一，起訴法條應予
      變更。
    (二)又不法持他人之信用卡前往特約商店簽帳消費時，不論所購買者為具體財物或
      無形之服務，其主觀上均認為係以由發卡公司先行代為墊付價款之方式，作為
      其清償對於特約商店所欠帳款之手段，而不論行為人將來是否會向發卡公司償
      付帳款，各特約商店均能自發卡公司取得款項，是行為人於簽帳消費時主觀上
      當無詐取特約商店財物之犯意，而各該特約商店於接受行為人持卡消費時，僅
      係同意由發卡公司承擔行為人因消費而對該特約商店所負之價金債務而已，在
      整個交易過程中，各該特約商店均係為自己之利益而從事於交易活動，是無從
      使各該特約商店立於發卡公司之使用人或代理人之地位，而認為係發卡公司授
      權或指示各特約商店將財物或服務交付予被告，因而縱所交付者為財物，亦難
      認行為人係詐取發卡公司之使用人之財物。故核被告盜用甲○○之信用卡消費
      ，致發卡銀行慶豐商業銀行股份有限公司陷於錯誤支付款項，被告即受有消費
      而免支付價款七千八百元之利益，係犯同法第三百三十九條第二項、第一項之
      意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益罪。聲請人認此部份係成
      立刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，亦有誤會，此部分法條應予變
      更。
    (三)再查，被告拾獲被害人之信用卡後，將之侵占入己，其目的應即在於盜刷消費
      ，故其所犯侵占遺失物、偽造署押、詐欺得利等三罪間，應有方法目的之牽連
      關係，為牽連犯，應從一重論以詐欺得利罪。
    (四)按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
      ，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
      者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
      同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變
      更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適
      用新法，就對被告所宣告之有期徒刑二月部分，諭知易科罰金之折算標準。
    (五)末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表一份存卷可考，被告因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，
      且已與被害人達成和解，有和解書一份在卷可參，其經此偵、審之教訓，自當
      知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為
      適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
    (六)如附表編號一所示偽造之「甲○○」署押一枚，為被告所偽造，應依刑法第二
      百十九條之規定，宣告沒收。至如附表編號二所示之簽帳單（持卡人存根），
      業據被告於警訊中陳稱已連同信用卡棄置於垃圾筒等語（詳偵查卷第七頁背面
      ），堪認業已滅失，爰不對之為沒收之諭知。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第三百條，刑法第二條第一項前段、第二百十七條、第三百
    三十七條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第二百十九條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九  十     年     八     月      一      日
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表：
┌──┬──────┬──────┬────┬─────┬────┬──┐
│編號│消 費 日 期 │特約商店名稱│消費金額│ 簽單種類 │偽造署押│枚數│
├──┼──────┼──────┼────┼─────┼────┼──┤
│ 一 │            │            │        │商店存根  │甲○○  │一枚│
├──┤年９月日│詩葳特美容公│7800元  ├─────┼────┼──┤
│ 二 │            │司          │        │持卡人存根│甲○○  │一枚│
└──┴──────┴──────┴────┴─────┴────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
