【裁判字號】    90,聲,934
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二六五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（鑑餘淨重共肆拾點壹陸陸肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二四七六號、毒
  偵緝字第三○六號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○
  ○無繼續施用毒品傾向，於民國八十九年八月二十二日處分不起訴確定，其中扣案
  之第二級毒品安非他命（鑑餘淨重四三．一六六四公克），係違禁物，爰依法聲請
  單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之顆粒二袋，顆粒中確含有甲基安非他命成份，鑑餘淨重共四三．
  一六六四公克，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年六月二十六日綱得字第○
  八五○二號鑑驗通知書一紙在卷可稽，係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁
  定如主文。
中        華        民        國      九十      年    八    月    一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    八    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
