【裁判字號】    90,重訴,353
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三五三號
    原      告  保證責任台中市
    法定代理人  許耀南
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟萬元，應繳裁判費銀元貳拾萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣柒拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
