【裁判字號】    90,交簡,954
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二一○
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充證據如下：本件被告甲○○為警查獲時，對於員警指揮及交通號誌無反應或遲緩
  ，駕駛判斷力顯然欠佳，呼氣酒精濃度高達每公升○．七七毫克，此有臺北市政府
  警察局大同分局測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紀錄表等在卷可稽，顯見被告服用
  酒類已影響其精神及反應。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    八    月    一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    八    月    八日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
