【裁判字號】    90,交聲,333
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三三三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
七月十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○，於民國九十年四月二十六日晚間八時
  十五分許，駕駛其所有之車牌號碼ＣＹ─五七○○號自用小客車，在臺北市○○街
  五三巷二一號前併排停車，臺北市政府警察局交通警察大隊於九十年五月八日依採
  證照片掣單舉發，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之規定，裁
  處罰鍰新臺幣六百元等語。
二本件受處分人即異議人異議意旨略以：伊於右揭時間行駛至該處欲右轉，惟前方車
  輛因故不行駛，伊遂在後方等候起步，並非處於停車狀態等語。
三按汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠道路右側，或併排停車，或單行道
  不緊靠路邊停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，九十年一月十七日
  修正後之道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。惟所謂停車，
  依道路交通管理處罰條例第三條第十款規定，指車輛停放於道路兩側或停車場所，
  而不立即行駛者而言，而所謂臨時停車，依同條第九款規定，係指車輛因上、下人
  、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀態而言
  。
四經查：本件異議人即受處分人甲○○，於九十年四月二十六日晚間八時十五分許，
  駕駛其所有之車牌號碼ＣＹ─五七○○號自用小客車，在臺北市○○街五三巷二一
  號前，為臺北市政府警察局交通警察大隊拍照舉發其併排停車，有採證照片一幀附
  卷可稽，惟依卷附採證照片所示，該車中後方之第三煞車燈亮起，顯示該車駕駛人
  當時必然仍在駕駛座內，腳踩煞車踏板，而保持立即行駛之狀態，而非將汽車排檔
  置於停車檔或將引擎熄火，揆諸前揭法條規定，實難認異議人之行為已達不立即行
  駛之停車狀態。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處
  分應予撤銷，另為異議人不罰之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    八    月    一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    八    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
