【裁判字號】    90,簡,923
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件（九十年度易字第五○○號），經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第五八○二號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（詳本院九十年七月二
      十五日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白內容與事實
      相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
    (二)查被告前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方
      法院判處有期徒刑二月，於八十五年十月二十三日易科罰金執行完畢；又於八
      十六年間因違反同條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月，於八十
      六年十月十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
      存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
      ，係屬累犯，應依法加重其刑。
    (三)被告於本院訊問時，具體求刑有期徒刑三月，本院審酌被告涉案情節輕重，認
      其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折
      算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得
      上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      九 十      年      八     月     一     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
