【裁判字號】    90,聲,2365
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十年度聲字第二三六五號
    聲  明  人
    即受刑  人  甲○○
右列聲明人因違反麻醉藥品管理條例等案件，對於檢察官所為沒入保證金之處分聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人甲○○曾於民國八十一、二年間，因違反麻醉藥品管理條
    例及肅清煙毒條例案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別諭知以新台幣（
    下同）二萬元、三萬元及一萬元交保，交保期間又為台南警方查獲持有麻醉藥品
    ，再由台灣台南地方法院檢察檢察官諭知以一萬元交保，該案嗣移轉台灣南投地
    方法院檢察署，該署檢察官於八十二年五月初傳訊聲明人，訊畢諭知收押，依刑
    事訴訟法第一百十九條規定，免除具保之責任，依法應將前所繳納一至三萬元不
    等之保證金發還，至八十二年七月初，聲明人經台灣高等法院台中分院裁定以二
    十萬元交保，並判處有期徒刑三年八月確定，因聲請人未到案執行發佈通緝，承
    辦之檢察官一時未察，將應發還聲明人之一至三萬元不等保證金予以沒入，為此
    依刑法第四百八十四條、第四百八十六條規定聲明異議等語。
二、查刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，以受刑人或其法定代理人或配偶，對
    於檢察官執行之指揮認為不當者，方得為之，此於具保人對於審判長、受命法官
    、受託法官或檢察官關於沒入保證金處分，得依同法第四百十六條第一項第一款
    聲請其所屬法院撤銷或變更之程序，完全不同。本件聲明人因違反麻醉藥品管理
    條例及肅清煙毒條例案件，經檢察官分別於八十一年十一月十二日、二十四、二
    十六日及八十二年二月二十二日，諭知交保二萬元、三萬元、一萬元、一萬元（
    台灣台中地方法院檢察署八十一年度偵字第一九七二五號、二０六０一號、二一
    八一一號及台灣台南地方法院檢察署八十二年度營偵字第三二五號，具保人為張
    錦津、于興友、吳禮理、金玉芳），嗣上開案件由檢察官起訴及移送併辦後，經
    台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年二月及七月，並定其應執行刑為有期徒
    刑三年八月確定（台灣高等法院台中分院八十二年度上訴字第二七０五號、八十
    二年度上訴字第一六三四、一六三五、一六三六號、八十二年度聲字第九七三號
    ）。因執行時聲明人逃匿，檢察官即依修正前刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條規定，處分命令沒入前開具保人張錦津、于興友、吳禮理、金玉芳所繳
    納之保證金之事實，固經本院調閱相關案卷查證無訛。惟本件聲明人並非具保人
    ，對於檢察官該沒入保證金之處分如有不服，應由受處分人即具保人依刑事訴訟
    法第四百十六條規定，於法定期間內聲請所屬法院撤銷或變更之，非屬刑事訴訟
    法第四百八十四條得聲明異議之範圍，本件聲明人以受刑人身分逕依刑事訴訟法
    第四百八十四條規定聲明異議，自有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
