【裁判字號】    89,自,68
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六八號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年四月間曾犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒
    刑六月確定，於八十四年六月二十二日執行完畢，仍不知悔改。又於八十八年十
    一月六日，在台中市○○路「光華機車行」，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，分期付款向甲○○所經營之「光華機車行」，購買車牌號碼ＹＪＦ－一六０重
    型機車一部，約定總價金為新台幣（下同）六萬六千元，分六期給付，每月為一
    期，每期應於當月八日給付一萬一千正，約定標的物存放地為台中縣潭子鄉○○
    ○路三十號四樓之一，在標的物價金未付清前，所有權仍屬於出賣人所有，蔡景
    晴依約僅能占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或其他處分行為
    ，為動產擔保交易之債務人。乃乙○○於取得上揭機車後，均未付款，並意圖為
    自己不法之利益，並於八十九年一月間，將該為動產擔保交易標的物之機車遷移
    至他處，致債權人甲○○追索無著，因而受有損害。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人甲○○代理人丙
    ○○所指述之情節相符，復有自訴人提出之附條件買賣契約書及存證信函影本各
    一件附卷可稽，被告未得債權人之同意，即擅自將動產抵押之標的物遷移，且未
依約繳交期款，其顯有意圖不法之利益至明。是被告之罪證明確，其犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移，使債權人追索無著
    ，致生損害於債權人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告曾
    犯竊盜罪，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑六月確定，並於八十四年六月
    二十二日執行完畢後，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及坦承犯行，態度良好，並已將機車歸
    還自訴人，自訴人亦表示不再追究（本院九十年七月十八日審判筆錄）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月        一    日
                                        法  官    林三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月        一    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
