【裁判字號】    90,訴,1180
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                涂智豪
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾壹萬伍仟伍佰捌拾柒元，及自民國九十年一月三
十一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十二月十六日，邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）佰伍拾萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期
    償還，每月一期，每期平均攤還本息，約定利息按年息百分之八點五計算，遲延
    清償時，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自八十七年十
    二月十六日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部
    借款視為到期，且於九十年一月三十日經拍賣抵押物部分獲償後，目前被告丙○
    ○尚有本金壹佰陸拾壹萬伍仟伍佰捌拾柒元、利息及違約金未為給付，而被告乙
    ○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書各乙紙、本院民事執行處通知及強制執行金額計算
    書分配表各一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書各乙紙、本院民事執行處通
    知及強制執行金額計算書分配表各一份（均係影本）為證，被告丙○○、乙○○
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，
    應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾壹萬伍仟
    伍佰捌拾柒元，及自民國九十年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點
    五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
