【裁判字號】    90,易,1736
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決              九十年度易字第一七三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三一四號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十七年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑三月確定，於八十七年四月二十三日以易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於九十年三月三十一日上午七時四十六分許，在台中縣
    新社鄉○○村○○路八十四號前，以其所有之鑰匙一把，竊取甲○○所有車號Ｑ
    Ｊ─二二一九號自小客車，得手後將「ＱＪ－二二一九」號車牌卸下並丟棄在台
    中縣東豐大橋下，再改懸掛其所有之「ＯＰ－七八一二」號車牌使用。嗣於九十
    年五月七日零晨一時十分許，在台中縣石岡鄉○○路四四八號前為警查獲，並扣
    得乙○○所有供犯罪所用之鑰匙一把。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審理時
    指訴之情節相符，並有贓物認領據一份、車輛協尋電腦輸入單一份、照片四張、
    車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料一份附於偵查卷可稽，復有扣案之鑰匙一
    把可資佐證。查被告竊取被害人之自小客車一輛，其有為自己不法所有之意圖。
    被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十七年間因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年四
    月二十三日以易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之損
    害及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之鑰匙一把係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於本院
    審理時供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡源希
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年       八      月     二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
