【裁判字號】    89,訴,3728
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七二八號
    原      告    乙○○
    特別代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
                  甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四百九十七萬零五百三十八元及自民國（下同
      ）八十九年八月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告係被告之前任董事，積於熱心教育，是在被告週轉不靈時，即以原告所
      有之坐落台中縣大里市○○段第四五、四六、四九、五五、五六、七三、八六
      、一二一、一二二、二七七─一、二九四、三三０、三三一地號土地設定最高
      限額五千萬元抵押權，向台中市第二信用合作社借款供被告週轉，並於八十二
      年五月董事會改組辦理交接前，向台中市第二信用合作社部分借用三千一百六
      十餘萬元，而該部分之款項係由被告負擔繳息，期間或由被告陸續清償，嗣後
      因原告之上開不動產遭另一債權人湯逢泉向法院聲請拍賣，而台中二信亦從抵
      押物中優先受償，迄八十九年間剩四百九十七萬零五百卅八元未予清償，而之
      後此部分之利息亦由被告按時清償。嗣因湯逢泉等人又查封拍賣原告之上開不
      動產，而該不動產上則有二信之抵押權，是二信又實行抵押而優先受償四百九
      十七萬零六百廿二元。
（二）按「就債之履行有利害關係之第三人為清償，於其清償限度內承受債權人之權
      利。」民法第三百一十二條定有明文。而「為債務人設定抵押權之第三人代為
      清償債務或因抵押權人實行抵押權致失抵押物之所有權時，依關於保証之規定
      ，對於債務人有求償權。」同法第八百七十九條定有明文。而「保証人向債權
      人為清償後，於其清償之限度內，受債權人對於主債務人之債權。」同法第七
      百四十九條定有明文。查，本件之債務依八十八年度被告會計師之查核報告書
      中已載明「長期銀行借款係由前任董事以個人名義向台中第二信用合作社借入
      ，且抵押權亦由個人提供入款項後全數借學校運用，並約定由學校每年負責償
      還本金及利息至全部清償為止。」，是依上開借款即須由被告清償，但今卻因
      由原告代償，而原告代償後向被告催討，被告卻不肯支付，顯然有違誠信，又
      如鈞院認本件僅係債務承擔，則應由被告清償之債務因原告清償，而使被告免
      負清償之義務，其亦有不當得利之情事，是原告依不當得利之法則則亦可向被
      告請求。
三、證據：提出轉帳傳票影本三份、查核報告書影本乙份、報告影本書乙份為証。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決時，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於六十六年九月十六日至八十二年五月八日為本校青年中學擔任董事長職
      務，訴外人即原告媳婦張秀美自七十年九月一日至八十七年七月卅一日擔任會
      計員，實際上是自七十年九月至八十二年八月擔任會計主任，原告及張秀美明
      知中央銀行六十八年八月五日台央檢字第七四五號函明文規定私立學校借款應
      以登記之法人名稱為之。私立學校建立會計制度實施辦法第十五條規定私立學
      校所有收入（含借款），均應存入其在金融機構開設之專戶，提款支出時，應
      以支票為之，由校長、主辦會計人員及出納人員會同簽名或蓋章，因本校董事
      會於八十二年五月改組董事會，於新董事會交接前，原告夥同張秀美及相關人
      等，以私人名義向台中市第二信用合作社貸款高達三千一百六十餘萬元，故意
      違反中央銀行六十八年六月五日台央檢字第七四五號函之規定，在台中市第二
      信用合作社所有貸款均有原告之簽名蓋章，貸款後匯入借款人帳戶，再匯入學
      校帳戶，以假帳用洗錢的手法，再分散匯出為私人所用，原告及張秀美為避免
      日後新董事會追查，故意將學校會計憑証遺失，致八十一年度決算未報教育部
      核備，移交清冊亦無會計憑証，致使本校會計無法延續，至今仍無法辦妥年度
      決算。
（二）原告之請求經被告向台中市第二信用合作社查詢該筆貸款是私人名義貸款，且
      錢是匯入章壽椿私人帳戶，並非本校貸款，就原告土地被迫拍賣乙事，乃湯逢
      泉、章壽椿及原告之三角關係，與被告無涉。
三、證據：提出台中縣政府六十三年七月十日（63.7.10）府孟教國字第73914號函影
    本乙紙、台中縣私立青年高級中學教職員工資料卡影本、教育部令影本、借據影
    本十五紙、被告八十二年五月九日移交清冊影本乙份、教育部中部辦公室八十九
    年四月八日八九教中（二）字第八九五０四五九０號函影本乙紙、鈞院八十七年
    十一月二五日第八二三七五函影本乙紙、教育部中部辦公室八十九年五月二日八
    九教中（會）字第八九五０五四六六號函影本乙紙為証。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十五年度執全字第一五六六號、八十六年度執
    字第四五四二號、八十七年度執字第六三四七號卷宗。
    理      由
一、按「無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人、或法定代理人不能行使代
    理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。」
    民事訴訟法第五十一條第二項定有明文。查，原告本身為腦傷精神病患，血管性
    痴呆極重度，為無法處理自己事務之人，本院已依原告親屬之聲請，裁定選任原
    告之孫子丙○○為原告之特別代理人，爰此敘明。
二、本件原告起訴主張原告於八十一年間擔任被告之董事期間，以原告之不動產抵押
    向台中市第二信用合作社（下稱台中二信）借款三千一百六十餘萬元，而該部分
    之款項係交由被告使用，所以由被告負責攤還利息及清償，惟因原告抵押之不動
    產遭原告另一債權人法院拍賣而由二信從抵押物中優先受償，迄八十九年間剩四
    百九十七萬五百卅八元未予清償，而此部分之利息亦由被告按時清償。嗣因楊逢
    泉等人又查封拍賣原告之上開不動產，而二信又實行抵押權而優先受償四百九十
    七萬零六百廿二元等語。被告則以原告於六十六年九月十六日至八十二年五月八
    日為被告董事長，原告媳婦張秀美擔任會計主任，原告及張秀美應知中央銀行明
    文規定私立學校借款應以登記之法人名稱為之，私立學校建立會計制度實施辦法
    亦規定私立學校所有收入（含借款），均應存入其在金融機構開設之專戶，提款
    支出時，應以支票為之，由校長、主辦會計人員及出納人員會同簽名或蓋章。原
    告夥同張秀美以私人名義向台中市第二信用合作社貸款高達三千一百六十餘萬元
    ，貸款後匯入章壽椿私人帳戶，並非本校貸款，原告土地被迫拍賣乙事，乃湯逢
    泉、章壽椿及原告之三角關係，與被告無涉等語資為抗辯。
三、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉証之責，若原告先不能舉証
    ，以証實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉証，或其所舉
    証據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例可資
    參照）。又消費借貸為要物契約，因借用物之交付而生效力，甲提出借據（借用
    証），如未表明已收到借款，尚不足証明其交付借款之事實，如經乙爭執，仍須
    就交付借款之事實負舉証責任（最高法院五十五年台上字第九五二號判例可資參
    照）。是本件原告主張其與被告間成立借貸關係或被告係系爭借貸債務之主債務
    人或被告受有不當得利等情，自應就上開主負舉証責任。查（１）原告以提出轉
    帳傳票三份、查核報告書乙份、報告書乙份証明兩造間借貸關係之成立。查，該
    轉帳傳票係被告分別於八十八年九月九日、八十九年二月十八日、八十九年七月
    十一日以繳付借款人蔡松齡、章壽椿向台中二信之貸款利息為名義之轉帳資料；
    該查核報告書第十頁係記載「長期銀行借款係由前任董事以個人名義向台中市第
    二信用合作社借入，且借款抵押品（包含房屋、土地及動產）亦由個人提供，借
    入款項後全數供學校運用，並約定由學校每年負責償還本金及利息至全部清償為
    止，借款剩餘期間為八年利率為百分之九點五」等語；該報告書之內容係記載原
    告報請被告歸還代償之四百九十七萬零五百三十八元，惟遭被告以「當時放款匯
    入私人戶頭，並非青年中學債務，依法無據歸還。」回絕。依原告提出之上開書
    面資料，僅能証明原告有提供個人之財產設定抵押向台中二信借貸，及被告有代
    借款人蔡松齡、章壽椿償還向台中二信借貸之利息，至於借款人是否有將借貸之
    金錢如數交付被告，及實際交付之金額為多少，均無法証明，是原告以轉帳傳票
    、查核報告書、報告書欲証明兩造間有借貸關係，並無法採信。（２）再者，本
    院調閱本院民事執行處八十五年度執全字第一五六六號、八十六年度執字第四五
    四二號、八十七年度執字第六三四七號卷宗，查知原告於八十二年四月廿二日與
    台中二信簽訂之抵押權設定契約書，原告為義務人兼債務人，有該抵押權設定契
    約書影本附於該執行卷宗。又觀之被告所提出之原告與台中二信簽訂之本票，發
    票人均為原告及蔡松齡、章壽椿等人。觀之上開借貸契約之資料，並未有被告擔
    任主債務人之情形，是原告主張其為物上保証人代為清償債務後轉向債務人即被
    告求償乙節，並無依據。（３）由其上說明，原告並無法舉証有將台中二信借得
    之款項交付被告，自難認定被告有何受利益之處，是原告主張被告有不當得利之
    情事，亦無理由。
四、綜上所述，原告依借貸契約、保証契約及不當得利之法律關係向被告請求償還四
    百九十七萬零五百三十八元及自八十九年八月三日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，委屬無據，應予駁回，原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所
    依據，應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      卅一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
