【裁判字號】    90,訴,1436
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第一００號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。如附表
所示本票壹紙沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○○為夫妻關係，乙○○於八十九年九月二十八日在台中縣太平市
    ○○路陳錦東住處，未經其妻甲○○○同意，竟偽簽發票人甲○○○，到期日九
    十年一月三十一日，票號三三二九０二號，受款人陳錦東，金額新台幣三百萬元
    之本票壹張，交予陳錦東供為頂讓崧記食品有限公司之擔保，其後因有人持向甲
    ○○○要求兌現而發現上情。
二、案經甲○○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○於偵查及審理時指
    訴情節相符，並有本票影本附卷可証，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造甲○○
    ○署押於如表所示之本票，為偽造有價證券之部分行為；而偽造有價證券後復持
    以行使，其低度之行使偽造有價證券行為為高度之偽造有價證券行為所吸收，均
    不另論罪。查偽造有價證券罪之最輕本刑為三年有期徒刑，被告當初僅為提供擔
    保，即為特定目的而偽造本票，尚未產生巨大危害，自與一般偽造之有價證券，
    輕易經由背書轉讓而流通於社會，進而造成危害交易秩序之情形有間，被告一時
    失慮，罹此重典，復坦承犯行，深知悔悟，如處以最輕本刑三年有期徒刑，毋寧
    過重，犯罪情節尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑。爰審酌
    被告素行、犯罪之動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行，犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有前開臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知戒慎而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。至於如附表所示本票一紙，屬偽造
    之有價證券，應依刑法第二百零五條諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項
第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                  法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
附  表：本票（受款人陳錦東）
┌─┬───┬─────┬─────┬────┬─────┬──────┐
│編│真  正│發  票  日│到  期  日│本票號碼│面      額│偽  造  之  │
│號│發票人│(民國)    │(民國)    │        │ (新台幣) │發票人      │
├─┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│一│乙○○│89年9月28 │90年1月31 │332902  │三百萬元  │甲○○○（含│
│  │      │日        │日        │        │          │署押）      │
└─┴───┴─────┴─────┴────┴─────┴──────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項︰
意圖供行使之用，而偽造變造公債票公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
