【裁判字號】    90,聲,1138
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一一三八號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人，因受刑人過失傷害等案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯過失傷害罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失傷害等罪，前經本院於九十年五月二十二
    日，以九十年度交上訴字第五六三號，判決有期徒刑五月確定，亟待執行，而該
    判決就受刑人另犯之致人傷而逃逸罪，判決有期徒刑一年，二罪同時判刑，並定
    應執行刑為有期徒刑一年四月，致未就過失傷害罪所處有期徒刑五月諭知易科罰
    金之折算標準，玆以致人傷而逃逸罪之部分，現提起上訴三審中，應先就過失傷
    害罪所處有期徒刑五月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟
    法第三百零九條第二款，及司法院一三五六號解釋，聲請裁定諭知易科罰金之折
    算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項及刑事訴訟法第三百零九
    條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之上開聲請，並無不當，經比較新舊法
    後，爰定易科罰金之折算標準如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項、第二
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      一        日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國     九十 年      八       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
