【裁判字號】    90,上更(一),1
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上更(一)字第一號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  巫維仁
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
    選任辯護人  林慶煙
右上訴人等因槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第
一七四四號中華民國八十九年三月八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第一三六一五、一五五六五、一七二八六號），提起上訴，經判
決後由最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於丙○○幫助持有手槍、寄藏手槍及定應執行刑部分，暨戊○○部分，均撤
銷。
戊○○未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新台幣陸拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。扣案之仿美ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯ
Ｎ廠三五七手槍壹枝（槍枝編號：0000000000）、制式九○手槍子彈拾壹顆及制式口
徑Ｏ．三八吋轉輪手槍用陸顆，及前蘇聯ＩＭＥＺ廠製ＩＪ７○─１７Ａ型口徑○．
三八吋半自動手槍壹枝（槍枝編號已被磨損，槍枝管製編號：0000000000）、制式口
徑○．三八○吋半自動手槍子彈肆顆均沒收。
丙○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑肆年陸月，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。前蘇聯ＩＭＥＺ廠製ＩＪ７○─
１７Ａ型口徑○．三八吋半自動手槍壹枝（槍枝編號已被磨損，槍枝管製編號：0000
000000）、制式口徑○．三八○吋半自動手槍子彈肆顆均沒收。
丙○○被訴幫助持有手槍子彈部分無罪。
    事      實
一、丙○○曾有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例及妨害自由等罪，經台灣高等
    法院台南分院分別裁定應執行刑三年五月，三年四月，於民國（下同）八十二年
    十月二十七日入監執行，於八十五年二月十五日假釋出獄，假釋期滿日期為八十
    九年六月四日，於假釋期間仍不知悔改。戊○○亦曾犯妨害自由罪，經台灣高等
    法院高雄分院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年五月二十八日易科罰金執行
    完畢，分別而有下列犯行：
（一）、戊○○於八十七年初起，在台中市○○路三八八號住處（於屋前騎樓下擺設
        檳榔攤），未經許可，無故持有可發射子彈具殺傷力之仿美ＳＭＩＴＨ＆Ｗ
        ＥＳＳＯＮ廠三五七手槍一枝（槍枝編號：0000000000）、制式九○手槍子
        彈十一顆及制式口徑Ｏ．三八吋轉輪手槍用六顆，與前蘇聯ＩＭＥＺ廠製Ｉ
        Ｊ７○─１７Ａ型口徑○．三八吋半自動手槍一枝（槍枝編號已被磨損，槍
        枝管製編號：0000000000）、制式口徑○．三八○吋半自動手槍子彈六顆（
        其中四顆彈底標記為Ｒ─Ｐ３８○ＡＵＴＯ，餘二顆標記為ＦＣ３８○ＡＵ
        ＴＯ，因鑑定試射二顆）。其中仿美ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠三五七手
        槍一枝（槍枝編號：0000000000）、制式九○手槍子彈十一顆及制式口徑Ｏ
        ．三八吋轉輪手槍用六顆，於八十八年初，駕駛其白色ＢＭＷ３１８自用小
        客車載無犯意聯絡之丙○○至南投縣草屯鎮○○路四十九巷後排空屋內藏放
        。
（二）、於八十八年四月間某日，戊○○將上開蘇聯ＩＭＥＺ廠製ＩＪ７○─１７Ａ
          型口徑○．三八吋半自動手槍一枝（槍枝編號已被磨損，槍枝管製編號：
          0000000000）、制式口徑○．三八○吋半自動手槍子彈六顆則於八十八年
          四月底某日，持至台中市○○路一一六號六○五室託丙○○保管。丙○○
          答應後，戊○○即將上開槍彈藏於於房間外門前之天花板上，丙○○未經
          許可而寄藏手槍、子彈。
（三）、嗣於八十八年六月四日二十一時許，經台中市警察局人員捕獲因案通緝之丙
        ○○，丙○○即自白其受戊○○之託保管上開蘇聯ＩＭＥＺ廠製ＩＪ７○─
        １７Ａ型口徑○．三八吋半自動手槍一枝（槍枝編號已被磨損，槍枝管製編
        號：0000000000）、 制式口徑○．三八○ 吋半自動手槍子彈六顆，並帶同
        員警至台中市○○路一一六號六○五室前天花板上取出上開槍彈；並供出來
        源因而查獲戊○○。另南投縣草屯分局員警則於八十八年六月二十九日借提
        丙○○，至南投縣草屯鎮玉成四十九巷空屋取出上開仿美ＳＭＩＴＨ＆ＷＥ
        ＳＳＯＮ廠三五七手槍一枝（槍枝編號：0000000000）、制式九○手槍子彈
        十一顆及制式口徑Ｏ．三八吋轉輪手槍用六顆。並於八十八年七月九日下午
        九時五十分許，經台灣台中地方法院檢察署檢察官指揮員警，在台中市○區
        ○○路三八八號戊○○住處二樓臥室內查獲擦槍工具一組（共六支、擦槍油
        一瓶）。
二、案經臺中市警察局及南投縣警察局草屯分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
壹、被告丙○○部分：
    訊據上訴人即被告丙○○對八十八年四月間某日，共同被告戊○○將上開蘇聯Ｉ
    ＭＥＺ廠製ＩＪ７○─１７Ａ型口徑○．三八吋半自動手槍一枝（槍枝管製編號
    ：  0000000000）、制式口徑○．三八○吋半自動手槍子彈六顆，持至台中市○
    ○路一一六號六○五室託其保管，經伊答應後，戊○○即將上開槍彈藏於於房間
    外門前之天花板上乙情，供承不諱。並有上開槍彈扣案可憑，上開槍彈經送內政
    部警政署刑事警察局鑑定結果，認：送鑑制式手槍壹枝（槍枝編號：0000000000
    ），係前蘇聯ＩＭＥＺ廠製ＩＪ７○─１７Ａ型口徑○．三八○吋半自動手槍，
    編號已被磨損，機械性能良好，具殺傷力。送鑑子彈六顆，均係制式口徑○．三
    八○吋半自動手槍子彈，其中四顆彈底標記為Ｒ─Ｐ３８○ＡＵＴＯ，餘二顆標
    記為ＦＣ３８○ＡＵＴＯ，均具殺傷力，此有該局八十八年六月二十一日刑鑑字
    第五五○五之八鑑驗通知書可憑（見偵字第一三六一五號偵查卷第五一頁）。此
    外，並有台中市警察局搜索扣押證明筆錄、照片二張附卷可憑（見定上偵查卷第
    十一、十八頁），被告丙○○寄藏手槍、子彈之犯行，事證明確，可以認定。
貳、被告戊○○部分：
一、訊之上訴人即被告戊○○矢口否認有右揭持有手槍、子彈之犯行，辯稱：共同被
    告丙○○、證人丁○○因與伊共同至高雄處理債權、債務，致被法院判刑，向伊
    要求給予金錢，伊未能給予，因此挾怨報復，誣指伊持有槍械。扣案之槍彈，並
    非伊持有。扣案之擦槍工具，係伊妻於檳榔攤所拾獲。白色ＢＭＷ３１８自用小
    客車，伊於七十五年間即已出讓。八十八年間，伊係駕駛賓士自用小客車云云。
    戊○○之辯護人為其辯護稱：丙○○於八十八年六月四日晚，在其台中市住處被
    警查扣俄製制式槍彈，及海洛因等物，先稱上開毒品及槍彈均係戊○○留下，及
    至採尿送驗後，於檢察官訊問時，始承認施用海洛因。丙○○欲其持有之槍彈及
    毒品之責任，推給戊○○甚明。又依台中市警察局刑警隊己○○○○之供證，於
    捕獲丙○○前，即已有線索知丙○○有槍及毒品，經搜索後，果查獲毒品及槍彈
    ，是丙○○所稱查獲之槍彈係戊○○所寄藏，已不攻自破。警方在戊○○住處查
    扣之擦槍工具，係他人置於檳榔攤，其妻邱薇臻不知而予撿回放置二樓。業據邱
    薇臻證述明確。上開扣案之槍枝及擦槍工具，經戊○○主動請求送鑑定，鑑定機
    關就有無指紋一項未予鑑定；就扣案擦槍工具是否擦拭扣案槍枝一節，則記載「
    無法臆測」。亦即鑑定結果，不能據查扣有擦槍工具即認被告持有扣案之槍彈。
    南投縣草屯分局柯七農小隊長於偵查中、原審調查及本院前審調查時，均明確陳
    明線報是指丙○○持有槍枝，並不包括戊○○。戊○○之白色ＢＭＷ３１８車子
    ，係於八十五年左右使用。八十七年五月間，戊○○即ＢＣ─六五九八號賓士車
    使用。丙○○不知戊○○已換車，仍憑其記憶捏指戊○○駕駛白色ＢＭＷ３１８
    小客車去草屯藏槍，顯有不實。證人丁○○、乙○○雖均證稱，看過戊○○開過
    ＢＭＷ３１８白色小客車，但均無法肯定日期，自不能否認戊○○於八十七年五
    月二十九日至八十八年一月二十八日間擁有使用賓士車之事實。丙○○、丁○○
    與游棕耀原係好友，曾於八十六年四月二十四日受戊○○之邀，南下高雄索討債
    務，被判處徒刑，並撤銷假釋。丙○○要求戊○○負道義上責任，索討二百萬元
    逃亡費用，嗣降為五十萬，因戊○○無力支付，丙○○因對戊○○不滿，揚言給
    予好看。本件係丙○○挾怨報復云云。
二、經查；
    （一）證人丁○○於八十八年七月二十六日警訊時證稱：「我知道（警方所查扣
          的黑星手槍、轉輪手槍及子彈係戊○○所有的）。」「（你是否見過該批
          槍彈？在何處見過？）我在八十七年初（正確日期不確定，只記得是冬天
          ）曾在戊○○檳榔攤內（五權路）見到該批槍彈，當時是戊○○拿給我看
          的。」「當時丙○○未在場，現場另有兩位外號「軟的」及「阿明」等兩
          名不詳真實姓名男子在場。」（見偵字第一五五六五號偵查卷第五五頁）
          。八十八年十月六日於原審法院調查時，亦證稱：「（你有沒有聽到游棕
          燿有槍枝？）八十七年初天氣很冷，我穿長袖在戊○○檳榔攤二樓有看到
          茶几上有二枝槍，有說黑星或輪仔，是否這二枝（庭上）我不知道。」「
          （為何有槍枝在二樓？）當時有二位朋友在亦知道。」（八十八年度訴字
第一七四四號第七一頁正面）。於本院九十年四月十九日調查時，證稱：
          「（知道他們（游、洪）有槍？）有見過，但不知是誰的。」「（如何見
          到的？）八十六年、八十七年在台中市○○路一檳榔攤，對面為得意人生
          理髮廳，對面五樓檳榔攤，他們二人在二樓客廳聊天，茶几放著二短槍他
          們說是輪仔、黑星，我怕是非不久就走了。」「（再拿出兩枝你認得出來
          ？）地院法官有拿給我辨識，應該就是。」「（見到槍時在場有誰？）三
          人，有被告戊○○、阮的（台語）、和另一個我不認識的人。被告丙○○
          不在場。」（見本院八十九年度上更（一）字第一號卷第六五、六六、六
          七頁）。雖前後供證稍有不一致之情形，但已足以證明被告戊○○於八十
          七年初，在其台中市○○路三八八號住處，持有扣案之手槍及子彈。又游
          棕燿係於其上開住處騎樓擺設檳榔攤，即檳榔攤與其住處在一起。因此證
          人丁○○或稱上開發現槍枝之處所為檳榔攤，或稱二樓客廳，並無矛盾。
    （二）共同被告丙○○自被查獲後迄今，均一致供稱被查扣之槍彈係戊○○所持
          有。
    （三）證人即草屯分局刑事組小隊長柯七農於偵查中證稱：「檢察官指揮我帶洪
          榮聰外出查槍，經查獲三五七轉手槍、子彈十七顆（三五七、六顆，另外
          是九○槍的子彈），是在草屯鎮○○路四九巷後排查到的，查出槍枝洪說
          是游旺財寄放的，但我們查出游旺財已改名為戊○○，事後檢察官簽發搜
          索票去游某家中搜查，查到擦槍工具，：：：依工具來看，應給是有使用
          過，且不像是四、五年前的擦槍工具，：：：」（見偵字第一五五六五號
          偵查卷第三九頁反面）。原審審理時證稱：「（你們查槍經過？）據我們
          線報戊○○、丙○○共五人到ＫＴＶ唱歌時曾展示有槍枝，台中市警局先
          到成功路查到一支槍枝，後來我們借提丙○○出來，到草屯玉成路空屋約
          三、四十間，我們慢慢找了很久才找到，在追查中丙○○說這枝槍是台中
          的朋友的，因台中市查的很厲害，才放在草屯玉成路，他又說不要害他。
          」「財哥經我們查出是戊○○之別名。」（見原審卷第七一頁反面）。柯
          七農小隊長證稱，玉成路之空屋有三、四十間，慢慢找了很久才找到。在
          草屯玉成路空屋查扣之槍彈，如係丙○○自行藏放，或下車帶同戊○○藏
          置，則丙○○於帶警取出槍彈時，自不必逐屋費時找尋。依上開柯七農之
          證言，足認在草屯鎮○○路空屋查獲之槍彈，非丙○○藏放。
    （四）南投縣草屯警察分局員警依丙○○之供述，於草屯鎮○○路四九巷空屋，
          查獲扣案之槍彈後，再依丙○○之供述，前往台中市○○路三八八號游棕
          燿住處搜索，果於二樓臥室附設客廳玻璃櫥櫃內查獲擦槍工具一組，游棕
          燿並不否認上開事實，復據證人柯七農於偵查中結證屬實（見偵字第一五
          五六五號偵查卷第三九頁反面），並有搜索扣押證明筆錄可憑。上開擦槍
          工具係草屯分局員警於戊○○台中市○○路三八八號住處二樓臥房附設客
          廳玻璃櫃內查獲。按臥房為一般人睡覺休息用，為個人住家較隱密之地方
          。若非至親好友，一般人不會隨意進出。且若非自己所有重要私密之物品
          ，亦不會隨便置放於臥室內。本件查扣之擦槍工具，係於臥房附設之客廳
          玻璃櫃內搜出，顯係戊○○所自行置放。戊○○辯稱：係其妻邱薇臻撿獲
          ；戊○○之妻邱薇臻於八十八年七月十六日警訊時，亦附和戊○○之詞證
          稱：是於四、五年前，在伊住家騎樓下外面檢到的，然後放在檳榔攤內，
          之後放在修理箱內云云。惟上開擦槍工具，已使用過，不像四、五年前的
          擦槍工具，已據證人即員警柯七農證述明確（見偵字第一五五六五號卷第
          三九頁反面），足認邱薇臻所為證言不實。上開擦槍工具經與扣案之上開
          二支手槍送請內政部刑事警察局鑑定，認槍枝表面上之油漬與擦槍油無法
          區分其不同；送鑑槍枝表面上油漬部分成分與擦槍工具表面上之油漬相符
          ，此有該局八十八年十二月一日刑鑑字第一○六七一四號鑑驗通知書附卷
          可憑（見原審卷第一○三頁）。戊○○既持有已使用過擦槍工具，而上開
          扣案之手槍表面上油漬與戊○○持有之擦槍油、擦槍工具上之油漬相符，
          已足認定戊○○持有扣案之槍械。
    （五）證人乙○○證稱：八十六年認識戊○○，時戊○○開ＢＭＷ三一八白色車
          ，最後一次見游開上開ＢＭＷ車係八十七年底、八十八年初等語；證人張
          大緯證稱：與丙○○在戊○○之檳榔攤認識戊○○，當時戊○○即開ＢＭ
          Ｗ白色車。八十七年十月伊去服刑時，還見戊○○開ＢＭＷ三一八白色車
          等語（見本院九十年七月五日訊問筆錄），足見戊○○於八十五年底即不
          再使用白色ＢＭＷ小客車之辯解不實在，難以採據。至戊○○曾否於八十
          七年五月另外購買賓士小客車，並不能據以否定為戊○○仍使用ＢＭＷ三
          一八白色小客車之事實。
    （六）共同被告丙○○、證人丁○○曾因與戊○○至高雄索討債權，致被法院判
          刑，並因此要求跑路費未果，固據證人賈秀珠、鄭錄進於原審法院調查時
          ，結證無訛（見原審卷第六十、六十一頁）；並有丁○○之信函影本可憑
          （見偵字第一七二八六號卷第二一、二二頁、本院前審卷第一○六、一○
          七頁）。但此與戊○○是否持有槍彈，並無當然之關聯性。本院認定游棕
          燿持有槍彈，尚憑在戊○○住處查扣，其油漬與扣案槍枝油漬相符之擦槍
          工具為證據，因認丙○○、丁○○、乙○○等陳述為可信。自不能僅以游
          棕燿曾與丙○○、丁○○及乙○○曾有糾葛，即否定其等之證詞。
    （七）上開查扣之槍彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認：送鑑制式
          手槍壹枝（槍枝編號：0000000000），認係前蘇聯ＩＭＥＺ廠製ＩＪ７○
          ─１７Ａ型口徑○．三八○吋半自動手槍，編號已被磨損，機械性能良好
          ，認具殺傷力。送鑑子彈六顆，均係制式口徑○．三八○吋半自動手槍子
          彈，其中四顆彈底標記為Ｒ─Ｐ３８○ＡＵＴＯ，餘二顆標記為ＦＣ３８
          ○ＡＵＴＯ，均具殺傷力，此有該局八十八年六月二十一日刑鑑字第五五
          ○五之八鑑驗通知書可憑（見偵字第一三六一五號偵查卷第五一頁）。又
          送鑑制式手槍（槍枝編號0000000000），係仿美ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯ
          Ｎ廠口徑○．三五七吋轉輪製造之仿造槍，機械性能良好，具殺傷力。送
          鑑制式子彈十七顆，其中十一顆均係制式口徑九ｍｍ之半自動手槍用子彈
          ，具殺傷力；六顆係制式口徑○．三八吋之轉輪手槍用子彈，具殺傷力。
          此有該局八十八年六月二十九日刑鑑字第五九七七五號、八十八年七月八
          日刑鑑字第六二九○一號鑑驗通知書可憑（見偵字第一五五六五號偵查卷
          第二十七頁、第三十六頁之一）。
    （八）證人賈秀珠於本院前審曾證稱：丙○○曾向戊○○之妻邱薇臻索財未果，
          丙○○因揚言檳榔攤不要開了，小孩要注意等語（見本院八十八年度上訴
          字第七七四號卷第六十頁反面）；證人鄭進祿亦證稱：丙○○打電話至檳
          榔攤要錢，後人親至檳榔攤要兩萬，戊○○之妻籌了一萬二千元給丙○○
          等詞（見本院前審上開卷宗第六十一頁）。但此不能據為戊○○有利之證
          據，已如前述。另交通部公路局台中區監理所、彰化監理站等單位之小客
          車車主異動資料，雖能證明戊○○確曾於八十七年五月二十九日過戶取得
          ＢＣ─六五九八號賓士小客車，但不能據以認定戊○○當時未使用ＢＭＷ
          三一八白色小客車。況上開賓士小客車於八十七年五月十四日由飛達傳播
          製作有限公司過戶與施錫斌；八十七年五月二十八日由施錫斌過戶與南紡
          企業股份有限公司；八十七年五月二十九日由南紡企業股份有限公司過戶
          與戊○○；八十八年一月二十八日又由戊○○過戶與施錫斌，施錫斌又於
          八十八年二月九日過戶與莊福隆，此有汽車過戶登記書可憑（見本院卷第
          七三至七七頁）。依上開過戶情形，實難認戊○○有正常使用該ＢＣ─六
          五九八號賓士車，而未使用ＢＭＷ三一八白色車。被告戊○○所為辯解，
          與事實不符，不足採據。戊○○辯護人所為辯護，或偏聽戊○○之說詞；
          或係臆惻之詞，亦不足採據。
    （九）綜上各情，被告戊○○右揭犯行，事證明確，可以認定。
三、被告戊○○持有制式手槍、可發射子彈具殺傷力之仿造槍及子彈，核犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪；同條例第十一條第四項未經許
    可，持有可發射子彈具有殺傷力之仿造手槍罪（此部分公訴人認係犯同條例第七
    條第四項之罪，起訴法條應予變更）；同條例第十二條第四項未經許可持有子彈
    罪，所犯上開三罪係同時同地所為，為想像競合犯，應從一重之未經許可持有手
    槍罪處斷。被告戊○○曾犯妨害自由罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    六月確定，並於八十七年五月二十八日易科罰金執行完畢，此有前科紀錄可憑。
    本案戊○○係於八十七年初即開始持有本件之槍彈，而其因妨害自由罪經法院判
    處之有徒刑六月，係於八十七年五月二十八日易科罰金執行完畢，本件開始持有
    槍彈之犯行，係在有期徒刑執行完畢之前，無從認定其對刑罰反應力薄弱，與累
    犯之要件不合，不成立累犯（最高法院七十年台上字第一五二一號、七二年度台
    上字第一五七七號判決參照）。被告丙○○未經許可寄藏制式手槍子彈之犯行，
應成立槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可寄藏手槍罪、同條例第十
    二條第四項之未經許可寄藏子彈罪，所犯上開二罪，係同時同地以一行為所為，
    為想像競合犯，應從一重之寄藏手槍罪處斷。而原審判決有下列瑕疵：１、按修
    正後槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定犯第十一條之罪，經判處有期
    徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作，其期間為三年，然
    被告等持有該槍枝並未持以另犯他罪，又無槍砲案件之前科，依大法官會議第四
    七一號解釋，前開規定違反憲法第廿三條所規定之比例原則，故不依修正後槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定宣告強制工作為宜，原審竟對被告等均
    宣告強制工作，即有未當。２、被告丙○○於經台中市警察局逮捕後，即自白寄
    藏槍彈，帶警取出，並供出係戊○○交付寄藏，因而查獲，業經證人即台中市警
    察局之員警楊春賢、朱國華結證屬實（見本院卷第九九頁、第一一八頁），應依
    槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項前段規定減輕其刑。原審判決未據以減刑
    ，亦有未當。３、被告戊○○係同時持有槍彈，原審判決認係先後持有，有連續
    犯之關係，認事尚有未洽。４、被告戊○○持有槍彈之行為不構成累犯，原審判
    決認係累犯，用法尚有未當。５、鑑定試射之子彈二顆，已非違禁物，亦非被告
    等人持有供犯罪之物，原審誤予諭知沒收，亦有未當。被告戊○○上訴意旨，否
    認犯罪，指摘原審判決不當，並無理由；被告丙○○上訴意旨，以原審判決未依
    其自白供出來源，因而查獲之規定減輕其刑，指摘原審判決不當為有理由。應由
    本院將原審判決關於丙○○寄藏手槍、子彈及定應執行刑部分，暨戊○○部分均
    撤銷改判。爰審酌被告二人持有及寄藏之槍、彈火力強大，恐危害社會甚鉅，及
    其等之犯罪動機、目的、手段，犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。扣案之仿美ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳ
    ＳＯＮ廠三五七手槍一枝（槍枝編號： 0000000000 ）、制式九○手槍子彈十一
    顆及制式口徑Ｏ．三八吋轉輪手槍用六顆，及前蘇聯ＩＭＥＺ廠製ＩＪ７○─１
    ７Ａ型口徑○．三八 吋半自動手槍一枝（槍枝編號已被磨損，槍枝管製編號 ：
    0000000000）、制式口徑○．三八○吋半自動手槍子彈四顆（二顆已經試射），
    均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定沒收。另制式○．三八○吋
    半自動手槍子彈，其中二顆，已經試射失其違禁物之性質，亦非被告等供犯罪所
    用之物，不另諭知沒收，附此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：八十八年一月初，因戊○○持有仿美製三五七手槍一枝、制式
    九○手槍子彈十一顆、三七五手槍子彈六顆，為免被人發現，由丙○○駕車載戊
    ○○至南投縣草屯鎮○○路四九巷，後空屋藏放，認丙○○涉犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第七條第四項、第十二條第四項之幫助犯云云。
二、公訴人認丙○○涉犯上開幫助罪嫌，無非以丙○○之自白及扣案之上開槍彈為其
    論據。
三、經查，被告丙○○始終堅決否認有此部分犯行。於八十八年六月二十四日帶警搜
    出上開槍彈時，即供稱；「（該手槍（美製式三五七）何人所有？）該手槍是台
    中市一名游旺財（已改名戊○○）所有。」「（為何知道是游旺財所有？）因為
    我在八十八年一月初在台中市○○路遊藝場遇見他，他向我表示目前身上有槍彈
    ，問我放置在何處比較安全，於是他便開車載我到草屯鎮省府新成空屋藏匿槍彈
    。」「該槍藏匿時，我未下車，我在車上等候，我也從未使用過。」（見八十八
    年度核退字第二七三號卷第六頁反面、七頁正面）。於原審法院審理時，亦供稱
    ：「（你有與他商議，由你開車載戊○○到南投縣草屯鎮○○路四九巷後空屋內
    藏放？）我沒有與他商議，當時我不理會他，我說要回草屯趕時間，他問我要不
    要搭便車，要載我。」「（你為何知道戊○○把槍放何處？）他自己去藏放的，
    我沒有下車與他去，我大約知道他可能放在該處。」（見原審卷第四六頁反面）
    。本院前審時亦供稱：「我告訴他我要回草屯辦一些事情，他說那我載你回去，
    他就到省府新村那邊去帶了一些東西下去，該處是草屯鎮○○路四九巷之一般空
    屋，他上車時沒有帶那一包東西上來，他上車時跟我說他東西已藏好了，我才知
    道他東西放在該處。」（見本院前審卷第四一頁反面、四二頁）。「是他開車，
    不是我，他開白色ＢＭＷ三一八型的車子。」（見本院前審卷第一一五頁正面）
    。於本院調查時，亦供稱；「那天游開白色三一八ＢＭＷ小客車載我去的，：：
    ：我告訴他我要回草屯看我父親，他說要載我，我說好搭他便車，到我草屯家四
    、五公里地方他彎到北勢里小路去，他忽然停下來，有三、四十間空屋，他自一
    間進去至另一間出來，過了十幾分鐘才上車，我問他做什麼，他說藏好了，要載
    我回去，我才知道是藏槍。」（見本院更一審卷第九五頁）丙○○始終否認自行
    開車載戊○○前往藏槍。又戊○○確有ＢＭＷ三一八白色小客車，亦據證人丁○
    ○、乙○○結證明確。丙○○帶同草屯分局員警前草屯鎮○○路四九巷空屋搜查
    槍彈時，係一間一間逐屋搜尋，亦據證人柯七農證明，均如前述。是就上開各情
    觀之，尚乏證據證明丙○○有幫助戊○○持有上開槍彈，而本院又查無證據足以
    證明丙○○有此部分犯行。自難僅憑丙○○帶同員警取出槍彈，即認定丙○○持
    有槍彈，其此部分犯罪不能證明。原審未予查明，就丙○○此部分行為，予以論
    罪科刑，尚有未洽。丙○○上訴意旨，否認犯罪，指摘原審此部分判決不當，其
    上訴為有理由，應由本院將之撤銷改判。爰依法就丙○○被訴此部分犯行，為無
    罪之諭知。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第一項，槍砲彈藥刀械管制條
    例第七條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項、第十八條第四項，刑法第
    十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第一款、第四十二條第三項、第五
    十一條第五款、第七款、第九款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十   年       八      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  趙  春  碧
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國     九十      年      八       月     三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例
第七條第四項：未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑。併科新台幣一千萬元以下罰金。
第十二條第四項：未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下
有期徒刑。併科新台幣三百萬元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
