【裁判字號】    90,附民上,233
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第二三三號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴  人
    即  被  告  甲○○
右被上訴人即被告因違反商標法案件，經上訴人即原告提起刑事附帶民事訴訟，請求
損害賠償，上訴人對於臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月十七日所為之第一審判
決（民國九十年度附民字第一五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣一
    千六百十六萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。（三）被上訴人應將本件刑事判決書及附帶民事訴訟判決書全文以標題
    套經五十級粗體字內容用仿宋五號密字體刊載於全省之經濟日報、工商時報及聯
    合報第一版面各一日。（四）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。（五）本件
    上訴人願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：本件上訴人於本院並未再為陳述。
乙、被上訴人即被告方面：
一、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、本件原審判決以被上訴人即被告甲○○被訴違反商標法案件，業已諭知被告無罪
    在案（民國九十年度易字第三三三號），爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項之
    規定判決駁回上訴人即原告之訴及其假執行之聲請。茲據上訴人提起上訴，本院
    就該案件仍維持第一審為被告無罪之判決而駁回上訴在案（民國九十年度上易字
    第一一八四號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十     年       八      月     二     日
                                                      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
