【裁判字號】    90,上易,1578
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上易字第一五七八號
    上訴人即自訴人  菁穗實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年六月八日判決（九十
年度自字第二四二號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按上訴期間，為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明
    文。
二、本件上訴人因詐欺案件，經原審法院判決後，於民國九十年六月十六日將判決正
    本送達於上訴人收受，有附卷之送達證書可稽。此項判決上訴期間依照首開說明
    ，自為十日，則自送達判決之翌日起算，計至同年六月廿六日其上訴期間即已屆
    滿。乃上訴人延至民國九十年七月二日，始行提起上訴，業已逾越法定上訴期間
    ，其上訴顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      八      月    六    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
