【裁判字號】    85,上更(一),17
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十五年度上更(一)字第一七號
      上  訴  人  己○○
      上  訴  人  乙○○
                  戊○○
                  丙○○
                  丁○○
                  庚○○
      上  訴  人  甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於八十五年十一月二十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以上訴人甲○○涉有偽造文書罪嫌，牽涉本事件之裁判，經於八十五年十
    一月二十一日裁定，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院以九十年度台上字第二八七一號刑事判決確
    定，有本院調得之刑事卷宗可查，本院前所為之停止訴訟程序裁定，自應撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
