【裁判字號】    90,上訴,1157
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一一五七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年訴字第八十八號中華民國九十
年四月六日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第五五
六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○有傷害前科，前因犯竊盜罪，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑十月確定
    ，於民國八十三年五月二十日執行完畢，仍不知警惕，於八十七年十二月三日下
    午一時許，明知車牌號碼ＯＤ－８９５８號賓士自小客車係鍾志明不法取得之贓
    車，仍受鍾志明之命，駕駛上開賓士車前往加油，而予以收受，行經苗栗縣頭份
    振興隆里興三街口處，為埋伏員警當場查獲（該賓士自小客車於八十七年九月十
    六日早上六時許，因車主乙○○與江秋鳳聊天，而停放在台中市○○區○○路與
    大墩二街口路邊，未熄火之際，遭不詳年籍的二成年人趁乙○○未及防備之際，
    駕車迅速離去，伺經不詳姓名之成年人改懸掛ＮＰ－９５３６號自小客車之車牌
    二面，並於不詳時、地，以新台幣六萬元出售給知情之鍾志明，後經警發現上開
    賓士車常出入苗栗縣頭份鎮，而長期跟監埋伏）。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於原審時自白不諱，核與證人曾坤裕於原審所證：「係
    鍾志明交付該車給丙○○駕駛，並曾看見鍾志明駕駛賓士車」等語相符。而上開
    賓士牌小客車係遭不詳年籍男子趁機搶取之事實，亦據被害人乙○○於警訊、偵
    查時指訴在卷，核與在場的證人江秋鳳於警訊時證稱賓士車被搶奪一節相符，並
    有贓物領據保管單一紙在卷可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告前因
    犯竊盜罪，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑十月確定，於八十三年五月二十日
    執行完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可證，其於執
    行完畢後五年再犯本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。原審因而適
    用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十九條第一
    項、第四十七條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒
    刑九月，其認事用法核無違誤，量刑亦屬允當，被告上訴未載上訴理由，亦未到
    庭為任何辯解，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       八      月    一      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十     年       八      月     二     日
                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
