【裁判字號】    90,毒抗,551
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年六月二十
九日裁定（九十年度毒聲字第三一五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨係以：受處分人即抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以九
    十年度毒聲字第一一八三號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束，惟受處
    分人竟於保護管束期間，有施用第二級毒品之行為，此有私立中山醫學院附設孫
    中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢測報告在卷可查，其違反保護管束應
    遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二
    項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人在民國（下同）九十年五月二十六日因頭皮撕裂傷被送往
    李綜合醫院大甲分院急診，進行縫合手術，並於九十年六月十日醫療完癒，醫療
    期間抗告人受有多項藥物針劑之服用、施打，抗告人同時並因感冒而服用感冒藥
    物。抗告人被採尿檢驗之日期為九十年六月六日，正是抗告人醫療期間，其檢驗
    報告並不足採信，請求撤銷原裁定云云。惟查：(一)抗告人被採尿之時間乃係在九
    十年五月二十三日，而送驗結果，確檢出安非他命、甲基安非他命陽性反應，而
    與其於九十年五月二十六日進行治療無關。(二)且依一般常情，醫師不致於開安非
    他命或嗎啡類藥物給病人服用；且抗告人亦乏證據證明其確於九十年五月二十三
    日被採尿前服用含有安非他命成分之藥物，堪認其尿液中有安非他命、甲基安非
    他命，係因其施用安非他命所致。(三)復查，其施用第二級毒品安非他命，係在停
    止戒治、付保護管束期間，此有台灣台中地方法院檢察署八十九年度執一字第五
    六０號卷可考。是其違反保護管束應遵守事項情節重大，原審依毒品危害防制條
    例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並無
    違誤。足見抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    一      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
