【裁判字號】    90,上訴,944
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第九四四號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因被告殺人未遂等案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度訴字第三六六號
中華民國九十年四月十七日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度偵字第三二四三、三八四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丁○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期刑
參年；又意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而使其交付財物，未遂，累犯，
處有期徒柒年，褫奪公權伍年。主刑部分應執行有期徒刑玖年陸月。
      事  實
一、丁○○曾有贓物、違反麻醉藥品管理條例等前科，於民國八十五年又因竊盜案件
    ，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十六年七月二十三日執行完
    畢（指揮書執畢日期）。不知警惕，基於意圖為自己不法所有之犯意，攜帶其母
    親所有農用掃刀一把（全長六十四公分，刃長二十五公分，木柄長三十九公分）
    ，騎乘車牌號碼ＩＤＮ─五一六號（已因交通違規遭警方查扣車牌）機車，於八
    十九年八月六日凌晨四時許，在苗栗市區尋找下手取財對像。
    （一）同日凌晨四時五十分許，在苗栗市○○里○○路與勝利路交岔路口，見戊
    ○○單獨一人獨自行走，認有機可乘，乃將機車停於戊○○面前，跨坐於機車上
    喝令戊○○拿出金錢，為戊○○拒絕。丁○○為達取財之目的，即將機車停立下
    車，同時自機車腳踏板處取出備用之農用掃刀，雙手高舉掃刀作勢欲砍，欲以此
    方法逼使戊○○交出財物。戊○○見狀，心生畏懼，以右手單手持木製拐扙揮打
    丁○○之掃刀刀柄，以為抗拒。丁○○則接續作勢砍向戊○○，戊○○因邊後退
    ，邊以右手持枴杖揮擋丁○○手持之掃刀，揮打間，丁○○之掃刀劃到戊○○之
    左肘，致戊○○左肘受有表淺撕裂傷（長約五公分，深度及寬度各約○．五公分
    ，共縫合三針）。丁○○之農用掃刀並曾遭戊○○揮打落地，約二十分鐘後，丁
    ○○見有一小客車前來，因騎機車離去，致未得逞。
    （二）同日凌晨五時四十分許，丁○○又於上開路口見女子乙○○○頭戴安全帽
    騎乘機車，即喝令乙○○○停車，乙○○○停車後，丁○○即持上開農用掃刀下
    車，站立乙○○○身旁，命乙○○○將錢交出來，並雙手高舉農用掃刀作勢欲砍
    ，使乙○○○不能抗拒。乙○○○見丁○○雙手高舉農用掃刀，以為丁○○要砍
    殺伊，因以左手抓住刀刃，右手抓住刀柄。而丁○○於靠近後，發現乙○○○係
    其鄰居，因停止強財物，強行抽回農用掃刀離去，致未得財。乙○○○則因此
    受有左食指截肢、左拇指深度撕裂傷、右手多處深度撕裂傷之傷害，嗣經警於同
    日上午七時三十分許，在苗栗縣苗栗市竹巷仔十八號查獲，並在苗栗市○○路與
    國華路交岔路口起出作案工具農用掃刀乙把。
二、案經被害人戊○○、乙○○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○（下稱被告）對於右揭持農用掃刀逼令告訴人即被害人
    戊○○及乙○○○之事實坦承不諱，核與被害人戊○○、乙○○○指述之情節相
    符，並有農用掃刀一把扣案可證。被害人戊○○因遭被告以農用掃刀劃傷，致受
    有左肘受有表淺撕裂傷，長約五公分，深度及寬度各約○．五公分，共縫合三針
    ，亦有弘大醫院所出具之診斷證明書一紙及該院九十年六月八日強院字第一二九
    ○函可憑（見偵字第三二四三號偵查卷第十一頁、本院卷第五二頁）；被害人乙
    ○○○因被告強行抽回農用掃刀，因此受有左食指截肢、左拇指深度撕裂傷、右
    手多處深度撕裂傷之傷害，亦有大千綜合醫院所出具之診斷證明書可據（見同上
    偵查卷第十二頁）。被告右揭犯行可以認定。
二、被告於本院調查時供稱；伊當天外出找朋友，欲拿回手機，因該朋友很久沒還，
    所以持農用掃刀，欲教訓該朋友等語（見本院卷第五九頁）。於偵查中檢察官訊
    問時供稱：「當時我因被打，所以拿農用掃刀欲找不詳姓名之人尋仇，我認錯人
    ，在苗栗市○○路、勝利路口，便砍傷他們，二人都被我砍到，我沒有搶他們的
    東西」「警訊筆錄不實在，因為我真的認錯人」（偵字第三二四三號偵查卷第二
    七頁反面、第二八八頁正面）。於八十九年十月四日原審法院初訊時，則稱：當
    時要去朋友阿龍取回手機，不知阿龍年籍資料，當時認錯人云云（見原審卷第十
    頁）。對於其為何於深夜凌晨，騎機車攜帶農用掃刀在外遊蕩，先後所供不一致
    。且如欲找尋朋友阿龍找回行動電話，則可直接至阿龍住處或其可能出現之處找
    尋。被告竟於深夜在大街通衢尋找所謂阿龍，與常情有違，其所為攜帶農用掃刀
    ，欲找朋友要回行動電話之供詞，與事實不符，不能採信。另參以被告於約一小
    時內，在同一地點連續持農用掃刀強路人財物，足證其目的係持農用掃刀，騎
    乘機車，在苗栗市區尋找對像取財。
三、被害人戊○○於警訊時指稱：「當時我散步，該歹徒騎機車停在我面前，拿著掃
    刀對著我砍，砍傷我左肘，再向我稱錢拿出來，當時我正好有拿一支杖，為了
    自保而反抗，有打到他機車車燈，正好有汽車經過，歹徒才跑走」（偵三二四三
    號卷第七頁反面）；又稱：「因歹徒要搶錢，又拿刀砍我，我不抵抗生命不保才
    反抗，我被殺一刀後，他又連續砍我，我才反手抵抗。」（同卷第七頁反面）偵
    訊時指稱：「他砍我頸部，被我柺杖擋住，再砍到我的手，然後他又再砍我頭正
    面，我用拐杖把刀揮掉在地上，我們二人搶刀，他拿刀柄我拿刀鋒，他搶走刀後
    又用刀砍我腰部，被我拐杖揮走」（偵卷第三六頁反面至三七頁正面）。原審法
    院調查時指稱：「被告當時騎機車慢慢靠近我，我以為他要載我，他停車後就伸
    出左手叫我把錢拿出來，且右手同時拿刀，被告當時是跟我同方向在我的左側，
    我跟被告距離約二公尺左右，當時我很害怕，因第一刀我來不及擋，有被砍到，
    但之後幾刀我有擋倒，我是右手單刀拿枴杖抵抗，被告拿刀後是跟我面對面，且
    被告是用兩手拿刀砍我，前二刀是從我正面頭部要往下砍，第三刀是從側面砍過
    來，第四刀也是橫砍過來，我用柺杖擋下，並讓刀子飛離被告的手，我們二人同
    時要去搶那隻刀，但被告搶走後他就離去：：」（原審卷第四二頁）。又稱：「
    案發當時被告騎機車過來，並伸手說把錢拿出來，我告訴他說我不認識你為什麼
    要把錢給你，被告就把刀子拿出來砍我，我認為被告當時拿刀子是要強向我要錢
    ，且我感覺被告又要殺我的意思，當時現場只有我一人，如果被告砍到我脖子，
    那一我一定會死亡，當時被告的刀子是對著我的臉砍下」（原審卷第二一八頁）
    「當時我跟被告約距離一公尺多，他所拿的刀子可以傷到我，被告用刀砍我時我
    是用右手持柺杖揮舞抵擋，我左手的傷是被告第一刀就傷到：：：後來被告在拿
    到刀後繼續跟我揮舞十多分鐘：：」（原審卷第二一八頁）。於本院調時陳稱：
    「被告原先把刀放機車腳踏墊上，離開機車，雙手拿刀，第一刀砍在我左肩頸部
    ，我退後拿柺杖擋，所以被告砍到我左手臂，後來被告一直砍，我一直拿柺杖擋
    一直後退」（本院卷第四八頁）「被告開始砍到跑掉約有二十分鐘」（本院卷第
    四八頁）。「（被告砍幾下？）二、三十次左右」（本院卷第五十頁）。「木材
    做的」「抵擋到刀柄，沒有擋到刀刃，如擋到刀刃拐杖會斷」「（都是連續砍？
    ）對」（本院卷第五十頁）。「第一刀我沒有防備才會被他砍到，後來我有防備
    才沒有砍到」（本院卷第五一頁）。被告亦不否認於右揭時地，持掃刀接續揮擋
    戊○○之拐杖。就戊○○上開前後所為指訴，均一致指稱，其於被告持刀揮砍時
    ，伊均以右手持枴扙抵抗。被告手持之農用掃刀，甚且被其打落。依此情節觀之
    ，足證告訴人戊○○當時並未達不能抗拒之程度。又告訴人戊○○生於十五年四
    月，於案發時，為七十四歲高齡之人；被告則為二十七歲之年輕力壯之人。而被
    告手持之農用掃刀，全長約六十四公分，刃長二十五公分，木柄長三十九公分，
    為一長刀，有該刀扣案可憑。被害人戊○○則僅持木製拐杖。如被告有意以該掃
    刀殺害戊○○，雙手握上開農用掃刀，猛力揮砍戊○○身體要害部位（如戊○○
    上開所述之頭部、頸部部），戊○○如何以單手持住之木製拐杖，抵擋被告之長
    柄掃刀。而僅於左肘處受有長約五公分，深度及寬度均各約○．五公分之表淺性
    撕裂傷。且當時為深夜凌晨，無來往路人，應無失手之可能。是被告高舉農用掃
    刀，其目的係作勢欲令戊○○交出財物，並無殺害戊○○之意圖，亦無危害之犯
    意，應可認定。
四、被害人乙○○○於警訊時指稱：「當時我騎機車剛從家裡出發：：：在苗市○○
    路、復興路口發現丁○○騎機車從後面追過來，將我所騎機車攔下，並手持掃刀
    ，然後不知道說什麼，我很緊張：：丁○○就持掃刀向我砍來，我立即用雙手抓
    住砍來之掃刀，丁○○見掃刀被我抓住，猛然將刀抽回，立即掉頭往苗市○○路
    、中正路逃逸」（偵卷第九頁反面）。於原審時供稱：「：：當時被告騎機車從
    我的左邊靠過來，我當時聽到被告有在講話，但我不知道他在說什麼，被告就拿
    刀子高舉要砍我，我就用手抓住刀子，被告把刀子抽回所以我就受傷了，因我當
    時頭一直戴安全帽所以聽不清楚他說什麼，被告把刀子抽回就跑了」（原審卷第
    四三頁）。於本院調查時指稱：「：：他看我認識他是我鄰居，他抽刀我不明白
    他的真意，我怕他再殺我，我沒有鬆手，他猛力抽回刀我手指就被割」（本院卷
    第四六頁），又「（被告要殺死你？）我不知道，我不敢說，他刀收回去就跑了
    ，我怕他砍我才去抓刀」（本院卷第四六頁）。被告亦不否認其持掃刀作勢欲乙
    ○○○交出金錢，掃刀被乙○○○握住，於抽回時，割傷乙○○○等情。乙○○
    ○為生於二十八年次之婦女，於深夜凌晨，在無路人之街道旁，突遇手持長刀之
    兇猛歹徒，作勢欲砍，依此客觀情形，足認乙○○○已達不能抗拒之程度。又乙
    ○○○於見被告雙手高舉掃刀時，即不知所措，不惜以毫無抵抗作用之手掌緊握
    鋒利之刀刃，以求保命更足認其已達不能抗拒之程度。又被告僅係拿刀作勢欲嚇
    乙○○○以達取財之目的，已迭據被告供明。乙○○○於本院亦陳稱：被告刀拿
    起來，舉得很高，伊怕砍過來，才右手抓住刀刃，左手抓住刀柄。及被告於抽回
    掃刀後，未再傷害伊，即自行離去等語。如被告欲殺害乙○○○，則於高舉掃刀
    後，當即砍下，無暇使乙○○○趁隙以空手握住刀刃、刀柄。乙○○○所以能於
    被告高舉掃刀後，以左手握住刀刃，右手握住刀柄，顯係被告作勢高舉掃刀後，
    即停住，並無揮砍之動作。乙○○○才能抓住掃刀，以求保命。是就上開情節觀
    之，被告並無殺害乙○○○之犯意。乙○○○所受上開傷害，雖造成斷指之嚴重
    結果，但此係因被告實施強暴行為，抽回犯罪用之掃刀所造成之結果，不能謂其
    另有傷害之犯意。又被告係於見乙○○○是鄰居，於抽回掃刀後，即自行離去，
    足認其係因己意而中止犯罪。
五、按意圖為自己不法之所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒，而取他人之物，或使其
    交付者，固成立強盜罪；但如行為人意圖為自己不法之所有，實施強暴、脅迫手
    段，而被害人未達不能抗拒之程度者，則應成立恐嚇取財罪（最高法院八十年八
    月六日八十年度第四次刑事庭會議決議）。本件被告意圖為自己不法之所有，持
    農用掃刀，對被害人戊○○施以強暴，戊○○未達不能抗拒之程度，持拐杖抵抗
    ，甚且打落被告之掃刀，被告於見有車輛經過時，因而離去，致未得逞，核犯刑
    法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。戊○○所受如事實欄所示
    之傷害，係被告施強暴之結果，並非另有傷害之意思，不另構成傷害罪。公訴人
    認被告此部分行為係犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之強盜未遂罪
    ，於原審法院辯論時，改依懲治盜匪條例第二條第二項、第一項之強而故意殺
    被害人未遂論告，起訴法條，尚有未洽，應予變更。又被告意圖為自己不法之所
    有，持農用掃刀作勢欲砍被害人乙○○○，致其不能抗拒，命其交出財物，因被
    告見乙○○○係鄰居，乃抽回被乙○○○緊握之農用掃刀，未取得財物，即自行
    離去，乙○○○因此受傷，應成立懲治盜匪條例第五條二項、第一項之強盜未遂
    罪。其係見乙○○○為其鄰居，因己意而中止犯罪，應依刑法第二十七條規定減
    輕其刑。公訴人於原審法院辯論時，改依強而殺人未遂罪論告，其起訴法條嫌
    有未洽，應予變更。被告所犯上開二罪，構成要件不同，應予分論併罰。公訴人
    認被告所犯上開二罪，構成要件同一，時間緊接，有連續犯之關係，亦有未洽。
    被告有贓物、違反麻醉藥品管理條例等前科，於民國八十五年又因竊盜案件，經
    台灣桃園地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十六年七月二十三日執行完畢（
    指揮書執畢日期），有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑（盜匪罪
    法定刑無期徒刑部分除外）。並就強盜未遂部分，於先依累犯規定加重後，再依
    刑法第二十七條規定減輕其刑。
六、原審判決對被告予以論罪科刑，固非無見，但原審判決有下列瑕疵；１、被告對
    戊○○施暴行部分之犯行，係成立恐嚇取財未遂罪，與被告對乙○○○之盜匪未
    遂罪，構成要件不同，應予分論併罰。原審判決認被告對戊○○之犯行，係犯強
    盜未遂罪，並與對乙○○○之強盜未遂罪，有連續犯之關係。２、被告強盜乙○
    ○○部分未遂之犯行，係被告因己意中止而未遂，原審判決依刑法第二十六條前
    段規定減輕被告之刑。３、被害人受有傷害，均係被告施暴行之當然結果，並非
    被告另有傷害之犯意，均不構成傷害罪，原審判決認被告另成立傷害罪，而與盜
    匪罪有方法結果之牽連關係。４、原審判決關於刑法總則適用於盜匪案件之規定
    ，誤引刑法總則第十一條前段規定。檢察官上訴意旨，略以；被告持刀砍殺被害
    人戊○○、乙○○○之犯行，應成立殺人未遂罪，雖無理由；被告上訴意旨，指
    摘原審判決量刑過重，亦無理由，但原審判決既有上開瑕疵，自應由本院將之撤
    銷，自為判決。查被告於深夜凌晨，在大街通衢，手持長刀，對獨行之老弱婦女
    施暴行，欲取財物，嚴重影響治安，造成人心不安，情節重大，量刑不宜從輕。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、造成之危害及犯罪後之態度等一切情狀，恐嚇取
    財未遂部分，量處有期刑參年；就盜匪未遂部分，量處有期徒柒年。被告所犯盜
    匪未遂犯罪之性質，認有宣告褫奪公權之必要，併依刑法第三十七條第二項之規
    定，宣告褫奪公權五年。並就主刑部分，定其應執行刑。又公訴人雖求處被告有
    期徒刑十八年，於原審法院審理時改求處死刑，惟本院審酌上情，認上開求處過
    重，併予敘明。另扣案之農用掃刀乙把，雖係供犯罪所用之物，惟並非被告所有
    ，業據被告陳明在卷，爰不予宣告沒收。
七、公訴人認被告持掃刀，於右揭時地，基於殺人之犯意，揮砍被害人戊○○、乙○
    ○○，經被害人等抵抗，致未得逞，涉犯刑法第二百七十一條第二項之殺人未遂
    罪嫌云云。惟查，被告並無持扣案農用掃刀殺害被害人之行為，亦無殺害之意圖
    ，已如前述理由，而本院又查無證據足以證明被告有此部分殺人未遂之犯行，被
    告此部分犯罪不能證明。因公訴人認被告此部分犯行，與上開有罪之恐嚇取財未
    遂、強盜未遂犯行，有方法結果之牽連關係或裁判上一罪之關係，爰不另為無罪
    之諭知。
八、（一）公訴意旨另以：被告於八十九年八月一日凌晨三時五十分許，到苗栗縣苗
    栗市○○路一三四○巷口，見張春來獨自騎乘機車認有機可趁，手持預藏之農用
    掃刀乙把對之揮舞，喝令張春來交付金錢，待張春來回應拿何物品時，丁○○便
    作勢揮砍張春來頸部，致使不能抗拒而交付身上所有財物約新台幣三、四千元，
    因認被告此部分犯行尚犯有懲治盜匪條例第五條第一項第一款後段之強盜財物罪
    。查公認人認被告犯此部分之犯行，無非係以被告於八十九年八月六日十五時十
    五分於苗栗分局刑事組警訊筆錄所坦承，及被害人張春來之指述為其論據。（二
    ）惟被告於本院及原審法院審理時已堅決否認此部分之犯行，辯稱苗栗分局之筆
    錄係遭刑求，並舉當日亦因案在苗栗分局偵訊室接受訊問之蘇桔豐為證。經查：
    被害人張春來於原審法院訊問時雖堅稱可確定係遭被告丁○○所強盜，惟被害人
    於原審法院訊問時亦表示當時被強盜時被告並沒有把安全帽脫掉，所以沒有看到
    他的臉，只看到被告右手臂上之刺青，被告比其矮，約到其耳朵而已（見原審卷
    第三九四十頁）。而經原審法院當庭勘驗結果，被告左手中指靠手掌部有刺青，
    右手臂上並無刺青，約與被害人張春來同高（見原審卷第四十頁）。證人即當日
    訊問被告之警員邱正榮亦證稱：「我有看到被告中指上有刺青，但手擘上沒有刺
    青，當時被告是穿短袖上衣」（見原審卷第二八○頁）。縱當時被告與被害人皆
    係頭載安全帽，則二人當時之高度實應與未戴安全帽相當，是被害人張春來所證
    述之向伊行強之歹徒，其特徵與被告不符，其證言不得據為被告犯罪之證據。又
    當日亦因案與被告同在苗栗分局偵訊室接受訊問之蘇桔豐，於原審法院證稱：「
    在分局拘押室內我有看到一位警員打被告的頭，當時警員說人贓俱獲，又說有人
    說丁○○搶奪他的錢，而丁○○不承認，警員就生氣打他的頭一下」（見原審卷
    第一五一、一五二頁），足見被告曾遭警察施暴行。嗣被告雖於警訊時承認對張
    春來行搶，但此顯係出於承辦員警強暴行為所得之自白，不得作為犯罪之證據。
    又張青來所指述之互徒特徵，與被告不符，已如前述，適足以認定對張春來行強
    之人非被告。是被告上開自白與事實不符，不得作為被告犯罪之證據。此外，本
    院又查無其他證據足以證明被告確有為此部分之犯行，惟公訴人既認此部分之犯
    行與前開普通盜匪未遂罪間有連續犯之裁判上一罪之關係，亦不另為無罪之諭知
    ，附此敘明。
九、自首爭執部分：
    被告雖辯稱：伊回家後即請伊母親打電話報警云云。證人即被告之母劉月蘭亦證
    稱：「是我兒子一回來就告訴我說他殺了人，我馬上打電話到南苗所報案，是被
    告叫我打給警察的，我報案後派出所得警員大約一小時候才來，我有跟派出所的
    警員說被告殺了人」「我是先打查號台問電話後再打給南苗派出所，我家電話是
    三五一八五一，我是我兒子一回來就打電話報警」（原審卷第七八頁）。惟查證
    人即警員邱正偉於原審時分別證稱：「我是接到通報後到大千醫院看被害人，當
    時被害人跟我說是劉月蘭之子作案的，我是約五點或五點半知道是被告犯案，我
    只有在醫院作被害人筆錄沒有到現場逮捕被告」（原審卷第一一一頁）。證人即
    警員於原審時亦證稱：「當時值班警員接獲報案，我們當時在巡邏接到通知後到
    醫院找被害人，被害人告訴我們是劉月蘭之子犯案，我們先到被告家中告訴他母
    親說如果被告回來打電話給我們，約七點半被告母親打電話給我們說被告已經回
    來了，我們才到被告家逮捕被告」「是我們告訴被告母親被告犯案」（原審卷第
    一一一、一一二頁）。足證被告係於有偵查權之警察人員知悉其犯罪後，才託其
    母報案，並無自首之情形。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條、懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款
    、第八條，刑法第三百四十六條第三項、第一項、第五十一條第五款、第二十七
    條、第四十七條、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  趙  春  碧
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
盜匪罪部分得上訴。
恐嚇取財罪部分被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國     九十      年      八  月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
