【裁判字號】    90,小上,28
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度小上字第二八號
    上  訴  人  南雲金都管理委員會
    法定代理人  吳宗勇
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年六月十三日臺灣臺南地
方法院臺南簡易庭九十年度南小字第七００號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，新修正民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法
    令係指判決不適用法則或適用不當者而言。且依新修正之民事訴訟法第四百三十
    六條之二十五條規定，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
    具體內容，以及依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依
    此項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，
    其上訴難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴狀略以：公寓大廈管
    理條例第二十四條之規定應泛指公寓大廈管理條例及規約所定之一切權利義務，
    而依公寓大廈管理條例第八條第二款、第三款、第十八條第四項、第十九條亦規
    定各區分所有權人有繳交公共事務管理維護費用及公共基金之權利義務，故區分
    所有權之繼受人，自繼受該區分所有權後，即繼受原區分所有權人所擁有之公共
    基金之權利移轉，又民法第一千一百五十三條規定，繼承人對被繼承人之債務連
    帶負責，被上訴人自購得該區分所有權日起，即獲得原區分所有權人對公共基金
    之使用、管理、監督等權利，自應對原區分所有權人應繳納而未繳納之管理費，
    負連帶責任，原審判決自有違誤等語，因而提起上訴。核其上訴理由僅係說明本
    件起訴之法律上主張及所依據之法條規定，並未具體指出原審判決有如何違背法
    令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何合於
    判決違背法令之具體事實，揆諸首揭法條之規定，自不得謂已合法表明上訴理由
    。本件上訴，顯難認為合法。
三、本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之
    三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國        九十    年    八      月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  周  素  秋
~B      法      官  李  杭  倫
~B      法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國        九十    年    八      月      一      日
~B      法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
