【裁判字號】    90,易緝,67
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三○○一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑四月確定，於民國八十
    七年九月六日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十
    月十三日十二時許，在台南縣新營市太子宮三○九之二十五號前，竊取乙○○所
    有置於該處而未取下鑰匙之車牌ＶＴＢ～２７６號機車一部（約值新台幣五千元
    ），得手後供己使用。嗣於八十八年十月十九日八時許，騎乘該機車在台南縣仁
    德鄉○○路二二六巷十號前經警查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時均自白不諱
    （見卷附台南縣警察局歸仁分局八十八年十月十九日偵訊筆錄、台灣台南地方法
    院檢察署八十八年十月十九日訊問筆錄、本院九十年七月六日訊問筆錄、本院九
    十年七月十八日審判筆錄），核與被害人乙○○於警訊時所述失竊機車之情節大
    致相符（見卷附台南縣警察局歸仁分局八十八年十月十九日偵訊筆錄），且有扣
    押書、贓物認領保管單、車輛竊盜資料個別查詢報表各一紙附卷足資佐證，被告
    自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因竊盜案件，經
    台灣嘉義地方法院判處有期徒刑四月確定，於民國八十七年九月六日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、竊盜等
    犯罪前科，素行不佳，其不知圖謀正取，為私利竊取他人機車，及其犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、經通緝始到案、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八          月       一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官  謝瑞龍
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
