【裁判字號】    90,交自,10
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交自字第一號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○○
    被      告  丁○○
    被      告  啟弘交通公司  設高雄市○○路五十號
    法定代理人  甲○○
    兼  被  告
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○、丙○○○自訴被告丁○○、甲○○之右開犯罪事實，業經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月一日因乙○○、丙○○○對被告
    丁○○、甲○○提出業務過失致死之告訴，即開始偵查，嗣於九十年七月六日以
    以九十年度偵字第三三八八號不起訴處分（尚未確定），業經調卷審核無誤。自
    訴人對於同一被告丁○○、丁○○，同一案件，再行自訴，依照上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、復按法人為被告除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，除法律有對法人處以罰金之規定者
    外，應為不受理之判決，揆諸最高法院七十年台上字第六九○二號判決可資參照
    。又刑法並無對法人處罰金之規定，本件自訴人乙○○、丙○○○自訴啟弘交通
    公司涉嫌過失致死部分，於法即有未合，亦爰不經言司辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
