【裁判字號】    90,聲,1448
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一四四八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛英、嗎啡
    及安非他命係毒品，查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署九十年度營毒偵字第一三七號毒品危害
    防制條例案件經不起訴處分確定，扣案之安非他命０．四公克因屬違禁物，爰依
    首開規定聲請單獨宣告沒收並銷燬，本院經核與規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蘇孫波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  羅宗賢
中    華    民    國      九十      年      八        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
