【裁判字號】    90,附民,158
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
                乙○○○
右列被告因九十年度自字第九十五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告等應給付原告新臺幣（下同）貳佰萬元，並自民國八十七年一月二十
    日起至清償日止按週年利率百分之二十計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行
    。
  (二)陳述：被告丁○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○、乙○○○等分別為昱榮
    營造有限公司之股東及董事，於八十七年一月廿三日在台南縣新營巿健康路三０
    二號台南縣消防公會內，由被告丙○○向原告表示伊等公司承作之工程皆已進入
    完工階段，但因精省、制度改變及會計年度調整，致無法支付工程進度估驗部分
    款項，造成公司積欠材料款及工資，工人怠工無法如期完工，若能立即開工，到
    完工驗收請款約一個月即可拿到全額工程款約四至五百萬元，希望原告能幫忙舒
    困，並願提供價值五至六百萬元之公司乙級營造執照及公司資產擔保，並允諾若
    未按時清償，願將公司辦理過戶予原告名下，並由昱榮公司負責人丁○○拿出公
    司執照（含營利事業登記證及營造業登記證）擔保，原告為求保障，並要求要正
    式召開公司股東會決議，由全體股東同意上開條件始可。被告丙○○即於八十七
    年二月三日交付公司股東於二月一日開會之決議，並告知業經全體股東同意以公
    司所有坐落於台南縣柳營鄉○○段六三三號土地一筆設定租賃為條件，向原告借
    貸二百萬元，詎借款到期後竟未獲清償，屢經催討，被告等均置之不理。迄今上
    開二百萬元均未返還。
  (三)證據：引用刑事卷證據。
二、被告方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：雖向原告借了兩百萬元，但已還她一筆拾貳萬、一筆拾參萬。八十八年一
          月十一日我的一輛五十鈴牌吉普車也被她開走了，到目前都還沒有還我，
          公司牌照已過戶移轉給她，當時的是價值四、五百萬元。我認為我已還清
          債務了。
  (三)證據：引用刑事卷證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等人被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月        一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈   揚   仁
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  張   豐    榮
中      華      民      國      九十      年      八    月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
