【裁判字號】    90,易,732
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑四月，於八
    十八年二月五日執行完畢。其前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分經本院於八十七年七月三十一日，以八
    十七年度訴字第五四九號為免刑判決，及經台灣台南地方法院檢察署檢察官於同
    年九月二十九日，以八十七年度偵字第一一一一三號為不起訴處分確定。嗣又於
    八十九年十一月一日上午九時三十分回溯九十六小時內之某時，在不詳處所，施
    用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一月一日，在台南縣白河鎮○○路一
    二八號查獲。
二、案經台南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其為警查獲時所採取
    尿液經送臺南縣衛生局鑑驗結果確呈安非他命類陽性反應，有該局檢驗成績書一
    件附卷足稽，按安非他命經投與人體後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排
    出，約百分之九十於九十六小時內，自尿中排出，其吸食時間距採集時間最長不
    會超過四日，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以（八一）
    藥檢壹字第一一五六號函敘明白，益見被告於被查獲前九十六小時內有前揭吸食
    安非他命之犯行，被告自白核與事實相符，本件事證明確，其施用毒品犯行應堪
    認定。此外，復有本院八十七年度訴字第五四九號判決書、台灣台南地方法院檢
    察署八十七年度偵字第一一一一三號為不起訴處分書、台灣台南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可稽。查本件被告前因施用毒品案件，先後二次經本
    院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分經本院為免刑判決及經
    台灣台南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，其再為本件施用毒品之犯行
    ，已是第三次犯毒品危害防制條例第十條之罪，揆諸前揭條文及立法理由說明，
    本件自應依一般刑事訴訟案件程序處理，而被告確於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，應予依法論罪科刑。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告施用安非他命之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。被告施用第二級毒品前後之持有毒品行為應為高度之施用行為所吸收，不
    另論罪。查被告甲○○曾於八十七年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑
    四月，於八十八年二月五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌
    被告曾因施用安非他命而受矯正多次，竟於五年內內再施用安非他命，其戒毒意
    志不堅，然其僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會，及其犯罪之動機
    、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月        一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官  謝瑞龍
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
