【裁判字號】    91,上訴,145
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                    九十一年度上訴字第一四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
                乙○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十
年度訴字第二九號中華民國九十年八月一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署八十九年度偵字第一０八六九號、第一０八七二號、第一０九二七號、第
一三九七七號、第一二七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○○、乙○○圖謀充當「人頭」之不法利得，明知潘姿而（另案由臺灣臺南
    地方法院審理中）、桂質強（已死亡）等人所召募之台灣、大陸地區之旅遊團（
    潘姿而與大陸人士林文戩、薛鳳平係一個集團，下簡稱潘氏集團），係利用大陸
    地區人民因生活水準相差台灣地區甚遠，且工作難找，謀生不易，生活困苦，極
    為嚮往台灣地區之繁榮生活，渴望能進入台灣地區工作賺錢，以改善生活，見有
    機可乘，即以仲介兩岸人民假結婚之方式，使大陸地區人民非法進入台灣地區，
    再藉此謀取非法利益之人蛇集團。甲○○○、乙○○分別與潘姿而、桂質強等人
    共同基於犯意之聯絡，於附表所示之時間，以每人新台幣（下同）十萬元不等之
    代價及招待旅遊方式，由甲○○○、乙○○分別充當潘氏集團之人頭，與大陸地
    區之人民辦理假結婚。其方式為：人蛇集團在台灣地區覓得假結婚人頭後，即由
    集團人士將前開人頭帶往法院辦理單身證明及相關戶籍申請手續等文件，文件齊
    全後，即將台灣人頭帶往大陸福州，再由集團在大陸地區之負責人（潘氏集團為
    林文戩、薛鳳平）帶領台灣人頭各與附表所列之大陸地區人士會合，共同至假結
    婚對象戶籍所在地民政局及公證處辦理假結婚之相關手續（台灣人頭與大陸人士
    假結婚之組合詳如附表所示），彼等明知相互間婚姻係欠缺結婚合意而為無效之
    婚姻，仍至上開大陸地區人民戶籍所在地人民政府民政廳（局）婚姻登記處辦理
    結婚，以取得該地公證處做成之結婚登記證明等文件，俟手續完備並取得相關證
    明文件後返台，再持大陸人民身分證、婚姻證明書等相關文件至財團法人海峽交
    流基金會（下稱海基會）辦理文書驗證手續，於取得該會核發之證明書後，再至
    上述台灣人頭戶籍所在地之戶政事務所辦理結婚登記，即填具內容不實之「結婚
    登記申請書」，申請登記上述大陸地區人民為台灣人頭等之配偶，使不知情之該
    管戶政人員，將此不實之結婚登記事實登載於其職務上所掌管之公文書即戶籍登
    記簿上。潘氏集團再將已結婚登記等文件送至內政部警政署入出境管理局（下稱
    入出境管理局），並填具「大陸人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書、委託
    書」等文件，經入出境管理局核准入境後，由潘姿而等人，將大陸人民進入台灣
    地區旅行證寄至大陸或帶至大陸交給假結婚對象之大陸人民，於辦妥上開手續後
    ，再將台灣人頭原先之戶籍遷至預定之處所後，並將申請書送至當地派出所管區
    警員辦理對保手續，再次將相關資料送至入出境管理局，明知不實事項，使海基
    會、戶政機關及入出境管理局等機關之公務員將台灣人頭與大陸地區人士假結婚
    之不實事項，登載於相關文件及戶籍資料上，並持以行使，足以生損害於中華民
    國對入出境及戶籍之管理。大陸地區人民接獲核准來台探親之文件後，約定入境
    時間，由潘氏集團帶台灣人頭於假結婚之大陸配偶來台之日前往機場接機（其中
    鄭本順未入境），將大陸人士帶往新遷住之台灣人頭戶籍所在地派出所辦理暫住
    人口登記，使不知情之該管警員，簽註「關係：夫妻」、「暫住事由：探親」等
    不實之事項於「入境人口申報流動人口登記聯單」、「戶卡片」及「暫住人口戶
    卡片」上，足以生損害於戶政事務所及警察機關對戶政資料管理之正確性。彼等
    以此種非法手段使大陸地區人民進入台灣地區，手續完成後，大陸人民每人即需
    付清尾款人民幣約七萬元予潘氏集團。大陸地區人士入境後並未與上開台灣人頭
    配偶履行同居義務，即自行四處打工賺錢，從事與來台目的不符之活動或工作。
二、嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮台南市警察局、台南市警察局第一分局
    、台南縣市調查站、海岸巡防總署台南縣機動查緝隊共同深入追查後，於八十九
    年九月十九日至台南巿崇德十八街十八號六樓甲○○○之住處實施搜索、拘提，
    經擴大深入偵辦而查悉前情。
三、案經台南市警察局第一分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○○部分：
    被告甲○○○否認有上揭偽造文書及使大陸地區人民非法入境之犯行，辯稱：我
    是真結婚，往返機票都是我自己付的，住宿是到對方親戚家住，前後去五次，我
    第一次是與潘姿而同遊，之後都是我自己辦理，最後一次是由潘姿而順便幫我送
    件，結果警方誤以為由她代辦。我是第三次到大陸才與鄭本順結婚，我有申請鄭
    本順到臺灣，結果沒准，因鄭本順沒來臺灣，故沒在臺灣同居，但在大陸有同居
    。結婚時，有請對方親友兩、三桌，打算回台再補請。如果我們是假結婚，為何
    證件都在我這裡，沒有落到別人手上等語。然查：被告甲○○○於偵查中曾供認
    ：我於八十九年三月廿日與鄭本順共同前往福建省民政局辦理結婚登記，並無拿
    到人頭費，也無同居過，是潘姿而介紹我前往大陸再由當地福建省林武規媒介。
    我完全不知情，但是前往大陸一切費用包括機票食宿都由潘姿而支付。我大約在
    八十九年四月初（詳細時間記不清）替鄭本順申請來台探親，目前還在申請中並
    無入境來台等語（見八十九年度偵字第一０八六九號偵查卷第十一頁背面）。顯
    與其所辯「往返機票都是我自己付的、在大陸有同居」云云不符。參以婚姻之事
    並非兒戲，自當謹慎從事，其與鄭本順在大陸相處不久，相見數日，即草草辦理
    結婚登記手續，既無正式婚禮，更無結婚照片供追憶，未免過於草率，且雙方又
    未同居過，更令人啟疑！且在在均與潘氏集團利用人頭與大陸人士辦理假結婚之
    方法相同。而證人即被告之多年老朋友陳明芬於原審證稱：我們認識十幾年，我
    幫她辦過簽證，去年幫她辦大陸簽證好幾次，台胞證都有記載，我忘了幾次，她
    都告訴我她要去「大陸玩」，都是她自己來託我辦的都是買來回機票，大部分都
    是她自己一個人去，有一次跟她女兒其他都是她自己去等語（見一審卷第一五六
    頁）。既是去大陸真結婚，如此喜事，又何以親朋好友都不知情？何況被告甲○
    ○○於偵查時又供稱：我們知道錯了。（檢察官問：你們是辦理假結婚？）是。
    ：：我是有意思與這個男的結婚，我見過他二、三次面，覺得他不錯等語（同上
    偵查卷第三十四頁背面、第三十五頁），足見其所辯應是事後卸責之詞。此外，
    復有大陸地區人民即鄭本順之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、中華人
    民共和國結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明、委託書、大陸地區人民進
    入台灣地區保證書、戶籍謄本、鄭本順常住人口登記卡各一份在卷可稽，本件事
    證明確，被告甲○○○偽造文書及使大陸地區人民非法入境之犯行，均可認定。
二、上訴人即被告乙○○部分：
    被告乙○○否認有上揭偽造文書及使大陸地區人民非法入境之犯行，辯稱：我是
    真結婚，我與鄒友華結婚，我於八十六年二月間與他認識，我們是在桂林認識的
    ，是桂質強介紹的，到八十八年五月間才提起結婚，我們是第三次見面才結婚的
    。我過去的機票都是桂質強幫我辦的，但是由我自己出錢。而與鄒友華確實於民
    國八十八年六月三日結婚至八十九年三月十七日才辦離婚，共同生活有九個多月
    ，按常理假結婚不可能維持九個多月，且被告乙○○是因發現鄒友華想利用被告
    乙○○持有美國護照，能帶其一起赴美生活為目的，加上鄒友華素行品德不佳，
    不得已以新台幣二十萬元為代價與鄒友華辦離婚等語。然查：被告乙○○於警訊
    中曾供稱：我係於民國八十八年在興農保險公司工作時，該公司經理桂質強問我
    是否有意免費至大陸旅遊，當時還有桂質強的朋友甯健期在場，我答應和桂質強
    、甯健期一起去大陸旅遊，並將免費至大陸旅遊的訊息告訴潘姿而，八十八年五
    月三日我與桂質強、甯健期、潘姿而一起去大陸旅遊，我們從香港轉機抵達福建
    省福清巿，住在大陸女子綽號「阿妹」的家中。前往大陸之前，桂質強帶我到戶
    政事務所、地方法院申請戶籍謄本等證明文件，桂質強告訴我，去大陸旅遊還有
    錢可拿，我問桂質強為何有錢可以拿，桂質強向我表示，由我帶他之大陸表弟來
    台灣就可以拿到一筆錢。到福清巿的第二天桂質強就為我介紹大陸男子鄒友華，
    並表示鄒友華是他表弟，我問桂質強要如何將鄒友華帶回台灣，桂質強表示，要
    我和鄒友華辦理結婚即可，我原先反對，回到台灣之後鄒友華常打電話向我問好
    ，我認為鄒文華人還不錯，所以答應跟他結婚，八十八年五月廿一日我和潘姿而
    、甯健期再次到大陸福清巿，仍住在大陸女子「阿妹」家裡，八十八年六月初「
    阿妹」帶我和鄒友華到有關機關辦理結婚手續，辦好結婚手續後即返回台灣。：
    ：我曾問鄒文華辦理到台灣的手續需花費多少錢，鄒友華回答我說需數萬元人民
    幣，實際數字我記不清楚，我本人並無收到任何酬勞，但是二次到大陸的食宿、
    交通費用均由桂質強負責。我應桂質強要求與鄒友華結婚後，感覺到鄒友華對我
    細心照顧，我有意與鄒友華共同生活，向桂質強表明心意，桂質強表示，如此則
    無錢可拿，我表示願意接受等語（見八十九年度偵字第一０九二七號第六頁、第
    七頁）。足見被告應明知潘氏集團幫人辦理大陸旅遊之目的即在利用人頭與大陸
    人士假結婚後使大陸人士得以進入台灣地區，洵無疑義。其既知道桂質強有在辦
    理假結婚，衡以婚姻之事並非兒戲，自當謹慎從事，既要真結婚，何以去大陸相
    親時，食宿均由桂質強墊付？況被告乙○○於警訊時復供稱：八十八年五月三日
    與桂質強、潘姿而、甯健期三人同機至大陸，我沒有帶很多錢，約幾千元台幣。
    ：：在大陸陳建安有請客一桌，在大陸我們沒有放喜帖，在台灣也沒有辦公開儀
    式、宴客及放喜帖給親朋好友。（問：鄒友華在大陸付多少錢給陳建安及潘姿而
    ？）我不清楚。（問：潘姿而曾於警訊中指稱你仲介假結婚，可有此事？）沒有
    這回事，其實我也是潘姿而仲介的假結婚。（問：你於筆錄中為何否認假結婚？
    ）我因害怕而不敢承認。（問：有無向潘姿而索取人頭費？）我尚未向潘姿而索
    取人頭費十萬元時，她就去向不明。：：我知道錯了，希望能讓我有自新的機會
    等語（見八十九年度偵字第一０九二七號第八、九頁）。足見上開情節應非子虛
    。衡以被告既是去大陸真結婚，如此喜事，又何以親朋好友都不知情？且若係真
    結婚，又何以相見數日，即草草辦理結婚（此印證其等來台未幾，二人即於八十
    九年三月以離婚下場可見），既未宴客，又無婚禮，更無結婚照片供追憶，未免
    過於草率，且雙方又未同居過，更令人啟疑！綜稽上情，再核與潘氏集團前開作
    業方式，足見被告所辯應是事後卸責之詞。此外，復有大陸地區人民即鄒友華之
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、中華人民共和國結婚證明書、財團法
    人海峽交流基金會證明、委託書、大陸地區人民進入台灣地區保證書、戶籍謄本
    、鄒友華常住人口登記卡各一份在卷可稽，本件事證明確，被告乙○○偽造文書
    及使大陸地區人民非法入境之犯行，應可認定。
三、核被告甲○○○、乙○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌
    之公文書，所為均係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不
    實公文書罪（公訴人漏未引用刑法第二百十六條之行使使公務員登載於職務上所
    掌公文書罪）。被告乙○○另違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第
    一款使大陸地區人民非法入境，而犯同法第七十九條第一項使大陸地區人民非法
    進入臺灣地區罪。被告甲○○○則另違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十
    五條第一款使大陸地區人民非法入境，而犯同法第七十九條第三項、第一項使大
    陸地區人民非法進入臺灣地區未遂罪（公訴人論以既遂罪，尚有未洽）。被告甲
    ○○○、乙○○分別與如附表所示之同案被告（各組假結婚之台灣人頭及大陸地
    區人民及仲介人）間，各就偽造文書罪及使大陸地區人民非法入境罪，有犯意聯
    絡及行為分擔，均應分別論以共同正犯。又被告甲○○○、乙○○等使公務員登
    載不實之低度行為，為其後行使之高度行為所吸收，均不另論罪；被告甲○○○
    、乙○○各違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一項而犯有同法第
    七十九條第一項、第三項之罪及刑法第二百十六條、第二百十四條之罪間，各有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，均應從一重之使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區罪論處，被告甲○○○則應從一重之使大陸地區人民非法進入臺灣地區未遂罪
    論處。另被告甲○○○與其假結婚之大陸地區人民並未入境，但其已著手於使如
    附表所示之大陸地區人民非法進入臺灣地區行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑
    法第二十六條前段規定按既遂犯之刑度減輕之。原審持同一見解，適用台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第二十六條前段、四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，並審酌被告等為貪圖人蛇集團所
    給付之代價，圖一己私利，而擔任假結婚人頭，嚴重破壞國境管理之安全機制，
    惡性均不輕，併其等犯罪之動機、手段、目的、所生危害、犯後否認犯行，未見
    悔意等一切情狀，分別量處被告甲○○○有期徒刑伍月及被告乙○○有期徒刑陸
    月，並分別諭知如易科罰金，以佰元折算一日，認事用法，核無不合，量刑亦
    稱妥適。被告甲○○○、乙○○上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，指摘原判決對其
    各自部分之判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十一    年      三      月      七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
（得上訴）
附錄本判決論罪科刑之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌─┬───┬────────┬───────────┬────┬───┐
│編│台灣人│假結婚時間、地點│假結婚之對象（大陸地區│        │      │
│  │頭即被│、方法          │人民年籍、姓別、在台住│來台時間│共  犯│
│號│告姓名│                │居所）              │        │      │
├─┼───┼─┬──────┼──┬───┬──┬─┼────┼───┤
│  │      │時│八十九年三月│姓名│鄭本順│性別│男│未入境  │潘姿而│
│  │      │  │二十日      ├──┴──┬┴──┴─┤        │      │
│  │      │間│            │身分證字號│          │        │      │
│  │      ├─┼──────┼─────┼─────┤        │      │
│  │      │地│中國大陸    │出生年月日│年6月25日         │      │
│１│歐胡娟│  │            ├─────┼─────┤        │      │
│  │娟    │點│            │籍      貫│福建省    │        │      │
│  │      ├─┼──────┼─────┼─────┤        │      │
│  │      │方│假結婚      │          │大陸福建省│        │      │
│  │      │  │            │住      址│福清巿沙埔│        │      │
│  │      │法│            │          │鎮江南村號        │      │
├─┼───┼─┼──────┼──┬──┴┬──┬─┼────┼───┤
│  │      │時│八十八年六月│姓名│鄒友華│性別│男│9.21入│桂質強│
│  │      │  │三日        ├──┴──┬┴──┴─┤境      │潘姿而│
│  │      │間│            │身分證字號│          │3.18出│      │
│  │      ├─┼──────┼─────┼─────┤境      │      │
│２│乙○○│地│中國大陸    │出生年月日│年07月06日        │      │
│  │      │  │            ├─────┼─────┤        │      │
│  │      │點│            │籍      貫│福建省    │        │      │
│  │      ├─┼──────┼─────┼─────┤        │      │
│  │      │方│假結婚      │          │台南縣永康│        │      │
│  │      │  │            │住      址│巿中興街一│        │      │
│  │      │法│            │          │一巷十八號│        │      │
└─┴───┴─┴──────┴─────┴─────┴────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
