【裁判字號】    89,訴,2808
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二八○八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                劉秋娟律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    參  加  人  凱太企業有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
凱太企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人凱太企業有限公司既係對原告申請註冊之商標，有違商標法第三十六
    條及第三十七條第十二款規定對之提出異議，經被告機關以八十九年二月二日中
    台異字第八八○九五○號商標異議審定書撤銷原告之商標註冊，原告對上開之行
    政處分不服，而提起本件行政訴訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處分應予
    撤銷，參加人凱太企業有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前
    開條文之規定，命參加人凱太企業有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      一        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      八        月      一        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
