【裁判字號】    89,訴,3190
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三一九○號
    原      告  甲○○○
    被      告  嘉義市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因巷道爭議事件，原告不服內政部中華民國八十九年十一月十六日台（八
九）內訴字第八九○七四六七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法
    第十三條第一項、及同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項，分別定有
    明文。
二、查本件被告嘉義市政府之所在地在嘉義市，屬高雄高等行政法院管轄，原告向無
    管轄權之本院起訴，自有未合，爰依首揭規定，裁定移送於有管轄權如主文所示
    之高雄高等行政法院。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      王立杰
                                         法  官      陳雅香
                                         法  官      黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                                         法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
