【裁判字號】    89,訴,2772
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年九月二十二日
台八十九勞訴字第○○三九四三八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。
二、查本件原告因勞保事件，係於民國（下同）八十九年九月二十三日收受行政院勞
    工委員會八十九年九月二十二日台八十九勞訴字第○○三九四三八號訴願決定書
    ，此有送達證書附訴願卷可稽，其提起行政訴訟之期間，應自八十九年九月二十
    四日起算，因原告住基隆市，扣除在途期間二日，則提起行政訴訟期間末日為八
    十九年十一月二十五日（星期六），適為放假日，依規定延至次星期一即同年月
    二十七日屆滿，惟原告遲至八十九年十一月二十八日始向本院提起行政訴訟，此
    亦有蓋於行政訴訟狀總收文戳可按，揆諸首揭規定，已逾法定不變期間，顯非合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      王立杰
                                         法  官      陳雅香
                                         法  官      黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                                         書記官      姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
