【裁判字號】    90,撤緩,38
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度員簡字第一二七號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經台灣彰化地方法院員林簡易庭於民
    國（下同）八十八年十二月二十日判處有期徒刑柒月，緩刑三年（八十八年度員
    簡字第一二七號），於八十九年二月六日確定。但受刑人竟於緩刑期內，即九十
    年二月六日另犯盜取財物罪，經國防部北部地方軍事法院桃園分院於九十年四月
    十七日判處有期徒刑一年四月（九十年桃判字第０八三號），並已於九十年五月
    十四日確定，為此聲請撤銷上述緩刑宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月      一      日
                              臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                  法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
                                  書記官    王黎輝
中      華      民      國    九  十    年      八      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
