【裁判字號】    90,自,252
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨：如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。次按刑法第一百二十四條之枉
    法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為
    維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家並非個人，個人即非因犯
    罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十四年臺上字第二四六號判例意
    旨參照。
三、查本案自訴人乙○○於本院訊問時指稱：證人張朝陽於臺灣高等法院九十年度上
    訴字第六七０號瀆職等案件作證時有說「我在派出所人看起來迷迷糊糊，應該是
    有吃藥，並強調我說我是被人誤會，有說到警察有無拿強力膠給他看，他忘記了
    。」，但判決書所記載之證人證詞與證人所言有出入，涉嫌偽造文書，我知道枉
    法裁判不能自訴，所以自訴他們涉犯刑法第二百十三條罪嫌等語（詳見本院九十
    年八月一日訊問筆錄），則依其所指，被告丙○○、丁○○、甲○○應係涉犯刑
    法第一百二十四條之枉法裁判罪嫌，揆諸前揭法律規定及判例意旨，依法即不得
    提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
