【裁判字號】    90,簡,1267
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二六七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六五一一號）
，本院判決如左：
        主          文
甲○○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、甲○○與乙○○係同事，民國（下同）九十年二月十一日二十三時許，二人在台
    北市○○街五００號亞太拖吊場餐廳，因細故發生爭執，許君竟基於傷害之犯意
    ，動拳毆打同事乙○○頭部，致其頭部外傷。後經陳君告訴，由台灣台北地方法
    院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查及審理中自白（見偵卷第十頁背面、本院九十年五月九日筆錄）。
    (2)告訴人乙○○指訴（見偵卷第二頁、第十頁背面）
    (3)陳君診斷書影本一份（見同卷第三頁）
    被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。本院考慮上述情節，並參
    酌被告素行狀況尚佳、犯罪原因與手段、家境、教育程度、平日有正當職業、其
    行為對被害人所生危害程度、犯罪後態度良好、迄未賠償被害人所受損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易服勞役之折算標準（罰金單位係銀元，
    銀元一元相當於新台幣三元；以銀元佰元折算壹日相當於以新台幣玖佰元折算
    壹日）。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、刑法第二百七十
    七條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
