【裁判字號】    89,重訴,30
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年八月十三日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十一月十三日執行羈押，九十
年二月十三日延長羈押，同年四月十三日第二次延長羈押，同年六月十三日第三次延
長羈押，茲本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年八
月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      八    月      一              日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                審判長法  官  陳坤地
                                                      法  官  蕭清清
                                                      法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                      書記官  許博為
中    華    民    國      九十    年      八    月      一              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
