【裁判字號】    90,簡,1992
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八
五六七號），本院判決如左：
        主          文
張采霞連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑年。
扣案半支煙小海報貳拾伍張及大海報伍張、半支煙劇照拾捌張、心動劇照貳拾張及
掛簾貳張，均沒收。
        犯罪事實及證據
一、甲○○係臺北市○○街○段六十一號二樓「烏龍院偶像廣場」之負責人，明知「
    半支煙（謝霆鋒）」、「心動（金城武）」攝影著作之劇照、海報，係由英屬維
    京群島商寰亞電影國際有限公司臺灣分公司享有著作權之著作物，竟向真實姓名
    不詳之香港籍成年男子，以小張十三元、大張五十元之代價，販入擅自翻拍重製
    之前開劇照、海報等，並基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年三月十日起
    ，陳列於上述商店內，以小張二十五元、大張一百元之價格，連續出售予不特定
    顧客。迨於八十九年四月二十四日十五時許，經警依法搜索上址而查獲，並扣得
    半支煙小海報二十五張、大海報五張、半支煙劇照十八張、心動劇照二十三張、
    心動掛簾二張。案經著作權人訴由臺北市政府警察局萬華分局，由台灣台北地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)告訴人代理人段國榮、李佩榮於偵查中指訴（見偵卷第六頁正反面、第四八頁
      背面）。
    (2)右述攝影著作由係告訴人擁有著作權，此有行政院新聞局電影片准演執照及授
      權書與正版劇照影本附卷（見偵卷第二０至三一頁）；告訴人代理人李佩玲並
      補稱：台灣地區半支煙海報係由台灣分公司自行製做，不是外國人著作，心動
      於八十八年九月二十三日在台上映，只差香港二、三週而已。
    (3)另有右述翻印著作物扣案，暨查扣現場相片十八張附卷（見偵卷第三二至三七
      頁）。
    (4)被告甲○○雖坦承販賣右述劇照、海報；但辯稱不知他人享有著作權，也不知
      是盜版品（見偵卷第四一頁背面、第四八頁背面）。然而，張君無法提供出售
      上述著作男子之各項資料，況且被告所經營之「烏龍院偶像廣場」，係以販賣
      青少年偶像之商品為業，被告應能合理明瞭他人所供應海報等物是否係盜版品
      。所辯顯非可採。
    綜上所述，本件事證明確。
三、核被告張君所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三
    條第三款處罰。被告先後多次販賣（意圖營利而交付）行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，以一罪論，並依法加重其
    刑。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況尚可、犯罪原因與手段、家境、教
    育程度、平日有正當職業、其行為對被害人所生危害程度、所得利益、犯罪後態
    度、迄未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰
    金之折算標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。再者，刑法第
    四十一條第一項易科罰金規定雖於九十年一月十日修正公布，但是比較新舊法律
    適用結果，對於本件被告並無不利益之差別，依同法第二條第一項前段規定，應
    適用修正後規定決定易科標準；併此說明。
四、主文第二項所示物品，係被告所有供犯罪所用物品，應依法宣告沒收。
五、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。（被告於緩刑期間內應確實遵
    守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有刑期
    。）
六、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第
    一項、著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款、刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
