【裁判字號】    90,簡上,2
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○
    被上訴人    乙○○
                            （送達代收人  鄭華合律師
                            五.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月九日本院新店簡
易庭八十九年度店簡字第六四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：原判決廢棄。被上訴人請求駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、被上訴人持有面額新台幣（下同）三十一萬六千六百六十八元之票據，到期日為
    民國（下同）八十九年四月五日，乃為上訴人先生甲○交予黃廣松做為抽換面額
    三十一萬二千五百零一元，到期日八十九年三月十五日之票據，此二票據間金額
    差為四千一百六十七元，實為到期日延後二十天之利息，經計算其利息達年利率
    百分之二十四，本案另一紙支票面額一十萬二千元，其中二千元亦為十萬元一個
    月之利息。皆超過民法第二百零五條上限規定，應依法辦理。
二、被上訴人承認其所提示後歸還之該紙支票為甲○交予前手黃廣松之工資，而其在
    本案請求之另紙支票實為上述前一紙支票加計利息，而被上訴人與黃廣松雖各有
    家室，乃為同居之親密關係，上訴人與被上訴人並無親戚關係或朋友關係，不可
    能有任何借貸，該兩紙被上訴人經前手黃廣松取得之票據應為票據法第十三條內
    容所稱之出於惡意，上訴人主張被上訴人應無票據權利，而前手黃廣松對票據之
    債權與債務糾紛由鈞院八十九年度簡字第六一二號案審理中。
三、被上訴人持有之票據為富裕營造公司支付予黃廣松之工資與材料款，亦為被上訴
    人於民事答辯狀中所承認，亦即被上訴人不當以票據前後手之理由而取得該支票
    之債權，而應回歸至富裕營造公司與黃廣松之債務糾紛，被上訴人不得對該票款
    有追索權。
四、被上訴人所有兩紙支票皆為黃廣松所交付提示，而此兩張支票中面額一十萬二千
    元為富裕公司向黃廣松調現購買新武界隧道棄碴坑工程的材料款等什費，雖由乙
    ○○匯入丙○○戶頭，但實為富裕公司甲○出面向黃廣松所調之錢。面額三十一
    萬六千六百六十八元為富裕公司與黃廣松結算工資時部分付現，部分開立支票的
    支票那一部分。黃廣松在富裕公司經營困難時，曾予以富裕公司補貼利息延票。
    但黃廣松在與富裕公司有工程糾紛時，卻刻意指使被上訴人提示票據。這可從發
    生之工程糾紛後皆由黃廣松出面向甲○追討之事實看出。被訴人皆受黃廣松指揮
    辦事之事實，於八十九年四月下旬至五月間，黃廣松常打電話至公司指名向甲○
    討錢。
五、被上訴人是惡意取得票據。跳票後都是黃廣松來找我，不是被上訴人。真正的債
    權債務是與黃廣松，黃廣松與乙○○是同居關係，乙○○只是黃廣松的戶頭而已
    ，真正的債權人是黃廣松。
參、證據：除援用原審之立證方法外，提出小坪頂實際損失計算表、證明書、哈林證
          明書及譯本為證、聲請訊問證人哈林、林慶峰、詹益謙。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、客觀而言，上訴人既承認其為支付工資而交付本件支票與黃廣松，則黃廣松當係
    有權取得票款。
二、且依據上訴人所提及之鈞院八十九年店簡六一二號宣判決筆錄足證，富裕營造公
    司在未計算及積欠黃廣松本件之工資票款下（其所主張抵銷之數額及標的並不及
    於本件票款），另外尚積欠黃廣松工資二萬五千餘元，准此，上訴人主張該紙票
    款另有糾紛，顯屬無據。
三、上訴人指稱黃廣松取得票據無權利以及被上訴人取得票據為惡意等，均屬無據，
    且又未能舉證證明，其主張要無足採。
四、我與黃廣松是何關係，與本件票款無關。我也不承認我與黃廣松是同居關係。黃
    廣松確實有向我借錢，而十萬元是丙○○直接向我借的。十萬元是我從汐止郵局
    領出匯到丙○○銀行戶頭。而三十萬元是八十八年度陸續借的，在八十九年二月
    他們結算時才把票給我的。
五、十萬元的票是丙○○自己打電話來向我調現，我直接匯到他的帳戶，並不是借用
    戶頭給黃廣松，有提出的郵局匯款帳戶明細為證。
參、證據：除援用原審之立證方法外，提出本院新店簡易庭八十九年度店簡字第六一
          二號判決影本、郵局存簿儲金每日活動戶存提明細為證。
丙、本院依職權訊問證人黃廣松。
    理    由
一、被上訴人於原審起訴主張其執有上訴人分別於八十九年三月卅一日及同年四月五
    日簽發，以中國信託商業銀行敦南分行為付款人，票面金額各十萬二千元及三十
    一萬六千六百六十八元之支票二紙，詎分別於八十九年五月卅一日及同年六月九
    日向付款人為付款之提示，均因存款不足而未兌現，計積欠其四十一萬八千六百
    六十八元等語。上訴人則以上開二紙票據乃為上訴人先生甲○交予黃廣松做為抽
    換面額三十一萬二千五百零一元，到期日八十九年三月十五日之票據，此二票據
    間金額差為四千一百六十七元，實為到期日延後二十天之利息，經計算其利息達
    年利率百分之二十四，本案另一紙支票面額一十萬二千元，其中二千元亦為十萬
    元一個月之利息。皆超過民法第二百零五條上限規定，應依法辦理。被上訴人承
    認其所提示後歸還之該紙支票為甲○交予前手黃廣松之工資，而其在本案請求之
    另紙支票實為上述前一紙支票加計利息，而被上訴人與黃廣松雖各有家室，佰乃
    為同居之親密關係，上訴人與被上訴人並無親戚關係或朋友關係，不可能有任何
    借貸，該兩紙被上訴人經前手黃廣松取得之票據應為票據法第十三條內容所稱之
    出於惡意，上訴人主張被上訴人應無票據權利。被上訴人持有之票據為富裕營造
    公司支付予黃廣松之工資與材料款，亦為被上訴人於民事答辯狀中所承認，亦即
    被上訴人不當以票據前後手之理由而取得該支票之債權，而應回歸至富裕營造公
    司與黃廣松之債務糾紛，被上訴人不得對該票款有追索權。被上訴人所有兩紙支
    票皆為黃廣松所交付提示，而此兩張支票中面額一十萬二千元為富裕公司向黃廣
    松調現購買新武界隧道棄碴坑工程的材料款等什費，雖由乙○○匯入丙○○戶頭
    ，但實為富裕公司甲○出面向黃廣松所調之錢。面額三十一萬六千六百六十八元
    為富裕公司與黃廣松結算工資時部分付現，部分開立支票的支票那一部分。黃廣
    松在富裕公司經營困難時，曾予以富裕公司補貼利息延票。但黃廣松在與富裕公
    司有工程糾紛時，卻刻意指使被上訴人提示票據。被上訴人是惡意取得票據。跳
    票後都是黃廣松來找我，不是被上訴人。真正的債權債務是與黃廣松，黃廣松與
    乙○○是同居關係，乙○○只是黃廣松的戶頭而已，真正的債權人是黃廣松云云
    置辯。
二、被上訴人主張其執有上訴人分別於八十九年三月卅一日及同年四月五日簽發，以
    中國信託商業銀行敦南分行為付款人，票面金額各十萬二千元及三十一萬六千六
    百六十八元之支票二紙，分別於八十九年五月卅一日及同年六月九日向付款人為
    付款之提示，均因存款不足而未獲付款等情，上訴人固對上開二紙支票之真正不
    爭執，惟為上開辯詞，茲分別駁斥如下：
（一）按票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據
      債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責。
      最高法院六十四年度台上第一五四０號判例參酌。查上訴人主張被上訴人與訴
      外人黃廣松為同居關係部分，固有證人林慶於本院證稱：是甲○（即上訴人
      之訴訟代理人）的小包時，在農曆八十八尾牙後黃廣松要我們去他同居的女友
      乙○○開的卡拉Ｏｋ店，之前我不知他們同居，只有這次以後就沒有再碰過黃
      與乙○○，他們二人同居是聽黃廣松講的等語。然業為證人黃廣松當庭否認林
      慶之證詞，並證稱：我是向林說被上訴人與我合夥開，不是說同居，若是同
      居，我不會隨便對別人說等語。且證人林慶對於被上訴人與黃廣松是否有同
      居關係，係由證人黃廣松告知，非親眼目睹，其證詞已不足以證明被上訴人與
      黃廣松間有同居關係，況縱證人林慶之上開證詞屬實，亦無法以該二人有同
      居關係即遽認被上訴人取得票據係屬惡意。再參以被上訴人主張其取得系爭支
      票係因黃廣松向其借款等情，亦有其提出之郵局存簿儲金每日活動戶存提明細
      附卷可憑，此外上訴人除以被上訴人與黃廣松有同居關係為證明被上訴人係惡
      意取得系爭票據之外，並無法舉證以實其說，上訴人抗辯被上訴人為惡意取得
      系爭票據部分自不可採。
（二）按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票
      人。票據法第十三條前段定有明文。是以上訴人以上開二紙票據為上訴人配偶
      甲○交予黃廣松做為抽換面額三十一萬二千五百零一元，到期日八十九年三月
      十五日之票據，另支票面額一十萬二千元，其中二千元亦為十萬元一個月之利
      息，被上訴人持有之票據為富裕營造公司支付予黃廣松之工資與材料款云云等
      為抗辯，乃為上訴人與被上訴人前手即訴外人黃廣松間所存之抗辯事由，揆諸
      前開規定，自不得對抗執票人即被上訴人，故上訴人上開之抗辯亦不足採。
三、綜上所述，被上訴人起訴請求上訴人給付系爭支票票款四十一萬八千六百六十八
    元，為有理由。故上訴人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                            民事第一庭審判長法官  邱新福
                                                            法官  許純芳
                                                            法官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年       八    月        六     日
                                                      法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
