【裁判字號】    90,易,1100
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
                許文生
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八九六一號），
惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之起
子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○竟意圖為自己不法所有，於民國九十年四月十日下午六時許，在臺北市○
    ○○路與龍江路口，持其所有客觀上足供兇器使用之起子一把，以插入機車電門
    孔發動引擎之方式，竊取甲○○所有停放上址之ＤＵＩ－七三七號輕型機車，得
    手後供己騎用。旋於同日下午七時許，騎乘該機車行經臺北市○○○路與貴陽街
    口，因誤闖總統府警戒線，遭警攔阻盤查，始查悉上情，並當場扣得起子一把。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，核與被害人甲○○
    證述機車失竊情形相符，且有車籍作業系統─查詢認可資料、贓物認領保管收據
    各一紙附卷及起子一把扣案可資佐證，被告自白核與事實相符，本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、扣案起子係屬金屬製品，質硬而型尖，客觀上足以危害他人生命、身體安全，自
    屬兇器。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，惟兇器行竊機車，對被害人造成損
    害，並危害社會治安，暨其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之起子
    一把係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國      九十      年     八     月     六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
