【裁判字號】    90,簡,2078
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五
三七號），本院判決如左：
        主          文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。扣
案如附表所示仿冒手錶玖拾只，均沒收。緩刑年。
        犯罪事實及證據
一、緣附表所示勞力士等商標圖案，分別由瑞士勞力士錶廠等向我國經濟部中央標準
    局（現改制為智慧財產局）註冊取得商標專用權，指定使用於鐘錶及組件等商品
    （商標圖案與名稱、商標專用權人、有效期間、註冊號數及商品名稱，均見附表
    ）。甲○○竟於民國九十年三月底，明知姓名年籍不詳之成年男子向其兜售，數
    量不詳，標示有如附表商標圖案之手錶商品一批，係意圖欺騙他人，使用相同於
    上述註冊商標之同一商品，因貪圖便宜且易於銷售，仍以每支新臺幣（下同）二
    百元至九百元之價格予以購入。嗣即基於概括犯意，自同年三月底起，在臺北市
    中山區○○街一二巷一三號（晴光市場第０８６攤位），陸續以每支三百元至一
    千二百元之價格，販賣與不詳姓名之顧客。迨同年四月十一日十四時三十分許，
    在上開攤位意圖販賣而陳列時，為警在上址查獲，並扣得附表所示之仿冒商品共
    九十只。案經瑞士商香奈山股份有限公司等告訴，由臺北市政府警察局中山分局
    報告，送請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查與審理中自白（見偵卷第三至四頁、第二九頁、本院九十年七月十一
      日筆錄。）
    (2)告訴人英商奧佛雷旦喜股份有限公司、瑞士商香奈兒股份有限公司之指訴（見
      偵卷第六頁至第七頁）。
    (3)扣案如附表所示之仿冒商品。
    (4)經濟部中央標準局商標註冊證影本六紙、商標註冊簿影本一紙（見偵卷第十一
      至十七頁）。
    (3)鑑定報告一份（見同卷第十頁）。
    被告罪證明確。
三、核被告張君所販賣商品（手錶）係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙他人
    ，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，其加以販賣，係犯商標
    法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪；其先後多次販賣犯行，時間緊接、構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論並依法加重其刑。張君意
    圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販為販賣之高度行為所吸收，不另論
    罪。再者，商標之作用，在於表彰商標專用權人所生產、製造、加工、檢選、批
    售或經紀之商品，使一般消費者認識該商標之商品，並可藉此辨明商品之來源與
    信譽。故如所販賣商品之商標圖樣非原廠所製作，而係出於他人之仿冒者，若仿
    冒之商品，足以使一般消費者產生混同或誤認時，雖然交易相對人因該仿冒商品
    之價格低廉而不致產生混淆，惟對於其餘購買該商標產品之廣大消費者及商標專
    用權人而言，仍會因行為人之販賣行為而產生被欺騙之感覺，是行為人販賣仿冒
    商品，縱購買之相對人於購買時明知係仿冒商品，仍屬意圖欺騙他人，附此說明
    。
四、本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況（曾於十餘年前受緩刑宣告，緩刑期滿
    致刑罰失效）、目前年近七十、犯罪原因與手段、家境、教育程度、其子女罹患
    精神疾病、其行為對被害人所生危害程度、所得利益、犯罪後態度良好且頗有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折
    算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此
    教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑四年，以啟自新。（被告於緩刑期間內應確實遵守相關規定，如因故意
    犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有刑期。）
五、主文後段所示扣案物品，係在同一商品使用相同於他人商標圖樣商品，應依商標
    法第六十四條宣告沒收。
六、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第
    一項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
