【裁判字號】    90,簡,2435
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一三二號
），本院判決如左：
    主      文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○於民國八十五年二月間，因犯賭博罪，經本院判處罰金一千元確定，於八
    十五年七月十一日罰金繳清執行完畢（不構成累犯）。緣丁○○之友人丙○○係
    以販賣服飾為業，於八十八年下半年間，其同事曾先後數次向丙○○價購衣物而
    暫未支付該等服飾之應付款項，丁○○於代丙○○向其同事收取該等服飾所應支
    付之款項後，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，在不詳處所，連續將其所
    代收而應交予丙○○之款項新台幣（下同）七千三百八十元及四千四百元予以侵
    占入己。又丁○○於八十九年四月二十七日，以自己名義召集民間互助會，邀集
    乙○○、戊○○、甲○○、陳芳玉、紀金蓮、許淑娟、謝玉娟、許先昇等人加入
    ，約定每會金額二萬元，底標二千元，最高標五千元，每月一會，於每月二十七
    日下午八時在其台北市○○街五十九號三樓住處開標（八十九年七月十二日、十
    月十二日各加標一次），約定會期自八十九年四月二十七日起至九十年一月二十
    七日止，採內標方式，連同會首本應計十二名會員，然丁○○因無法召集達此數
    額之會員人數，竟意圖為自己不法之所有，未得郭寶蓮、鄭秀雅及朱慧玲等三人
    之同意即虛列郭寶蓮、鄭秀雅及朱慧玲三人之姓名於互助會單上，向乙○○、戊
    ○○、甲○○、陳芳玉、紀金蓮、許淑娟、謝玉娟、許先昇等八人訛稱郭寶蓮、
    鄭秀雅及朱慧玲三人亦有參加該互助會而已達應召集之人數十二人，致使乙○○
    等八人均陷於錯誤，誤以為該互助會成立而分別交付第一會會款二萬元予丁○○
    ，以此欺罔方式詐得會款共計十六萬元。嗣於八十九年五月二十七日該互助會開
    標時，乙○○、戊○○、甲○○等人見郭寶蓮、鄭秀雅、朱慧玲並未到場，要求
    丁○○聯絡亦無結果，經以互助會單上電話聯絡查證後始知受騙。案經丙○○、
    乙○○、戊○○、甲○○訴請台灣台北地方法院偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告丁○○之自白。
    （二）告訴人丙○○、乙○○、戊○○及甲○○之指訴。
    （三）證人郭寶蓮之證述。
    （四）互助會單影本一件。
三、查被告未得郭寶蓮、鄭秀雅及朱慧玲等三人之同意，虛列郭寶蓮、鄭秀雅及朱慧
    玲三人姓名於會單上，向乙○○、戊○○、甲○○、陳芳玉、紀金蓮、許淑娟、
    謝玉娟、許先昇等八人訛稱郭寶蓮、鄭秀雅及朱慧玲三人亦有參加該互助會而已
    達應召集之人數十二人，致乙○○等八人均陷於錯誤，誤以為該互助會成立而分
    別交付第一會會款二萬元予丁○○，被告係以一詐欺行為同時侵害乙○○等八人
    之財產法益，觸犯數個同種罪名，屬同種想像競合關係，僅論一詐欺罪，公訴人
    認被告所為係屬連續犯，猶有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    五十六條、第三百三十五條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
