【裁判字號】    90,簡,2607
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七六
七號），本院經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
海洛因壹包（淨重壹點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄一第三行更正記載為「復於九十年三月十九日下午一
    時許，與朋友一起將車停在台北縣樹林市○○街一一六巷十五號附近後，在車上
    以將海洛因滲入香菸之方式施用第一級毒品海洛因」；第五行更正記載為「（淨
    重一點二四公克）」，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告前述之犯罪行為：
（一）被告甲○○於本院調查中之自白（九十年七月二十日訊問筆錄）。
（二）臺灣檢驗科技股份有限公司九十年四月十七日之濫用藥物尿液檢驗報告。
（三）扣案第一級毒品海洛因一包（淨重一點二四公克）。
（四）法務部調查局九十年六月二十二日鑑定通知書。
（五）臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、扣案之海洛因一包（淨重一點二四公克）經送法務部鑑定確含毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款之第一級第六項毒品海洛因成分，有法務部調查局九十年六
    月二十二日鑑定通知書附卷可參，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
