【裁判字號】    90,訴,3798
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三七九八號
    原      告  金巨門國際事業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還押租金事件，曾聲請對被告何日樵、王得勝發支付命令，惟被告
    何日樵、王得勝已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，現在限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬元，應繳裁判費銀元壹仟伍佰元，
          折合新台幣陸仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
          繳新台幣伍仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件。
    （四）提出原告公司變更登記事項卡。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                 民事第五庭法      官  王碧芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
