【裁判字號】    90,重訴,1850
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八五○號
    原      告    上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人    陳逸平
    訴訟代理人    呂安眉
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰零壹萬肆仟柒佰玖拾壹元，應繳裁判
          費銀元貳萬陸仟柒佰壹拾陸元，折合新台幣捌萬零壹佰肆拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬零壹佰零元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
