【裁判字號】    90,聲繼,24
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              九十年聲繼字第二四號
    聲明繼承人  丙○○
                        送達代.
右聲明人聲明繼承被繼承人乙○○在台遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（民國十七年三月五日生，生前住台北市大
    安區○○○路○段一號），於民國八十七年四月二十日死亡，聲明人為被繼承人
    乙○○之弟，茲向鈞院表示願為繼承該被繼承人之遺產等語，並提出被繼承人之
    戶籍謄本、繼承系統表、經財團法人海峽交流基金會驗證之親屬關係證明公證書
    、委託書為證。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者
    ，推定為正，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條定有明文。惟此僅係推
    定文書形式上之正，具有形式上之證據力，更須其內容與待證事實有關，且屬
    可信者，始有實質證據力，最高法院二十二年上字第二五三六號判例可稽。經查
    聲請人所提經財團法人海峽交流基金會驗證之親屬關係證明書中所載被繼承人有
    已故之兄陳從芝、弟陳從樓及聲明繼承人丙○○，核與本件依職權調閱之被繼承
    人陸軍軍籍卡上記載之被繼承人之兄弟人數及姓名均不相符，顯見上開經驗證之
    親屬關係證明書，係與事實不符，參諸前揭判例，並不具實質證據力，因之本件
    既無其他證據證明聲明人確係乙○○之弟，本件聲明繼承應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                    家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提抗告出狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
