【裁判字號】    90,訴,3807
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八○七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  何日煌
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○發支
    付命令，惟被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾玖萬伍仟玖佰伍拾肆元，應繳裁判費
          銀元壹仟玖佰捌拾柒元，折合新台幣伍仟玖佰陸拾壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰壹拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
