【裁判字號】    90,聲再,20
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴瀆職案件，對於本院八十九年二月二十五日及四月二十六日刑事判決
（八十八年度自第九一八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨：如附件。
二、按刑事訴訟法就再審程序規定如下：
    (1)「聲請再審，由判決之原審法院管轄。」「判決在第三審確定者，對於該判決
      聲請再審，除以第三審法院之推事有第四百二十五條第五款情形為原因者外，
      應由第二審法院管轄之。」刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項定有明
      文。
    (2)同法第四百二十八條第一項規定，為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法
      院之檢察官及自訴人為之；但自訴人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款
      規定之情形為限。
    (3)同法第四百二十二條規定，有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有左列
      情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審：
      一、有第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形者。
      （以下省略）
      同法第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款規定如下：
      一  原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。
      二  原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
      四  原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。
      五  參與原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢
          察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。
    (4)法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之（第四百三十三條）。
三、經調查：聲請人係本院八十八年度自字第九一八號案件自訴人，該案經本院判決
    自訴不受理後，嗣經提起上訴，由台灣高等法院於八十九年十一月二十三日，以
    八十九年度上訴字第一八五一號判決駁回上訴；自訴人再度上訴，嗣由最高法院
    於九十年四月十二日以九十年度台上字第二二三四號判決駁回上訴確定。此經調
    取右述案卷查明無誤。依據前述說明，聲請再審即應以第二審法院為其管轄法院
    而非向本院聲請；況且，聲請狀所列乙○並非前述確定案件當事人，丙○○並非
    該案第一審判決被告，均非前述判決效力所及，亦無從對其聲請再審。本件再審
    顯已違反上述規定，應裁定駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  年      八      月        一      日
                              臺灣台北地方法院刑事第一庭
  法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
                                  書記官    王黎輝
中      華      民      國    九  十  年      八      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
