【裁判字號】    90,訴緝,44
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第四四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐揆智
                陳怡如
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二七六六０號、八十
六年度偵字第六０九四、六八六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年三月十九日執行羈押，並自
同年六月十九日起裁定延長羈押二月，茲本院訊問被告後，認前開原因依然存在，並
有事證尚待調查，被告仍有繼續羈押之必要，應自九十年八月十九日起延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      八    月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
