【裁判字號】    90,重訴,1865
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八六五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司
    法定代理人  賴淑美
                           .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告財貿股份有限公司發支付命令，惟被告
    財貿股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟玖佰零玖萬捌仟捌佰柒拾伍元，應繳
          裁判費銀元陸萬仟陸佰陸拾元，折合新台幣壹拾玖萬零玖佰捌拾玖元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬
          零玖佰肆拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                 民事第三庭法      官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
