【裁判字號】    90,交聲,672
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六七二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年六月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ００
三五一五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例（民國九
    十年一月十七日總統修正公之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同
    條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台
    九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故
    以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係
    九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加
    註【舊法】以資辨明，惟本件以下所述及之道路交通管理處罰條例第八十九條規
    定並未在該條例於九十年一月十七日公布時，作任何之修正，故本件以下所稱之
    該條例第八十九條，即無區分新舊法之必要，先予敘明）第八十九條前段定有明
    文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一
    項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○其住所地及居所地均在基隆市安樂區○○○街二三一號
    ，此有法務部戶役政連結作業系統資料一紙在卷可稽，並據其於本院九十年八月
    一日調查時供明（當日訊問筆錄參照，至於其聲明異議狀中所載台北市信義區之
    地址，則僅為其任職之公司所在地，非其住所地，亦非其居所地，亦據其於本院
    前開期日供明），而原處分機關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例（
    舊法）第六十一條第二項「汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而
    肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。」規定之行為地，係在台北
    市士林區○○○○道，此有台北市政府警察局交通警察大隊就受處分人上開違規
    行為所掣單舉發之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷足憑，是受處分人
    其住所地、居所地及其違規行為地均不在本院轄區，其中其住所地、居所地之管
    轄法院係在台灣基隆地方法院之轄區，另其違規行為地係在台灣士林地方法院之
    轄區內，本院就本件並無管轄權，為考量受處分人應訴之便利及受處分人因本件
    同一事故為台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查中，核諸前開說明，爰依法諭知
    管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
