【裁判字號】    90,簡,2624
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六二四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○二六一號），本
院認宜以簡易判決處刑，逕改依簡易程序判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑肆年。扣案之偽造信用卡壹張（卡號0000000000000
000號）沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑並請求為緩刑之宣告如主文所示
    ，核與被告於當日本院訊問時，向本院表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣
    告相符，有本院九十年七月二十六日訊問筆錄附卷可按。是依被告之素行、生活
    狀況及其犯罪後坦承犯行，表示悔悟等情狀，且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，被告經此刑之宣告，當知
    警惕，信無再犯之虞，本院因認被告及聲請人之求刑及請求緩刑之宣告為適當，
    爰於求刑之範圍內量刑如主文，併認所宣告之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑四
    年，用啟自新，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告
    對於本件均不得上訴。另扣案偽造之信用卡一張（卡號00000000000
    00000號），係被告購買供犯罪所用之物，屬被告所有，應依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收之；至該信用卡背面之「Ｌｉｎｇｏ」署押一枚，因該
    信用卡經沒收而包括在內，毋庸重為沒收之宣告（最高法院六十三年台上字第二
    七七○號判例參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、
    第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
本件不得上訴
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
