【裁判字號】    90,秩抗,17
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院普通庭裁定                         九十年度秩抗字第一七號
    抗  告  人  乙○○
    即被移
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院台北簡易庭於九十年五月三日所為
裁定（九十年度北秩字第四一八〔四三六〕號裁定），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
乙○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣壹仟伍佰元。
    理  由
一、按社會秩序維護法第七十七條規定，公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童
    、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關者，處新台幣一萬五千元以下罰
    鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。
二、原裁定所認定事實：乙○○為台北市○○區○○路二九五號一樓「數位神經網際
    駭客空間」負責人，於民國九十年四月四日零時十分，在上址容留少年孫晨崴（
    原裁定誤載為「孫晨歲」）、林宏樹、楊正龍在店內逗留，竟未即時報警處理，
    顯已違反社會秩序維護法第七十七條規定。
三、抗告意旨：抗告人並非右述商號負責人，負責人實係甲○○，抗告人只是現場負
    責人，原裁定認定有誤，應予撤銷。
四、經調查：
    (1)數位神經網際駭客空間之營利事業名稱為「歐神企業社」，查獲時負責人係甲
      ○○，此有抗告人所提出台北市政府營利事業登記證影本一張附卷。甲○○亦
      證稱當時擔任該店負責人，乙○○幫忙看店，可能因為隔天他母親要動手術才
      會疏忽等語（見本院九十年七月十七日筆錄）。應認乙○○所辯確係真正。
    (2)依據乙○○抗告理由與甲○○證詞，亦足認乙○○為現場管理人，屬社會秩序
      維護法第七十七條所規定「公共遊樂場所之管理人」，乙○○於深夜縱容少年
      於店內聚集，確已違反上述規定。
五、抗告意旨據以指稱原裁定誤認其係負責人，此部分合於法律規定，應予撤銷。惟
    抗告人確係上述公共遊樂場所之管理人，本院應另行裁罰。經考慮上述情節及抗
    告人工作性質與職務等各項因素，應裁定如主文第二項所示。
六、綜上所論，應依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十
    三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月        一      日
                                  台灣台北地方法院普通庭
                                      審判長法  官  陳興邦
                                            法  官  陳嘉琪
                                            法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  王黎輝
中    華    民    國      九十        年      八      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
