【裁判字號】    90,勞訴,88
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年勞訴字第八八號
    原      告  甲○○
    被      告  興松有限公司
    法定代理人  林志郎
右當事人間請求給付薪資事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄，民事訴訟法第二條第二項定有明文。又訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八
    條第一項亦有明文。
二、經查，本件原告起訴主張：其自民國七十一年二月一日起至八十六年四月一日止
    ，在被告公司任職擔任總經理，每月薪資新台幣（下同）五萬元，詎被告積欠八
    十五年一月一日至八十六年三月三十一日止，計十五個月之薪資七十五萬元，爰
    依僱傭契約訴請被告給付上該薪資及法定遲延利息等語，此有起訴狀在卷足稽，
    足證，原告提起本件之訴訟標的為「薪資請求權」，而本件被告為私法人，且其
    主事務所之所在地係設在「雲林縣北港鎮○○路仁安里五鄰六號」，此有卷附之
    經濟部公司執照、公司基本資料查詢單等件為證，並非屬於本院管轄範圍內，則
    揆諸首揭規定，自應由被告主事務所所在地之臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，於法不合，本院依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       一    日
                                勞工法庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月        二Y   日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
