【裁判字號】    90,訴,3740
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三七四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告和協化學股份有限公司、乙○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰玖拾貳萬伍仟陸佰捌拾陸元，應繳裁
          判費銀元萬仟零捌拾陸元，折合新台幣玖萬玖仟貳佰伍拾捌元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟貳佰
          壹拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
