【裁判字號】    90,訴,347
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四七號
    原      告  甲○○○○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  城力企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            居台北市○○路○段七五巷七號七樓之三
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年二月六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告城力企業股份有限公司以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年二
        月六日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按月息一分二厘計算
        ，每三個月付息一次，借款期間自八十七年二月六日至八十九年二月五日止
        。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
        件訴訟。
  （二）對被告抗辯之陳述：被告所設質之股票，尚未拍賣。
三、證據：提出借據二紙、人民團體立案證書一紙、原告第十七屆第一次理事會議會
          議記錄、章程各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前言詞辯論所為之聲明及陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）對於原告所提出兩紙借據之形式及實質上真正，均不爭執。
  （二）系爭借款有以股票設質與原告供擔保，股票已遭拍賣。
    理      由
一、本件被告皆未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借款三百萬元，迄未清償等事實，業據提出借據二紙為證
    ，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、被告雖辯稱：系爭借款有提供股票設質與原告供擔保，原告已經拍賣該股票獲償
    云云。按請求履行債務之訴，被告自認原告所主張債權發生原因之事實，而抗辯
    該債權已因清償而消滅，則清償之事實即應由被告負舉證之責，最高法院四十四
    年度台上字第八七二號判決參照。經查：被告辯稱原告已就質物即股票拍賣獲償
    云云，業為原告所否認，參以首開說明，自應由被告就此有利於己之事實舉證證
    明之，然被告並未舉證以實其說，其辯解自非可採。
四、綜上，本件原告之主張為可採，被告所辯並無足取，從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百萬元，並自八十七年二月六日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                      民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                        法官  詹駿鴻
                                                        法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                                    法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
