【裁判字號】    90,易緝,152
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第六九０號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨：如起訴書（見附件）。
二、查本件被告甲○○被訴於民國（下同）八十年起，至八十三年，涉嫌連續觸犯刑
    法第三百四十四條重利罪（最重本刑為有期徒刑一年）。審判中，李君逃匿且經
    通緝無著，致審判程序不能繼續。依刑法第八十條第一項第三款、第八十三條第
    一、三項之規定，其追訴權時效已完成。依照首開說明，應不經言詞辯論，逕為
    免訴判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
