【裁判字號】    90,訴,1139
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  丁○○      住台北市○○○路○段四八號五樓
                原名楊秀蓉）.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬玖仟貳佰柒拾捌元，及自民國九十年一月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點五七五計算之利息，並自民國九十年一月二
十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年十月二十六日向
    原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百分
    之九點零五機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳納至八
    十六年七月二十六日止之利息，屢經催討，均置之不理，依約已喪失期限利益，
    全部借款視為到期，經原告聲請拍賣抵押物獲部分清償後，尚積欠如聲明所示之
    本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百十
    六萬九千二百七十八元，及自民國九十年一月二十九日起至清償日止，按年息百
    分之八點五七五計算之利息，並自民國九十年一月二十九日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                      民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                        法官  詹駿鴻
                                                        法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                                  法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
