【裁判字號】    90,簡,2330
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九三六號
），本院判決如左：
        主          文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、乙○○係甲○○女兒邱００（民國七十四年七月二十六日生，為保護少年，暫隱
    其名，全名詳卷）朋友，經常自由出入甲○○在臺北市○○○路○段五０五號福
    珍涮涮鍋商店。竟意圖為自己不法之所有，並基於概括故意，於九十年五月十日
    二十二時許，在上址徒手竊取甲○○所有之車牌號碼ＢＯ—七一二七號自用小客
    車（下稱：邱車）鑰匙一把。復與邱００、邱□□（男，甲○○兒子，七十六年
    八月生）共同意圖為自己不法所有，於同年月十五日凌晨零時四十分許，在臺北
    市○○路○段九十號前，由邱００、邱□□把風，乙○○持前開鑰匙竊取邱車。
    得手後，三人乘坐該車在市內遊玩，於同日下午十三時三十分許，在臺北市○○
    路○段七十六巷一弄二號前，為警路檢查獲。經甲○○訴請臺北市政府警察局信
    義分局，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查中自白（見偵卷第五至六頁、第三二頁背面）
    (2)告訴人甲○○指訴（見偵卷第十三頁、本院九十年七月二十四日筆錄）
    (3)同案少年邱００、邱□□供述（見偵卷第八頁背面、第十一頁背面、本院九十
      年七月二十四日筆錄）
    (4)贓物領據一份、相片五張。
    (5)唐君雖於審理中另辯稱鑰匙係邱００所提供（見本院九十年七月二十四日筆錄
      ）。但邱００堅決否認此情（見同日筆錄）；唐君既不能提供相關證據證明邱
      ００行竊鑰匙，本院參酌唐君在偵查中均坦承此部分犯罪，無從採信其辯詞。
    被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與邱００、邱□
    □互就竊車行為有犯意連絡及行為分擔，均係共同正犯。其先後竊取鑰匙、汽車
    犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論
    並依法加重其刑。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況良好、犯罪原因與手
    段、家境、教育程度、其行為對被害人所生危害程度、犯罪後態度尚可且當庭向
    被害人道歉、被害人當場原諒被告、檢察官所建議刑責等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元
    折算壹日）。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、刑法第三百二十
    條第一項、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
