【裁判字號】    90,簡,1930
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一六
四、八二五五號）及併案（九十年度偵字第一三四九八號）本院判決如左:
        主          文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。扣
案如附表一、二、三所示仿冒商品共伍拾柒件，均沒收。緩刑肆年。
        犯罪事實及證據
一、甲○○明知「ＬＶ」商標圖樣係法商乙○○○馬爾悌耶公司向我國中央標準局（
    現改制為「智慧財產局」）註冊取得商標專用權，商標專用期間自民國（下同）
    八十八年二月一日起至九十八年一月三十一日止，並將之使用於各種背包、手提
    包、皮夾、記事本、鑰匙包等相關產品上之商品，竟於八十九年十二月底，在台
    北市○○○路與敦化北路口，向姓名年籍不詳之成年男子，販入若干仿冒上開商
    標圖樣之背包、手提包、皮夾、記事本、鑰匙包等皮革商品後，即基於概括之犯
    意，先後多次販賣仿冒商標之商品：
    (1)自八十九年十二月底開始，在台北市○○○路與南京西路口、忠孝東路四段七
      一號前等地點，連續販賣予不特定之顧客，賺取差價牟利。迄九十年一月十八
      日十七時許，為警在忠孝東路四段七一號前查獲，並扣得如附表一所示之仿冒
      商標商品共十七件。
    (2)嗣於同年二月中旬開始，復在台北市○○○路與南京西路口，將前揭已販入惟
      未遭查扣之仿冒商標商品，多次販賣予不特定之顧客，賺取差價牟利。迄同年
      三月七日下午十六時五十分許，為警在台北市○○○路一號前查獲，並扣得附
      表二所示仿冒商品十九件。但白君持續販賣剩餘仿冒品，嗣於同年月十五日十
      八時二十分許，又為警在上址查獲，並扣得附表三所示之仿冒商品二十一件。
    案經台北市政府警察局少年警察隊、台北市政府警察局大安分局與中山分局報告
    ，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑及併案。
二、前項犯罪事實,有左列證據證明:
    (1)被告於警員及檢察官訊問時自白（見九十年度偵字第七一六四號案卷第六、七
      、二二頁、九十年度偵字第八二五五號案卷第四、五頁、九十年度偵字第一三
      四九八號案卷第九、十頁）。
    (2)被告於審理中自白（見本院九十年七月十一日筆錄）。
    (3)告訴代理人張哲倫、蕭彩綾指訴（見九十年度偵字第七一六四號案卷第八頁、
      九十年度偵字第八二五五號案卷第六頁、九十年度偵字第一三四九八號案卷第
      八頁）。
    (4)鑑定報告三份（見九十年度偵字第七一六四號案卷第十一頁、九十年度偵字第
      八二五五號案卷第九頁、九十年度偵字第一三四九八號案卷第十一頁）。
    (5)附表一至三所示物品扣案。
    (7)商標註冊影本三份（見九十年度偵字第七一六四號案卷第十三至十五頁）。
    被告罪證明確。
三、核被告白君所販賣商品係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙他人，於同一
    商品使用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，其仍加以販賣，係犯商標法第六
    十三條之販賣仿冒商標商品罪。其先後多次販賣犯行，時間緊接、構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論並依法加重其刑。其意圖販賣而
    陳列仿冒商標商品之低度行為，為販為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。再者
    ，商標之作用，在於表彰商標專用權人所生產、製造、加工、檢選、批售或經紀
    之商品，使一般消費者認識該商標之商品，並可藉此辨明商品之來源與信譽。故
    如所販賣商品之商標圖樣非原廠所製作，而係出於他人之仿冒者，若仿冒之商品
    ，足以使一般消費者產生混同或誤認時，雖然交易相對人因該仿冒商品之價格低
    廉而不致產生混淆，惟對於其餘購買該商標產品之廣大消費者及商標專用權人而
    言，仍會因行為人之販賣行為而產生被欺騙之感覺，是行為人販賣仿冒商品，縱
    購買之相對人於購買時明知係仿冒商品，仍屬意圖欺騙他人，附此說明。
四、又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條
    定有明文，公訴人雖未就被告於九十年三月七日被查獲部分聲請簡易判決，但此
    部分與其餘部分有上揭連續犯之裁判上一罪關係，應由本院併予審理。本院考慮
    上述情節，並參酌被告素行狀況尚可、犯罪原因與手段、家境、教育程度、其行
    為對被害人所生危害程度、所得利益、犯罪後態度尚可但一再販賣仿冒商品等一
    切情狀，量處如主文所示之刑力並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日
    相當於新台幣玖佰元折算壹日）。附表一至三所列物品，係販賣仿冒商標之商品
    ，應依法宣告沒收。
五、再查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可證，其因一
    時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認
    對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。（被告於緩
    刑期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑以上刑之宣告者，將
    撤銷緩刑並執行原有刑期。）
六、綜上所論, 依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第
    一項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決,得自收受判決起十日內,向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
