【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    辯  護  人  阮祺祥
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七七二號），甲○判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為馬階醫院放射線治療科醫師，於民國七十九年間與
    乙○○結婚，八十一年十月下旬，乙○○第三次離家出走後到日本國東京足立區
    ，同年十一月五日與數次向其求婚之齒科醫師小林守結婚，丙○○於八十一年十
    二月五日到日本並僱人尋找戴女，嗣查知乙○○已與小林守正式結婚入籍，遂萌
    生殺意，在二十四日凌晨三時許，穿著運動衣褲及球鞋，駕租用之車輛到達小林
    守住處樓下，下車後攜帶預購之菜刀一把（長約十九．三公分）自邊門侵入，先
    切斷一樓之電話線，登上二樓小林寢室，見小林守與乙○○均在室內，丙○○即
    持菜刀猛砍小林守左右頸部、胸腹部十數刀，造成小林右頸動脈切斷，心臟、肝
    臟重大刺創傷、裂傷，當場失血過多死亡。乙○○則在與丙○○拉扯時脖子後部
    遭丙○○持菜刀劃傷，受有約十五公分長、二點三公分之切傷及左肩後部受有五
    公分長、○點五公分之切傷（傷害部分未據告訴）。事發後，被告將乙○○送往
    醫院，並在前揭犯行未遭發覺前，向日本國當地之警察自首犯行，並扣得丙○○
    殺人所用之菜刀一把，因認被告涉有刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告丙○○之住所已於起訴前即九十年四月二十七日遷至
    嘉義市○區○○路四二三號，且現實際居所或所在地亦在前開地址等情，有法務
    部戶役政連結作業系統電腦資料一紙在卷足憑，復經被告丙○○到庭陳述屬實（
    甲○九十年七月三十一日訊問筆錄），是本件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於
    九十年六月二十二日提起公訴，同年七月十一日繫屬甲○時，被告之住所、居所
    及所在地均在嘉義市○區○○路四二三號，又本件犯罪地係在日本國境內，甲○
    既非被告犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院，檢察官向甲○提起公訴，
    揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送
    至其住所地之臺灣嘉義地方法院管轄。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      一      日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                           審判長法  官  陳  興  邦
                                                 法  官  蔡  惠  如
                                                 法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                                 書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
