【裁判字號】    89,勞上,32
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度勞上字第三二號
      上  訴  人        甲○○.
      法定代理人        陳韋君.
右當事人間給付薪資事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日臺灣臺北地方
法院八十八年度勞訴字第七○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人虛擬實境電腦科技股份有限公司（以下簡稱虛擬實境公司）之法定代理人
    已於九十年二月五日變更為陳韋君，其聲明承受訴訟，尚無不合。
二、上訴人甲○○主張：上訴人自八十六年二月一日起至八十七年十二月底止擔任虛
    擬實境公司之企劃總監及協理職務，約定每月薪資新臺幣（下同）八萬元，然虛
    擬實境公司僅支付八十七年三月份之薪資，餘均未給付，為此依僱傭契約請求虛
    擬實境公司給付積欠之二十二個月薪資一百七十六萬元（80000×22＝0000000）
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息（原審判命
    虛擬實境公司應給付七十六萬元及自八十八年七月三十一日起至清償日止之法定
    遲延利息，而駁回甲○○其餘之請求，甲○○就其敗訴部分上訴）。並聲明(一)原
    判決不利於上訴人甲○○部分廢棄。(二)右廢棄部分，虛擬實境公司應再給付甲○
    ○一百零四萬元及自八十八年七月三十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息。(三)甲○○願供擔保，請准宣告假執行。(四)駁回虛擬實境公司之上訴。
三、上訴人虛擬實境公司則以：兩造間並無僱傭關係存在，虛擬實境公司前於八十六
    年間，為開發3D電腦動畫技術籌集資金所需，與甲○○所締結者為居間契約，由
    甲○○媒介投資人，雙方約定一旦媒介成功，虛擬實境公司順利籌得資金時，即
    給付居間報酬，並聘請其入虛擬實境公司任職。亦即，以『甲○○居間覓得投資
    人提供資金』作為『雙方間僱傭契約生效』之停止條件。八十七年二月間，甲○
    ○因一再宣稱已尋得訴外人和信集團願出資支援3D電腦技術開發，並要求虛擬實
    境公司同意其於和信集團正式出資前提前進入公司任職，虛擬實境公司信其為真
    ，以為資金已覓得，乃應其所請，自八十七年三月始僱用甲○○，薪資每月八萬
    元。嗣後和信集團並未如甲○○所言出資，僱傭契約之停止條件未成就，虛擬實
    境公司於給付甲○○當月（八十七年三月）薪資後終止雙方之僱傭契約等語置辯
    。並聲明(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一
    審之訴及其假執行之聲請。(三)如受不利判決，願供擔保請免為假執行之宣告。(四)
    駁回甲○○之上訴及假執行之聲請。
四、兩造不爭之事實：
    (一)兩造於八十七年三月有僱傭關係存在，虛擬實境公司已支付薪資八萬元予甲○
      ○之事實，業據甲○○提出扣繳憑單為證，並為虛擬實境公司所是認。
    (二)虛擬實境公司設置之簽到／退紀錄表，甲○○於八十七年五月四日、五日、六
      日、六月二日、三日、四日、七月三日、六日、七日、九月三十日、十月一日
      、六日、九日、十二日、十三日、十九日、二十八日、二十九日、十一月二日
      、五日、九日、十七日、二十四日、二十五日、三十日、十二月一日、二日、
      七日、十五日、二十一日、二十八日簽到。
    (三)虛擬實境公司自承八十七年四月至九月，甲○○往來虛擬實境公司極為頻繁，
      甲○○每日均到虛擬實境公司。
    (四)甲○○主張兩造僱傭關係存在之八十六年二月一日起至八十七年十二月底止，
      虛擬實境公司並未為甲○○投保勞工保險及全民健康保險。
五、兩造爭點之論述：
  甲、上訴人甲○○上訴部分：
    (一)甲○○提出以虛擬實境公司及當時之負責人曲青林名義，於八十六年八月二十
      五日出具之員工在職證明書，證明其自八十六年二月一日起任職虛擬實境公司
      ，虛擬實境公司否認該證明書為真正，抗辯虛擬實境公司從未開過中文在職證
      明書，僅開立過一份英文在職證明給欲出國留學之員工。依民法第三百五十七
      條規定：「私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限
      」，甲○○應就其真正舉證證明之。經原法院依甲○○之聲請向台北市政府建
      設局調閱虛擬實境公司之登記資料，請法務部調查局就該員工在職證明書上曲
      青林之印文，與虛擬實境公司八十六年一月二十七日變更登記申請書、同年月
      五日股東臨時會、董事會會議記錄、上海商銀存摺、資產負債表、試算表、股
      東繳納現金股款明細表、委託張美玲會計師辦理增資等事項之委託書所示曲青
      林之印文是否相符作鑑定，其以陸（二）字第八九○一四四三○號函覆：在
      職證明書上所蓋〔曲青林〕印文因印墨色澤過淡，紋線特徵不明顯，致無法鑑
      定（原審卷第一○三頁）。嗣原法院再囑託內政部警政署刑事警察局鑑定，其
      以刑鑑字第三一七四六號函覆：因在職證明書上〔曲青林〕印文部分模糊欠
      明，歉難認定（原審卷第一○八頁）。是尚難遽認在職證明書上所蓋曲青林之
      印文為真正。證人曲青林於原法院證稱：未見過上開在職證明書，亦無法確認
      其上所示〔曲青林〕之印文是否真正（原審卷第一五三頁）。甲○○復未就該
      證明書之真正舉證以實其說，甲○○主張以該證明書證明其自八十六年二月一
      起任職於虛擬實境公司，尚非可採。
    (二)曲青林證稱「我認識甲○○，八十七年二月底三月初，回到被告公司（指虛擬
      實境公司），當時原告（指甲○○）任協理，作行政工作，以及輔助我業務上
      的工作，一直到八、九月，原告都還是協理，之後我就離開公司」（原審卷第
      一五三頁）。甲○○以證人曲青林回到虛擬實境公司時其已在虛擬實境公司，
      主張其任職期間早於八十七年三月一日。惟曲青林係八十九年六月五日至原法
      院作證，距八十七年二、三月已有二年餘，其究竟係八十七年二月底或三月初
      回到虛擬實境公司，自難要求曲青林記憶清晰，縱令曲青林在八十七年二月底
      回到虛擬實境公司，亦可能係二月二十八日，並不能證明甲○○於該日之前已
      擔任虛擬實境公司協理多久，況虛擬實境公司既然給付甲○○八十七年三月份
      之薪資，苟甲○○三月之前已到任，甲○○應會要求虛擬實境公司一併給付三
      月之前之薪資。是甲○○以曲青林之證詞，主張其到職之日早於八十七年三月
      一日，並無理由。
    (三)甲○○另主張於八十六年十一月十七日至同年月二十八日，與當時虛擬實境公
      司董事長王厚敏一同前往美國考察業務，以證明在民國八十六年間已任職虛擬
      實境公司。惟從甲○○提出之金利旅行社行程資料（本院卷第一一四頁以下）
      尚無從證明甲○○確曾與王厚敏一同出國，縱令甲○○確曾與王厚敏一起出國
      ，亦無法證明甲○○係任職虛擬公司因業務需要而出國。至於甲○○主張虛擬
      公司負責人王厚敏委任甲○○與該公司離職研發部經理王銓彰協商離職交接事
      務爭議，並由王厚敏將往來存證信函、信封交付予甲○○，以證明八十六年間
      甲○○已任職虛擬公司部分。該存證信函、信封是否確由王厚敏交付，或甲○
      ○從他人處取得，已有疑問；縱然甲○○確係代表虛擬公司與王銓彰先生協商
      ，亦不能證明甲○○係虛擬公司之員工，蓋虛擬實境公司抗辯甲○○與該公司
      前任負責人王厚敏熟識，王厚敏是否基於私人情誼委託甲○○處理亦未可知。
      甲○○執此主張兩造間之僱傭關係存在，其主張不足採信。從而甲○○請求虛
      擬實境公司給付八十六年二月一日起至八十七年二月底止之薪資一百零四萬元
      及其利息，為無理由。
  乙、上訴人虛擬實境公司上訴部分：
    (一)甲○○提出虛擬實境公司設置之簽到／退紀錄表（原審卷第三七頁以下），及
      虛擬實境公司提出八十七年九月份至十二月份之出勤狀況表（原審卷第一二三
      頁以下），均顯示虛擬實境公司將甲○○列為員工之一 (紀錄表係登載甲○○
      之別名〔張淼〕，狀況表則登載甲○○之本名) 。而甲○○於八十七年五月四
      日、五日、六日、六月二日、三日、四日、七月三日、六日、七日、九月三十
      日、十月一日、六日、九日、十二日、十三日、十九日、二十八日、二十九日
      、十一月二日、五日、九日、十七日、二十四日、二十五日、三十日、十二月
      一日、二日、七日、十五日、二十一日、二十八日簽到。虛擬實境公司自認八
      十七年四月至九月甲○○每日均至虛擬實境公司，雖其抗辯甲○○並非基於受
      僱人之身分至公司上班，而係為其引進資金之居間契約而前往瞭解公司狀況云
      云，並舉證人周王鼎於原審到院證稱：「原告（指甲○○）在引進投資案，公
      司（指虛擬實境公司）不希望員工質疑其身分，而且原告希望瞭解公司狀況，
      所以在紀錄表上填載他的名字，讓他簽到退」云云。然參諸前揭曲青林之證詞
      ，甲○○在虛擬實境公司之頭銜為協理，做行政工作，以及輔助曲青林業務上
      的工作，一直到八、九月都還是協理，甲○○與曲青林曾合作過虛擬實境公司
      之案件，如黛安芬、7-11、動力火車等企劃案等語，足證甲○○係以協理之身
      分為虛擬實境公司提供勞務甚明，並非周王鼎所稱至公司瞭解公司狀況，而係
      以員工身分具體參與公司業務之進行。甲○○在虛擬實境公司有固定之辦公室
      ，其頭銜為協理，其於公司之身分、職位毫無混淆之虞，其他員工豈可能僅因
      甲○○未簽到、簽退而質疑其身分？甲○○又何須以簽到、簽退之方式，始能
      了解虛擬實境公司狀況？是周王鼎之證言委無足取。
    (二)甲○○提出虛擬實境公司於八十七年七月二十八日召開之主管會議紀錄（原審
      卷第八九頁），參與人員包括當時之董事長周王鼎（Tim）、董事王厚敏（
      Alan）、曲青林（Lynn）、員工蔡麗真、鄭期昌及甲○○。甲○○為該會議之
      主持人及紀錄，其發言內容除關於台中水利處之簡報結果、虛擬實境公司CF部
      門之營運方針外，並及於虛擬實境公司承租新辦公室之租約內容等事項。顯見
      甲○○係以虛擬實境公司行政體系下之主管身分參與會議，而非以組織外之第
      三人身分列席。是虛擬實境公司抗辯：甲○○為虛擬實境公司居間媒介投資人
      ，故會同虛擬實境公司與投資人開會云云，與上開會議紀錄顯示之內容不符，
      不足採信。
    (三)證人涂玲嘉證稱：伊自八十七年四月起至九月止受僱於虛擬實境公司，期間甲
      ○○任協理，員工稱呼其〔淼哥〕；伊每天上午九時上班，於簽到／退紀錄表
      簽到，下午五時下班，甲○○幾乎每天到公司，迄伊下班時甲○○還在公司等
      語；核與證人曲青林證述：甲○○任協理，正常上班時間均有來等情相符。虛
      擬實境公司以涂玲嘉僅係公司之工讀生，對高層之決策不明瞭，抗辯不能以外
      觀行為判斷甲○○有無受僱於虛擬實境公司。然，苟非虛擬實境公司以協理之
      職位僱用甲○○，何以證人涂玲嘉及曲青林均知甲○○係協理，該二位證人係
      就其目睹之狀況為陳述，堪信其陳述即為事實。至於虛擬實境公司是否與甲○
      ○間另有何居間契約之存在，或有何約定，均無礙於虛擬實境公司係以協理之
      職位僱用甲○○，而甲○○亦確以虛擬實境公司員工之身分參與虛擬實境公司
      業務進行之行為。
    (四)虛擬實境公司自認八十七年三月僱用甲○○，並已給付該月份之薪資，對於僱
      傭契約在八十七年三月底兩造合意終止之事實，虛擬實境公司未能舉證以實其
      說，已難信屬實。況八十七年四月至九月，甲○○仍繼續在虛擬實境公司上班
      、簽到、並輔助曲青林合作虛擬實境公司之案件，凡此種種行為，難信甲○○
      自八十七年四月起並非虛擬實境公司之員工。
    (五)虛擬實境公司未曾為甲○○投保勞工保險及全民健康保險，固經勞工保險局以
      八十九年五月五日保承字第一００八四０九號書函檢送甲○○之勞工保險投保
      資料，顯示其於八十六、七年間未參加勞工保險。及中央健康保險局以八十九
      年五月十七日健保承字第八九０二一二九三號函覆屬實。然雇主為勞工投保勞
      工及全民健康保險，係雇主就僱傭契約所負之附隨義務，雇主未履行該義務，
      僅係勞工得請求損害賠償之問題，尚無礙僱傭契約之效力。且虛擬實境公司如
      確實為全體員工投保，為何其就八十七年三月份兩造均不爭執之僱傭契約存續
      期間，未為甲○○投保？是不得以甲○○未要求虛擬實境公司投保，即認兩造
      間無僱傭關係。
    (六)按稱僱傭者，謂當事人約定一方於一定或不定之期限內，為他方服勞務，他方
      給付報酬之契約，民法第四百八十二條定有明文。本院依上開事證，已足認定
      兩造曾約定由甲○○為虛擬實境公司服勞務，虛擬實境公司按月給付報酬八萬
      元，且甲○○確有提供勞務之事實，是客觀上已符合僱傭契約之成立生效要件
      。而甲○○未積極向虛擬實境公司催討薪資，仍繼續提供勞務，僅能認為甲○
      ○怠於行使薪資給付請求權，尚難窺見其主觀考量因素，自不得單純以該行為
      ，否定僱傭契約存在之法律效果。
    (七)綜上，虛擬實境公司之抗辯均不足採，堪認兩造間自八十七年三月一日起至同
      年十二月底止有僱傭關係存在。
六、綜上所述，甲○○主張自八十六年二月一日起至八十七年十二月三十一日止受僱
    於虛擬實境公司，在八十七年三月一日起至同年十二月底部分，應認有僱傭關係
    之存在，除此之外之期間，甲○○未能舉證證明兩造間僱傭關係之存在。從而甲
    ○○依僱傭契約，請求虛擬實境公司給付一百七十六萬元及遲延利息，在八十七
    年四月一日起至同年十二月底止之薪資七十二萬元（80000×9＝720000），及自
    起訴狀繕本送達翌日（八十八年七月三十一日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為之請求，即乏所據，
    難以准許。原審判命上訴人虛擬實境公司給付前開金額及利息，經核並無違誤。
    兩造各就其敗訴部分上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，均應駁
    回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
八、據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
上訴人甲○○如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表
明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格
者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一
第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
上訴人虛擬實境公司不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                          書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
