【裁判字號】    90,聲,1965
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    判決書登報
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九六五號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告妨害名譽案件，聲請將判決書一部登報，本院裁定如左：
    主  文
被告應將本院八十八年度上易字第一五八○號刑事判決如附件所示部分登報，其刊登
方式如附表所示。
登報費用由被告負擔。
    理  由
一、按犯刑法偽證及誣告罪章或妨害名譽及信用罪章之罪者，因被害人或其他有告訴
    權人之聲請，得將判決書全部或一部登報，其費用由被告負擔，刑事訴訟法第三
    百十五條定有明文。又依刑事訴訟法第三百十五條聲請將判決書之全部或一部登
    報，係向該案犯罪事實最後判決之法院聲請（司法院六十九年十月二十八日（六
    九）廳刑一字第０四六號及七十年十月二十八日（七十）廳刑一字第一一０四號
    函參照），合先敘明。
二、經查聲請人即告訴人甲○○聲請登報之本院八十八年度上易字第一五八○號確定
    判決，係被告乙○○犯妨害名譽及信用罪章之刑法第三百零九條第一項公然侮辱
    罪之刑事判決，有該判決在卷可稽。聲請人於該案係屬刑事訴訟法第三百十五條
    所稱之被害人。該案亦經判決被告有罪確定在案，聲請人聲請將該判決書如附件
    所示之一部登報，經核尚無不合。並參酌聲請人之代理人丙○○律師及被告於本
    院九十年七月二十六日之陳述，酌定其登報方式如附表所示。爰依刑事訴訟法第
    三百十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附表：
一、刊登之報紙：中國時報。
二、刊登日數：壹日。
三、刊登之版面：不固定版。
四、刊登之字體：以黑色；標題四號字，內文六號字刊登。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
