【裁判字號】    90,上訴,866
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第八六六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法等案件，本院於中華民國九十年五月二十五日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決第一頁主文欄第一行前增加一行「原判決撤銷。」文字。
又本件判決第十二頁第七行第四字「文」字更正為「雯」字。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決理由第五項已表示撤銷原判決，而主文中漏未表示，顯有錯誤，是本判
    決第一頁主文欄第一行前應增加一行「原判決撤銷」文字。而本件判決第十二頁
    第七行第四字「文」字有錯誤，應更正為「雯」字。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
