【裁判字號】    90,家上,97
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                九十年度家上字第九七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國九十年一月三十一日臺灣板橋地方法院八
十九年度婚字第九二○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決
(一)原判決廢棄。
(二)准兩造離婚。
貳、陳述：除與原判決記載相同部分，茲予引用外，並補稱：
    被上訴人自七十六年離家迄今十餘年，均無音訊，至今生死未明，依民法第一
    千零五十二條之規定，夫妻之一方生死未明逾三年者，請求離婚。
參、證據：除援用原審之立証方法外，並聲請訊問証人林永河。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形之一，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張兩造於五十五年十二月二十日結婚，婚後育有子女三名，兩造於
    七十六年間常發生口角及打架，以致分居，迄今十餘年，期間多次找被上訴人出
    面解決辦理離婚手續，被上訴人均避不見面，兩造之婚姻實已難維持，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，請求判決准予離婚，嗣上訴本
    院後，復追加主張因被上訴人離家多年，生死不明，並依民法第一千零五十二條
    第一項第九款之規定，請求判決離婚，依民事訴訟法第五百七十二條第一項之規
    定，無須得他造之同意，自應准許。
三、經查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據上訴人提出戶籍謄本為証
    ，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，上訴人雖主張兩造前於七十六年間時常
    發生口角，進而出手互毆，然其並未舉証以實其說，自不足取。
五、另按夫妻之一方生死不明已逾三年者，依民法第一千零五十二條第一項第九款之
    規定，他方固得據以請求離婚，若僅因戰事交通阻隔，一時無從探悉其行止，顯
    與該條款所謂生死不明之情形不同，即不得據為請求離婚之理由 (參見最高法院
    四十三年台上字第五三八號判決要旨) ，經查，依上訴人所述，兩造係因時常發
    生口角並打架，因而分居十餘年，之後上訴人多次找被上訴人出面辦理離婚手續
    ，被上訴人均避不見面云云，顯與夫妻一方生死不明之情形不同，故其本於該款
    事由訴請判決離婚，自不應准許。
六、末按，依民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，依其規定意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，
    始得由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為
    所造成，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地 (參照最高法院八十
    八年台上字第一一七七號判決要旨) 。上訴人主張之前開分居事實，雖係因夫妻
    口角及打架所致，惟其發生爭執之原因是否係應由被上訴人一方負責，上訴人並
    未舉証具體加以說明，証人林永河僅知悉被上訴人離家多年，然對於離家之原因
    則不得而知 (見本院卷第二九頁) ，則其証言自難採為有利於上訴人之証明，上
    訴人對於構成兩造婚姻難以維持之重大事由係應由被上訴人負責之事實，始終未
    能舉証以明，依前開說明，即難逕依其主張而認兩造間之婚姻存在難以維持之重
    大事由。
七、綜上，上訴人依民法第一千零五十二條第一項第三、九款及第二項之規定訴請裁
    判離婚，於法無據，不應准許，原審所為上訴人敗訴之判決，於法並無不合，上
    訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百八十五
條第一項前段、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                          書記官  應  瑞  霞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
