【裁判字號】    90,聲,2111
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人就被告乙○○等偽造有價證券等案件（八十九年度上更（一）字第二二
號），聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○所涉臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第二
    ○六二八號詐欺等一案，業於民國八十五年十二月十日不起訴處分在案。聲請人
    於中興商業銀行臺北分行之帳戶（帳號：000000000000）款項，前
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官予以扣押，茲應無留存扣押之必要，依刑事訴
    訟法第一百四十二條規定，請准予解除該扣押命令等詞。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人，刑事訴訟法第一百四十二
    條第一項定有明文。查聲請人於中興商業銀行臺北分行之帳戶（帳號：0000
    00000000）其款項前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十五年九月
    二十日以北檢英仁八十五偵二○六二八字第四一七四七號函請中興商業銀行台北
  分行予以扣押，據中興商業銀行臺北分行於八十五年九月二十四日以興銀北字
    第一四八號）函復已辦理扣押手續在案。而該帳戶係於八十五年七月二十九日開
    戶，有開戶資料影本在卷可稽。聲請人所涉詐欺案件（臺灣臺北地方法院檢察署
    八十五年度偵字第二○六二八號），雖經檢察官於八十五年十二月十日處分不起
    訴。惟聲請人於該案坦承得到佣金等語（見卷附該案不起訴處分書第六頁）。據
    另一被告乙○○於本院九十年七月二十五日調查時陳稱：「八十五年八月底，我
    在台北交給他（指聲請人）佣金新台幣八百多萬元，屬贓款」等語。則上開帳戶
    內之款項既屬佣金，可為本案證據之物，顯有留存之必要，聲請人聲請解除該扣
    押命令，不應淮許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
