【裁判字號】    90,交上易,21
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第二十一號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交易字第七十九號
，中華民國八十九年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第九三九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月二十八日凌晨三時四十五分許，駕駛車號ＰＬ—一四
    一六號自小客車，沿台北市北投區○○○路西向東往北投方向行駛，途經中央北
    路二段二三八號前時，本應注意在上開路段行車速度不得超過時速四十公里，且
    汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，
    而依當時天候為夜間有照明設備，該處復為舖裝柏油無缺陷之乾燥路面，視距良
    好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然以時速六十至七十公里之高速行駛
    ，適因前車減速煞避不及衝入對向車道，撞及對向駕駛車號ＥＷ—九四三二號自
    小客車之丙○○，致丙○○受有顱內出血、硬腦膜下血腫、創傷性腦傷合併認知
    功能異常、語智中度障礙，記憶力差，反應遲鈍，生活無法完全自理之重傷害。
二、案經丙○○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，經認不
    宜，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴情節相符，並有台
    北市政府警察局北投分局道路交通事故調查報告表、台北市政府交通警察大隊交
    通事故研判表各一件、談話紀錄表三件、照片二張在卷可稽。另告訴人丙○○因
    本件車禍受有顱內出血、硬腦膜下血腫、創傷性腦傷合併認知功能異常、語智中
    度障礙、記憶力差、反應遲鈍、生活無法完全自理，屬永久障害無法恢復金飾加
    工工作等之重傷害，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（下
    稱台北榮民總醫院）、財團法人振興復健醫學中心診斷證明書及中華民國九十年
    五月二十五日振醫字第四六三號函、中華民國身心障礙殘障手冊影本各一份在
    卷足憑。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十
    公里；汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車
    道內，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十七條第二款分別定有
    明文，被告為駕駛人，駕車自應注意上述道路交通安全規定，且當時天候為夜間
    有照明、該處復為舖裝柏油無缺陷之乾燥路面、視距良好，該路段限速四十公理
    ，有卷附之交通事故調查報告表在卷可參，被告並無不能注意之情事，竟疏未注
    意，貿然以時速六十至七十公里之速度超速行駛，並因煞避前車不及衝入對向車
    道，致撞及告訴人所駕車輛肇事，使告訴人受有如事實欄所示之傷害，被告顯有
    過失，且其過失行為與告訴人之傷害間，具有相當因果關係。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查本件車禍造成被害人生活無法完全自理、永久性障害，已屬重大不治之傷害。
    核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。原審論處被
    告罪刑本非無見，惟被害人所受傷害為重傷，原審誤為普通傷害，尚有未洽，檢
    察官上訴指摘及此，為有理由，自應由本院將原判決撤銷。爰審酌被告之過失程
    度、告訴人所受之傷害程度、被告犯罪後坦承犯行、事後並已與告訴人為民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院全國前案紀錄表在卷可參，經此教訓應知
    警惕，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
