【裁判字號】    90,毒抗,555
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五五五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年六月二
十日裁定（九十年度毒聲字第二六二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查，本件抗告人即被告甲○○因涉嫌施用毒品，經原審法院九十年度毒聲字第
    一一九九號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺
    北看守所附設勒戒處所九十年六月十一日有無繼續施用毒品傾向證明書一份可稽
    ，原審依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定將被告送戒治處所施以
    強制戒治一年，於法並無不合，抗告意旨空言其已完全戒除施用毒品，並未提出
    任何證據以實其說，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      八  月       一         日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      八        月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
