【裁判字號】    90,上易,2661
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上易字第二六六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣板橋地方法院九十年度易字第一０一０號，中華
民國九十年四月十六日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、查對刑事判決之上訴期間十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴人之
    第二審上訴權已喪失者，應以判決駁回其上訴，為刑事訴訟法第三百六十七條前
    段所明定。本件上訴人之母親於九十年六月十二日接受第一審法院判決書正本之
    送達，上訴人於九十年七月二日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨本院收發戳
    記可稽，其上訴期間屆滿之日為九十年六月二十六日，該屆滿之日，既非例假，
    則其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，其上訴權既已喪失，應判決駁回其上
    訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年       八       月        一        日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   書記官  游  桂  
中    華    民    國    九  十    年       八       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
