【裁判字號】    90,上易,2064
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二○六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第二九九二號，中華民
國九十年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二○四三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨略以：伊僅是前往賭博，並未參與營利，未為記帳云云。惟
    查，被告共同意圖營利，聚眾賭博之事實，除據共犯盧錫麟、吳國龍指陳綦詳外
    ，證人即賭客官杏村亦供證：「右處係吳國龍承租提供，盧錫麟主持，甲○○負
    責記帳。」（見偵卷第十八頁反面）。可見被告確有記帳行為，參與營利賭博行
    為之分擔，本件犯行至屬明灼，其空言否認，殊無足取。是被告上訴，應認無理
  由，予以駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
