【裁判字號】    90,交聲,29
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第二九號
    被 異議 人  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所臺
東監理站於九十年五月二十八日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁八一—Ｕ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人於九十年二月一日中午十二點二十分騎乘機車，路經
    正氣北路平交道，當機車前輪壓到鐵道鐵軌時，平交道之警鈴也同時響起，此時
    異議人不知道進退如何，只好再加足馬力通過平交道，騎至五十公尺處，為二名
    警察攔下，經異議人向二名警察解釋，但仍遭開單舉發，並經臺東監理站裁決罰
    鍰新台幣一萬二千元並記違規點數三點，為此提出本件異議云云。
二、按汽車駕駛人駕車在鐵路平交道不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下，或
    警鈴已響、閃光號誌已顯示仍強行闖越者，處二千元以上四千元以下罰鍰；又汽
    車駕駛人違反第五十四條者，記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十四
    條第一項第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查異議人前開違規之事實，業據證人即舉發警員乙○○、丙○○到庭具結證述
    綦詳。依證人乙○○及丙○○所言，伊等係於警鈴響起經過八點五秒後方會攔停
    闖越平交道之車輛，用以防止有駕駛人因警察之攔停，一時緊張將車停放在鐵軌
    上而發生車禍之危險，且該八點五秒係以對向車道上之自動照相測速器開始照相
    作為判斷，況駕駛人車速若減速至十五公里以下，當警鈴響的時候，駕駛人一定
    能及時停在停止線前，本件異議人係警鈴響起八點五秒後闖越等語，由此可知，
    果若當時情形如異議人所言，係騎乘機車在鐵軌上警鈴方響起，則證人乙○○及
    丙○○當不致於將異議人車輛攔停開單舉發本件違規事實，參諸證人乙○○及丙
    ○○當日在前開鐵路平交道執勤時，過往人、車不知凡幾，若異議人確無何違規
    事實，以其等與異議人素無仇隙，實無故意設詞誣陷而獨挑異議人予以舉發之理
    ，應可認為異議人確有上開違規事實無訛。況依異議人自己之陳述，其騎乘機車
    途經臺東市○○○路平交道時，警鈴已然響起，其仍通過該平交道，則其自然屬
    「警鈴已響，仍強行闖越」，衡諸當時柵欄尚未放下，異議人大可在聽到警鈴響
    起時，立即推己騎乘之機車往後離開鐵軌等候，如此不僅可以避免違規，亦可避
    免發生車禍之危險，惟異議人卻不思如此，仍加速通過平交道，則異議人違規極
    其明顯，其猶為上開聲請，至屬無稽，從而裁決機關援引首揭法條裁處異議人罰
    鍰新台幣一萬二千元，並記違規點數三點，依法洵無不合。異議人聲明異議意旨
    猶執陳詞，任意指摘原處分不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年        八      月    一    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年        八      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
