【裁判字號】    90,訴,65
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第六五號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬伍仟玖佰伍拾肆元，及自民國八十九年十二月五日起
至清償日止，按年息百分之十一點四五計算之利息，並自民國九十年一月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利
率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人莊順壹於民國（下同）八十七年十一月四日，邀同被告為連帶保
      證人，向原告借得新臺幣（下同）九十萬元（下稱系爭債務），借款期間自八
      十七年十一月四日起至九十二年十一月四日止，利息按年息百分之十一點五、
      採機動利率計付，約定自借款日起，以每一個月為一期，分六十期平均攤還本
      息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限利益，應即全部償還，逾期在六個
      月以內部分並按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二
      十加付違約金。詎主債務人莊順壹自八十九年十二月五日起即未依約履行，核
      計尚欠原告本金五十八萬五千九百五十四元及利息、違約金，為此依連帶保證
      之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票、授信約定書、放款餘額資料報表、本金及利息明細資料、轉
      帳支出傳票等件為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告自認為本票之共同發票人，並為系爭債務之連帶保證人，被告願意
      還錢給原告，但無法一次全部清償，只能分期給付。
      理      由
壹、原告主張之事實，業據其提出本票、授信約定書、放款餘額資料報表、本金及利
    息明細資料、轉帳支出傳票等證據為證，且被告亦自認為系爭債務之連帶保證人
    而與莊順壹共同簽發本票，原告之主張堪信為真實。
貳、被告雖抗辯伊無法一次清償完畢，只能分期給付云云。惟查被告既違反授信約定
    書第五條第一款約定，系爭債務即視為全部到期，被告應一次全部清償，被告無
    資力清償並非得拒絕給付之原因，故被告之抗辯並不足採。
參、綜上所述，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額為有理
    由，應予准許。
肆、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     一     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  曾鴻銘
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      八      月     一     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
