【裁判字號】    90,訴,136
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點伍陸公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○（原名許文蒼）於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經臺灣臺中
    地方法院於八十七年十月一日裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經
    該院以八十七年度易字第一八Ｏ四號判決免刑確定，復於八十九年八月二十五日
    ，甲○○因施用第一級毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請臺灣臺
    中地方法院裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，該署檢察官即以八十九年度毒偵字第四五Ｏ三號為不起訴處分確定。詎甲
    ○○猶不思戒除毒癮，又基於概括犯意，自九十年四月底起，至九十年五月八日
    止，連續在雲林縣麥寮鄉○○村○○路三十六號住處內，以針筒注射之方式，施
    用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年五月九日二十一時三十分許，在臺東縣警
    察局大武分局森永派出所前，為警當場查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因
    一包（淨重Ｏ．五六公克）及供施用第一級毒品工具注射針筒二支。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有扣案之第一級毒品海洛因一包（淨
    重Ｏ．五六公克）及施用毒品工具注射針筒二支可憑，再者，被告為警查獲後親
    自封瓶採集之尿液，經送檢驗結果，呈嗎啡（海洛因）陽性反應，有臺東縣衛生
    局檢驗結果通知書在卷足稽。而前開扣案之海洛因一小包，經送請法務部調查局
    鑑驗結果，確係海洛因無訛，其中海洛因淨重０．五六公克，包裝重０．二二公
    克，有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可參，足證被告之自白與事實相符。又
    被告前於八十七年間因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院於八十七年十月一日
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經該院以八十七年度易字第一八
    Ｏ四號判決為免刑，此有該判決書影本附卷可參，又於八十九年八月二十五日，
    甲○○復因施用第一級毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請臺灣臺
    中地方法院裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾
    向，該署檢察官即以八十九年度毒偵字第四五Ｏ三號為不起訴處分，亦有該不起
    訴處分書電腦檔案抄本一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐。本件事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用第一
    級毒品海洛因，施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定應論處一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告前曾有施用具有成癮性毒品之犯行，危害身心甚鉅，犯
    罪動機、目的、手段、施用期間、施用次數，本不宜輕恕，惟念其犯罪後坦承犯
    行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品
    海洛因一包（淨重Ｏ．五六公克），係毒品危害防制條例所稱第一級毒品，依該
    條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，扣案之施用第一級毒品海洛因工具
    注射針筒二支，為被告所有方便供施用毒品所用之物，非專供施用毒品所用工具
    ，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年        八      月      一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年        八      月      三      日
附記：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
