【裁判字號】    90,簡,116
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
五號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主     文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增加「甲○○於民國八十三年間，因違反懲治盜匪條例案件，經
    臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年六月確定，甫於八十六年九月十七日假釋期
    滿執行完畢。」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之
    記載，另適用刑法第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日
附記
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
