【裁判字號】    90,訴,8
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬壹仟陸佰捌拾捌元，及自民國八十九年四月十九日起
起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國八十九年五月二十日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      訴外人鍾政棟於民國（下同）八十七年四月十四日，邀同被告為連帶保證人，
      向原告展期借款新臺幣（下同）一百萬元，借款期間自八十七年一月十九日起
      至九十四年一月十九日止，利息按年息百分之十點五五、採機動利率計付，約
      定自借款日起，以每一個月為一期，分八十四期採年金法平均攤還本息，如未
      按期攤還時，被告即喪失期限利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十加付違約金。詎主
      債務人鍾政棟自八十九年四月十九日起即未依約履行，核計尚欠原告本金七十
      八萬一千六百八十八元及利息、違約金，為此依連帶保證之法律關係訴請被告
      給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、約定書、轉帳收入傳票、繳息明細表、辦理消費者貸款申請
      暨審核綜合表等件為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告未於言詞辯論期日到場，據其前準備程序所為之陳述及提出之答辯
      狀略稱：借據上的連帶保證人是被告親自簽名、蓋章的沒錯，被告對本件債務
      係保證人關係，在過去多年間主債務人與債權人之間一直保持良好之信用關係
      ，數年之間每月按時清償借款，從不拖欠，因主債務人去年疾病修養，致無收
      入來源，才造成耽誤清償借款的事實。被告願還借款，但必須是能力所及範圍
      內，目前無資力全部清償，希望能分期付款。
      理      由
壹、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲
      明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
      告起訴原請求「被告應給付原告新臺幣七十八萬一千六百八十八元，及自八十
      九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國
      八十九年四月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十；逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金」。嗣於言詞
      辯論終結前，變更聲明為「被告應給付原告新臺幣七十八萬一千六百八十八元
      ，及自民國八十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之
      利息，並自民國八十九年五月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約
      金」。經查，此項變更僅係減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭法條規定應予
      准許，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、轉帳收入傳票、繳息明細表、辦
      理消費者貸款申請暨審核綜合表等證據為證，且為被告所自認，其主張堪信為
      真實。
  二、被告雖抗辯伊目前因無收入來源，無資力一次全部清償，願意分期付款云云。
      惟查，系爭借款因主債務人未依約攤還本息，依約定書第六條規定視為全部到
      期，應一次全部給付，被告所稱無資力全數清償並非得拒絕給付之理由，故被
      告之抗辯並不足採。
  三、綜上所述，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額為有
      理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  曾鴻銘
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
