【裁判字號】    90,訴,1262
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第一二六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  鄭順元
    被      告  瑞谷企業有限公司
    法定代理人  甲  ○
    被      告  甲  ○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依契約請求清償債務，原被告雙方已於借據「借款約定條款」第十四
    條約定由原告所在地之法院審理，原告雖主張本件訂約地、債務履行地均在原告
    大樹林分行，係屬本院轄區，應以本院為第一審管轄法院云云，惟查管轄之合意
    應以文書證之，本件原被告已於前開借據有管轄之合意，原告復未能提出其他文
    書證明上開約定所指之「貴行所在地」係指原告銀行大樹林分行，是本件自應由
    原告所在地法院即臺灣新竹地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。是依職權將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
