【裁判字號】    90,交易,346
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六五九號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月二十六日下午六時五十三分許，駕駛車牌號碼Ｒ四─七
    Ｏ三一號自用小客車，沿台十五線由新竹往桃園方向行駛，途經桃園縣新屋鄉深
    圳村四鄰十九之三號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及行車
    速度，依標誌之規定，依當時天候晴、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等一切
    情形，能注意，竟疏於注意及此，貿然以時速八十公里（速限六十公里）急駛，
    致撞擊亦疏未注意違規穿越車道之林貴昌，林貴昌經送醫後不治死亡。乙○○則
    向桃園縣警察局楊梅分局自首，並於事後接受裁判。
二、案經林貴昌之子甲○○告訴桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○自白不諱，核與被害人林貴昌之子甲○○之指訴及證人
    林亮證述相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場相片五幀在卷可稽。而
    被害人林貴昌因本件車禍致死，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書在卷可稽，按行車速度，依標誌之規定及汽車駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條
    第一項、第九十四條第三項定有明文。本件被告依當時情形能注意，竟疏於注意
    上揭規定致肇事，被告應有過失，其過失與被害人林貴昌之死亡有相當因果關係
    。至於被害人林貴昌穿越分隔島亦有過失，惟並不因此減免被告之過失。綜上所
    述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於本件車禍發
    生後，即向桃園縣警察局楊梅分局自首犯罪，此觀諸道路交通事故調查報告表報
    案人欄記載「乙○○」自明，其後並接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段
    、被害人亦有過失及被告已與被害人家屬和解犯罪後之態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽，因一
    時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
論罪科刑依據之法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
