【裁判字號】    90,訴,1069
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九
二五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之含海洛因之殘渣袋壹包沒收銷燬之，止血帶壹條、注射針筒壹支，均沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因犯搶奪、贓物等罪，經本院於八十九年二月十一日
    分別判處有期徒刑八月、四月，應執行有期徒刑十一月，後經台灣高等法院維持
    確定，甫於九十年三月廿日執行完畢，又其於毒品危害防制條例於八十七年五月
    廿二日公布施行後，因施用毒品，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經認有繼
    續施用傾向，而由本院再以八十八年度毒聲字第六六三三號裁定送強制戒治，後
    因停止強制戒治交付保護管束期滿而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九
    年十二月十四日以八十九年度戒偵字第八０一號處分不起訴確定，猶不知悔改，
    復於前開不起訴處分後之五年內之九十年四、五月間起至同年五月十五日早上止
    ，連續在桃園市朝陽公園、桃園市內其他不詳之公共場所內，以針筒注射之方式
    施用第一級毒品海洛因，共約施用四、五次。嗣於九十年五月十五日下午五時五
    十分許，在桃園縣桃園市○○街與安樂街口為警查獲，並扣得含海洛因之殘渣袋
    一包、止血帶一條、注射針筒一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其尿液經警採集送驗結果確呈嗎啡之陽
    性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，此外，並有含海
    洛因之殘渣袋一包、止血帶一條、注射針筒一支等物扣案可資佐證，且有臺灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可按，本件事證明確，被告係於毒品
    危害防制條例公布施行後，犯施用毒品罪行經觀察勒戒、強制戒治、交付保護管
    束期滿經檢察官為不起訴處分確定，而於五年內再犯同一罪行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前之
    持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用安非他命犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑；公訴人雖僅起訴被告二次施用犯行
    ，然其餘各次犯行既與已起訴之該二次犯行具有連續犯裁判上一罪之關係，自均
    在本院得一併審判之範圍內。又被告曾於八十八年間因犯搶奪、贓物等罪，經本
    院於八十九年二月十一日分別判處有期徒刑八月、四月，應執行有期徒刑十一月
    ，後經台灣高等法院維持確定，甫於九十年三月廿日執行完畢，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於執行完畢後五年以內，再犯本案之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品期
    間之久暫及次數、被告坦承犯行、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之含海洛因之殘渣袋一包，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段宣告沒收，止血帶一條、注射針筒一支，係被告所有供其犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    八      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     八    月     六     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
