【裁判字號】    90,訴,948
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三七八號），甲○判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法所有，以強暴，致使不能抗拒而取他人之物者，處有期徒刑柒
年貳月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年四月一日十四時許，在桃園縣龍潭鄉○○路三○○
    巷臨近工一路之產業道路旁之菜園內，見年逾七十之老婦（二十年一月二十四日
    出生）丙○○○獨自在菜園內工作，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，假
    借問路接近劉女，旋徒手將丙○○○推倒，並壓制於地上，致使丙○○○不能抗
    拒，而強取丙○○○之金項鍊一條及阿爾卡特ＯＴ２２１型行動電話手機一支。
    乙○○得手後，將金項鍊於同月二日以新台幣三千元之代價賣予不詳姓名之計程
    車司機，所得款項花費殆盡，另將行動電話的原插話卡抽換為其所有之易付卡（
    電話號碼為0000000000號）繼續使用，至同年月二十一日以後將該手
    機丟棄於新竹縣新竹工業區內某不知名之溪河中。嗣為警方根據前述手機序號查
    明該手機係由乙○○使用，而於同年月二十二日查獲。
二、案經鍾劉秀妹訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人鍾劉秀妹於
    警偵訊時證述情節相符。此外，並有前述手機序號卡、遠傳電信股份有限公司函
    及通聯資料各一份附卷可按。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、其對年逾七十之老年人下手行搶，惡行不輕、惟其犯罪所得不
    多、犯罪後坦承不諱，態度尚稱良好及前無不良素行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、至於被告盜匪所得財物，其中金項鍊一條業經被告變賣成現金，並花費殆盡，手
    機一支則丟棄於新竹縣新竹工業區內某不知名之溪河中等情，亦據被告陳述在卷
    。該等財物均已滅失，自無從為發還之諭知，併此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第
    一項第一款、第八條，判決如主文。
本案經檢察官翁姵嫻到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書應於送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附論罪科刑法條：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒而取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
