【裁判字號】    90,簡上,19
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度簡上字第一九號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  甲○○  住雲林.
    被上訴人    戊○○  住雲林.
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十年一月三日本院北港簡易
庭八十九年度港簡字第一七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決第二項關於命上訴人給付被上訴人超過新臺幣玖仟參佰零貳元部分暨訴訟費用
之裁判廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔八分之三，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
 （一）系爭土地原係坐落雲林縣口湖鄉○○段四四五地號土地之面積範圍（重測前
       為蚵寮段七四之八九地號），係上訴人向國有財產局所承租使用亦按期繳納
       交土地使用補償金迄今，此有台灣省房地使用補償金收入繳款書可稽，上訴
       人於民國（下同）六十七年即由地政機關測量所承租之面積範圍確認未逾界
       始動工興造房屋，何來無正當權源之理，被上訴人主張上訴人所有門牌號碼
       雲林縣口湖鄉○○村○○街三十四號，越界興建於其崇文段四四０地號（重
       測前為蚵寮段七四之八八號）而訴請上訴人拆屋還地，顯屬無據。依當時系
       爭土地於七十一年重測前為蚵寮段七四之八九地號，土地所有權人為國有財
       產局由上訴人承租人使用，重測後被上訴人之土地即蚵寮段七四之八八號變
       更為崇文段四四０地號，土地所有權人亦為國有財產局，惟被上訴人承租之
       蚵寮段七四之八八地號，面積二十七坪點五二八，為求重測後之工整增為三
       十點二五坪，出現坪數之不同，被上訴人遂於八十二年間向國有財產局承購
       ，復向上訴人主張其房屋建築於土地上，而訴求上訴人拆屋還地，並非有理
       。
 （二）按內政部土地測量局之鑑定書係依重測後之地段地號鑑定，惟上訴人興建於
       重測前，鑑定圖之結果，當然依現況而為之鑑定。再則就系爭土地上訴人於
       建造房屋時被上訴人如主張上訴人有越彊界為何不反對，時至重測後整編後
       向國有財產局承購，復向上訴人訴請拆屋還地，即屬無由，原審判決顯有違
       誤。
 （三）本件上訴人於六十六年興建房屋，被上訴人並無主張上訴人逾越建築，再則
       當時系爭土地之所有權亦非被上訴人所有，此有歷年系爭土地之土地登記謄
       本可稽，且論七十一年間土地重測整編後，系爭土地原為蚵寮段七四之八八
       號，重測後為崇文段四四０之一號，被上訴人於八十一年取得系爭土地後嗣
       以上訴人逾越建築，無權占有系爭土地二十五平方公尺，請求拆屋還地，則
       顯牽強。且證人林昆山稱：「我不知道上訴人蓋房子時有無叫他不用蓋，房
       子之事我不清楚」。證人林昆山時任村長出面協調，觀上訴人有無越界建築
       ，應知之甚詳，何以含糊陳述，足見所言不一。查六十六年間系爭土地非被
       上訴人所有，果被上訴人出面阻撓，何以上訴人能順利完成房屋建築，再則
       證人蕭如意於應訊時，稱其係派出所員警於七十三年受理報案，始前往了解
       ，詎上訴人建築房屋之時，差七年之久，由此足見被上訴人之主張顯有不當
       。
 （四）我們是在六十六年蓋房子，被上訴人於八十二年買土地，我們蓋房子在先，
       他們買土地在後，我們怎麼可能占他們的土地。且在六十六年有請地政測量
       無誤，我們才蓋房子的。六十六年年蓋房子時沒有任何人向我們主張權利，
       包括被上訴人及國有財產局都沒有反對。鑑定報告是去年鑑定的，以現狀上
       訴人是有占到被上訴人的地，但房子是在六十六年蓋的，當時土地所有權人
       是國有財產局。
三、證據：除援用原審之立證方法外，提出台灣省房使用補償金收入繳款書影本一份
    ，並聲請訊問證人李丁紅。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
 （一）被告於六十六年欲建屋先行整地時，原告之祖父母發現土地被越界佔用，出
       面阻止其佔用，因家裡只有老人在家，青壯在外謀生，無力阻止其佔用，被
       告揚言「絕對沒有侵占你家的地，如有侵占之實，願拆屋還地」於是強行占
       用，當時的村長林昆山受託調解無功而返，以致土地被占用迄今。
 （二）六十八年原告之父丁○○回鄉定居，原告之祖父母告知土地被占用及交涉無
       效，對方不願歸還占用之土地，遽向地政事務所申請複丈，並於七十三年實
       施複丈，確知被告之房屋越界一點二五公尺，被告表示願拆屋還地，當時的
       管區警員蕭如意亦到現場見證，並勸被告勿意氣用事，宜向原告購買為宜，
       但事後被告又置之不理，扡延至今。
 （三）八十九年五月五日，於口湖鄉公所調解，被告答應以每坪六萬元購買，調解
       成立。再向北港地政事務所申請測量分割，並於同年五月二十二日實施測量
       ，當日被告又願履行調解承諾，不願購買占用原告之土地。
 （四）從民國前土地就是我們的，八十一年被法院拍賣，八十二年我又把土地買回
       。國有財產局的土地本來就是我們承租的，七十一年我們跟財產局買土地。
 （五）六十六年上訴要蓋房子時，我父母不同意上訴人蓋房子，是上訴人堅持要蓋
       的。六十六年時土地所有權登記郭水形，是我伯父的兒子，年紀比我小，是
       我堂弟，地是我祖父留下來的，當時只登記郭水形名下，但土地是大家共有
       的，七十三年我有請地政測量，當時也有請警員到場。為何會拖到現在，是
       因之前上訴人有說要跟我談，但一直沒有談成，我要把土地過戶給我兒子郭
       山河，怕以後糾紛更多，所以至今才訴訟。
 （六）張碧來是因他占到郭義雄的地，郭義雄又占到丙○○的地，丙○○又占到我
       的地，他們有利害關係，他們證詞不可採。
三、證據：除援用原審之立證方法外，提出口湖鄉調解委員會調解筆錄一份、複丈成
    果圖一份，並聲請訊問林昆山、蕭如意、李龍文、王火龍。
丙、本院依職權函北港地政事務所查系爭土地歷年之地籍謄本一份。
     理    由
一、被上訴人起訴主張：坐落雲林縣口湖鄉○○段四四○之一號土地為被上訴人所有
    ，卻遭上訴人二人共同無權占用如附圖（二）所示面積○．○○三五公頃（即三
    十五平方公尺，以下簡稱系爭土地）蓋建房屋，上訴人拒不返還，為此，本於所
    有物返還請求權之規定，訴請被告拆除後將土地交還被上訴人。又上訴人無權占
    有使用系爭土地，可獲得相當於租金之利益，並致被上訴人受有損害，被上訴人
    自得請求上訴人給付該不當得利。上訴人等則以：忠孝路三十四號建物自六十七
    年起蓋建及增建使用，被上訴人在八十二年間取得系爭土地。上訴人在蓋建時都
    有測量，為何現在卻有侵占。如有侵占，會變成其他人的地也會侵占到上訴人的
    地，會沒完沒了等語置辯。
二、查被上訴人主張系爭土地為伊所有，如內政部土地測量局鑑定書（含鑑定圖）所
    示（三）（四）（五）（六）即鑑定圖示甲、乙、丙、丁區域之面積各為○‧三
    平方公尺、四平方公尺、九平方公尺、二平方公尺，合計面積十五點三平方公尺
    土地，遭上訴人等無權占用蓋建建物之事實，業據其提出土地登記簿謄本為證，
    並經本院會同兩造勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄可明，復經內政部土地測量局派
    員實地測量屬實，有該局檢送之鑑定書（含鑑定圖）附卷可稽。上訴人等對系爭
    土地為被上訴人所有乙節，並不爭執；惟以前詞置辯，然查內政部土地測量局到
    場實地測量，係經由上訴人聲請及被上訴人之同意。該局測量之結果，上訴人等
    確有占用如所附鑑定書（含鑑定圖）所示之面積共十五點三平方公尺。
三、又上訴人雖以被上訴人當時未曾阻止上訴人建屋云云置辯，惟查證人林昆山即當
    時當地之村長於本院準備程序中證稱：「我不知道上訴人蓋房子時有無叫他不用
    蓋房子之事我不清楚，我知道他他們雙方有吵架，吵架的原因是土地的問題，詳
    情我不記得，他們吵架時房子還沒蓋好，只是在作基地而已，他們房子是從挖基
    地時就在吵架。法官有到現場，我是作調解委員，我知道那些土地是被上訴人的
    。」（見九十年三月十五日準備程序筆錄）證人蕭如意即當地警員於本院準備程
    序中證稱：「七十三年我在口湖分駐所服務，知道兩造為土地有糾紛，我是到現
    場處理的，詳細的時間我已忘記了，當時是有人報案，何人侵佔土地我不知道，
    我有跟他們說是誰占何人的土地要金錢補償。我有跟上訴人說如果有侵占被上訴
    人的土地要金錢補償，最好不要拆除。」（見九十年五月二十二日準備程序筆錄
    ）堪信於上訴人建屋當時，兩造確有爭執，被上訴人並已即時提出異議。至證人
    張碧即其屋與上訴人比鄰於本院準備程序中證稱：「我與兩造的房子是連在一起
    ，我們是住隔壁，房子都是矮房子，我不知道他們何時翻修房子，我們是獨立的
    房子，兩造是連在一起，我知道他們建房子時沒有爭執。」（見九十年五月二十
    二日準備程序筆錄）惟因證人張碧之屋既與上訴人比鄰，如本件判決確定上訴人
    侵占被上訴人之屋，勢必牽引張碧之屋亦侵占上訴人之屋之連鎖效應，既與張碧
    有如此之利害關係，其證詞難免偏頗，尚難採信。而證人李丁紅之證詞更難以證
    明上訴人等蓋建使用之上開土地有何正當權源，所辯要無足採。從而應認被上訴
    人上開之主張為真實。
四、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請
    求除去之，為民法第七百六十七條所明定。則原告本於所有物返還請求權之規定
    訴請被告等應將如所附鑑定書（含鑑定圖）所示（三）（四）（五）（六）即鑑
    定圖示甲、乙、丙、丁區域之面積各為○‧三平方公尺、四平方公尺、九平方公
    尺、二平方公尺，合計面積十五點三平方公尺土地上建物拆除，並將占用之土地
    返還，即屬有據，應予准許。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。查所附內政部土地測量局鑑定書（含鑑定圖）所示（三）（四）
    （五）（六）即鑑定圖示甲、乙、丙、丁區域之面積各為○‧三平方公尺、四平
    方公尺、九平方公尺、二平方公尺，合計面積十五點三平方公尺土地之所有權人
    係原告，土地之使用、收益權能，應歸屬被上訴人享有，上訴人無權占用而享有
    占有土地之利益，致被上訴人受損，係無法律上之原因，應成立不當得利，是被
    上訴人依不當得利之法律關係，請求上訴人返還所受利益，於法尚無不合。
六、次按不當得利之受領人，依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額
    ，為同法第一百八十一條但書所明文，又占用他人之土地者，可享有相當於租金
    之利益，為社會之通念（最高法院著有六十一年度臺上字第一六九五號判例可資
    參照），是本件上訴人所應返還之利益，應以相當於租用基地建築房屋所應給付
    之租金計算，並類推適用土地法第九十七條第一項、第一百零五條，就基地租金
    不得超過土地申報價額年息百分之十之規定。經查坐落雲林縣口湖鄉○○段四四
    ○之一號土地為建地，編定使用地類別為乙種建築用地，復未實施都市計劃，非
    屬城市地方，查系爭土地八十九年七月以後之申報地價為每平方公尺六百零八元
    ，類推適用時，本院認以此為基準，尚稱合理。上訴人占用該土地上之建物面積
    共為十五點三平方公尺，有土地登記簿謄本及內政部土地測量局鑑定書（含鑑定
    圖）在卷可稽，本院審酌上訴人在該土地上使用之狀況、可能之利得及該土地之
    價值等情，應依申報地價年息百分之七計算請求上訴人返還五年相當於租金之利
    益（15.3 608 0.7 5＝9302元），即九千三百零二元。原審就上開土地申報地價
    部分未予詳究，認上訴人應給付被上訴人一萬四千九百九十四元，尚有未洽，上
    訴意旨指摘原審命上訴人給付被上訴人超過九千三百零二元部分之判決不當，求
    為廢棄改判，為有理由；原審判決其餘部分，核無不合，上訴意旨指摘此部分之
    判決不當，求為廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
據上結論：本件上訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第
三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B      法官  陳秋如
~B      法官  陳婉玉
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
