【裁判字號】    90,訴,252
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一三三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○有同居關係，為探知其個人證件物品是否被甲○○鎖在保險箱內
    ，竟計謀以發動司法搜索途徑達成，而意圖使甲○○受刑事處分，於民國八十九
    年十二月二十九日十三時許，在雲林縣警察局斗南分局新光派出所，捏造甲○○
    於八十九年八月間，在其斗南鎮住處，持九０手槍一把，向其與前夫恫嚇槍殺，
    並控制其行動自由，與受甲○○暴力毆打三十次左右，及甲○○販賣偽藥等不實
    事實，而向該管公務員誣告，致使員警發動調查，並持檢察官核發之搜索票，前
    往甲○○住、居所等處搜索。
二、案經雲林縣警察局斗南分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○坦承為找出個人證件物品，而捏造上開不實事實，以誣告同居人甲○
    ○，其誣告之情，已據甲○○於警察局、偵查中陳明無被告所指之事實，且經員
    警查無實證，可得證明，而員警因其誣告持以搜索票為調查，有臺灣雲林地方法
    院檢察署搜索票、員警吳振彰偵查報告、雲林縣警察局斗南分局搜索扣押筆錄、
    扣押物品清冊、保管收據各一紙及現場照片數幀在卷可證，其中更查無甲○○販
    賣偽藥之事實，有行政院衛生署函文、藥品許可證、高雄縣及臺中市衛生局函文
    等數紙在卷可佐，本件被告誣告之事實明確，其犯行可以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。而被告犯刑法第
    一百六十九條第一項之誣告罪，於所所誣告之案件，裁判確定前自白，爰依同法
    第一百七十二條規定，減輕其刑。爰審酌被告與甲○○曾有同居關係、誣指他人
    之情節、為找回個人證件物品之目的、犯後坦承犯行，態度良好，並深具悔意，
    亦無前科等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一紙附卷可稽，且因一時失慮，致罹刑章，犯罪後深表悔悟，坦白承
    認，本院經衡其由此論罪科刑教訓，應知警愓，相信不會再犯，因認對被告所處
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第一百六十九條第一
項、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    八    月       一         日
臺灣雲林投地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    八    月       一         日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事處分或懲戒處分，向該管公務員誣告者
，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
