【裁判字號】    90,訴,300
【裁判日期】    900801
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三○○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾肆萬柒仟壹佰貳拾元，及自民國九十年三月十五日
起至清償日止，按年息百分之九．九一計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人徐玉華於民國八十三年四月十四日邀同被告為連帶保證人，與原告
    簽訂借款契約，嗣於八十三年五月十三日徐玉華向原告借貸新臺幣（下同）三百
    零六萬元（支付命令聲請狀誤載為三百六十萬元），約定借款期間自八十三年五
    月十三日起至九十八年五月十三日止，利息按原告牌告基本放款利率加年息百分
    之二點二五計算，於借款期間如有一期未履行時，即視為全部到期，另逾期償付
    本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率一成，逾期
    六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算加付違約金。詎訴外人徐玉華
    於繳完第四十期期付金後即未依約繳付，屢經催討未果，經對徐玉華強制執行後
    ，原告對徐玉華尚有本金債權二百三十四萬七千一百二十三元，及自九十年三月
    十五日起之利息、違約金未受清償，爰依連帶保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約、臺灣臺中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    影本各一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告係訴外人徐玉華之連帶保證人，徐玉華於八十三年五月
    十三日向原告借貸三百零六萬元，約定借款期間自八十三年五月十三日起至九十
    八年五月十三日止，利息按原告牌告基本放款利率加年息百分之二點二五計算，
    於借款期間如有一期未履行時，即視為全部到期，另逾期償付本息時，除按約定
    利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率一成，逾期六個月以上者，另
    就超過部分按約定利率二成計算加付違約金，而訴外人徐玉華於繳完第四十期期
    付金後即未依約繳付，屢經催討未果，經對徐玉華強制執行後，原告對徐玉華尚
    有本金債權二百三十四萬七千一百二十三元，及自九十年三月十五日起之利息、
    違約金未受清償之事實，業據其提出借款契約、臺灣臺中地方法院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表為證，而被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭
    執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付二百三十四萬七千一百二十三
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月        一      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  陳婉玉
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀中
      華      民      國    九十      年      八      月        一      日
~B法院書記官   蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
