【裁判字號】    90,重訴,235
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○邀其餘被告丁○○、丙○○○為連帶保證人，自民國八十九年二
      月二十二日起陸續向原告借款新台幣（下同）一千七百萬元，約定清償日期為
      九十年二月二十二日，年利率及違約金如附表所示，利息按月計付，詎被告乙
      ○○自八十九年十二月二十一日起即未依約繳息及屆期未清償借款，爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如聲明所示。
（二）又被告雖經原告核准依優惠的利率繳納利息，但被告嗣後並未依約履行，依規
      定不能依優惠利率繳息。
（三）再被告每月應繳納之利息，除第一期由原告扣繳外，餘皆由被告自行向櫃台繳
      納，並無重複扣繳情事發生。
（四）另被告乙○○係從事五金及土地仲介業務，被告所稱之房屋，養雞場係被告郭
      溫玉營利所有，並出租於訴外人陳瑞和。且被告所提之通知書係原告通知訴外
      人郭淑真，與本件訴之聲明無關。
（五）本件貸款係八十九年間核貸，與九二一地震無關，不適用該條例；又被告抗辯
      八十四年扣款之事與本件無關。
三、證據：提出授信約定書三件、借據六件、放款帳務資料查詢單一件、農業天然災
    害證明書影本等為證。
乙、被告方面:
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告所屬行員劉文鏘於八十四年間未經被告同意，擅自轉帳領走被告丁○○及
      其父郭燈莊、女兒郭淑貞視於原告之帳號0000000000000、00
      00000000000、0000000000000號內之款項實有可議
      之處。
（二）又被告借款期間適逢八十八年九二一大地震，被告設於南投境內房屋養雞場等
      設施倒塌，發生災害其損失慘重，依九二一震災既有減免利息及暫緩償還借款
      之優惠，故本件已談不上違約。且原告既已准被告依年利率百分之三．五之優
      惠利率計息，則原告起訴請求之年息顯不合理。
（三）再被告本來有意願依照原告所核准之優惠利率繳息，但因原告扣押被告之財產
      ，又不撥款借予被告，使被告無法週轉，才未能依約繳納。
三、證據：提出通知書影本一件、陳情書影本一件、行政院農業委員會公告影本一件
    、申訴書一件、剪報一件、財政部金融局書函影本一件、農業天然災害證明書影
    本一件、九二一地震受災證明書影本一件、房屋稅籍證明書一件為證。
    理    由
一、原告主張被告乙○○邀其餘被告丁○○、丙○○○為連帶保證人，自八十九年二
    月二十二日起陸續向原告借款一千七百萬元，約定清償日期為九十年二月二十二
    日，年利率及違約金如附表所示，利息按月計付，詎被告乙○○自八十九年十二
    月二十二日起即未依約繳息及屆期未清償借款之事實，業據其提出授信約定書三
    件、借據六件、放款帳務資料查詢單一件為證，複為被告所不爭執，此部分事實
    ，自諶信為頁正。
二、又被告雖以原告所屬行員未經被告同意，於八十四年間擅自被告丁○○及其父郭
    燈莊、女兒郭淑貞設於原告之帳戶內扣繳息及依九二一大地震時，被告之設於南
    投境內房屋，養雞場等倒塌發生災害，自有適用減免利息、暫緩清償借款之優惠
    條件，故被告並無違約；又原告既已准被告依優惠利率繳息，則其請求之年息亦
    有未合，且被告無法依優惠利率繳息，實係因原告扣押被告財產又不核貸借款所
    約云云抗辯。推查：(一)本件借款係發生在八十九年間，原告所屬行員劉文鏘於八
    十四年間縱有對被告或其父及其女兒設於原告之帳戶內有何不當之扣款行為，惟
    此項扣款應屬被告向原告之他筆借款關係，核與本件借款無關。(二)又九二一大地
    震係發生於八十八年間，而本件借款係於八十九年間所核貸，並非為九二一大地
    震前之借款，則本件借款應無減免利息及暫緩償還借款優惠條件之適用。(三)再原
    告雖有核准被告依優惠利率核繳利息，推被告並未依約至原告處辦理手續，且亦
    未依約與原告另行簽立新約，則原告依原約定請求被告繳息，於法尚無不合。(四)
    另被告抗辯原告扣押其財產及對其未核貨款項，致其無法繳息之情事，從係屬實
    ，亦與本件無關。綜上所述，被告所辯均不足採信。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之無法律關係，訴請被告應連帶給付如附表
    所示之本金，利息及違約金，即為有理由，應予准許。
四、論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
~B法院書記官  簡茂村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
