【裁判字號】    90,訴緝,12
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八一
五號），及聲請併案審理（九十年度毒偵字第一二七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品及第二級毒品，免刑，扣案之第一級毒品海洛因參包（淨
重共壹點參肆公克）、第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點貳伍公克）沒收銷燬之；
吸管貳支沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十六年十二月底某日起至八十七年一月二十三日
    止，連續在彰化縣鹿港鎮○○里○○路四七五號天后宮香客大樓九二０室，以燒
    烤燈泡吸煙之方式，施用第二級毒品安非他命多次；又另行基於概括之犯意，自
    八十六年十二月間某日起，至九十年三月一日止，連續在上址及彰化縣埔心鄉鎮
    ○街一八０號，以摻入香煙中吸用及以針筒施打之方式，施用第一級毒品海洛因
    多次，為警於八十七年一月二十五日七時五十分許，在上開處所臨檢查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因三包（淨重共一點三四公克）、第二級毒品安非他命一包（
    淨重一點二五公克）、削尖吸管二支等物。及於九十年三月二日經彰化縣警察局
    溪湖分局傳訊採尿送驗呈陽性反應查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請併案
    審理，由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，
    執行期滿。
    理  由
一、上開事實，業被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其查獲時所採尿液經送驗結
    果確分別呈安非他命、海洛因命陽性反應，有彰化縣衛生局八十七年二月七日煙
    檢字第８７０１８９號、九十年三月十二日煙檢字第９００７４７號煙毒尿液檢
    驗成績書附卷可稽；亦有扣案之上揭物品可資憑佐，足徵被告之自白顯與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害
    防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。又被告施用前後持有
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於
    概括犯意為之，為連續犯，至公訴人移送併辦被告施用第一級毒品部份，雖未據
    起訴，惟本院認分別與起訴有罪部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，為法律上同
    一案件，依刑事訴訟法第二百六十七條檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及
    於全部之規定，本院自得一併加以審究，附此敘明。又被告經本院依職權裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，後經戒治所報請
    停止戒治處分，本院並已將被告裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，又
    再撤銷停止戒治，繼續施以強制戒治至期滿，分別有本院強制戒治、停止戒治、
    撤銷停止戒治裁定，及被告已經強制戒治執行完畢，亦有台中女子戒治所九十年
    七月十九日受戒治人出所通知書等附卷可考，應依法為免刑之判決。扣案之上揭
    海洛因依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，無論是否為被告所有，宣告沒
    收銷燬之，扣案之上揭施用毒品器具為被告所有供本件犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第二項前段、第三十五條第三款，刑
法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
中    華    民    國    九十    年       八        月      十五         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年       八        月      十七         日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
