【裁判字號】    90,訴,875
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十月一日、九十年二
    月二十日，以八十八年度毒偵字第七二七號、八十九年度毒偵字第四八六七號不
    起訴處分確定。其復於九十年五月二十六日，在其位於彰化縣溪湖鎮○○里○○
    路湖西巷廿二號之家中，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，為警
    於同日十二時三十八分許，在彰化縣埔心鄉○○路鎮○街口查獲，並扣得注射針
    筒一支。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告之尿液經檢驗結果確
    呈嗎啡陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十年六月四日煙檢字第九○一七四八號
    煙毒尿液檢驗成績書附卷可參，及注射針筒一支扣案可資憑佐；另被告前因施用
    毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十月一日、九十年二月二十日，以八十八
    年度毒偵字第七二七號、八十九年度毒偵字第四八六七號不起訴處分確定等情，
    亦有該不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表等附卷可稽。被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行、深具悔意之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之針筒一支為被告所供施
    用海洛因之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年       八        月      十五         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年       八        月      十七         日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
