【裁判字號】    90,訴,770
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二
０六號、第二０七號），及聲請併案審理（九十年度毒偵字第二九六二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月，扣案之吸食器壹組及玻璃管壹支均沒收；應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之吸
食器壹組及玻璃管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十九日，以八十八年度毒偵
    字第一五四九號不起訴處分確定。惟又基於施用毒品之概括犯意，分別於八十九
    年八月初起至九十年三月十八日止，在彰化縣境內不特定之賓館內，以針筒注射
    之方式，施用第一級毒品海洛因多次；及自八十九年八月初起至八十九年十月二
    日止，以燒烤玻璃管吸用之方式，在同上處所，施用第二級毒品甲基安非他命多
    次；並先於八十九年八月五日十五時四十五分許，騎乘車號ＹＨＵ─１０８號重
    機車後載鐘淑芬（另經警依法處理）行經彰化縣彰南路三段五七五號前為警盤詰
    查獲，並扣得吸食器一組及玻璃管一支等物，嗣又於八十九年十月二日二十三時
    三十分許，在彰化市○○路○段台化工廠附近租屋處為警查獲；另於九十年三月
    十八日下午五十許，在彰化縣彰化市○○路○段一二二號二樓二一六室租屋處查
    獲。經依本院九十年度毒聲字第六四０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且其於為警查獲時所採尿液
    經送檢驗結果，均呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應無訛，此有彰化縣衛生局八十
    九年八月十九日煙檢字第８９３０１５號、八十九年十月九日煙檢字第８９３６
    ９８號、九十年四月十六日煙檢字第９０１１１１號煙毒尿液檢驗成績書等附卷
    可稽，及上揭扣案物品可資憑佐；又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一
    月十九日，以八十八年度毒偵字第一五四九號不起訴處分確定等情，亦有該不起
    訴處分書在卷可按。被告此次遭查獲後送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向一節，復有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十年五月十一日彰所戒字第一三五
    ０號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級
    、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；其先後施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再其所犯上開二罪間，方法各別
    ，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之
    刑，以示懲儆。扣案之吸食器一組及玻璃管一支為被告所供施用安非他命所用，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條
第五款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年       八        月      十五         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年       八        月      十七         日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
