【裁判字號】    90,易,954
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九０三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣臺中地方法院判處
    有期徒刑三月確定，甫於八十六年三月五日執行完畢，猶不知警惕；甲○○係丙
    ○○之夫，乙○○明知甲○○係有配偶之人，渠二人竟基於概括之犯意，利用甲
    ○○與其妻丙○○交惡期間，自九十年四月初某日起，連續在彰化縣埤頭鄉○○
    村○○○路二二四巷五號乙○○租屋處，發生性關係多次，而通姦或相姦。嗣於
    九十年四月二十日一時二十分許，為丙○○帶同警方在上址查獲。
二、案經被害人丙○○訴由彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，
    核與告訴人丙○○於警訊及本院審理中指訴之情節相符，並經證人杜志忠於警訊
    中證述屬實，復有彰化縣警察局北斗分局埤頭分駐所刑案摘報表一紙附卷可稽，
    被告等犯行均堪認定。
二、核被告甲○○係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告乙○○係犯同條後段
    之相姦罪。渠等先後多次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定，被告甲○○僅論以通
    姦一罪，被告乙○○僅論以相姦一罪，並均加重其刑。被告甲○○前於八十二年
    間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於
    八十六年三月五日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院
    被告全國前案紀錄表等附卷足按，其五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法應遞加重其刑。爰酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百三十九條前段、
後段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年       八        月      十五         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年       八        月      十七         日
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
