【裁判字號】    90,易,778
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七八六號），及聲請併
案審理（九十年度偵字第三三六一號、第四二七一號、第四四二三號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年五月間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，並於
    八十七年六月十一日執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於九十年四月十三日上午十一時五十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路三九
    號對面農田內，趁無人注意之際竊取丙○所有之黑羊一隻，得手後旋為警於同日
    中午執行巡邏勤務時當場發現而查獲；再於九十年四月十四日下午三時三十分許
    ，侵入彰化縣鹿港鎮街尾里第一公墓納骨塔內，竊取彰化縣鹿港鎮公所所有之廣
    播主機一臺，得手後正欲離去之際，為警發覺當場查獲；再於九十年六月十一日
    上午九時許，在彰化縣鹿港鎮○○路一四四巷二九號內，竊取甲○○所有之宣統
    元寶一枚、光緒元寶一枚、香港五元映幣一枚、新臺幣一角八枚、新臺幣五角二
    枚等銅幣，旋於同日下午四時許，為警在同鎮鹿港圖書館前執行巡邏勤務時，發
    現行跡可疑而查獲；及於九十年六月二十四日下午四時三十分許，在彰化縣鹿港
    鎮金盛巷三二號竊取丁○○所有之銅器蠋台三十五個、銅器花瓶二個、銅器水果
    盤六個、銅器香爐一個等物，亦旋於同日下午五時許，為警在同鎮○○街執行巡
    邏勤務時發現行跡可疑而查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查及本院審理中供承不諱，核與彰
    化縣鹿港鎮公所保管人戊○○及其他被害人丙○、甲○○、丁○○於警訊中指訴
    之情節相符，並有戊○○、丙○、甲○○、丁○○立具之贓物認領保管收據、相
    片等在卷可資佐證，事證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告上揭竊盜犯行
    ，均時間緊接、所犯犯罪要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定，僅論以一罪，並加重其刑；又被告上開竊盜黑羊、銅
    幣、銅器之犯行雖未據公訴人起訴，惟與已起訴之竊盜廣播主機部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，有如前述，茲公訴人聲請併案審理，本院依審判不可分原則，
    自應一併審究，附此敘明；又被告曾於八十六年五月間犯竊盜罪，經本院判處有
    期徒刑八月確定，並於八十七年六月十一日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表等在卷可參，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十    年      八        月      十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                           法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
