【裁判字號】    90,易,1035
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九七二號、第一六七七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，
    甲○○因乙○○與丙○○同居，故於民國八十九年八月十一日十九時許，前往彰
    化縣埔鹽鄉○○村○○路十一之七號與二人理論，三人因而發生爭執，乙○○竟
    基於傷害之犯意，毆打甲○○之臉部，致其受有左側外傷性耳膜穿孔之傷害。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認前揭犯行，辯稱：當天是甲○○來打我的同居人，我只
    是拉開他們，並沒有打她云云。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○於偵查
    及本院審理中指訴明確，且告訴人甲○○受有左側外傷性耳膜穿孔之傷害，於八
    十九年八月十二日到院治療等情，有驗傷診斷書一紙記載明確並在卷可稽，徵諸
    告訴人甲○○到院治療之時間係雙方於八十九年八月十一日發生爭執之次日，及
    依該外傷性耳膜穿孔之嚴重傷勢，亦不似告訴人企圖誣陷被告而自殘之傷害等情
    ，告訴人甲○○之指述顯較被告所辯為可採；況告訴人因被告外遇而與之理論，
    被告眼見告訴人毆打被告之同居人，氣憤之餘，對告訴人施加暴力，亦非難以想
    像之事，故被告前開所辯，應係卸刑責之詞，不足採信，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，且屬於家庭暴力防治法
    第二條第二項之家庭暴力罪。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月        十五          日
                           臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
