【裁判字號】    90,自,68
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。
二、本件自訴人甲○○自訴（一）被告乙○○與己○○係夫妻，共同偽造彰化縣秀水
    鄉○○段一五三八地號之門牌號碼及房屋課稅證明文件，向財政部國有財產局台
    灣中區辦事處申請租用國有，同地段一五三七號，地目道，面積五平方公尺之土
    地。（二）被告丙○○與被告庚○○分係彰化縣秀水鄉戶政事務所主任與承辦業
    務人員，竟以不實位置之門牌號貼移於秀水段一五三六地號處，（與被告乙○○
    夫婦）有共同偽造文書之罪嫌。（三）被告戊○○與丁○○分係財政部國有財產
    局台灣中區辦事處管理課股長與承辦人員，明知前任處長陳文龍裁示拆除侵占道
    路之違章建築，竟接受不實資料，將前開國有土地出租給被告乙○○夫婦，因認
    被告等人均涉犯偽造文書罪嫌云云。核自訴人固有自陳其住處位於秀水段一五三
    三地號，因前開國有土地出租，妨礙通行之狀況，但究非所指前述犯罪（嫌疑）
    之直接被害人，揆諸首揭意旨，依法自不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十五    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      八    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
