【裁判字號】    90,訴,790
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三五八六號)，本
院判決如左：
    主      文
甲○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事      實
一、甲○○因在彰化縣二林鎮○○路市場販賣雞肉，其設在同鎮○○路二五一巷一一
    六號鐵皮屋內之冰櫃需大量用電，竟為圖減省電費，意圖為自己不法所有，於民
    國（下同）九十年四月中旬某日，與一不詳姓名成年男子，基於犯意之聯絡，由
    甲○○以新台幣（下同）一千元之代價，委請該名男子將其向台灣電力股份有限
    公司（下稱台電公司）租用，設在上址之第00000000號電表上用以證明
    為台電公司所加封，而具文書性質之計量電表外箱鉛質封印鎖二只、端子蓋鉛質
    封印鎖一只撬開，致封印鉛塊銅線被拆斷損壞後，打開電表玻璃罩，倒撥計量器
    指針，致使電表計量失效不準，以此方法竊電使用。嗣於九十年四月二十四日十
    時二十分許，經警會同台電公司彰化區營運處稽查員吳錦煌等人至上址查獲，並
    扣得電表一個、封印鎖三個。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且經台電公司彰化區營運
    處稽查員吳錦煌於警訊中證述屬實，復有案件現場紀錄表、台灣電力公司用電實
    地調查書、用電基本資料、追償電費計算單、電表照片在卷及電表一個、封印鎖
    三個扣案可證，且依電表照片所示，警方於九十年三月二十七日拍攝之指數為九
    六一七五，再於同年四月十九日拍攝之指數竟為八一七六０，指數不增反減，堪
    認被告確有委請該名男子倒撥指數無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按臺電公司在用戶電表箱上及電表內白鐵扣環所裝置之封印鎖，一面有電力公司
    或臺電字樣，一面印有號碼，用以證明係電力公司所加封，此封印鎖之性質，與
    刑法第二百二十條第一項所稱足以為表示其用意之證明者相當，自應以文書論。
    且臺電公司係屬公法人，台電公司之封印鎖隨同電表、電表箱由用戶保管，如加
    以損壞、毀棄，即涉犯同法第一百三十八條毀損公務員委託第三人掌管之文書罪
    。故核被告所為，係犯刑法第一百三十八條妨害公務罪、電業法第一百零六條第
    三款竊電等罪﹔被告與上開不詳姓名成年男子，有犯意之聯絡及行為之分擔，為
    共同正犯。而被告損壞電表內外層封印鎖，其行為時之時間空間緊密連接，應屬
    一行為接續為之，為接續犯；又被告所犯前開二罪間，有方法、結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從一重論以刑法第一百三十八條之妨害公務罪處斷。爰審酌被告
    之智識程度為不識字，為貪圖省電費而犯下此案、犯罪之手段、台電公司所生之
    危害、犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲戒。又查被告並無任何前科紀錄，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可稽，因年事已高，智識程度又為不識字，因一時失慮
    致罹刑章，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告刑，以暫不執行
    為宜，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第三款
，刑法第十一條、第二十八條、第一百三十八條，第五十五條、第四十一條第一項、
第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  莊何江
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
電業法第一百零六條第三款
刑法第一百三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
