【裁判字號】    90,訴,718
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七一八號
    原      告  中央信託局台中分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰肆拾玖萬伍仟玖佰零陸元，及自民國八十九年八月一日起
民國八十九年八月三十一日止，按年息百分之五．四計算之利息、及自民國八十九年
九月一日起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息，暨自民國八十九年十月二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者按年息百分之０．九四，逾期超過六個月者按
年息百分之一．八八計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人董倫琪邀同被告為連帶保證人，於民國八十四年十二月一日向原告
    借款新臺幣（下同）四百零四萬元，約定借款期限至一０四年十二月一日，利息
    就其中四百萬元部分按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加一個百分點（原為年息
    百分之七．九）計算，就其中四萬元部分按原告基本放款利率加一．０七五百分
    點計算，並均機動調整，違約時利率為百分之五．四，如未依限清償本息，逾期
    部分改按當時計收利率再加百分之四計算利息，其逾期在六個月以內，按逾期利
    率之一成，逾期超過六月者，超過部分按逾期利率二成加付違約金，並喪失期限
    之利益，詎被告自八十九年八月一日起即未繳納本息，尚欠借款三百四十九萬五
    千九百零六元，為此提起本訴。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：自認在系爭借據簽章擔任連帶保證人。但應由借款人清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出不動產擔保放款借據及貸款清償查詢表為證，
    被告又自認擔任系爭連帶保證人，自堪信為真實。
二、從而，原告本於連帶保證及借貸之法律關係，請求被告給付系爭借款及利息、違
    約金，為有理由，自應准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十五     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
