【裁判字號】    90,訴,871
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定。
二、本件被告被訴明知其係陸軍臨召回役之應召員，竟意圖避免臨時召集，於台北縣
    團管區司令部所發，應於民國（下同）八十九年十月二十日中午十二時，前往陸
    軍明德班報到之臨時召集令送達後，應受召集，無故逾入營期限三日，認其涉有
    妨害兵役罪嫌云云，惟查被告之住所在台北市，有戶籍謄本在卷可稽，經訊問關
    係人即被告之舅謝文正，其陳稱被告於七十四年間即搬離，並未居住彰化，信件
    係其外婆代收等語，其居所及犯罪地均非位於本院轄區，檢察官竟向本院提起公
    訴，依照首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      八      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
