【裁判字號】    90,訴,891
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七一七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○係設於彰化縣彰化市○○路一二八號「網戰電腦行」之
    負責人，明知「石器時代」之電腦遊戲軟體，係乙○○○數位娛樂股份有限公司
    （下稱華義公司）所研發取得著作權之電腦多媒體創作，屬視聽著作，竟基於意
    圖營利之犯意，未經華義公司之同意或授權，自民國（下同）八十九年八月間起
    ，將上開電腦遊戲軟體非法重製灌入其店內擺設之二十七部電腦主機內，並以每
    一小時新台幣（下同）三十五元之價格，出租供不特定人上網連線打玩，藉以牟
    利。嗣於八十九年九月七日十四時二十分許，在上址為警查獲，並扣得電腦二十
    七部（含主機、螢幕、滑鼠及鍵盤各二十七台）。案經華義公司訴由彰化縣警察
    局彰化分局報請偵辦；因認被告涉犯著作權法第九十一條第二項、第九十二條之
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。且依著作權法第一百條前段之規定，上開之罪，須告訴乃論。茲據告
    訴人代理人莊俊傑於本院審理中具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月        十五          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      八      月        十七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
