【裁判字號】    90,易,562
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  林高田原名甲.
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告林高田、乙○○、丙○○、丁○○所犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴
    人戊○○業已具狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽（本院卷第六十四
    頁至第六十六頁），依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國       九十     年        八    月    十六    日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
