【裁判字號】    90,訴,360
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三六?
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年四月二十五日，以八十四
    年度訴字第一一二判決判處有期徒刑六年四月確定，於九十年四月一日假釋期滿
    執行完畢，然仍不知悔改，復基於概括之犯意，於九十年四月清明節後之四月上
    旬某日，及其後二日內，在嘉義市○○路附近，連續將第二級毒品安非他命若干
    公克，無償轉讓給姓名、年籍均不詳綽號為「阿輝」之成年男子二次，供該阿輝
    男子施用。甲○○復承前揭犯意，於同年四月二十一日或二十二日其中一日，在
    嘉義縣水上鄉中庄加油附近，將第二級毒品安非他命若干公克，無償轉讓給姓名
    、年籍均不詳綽號為「阿林」之成年男子一次，供該阿林男子施用。嗣於四月二
    十五日下午二時十分許，經警前往甲○○位在嘉義市○區○○路三四七號十四樓
    五住居所搜索時，循線查得前情。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人鄧淑卿結證：「（問：甲○
    ○有無賣過毒品？）沒賣，朋友向他要時，他會拿他們吃，我看過：：。」（偵
    查卷第四十二頁）等語相符，是被告前揭自白，核與事實相符，自堪採信。此外
    ，被告於前揭時、地，經警查獲時，確持有安非他命等情，此有該第二級毒品扣
    案可憑，雖前揭安非他命，被告自承係供已施用毒品所用之物，惟益足佐證，被
    告確有毒品來源可供轉讓無訛，事證已臻明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項罪名。其轉讓安非他命
    前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為轉讓第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告連續三次將第二級毒品安非他命轉讓他人施用，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。查：被告曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院八十
    四年四月二十五日，以八十四年度訴字第一一二判決判處有期徒刑六年四月確定
    ，於九十年四月一日假釋期滿執行完畢等情，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告
    刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可稽，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、轉讓毒品供人施用，對於他人身心造成戕害、惟犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、至於扣案之第一級毒品海洛因毛重○點二公克、第二級毒品安非他命毛重二點一
    公克、水煙斗一組、玻璃球一個、自製酒精燈一個、電子磅秤一個、電子計算機
    一台、斜削吸管五支、大分裝袋一包、小分裝袋四包、商業本票二張、帳冊登記
    簿一本，其中有關海洛因、安非他命、水煙斗、玻璃球、自製酒精燈、斜削吸管
    ，係供被告施用毒品所有之物，此據被告供明在卷，並有本院九十年度毒聲字第
    六七七號裁定書附卷可憑，是前揭物品自應在該案件中，另為適法之處理，至於
    其餘扣案物與被告前揭轉讓毒品犯行，並無關係，此亦據被告供承在卷，爰均不
    為沒收宣告，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
