【裁判字號】    90,訴,569
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    塗銷土地所有權登記等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五六九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求塗銷土地所有權登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告間就如附表所示土地，於民國九十年四月二十日所為之贈與行為，及於民國九十
年五月三日所為之不動產所有權移轉登記行為均應予以撤銷。
被告丙○○應塗銷上開不動產所有權移轉登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十九年四月五日邀同訴外人劉家豪及劉穎姍為連帶保證
        人，向原告（原名台灣省合作金庫）借款新台幣（下同）四百萬元，約定於
        九十年三月三日清償，詎被告乙○○屆期並未清償，且在原告於九十年四月
        十六日以雙掛號寄發催告書後，竟在九十年五月間發現被告乙○○於九十年
        四月二十日已將附表所示之不動產所有權無償贈與其子即被告丙○○，並於
        九十年五月三日辦理登記完畢，顯然嚴重損害原告之債權，爰依民法第二百
        四十四條規定，訴請撤銷被告二人間之詐害行為，並塗銷所為之移轉登記。
  （二）又被告乙○○除欠負原告四百萬元外，在台灣中小企業銀行、嘉義縣農會、
        華南銀行均有高額借款，原告將系爭土地無償贈與移轉給丙○○後，所餘坐
        落於嘉義縣鹿草鄉○○段後寮小段三八四號、三八五號土地亦已設定最高限
        額抵押權一千八百萬元給台灣中小企業銀行，被告之前開贈與、移轉系爭土
        地所有權之債權、物權行為，顯係詐害原告債權之行為無疑。
  三、證據：提出借據、連帶保證書各一件、授信約定書三件、放款帳務資料查詢單
      二張、土地登記謄本六件、催告書暨掛號邸件收件回執各、財政部函、經濟部
      司執照各一件、嘉義縣竹崎地政事務所函一件、個人借款餘額資訊查詢單二張
      。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出借據、連帶保證書各一件、授信約定書三件、放
    款帳務資料查詢單二張、土地登記謄本六件、催告書暨掛號邸件收件回執各、財
    政部函、經濟部司執照各一件、嘉義縣竹崎地政事務所函一件、個人借款餘額資
    訊查詢單二張為證；被告經通知，均未到場爭執，復未提出書狀供本院斟酌，原
    告之主張堪信為真實。
三、按「債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。」、「
    債權人依第一項或第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回
    復原狀。」，民法第二百四十四條第一項、第四項定有明文，查被告所為上開無
    償贈與及移轉登記之行為，顯已害及原告借款債權之受償，則原告於被告等為上
    開詐害債權行為後一年內提起本件訴訟，請求撤銷被告等彼此間所為上開贈與、
    移轉登記之債權、物權行為，自屬有據，應予准許。又被告等所為之移轉登記物
    權行為既應撤銷，原告請求被告丙○○將上開所有權移轉登記予以塗銷，亦屬有
    理由，應併准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
