【裁判字號】    90,簡,429
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一六三七號）及移送併辦（九十年度毒偵字第六五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充如下外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、犯罪事實及證據之補充：甲○○又於九十年四月二十五日為警採尿前九十六小時
    內，在嘉義市○○路三九六號十樓之一施用第二級毒品安非他命，經送驗其尿液
    呈安非他命陽性反應，此有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單在卷可查，堪予認定；
    此部分與檢察官聲請簡易判決處刑之有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，應
    併予審理。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國       九十     年      八      月   二十    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
