【裁判字號】    90,訴,448
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付代償金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四四八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付代償金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零伍仟陸佰伍拾元，及自民國九十年八月一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：綠被告積欠中國信託商業銀行嘉義分行新台幣（下同）六十萬五千六百
      五十元，原告於民國八十九年七月十八日基於連帶保證人代為清償，爰依民法
      三百十二條、第七百四十九條規定，請求被告給付前揭金額。
  三、證據：提出代償證明書一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查原告代償情形。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與代償證明書一件為證，且經本院函查中國信託商
    業銀行查明屬實，有該銀行聲請狀在卷可稽；被告經通知，並未到場爭執，復未
    提出書狀供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按「保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之
    債權。」，民法第七百四十九條定有明文。查被告所負欠中國信託商業銀行之借
    款債務六十萬五千六百五十元，既由原告於八十九年七月十八日代為清償，則依
    上說明，中國信託商業銀行對於被告之借款債權，應自八十九年七月十八日起，
    在該限度內，當然移轉與原告。從而，原告本於保證之法律關係，訴請被告給付
    六十萬五千六百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月一日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
