【裁判字號】    90,訴,583
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五八三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾壹萬伍仟伍佰捌拾參元，及自民國九十年七月六日起
至清償日止，按年息百分之九．一三計算之利息，並自民國九十年七月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人王劉玉花邀同被告二人為連帶保證人，於民國八十七年七月九
      日向原告借用新台幣（下同）一百九十萬元，借款期間至一０七年七月九日止
      ，約定利息按年息百分之八．六計算，並隨原告基本放款利率調整，借款人王
      劉玉花應按月息攤還本息，如未依約履行，全部借款視為到期，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎訴外人並未依約履行，原告已向鈞院聲請強制執行完畢，仍有本
      金五十九萬六千九百零三元及自九十年五月十九日起之利息、違約金迄未清償
      ，經原告作帳沖銷結果，尚有本金四十一萬五千五百八十三元及自九十年七月
      六日起之利息、違約金未清償，被告二人為連保證人，自應負連帶償還之責。
  三、證據：提出借據、分配表、攤還收息記錄查詢單各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出借據、分配表、攤還收息記錄查詢單各一件為證
    ，核屬相符；被告經通知，並未到場爭執，復未提出書狀供本院斟酌，原告之主
    張，堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告連帶給付原告四十一萬五千五百八十三元
    ，及自九十年七月六日起至清償日止，按年息百分之九．一三計算之利息，並自
    九十年七月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
