【裁判字號】    90,簡,603
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一○八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑伍年。
扣案之傳真機壹台、簽單簿壹本、簽單肆張及簽單總簿貳本均沒收。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、扣案之傳真機壹台、簽單簿壹本、簽單肆張及簽單總簿貳本，係供犯本件賭博罪
    所用之物，且為被告所有，業據被告坦承在卷，並有搜索扣押證明筆錄、扣押物
    品清單在卷可稽，爰依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      八    月     十 五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年     八    月     二 十    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
