【裁判字號】    90,易,497
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月十一日下午六時許飲酒後，在其嘉義縣民雄鄉大崎村十
    四甲十六之三六號住處，出手毆打其父乙○○（傷害部分業據臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官不起訴處分確定）後並出言恐嚇其父乙○○，恫稱：「等我出來後
    還要殺你全家」等語，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全。嗣經乙○○報警而
    查悉上情。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何恐嚇之犯行。然查，右揭被告出言恐嚇告訴人乙○
    ○之事實，業據乙○○於警訊及偵查中及本院調查時指述綦詳，且對於被告之犯
    行均能詳實敘述，足見其所言非虛；再參以被告於警訊中自承：「等我出來以後
    你對我所做的事情，要你付出更大的代價」等語（見警第一頁背面）及被告與告
    訴人均為至親，若非被告確有此情事，至親之父又何忍告訴，是告訴人殊無誣陷
    被告之理，益證被告確有前揭犯行甚明；再者，告訴人於遭被告恐嚇後，旋於當
    日向警局報案一情，亦有警訊筆錄載明綦詳，則告訴人若非心生畏懼，何須旋即
    向警報案，提出告訴？可徵告訴人乙○○確因被告上開言語而心生畏懼。綜上所
    述，被告空言否認恐嚇犯行顯係事後飾卸之詞，不足採信，本案事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告與告
    訴人為至親，竟對其出言恐嚇，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後飾詞否認
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
