【裁判字號】    89,訴緝,9
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度訴緝字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭世芳
                蕭敦仁
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左
    主  文
甲○○自民國九十年八月二十四日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為被告經訊問後，坦承部
分犯行，並有扣案證物可資佐證，罪嫌重大，且係通緝到案，有逃亡之事實，有羈押
之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年二月十八日
執行羈押，並自民國八十九年五月十八日延長羈押二月，茲本院以羈押期間，即將屆
滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二十四日起，再
予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十六      日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
