【裁判字號】    90,交易,138
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十年二月十五日下午三時三十分許，在臺南縣白河鎮友人住處飲
    用啤酒，明知其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日傍晚約
    六時許，酒後駕駛車牌號碼Ｃ２—８４７２號自用小客車自該處上路，沿一六五
    號縣道由臺南縣白河鎮往嘉義縣水上鄉方向行駛，於當晚六時四十分許，途經嘉
    義縣水上鄉忠和村檳榔樹角十五之七號前方時，竟越過分向限制線，駛至對向車
    道，而與乙○○所駕駛附載甲○○之車牌號碼ＲＶ—１５４９號自用小客車發生
    碰撞，乙○○與甲○○均因而受傷（過失傷害部分業據乙○○、甲○○於本院撤
    回告訴，詳後述），丙○○旋為到場處理車禍之員警查獲其呼氣含酒精濃度已達
    每公升零點六九毫克。
二、案經乙○○、甲○○告訴及嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有酒精濃度測試表、舉發違反道
    路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表各一紙及車禍現場照片四張在卷可稽（警卷第十一頁、第十三
    頁至第十六頁、第十八頁）。被告之自白與事實相符，堪以採信，事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告犯罪已對道路之使用公眾產生危險，且
    因而確實發生車禍，情節非輕，惟事後尚能坦承犯行，顯有具體悔過態度及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、公訴意旨另以：被告丙○○於右開時地駕駛上述小客車，本應注意汽車應在遵行
    車道內行駛，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，越過分向限制線
    駛至來車道，乃與對向駛至由告訴人乙○○所駕駛附載告訴人甲○○之車牌號碼
    ＲＶ—１５４９號自用小客車發生碰撞，告訴人乙○○受有右側閉鎖性髕骨骨折
    、腦震盪伴有暫時性意識喪失、右側胸壁挫傷、皮下瘀血一處四乘三公分、右膝
    前面損傷、擦傷二乘二公分等傷害，告訴人甲○○亦受有腦震盪伴有暫時性意識
    喪失、左右側胸壁挫傷、皮下瘀血共二處四乘三公分等傷害，因認被告另涉有刑
    法第二百八十四條一項前段之過失傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。查本件公訴人認被告所
    觸犯之刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○、甲○○業於本院審理中當庭撤回告訴（本
    院九十年六月二十七日訊問筆錄第三頁），並有撤回告訴狀在卷足憑，依照首開
    說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中    華    民    國      九  十      年      八      月      十五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  林  坤  志
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九  十      年      八      月      十五      日
                                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
