【裁判字號】    90,聲搜,26
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲搜字第二六號
    搜  索  人  花蓮縣警察局玉里分局
    犯罪嫌疑人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十年七月二十八日，執行搜索
、扣押時，發現本案應扣押之物為搜索票所未記載，執行扣押後陳報本院，本院裁定
如左：
    主  文
原扣押程序撤銷。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十七條第一項規定：「檢察官、檢察事務官、司法警察官
    或司法警察執行搜索或扣押時，發現本案應扣押之物為搜索票所未記載者，亦得
    扣押之。」從而，如與本案無關之物，尚無逕付扣押之餘地，合先敘明。
二、陳報意旨略謂：搜索人即花蓮縣警察局玉里分局，以犯罪嫌疑人涉嫌販賣毒品及
    施用毒品，而違反毒品危害防制條例案件，聲請本院准予搜索毒品及施用毒品器
    具等物，於執行時，並未發現毒品及施用器具，惟另扣得十字弓、十字弓箭、瓦
    斯槍、瓦斯鋼管、鋼珠等物。
三、經查，搜索人因犯嫌嫌疑人因涉嫌販賣毒品及施用毒品案件，因而聲請搜索毒品
    及施用器具等物，且經核准扣押之物亦為毒品及吸食器具，有本院九十年度聲搜
    索第二六號搜索票在卷可查。則搜索人於執行搜索扣押時，除發現搜索票所核准
    得扣押之物以外，於搜索票未記載，亦得扣押之物以本案應扣押之物為限，有上
    開條文可按。然本件搜索人執行搜索後，所扣押之十字弓、十字弓箭、瓦斯槍、
    瓦斯鋼管、鋼珠等物，並非搜索票所核准者，亦非與毒品案件相關之應扣押之物
    。此部分扣押自於法不合，應予撤銷。至該扣押物是否為違禁物，以及是否構成
    犯罪，應另案函送檢察官偵辦，併予敘明。爰依刑訴訟法第一百三十七條第二項
    、第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十五     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國  九十    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
