【裁判字號】    90,訴,158
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第二六二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○均免訴。
甲○○公訴不受理。
理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係「寶鑫十二號」漁船船長，未經許可，於民國八十
    九年二月十六日二時許，自台北縣澳底漁港報關出港後，即逕直航至大陸地區。
    嗣明知陳福春、陳福來、彭木來、洪金良、陳展望等人均是大陸地區人民，仍於
    八十九年六月八日許，未經許可，在大陸地區福建省崇武港僱用其等充為該船船
    員，並載運該等大陸地區人民，至菲律賓巴拉灣載運漁貨，嗣於八十九年八月十
    四日晚間二十三時二十五分許，未經許可載運該等大陸地區人民在花蓮港非法入
    境時，為海巡機關當場查獲。被告甲○○、丁○○均係該漁船之船員，於八十九
    年八月十四日晚間二十三時二十五分許未經許可，在花蓮港非法入境，嗣為海巡
    機關當場查獲。因認被告乙○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第十五條第一款、第二十八條、第二十八條之一之規定、應依同法第七十九條第
    一項、第八十條第一項規定論處，另又違反國家安全法第三條第一項規定，應依
    同法第六條第一項處斷，其所犯上開罪嫌，有方法結果牽連關係，為牽連犯。被
    告甲○○、丁○○二人所為，係違反國家安全法第三條第一項規定，依同法第六
    條第一項處斷云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。次按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由緊屬在先之法院審判之，
    刑事訴訟法第八條定有明文；又依第八條之規定不得再為審判者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百零三條第七款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第
    七七號著有判例。
三、經查，本件被告乙○○、丁○○上開被訴違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    等犯行，業經臺灣基隆地方法院於八十九年十月十一日判決，於同年十二月五日
    判決確定在案，其中被告乙○○經判處有期徒刑一年八月，被告丁○○經判處有
    期徒刑一年三月，此有該院八十九年度訴緝字第三一、三二號判決書一份在卷可
    參。另被告甲○○因就上開判決不服提出上訴，故尚未確定（經判處有期徒刑二
    年），然查，被告甲○○所為上開事實，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於
    八十九年八月二十九日以八十九年度偵字第三三五六號移請臺灣基隆地方法院併
    案審理，而由該院繫屬在先，經審理後於同年十月十一日即已判決，然本件公訴
    人於九十年五月十四日始提起公訴，於九十年五月二十五日繫屬本院，此有該案
    判決書、本件起訴書、臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣花蓮地方法院檢察署九十年五月二十四日丙○興
    自字第一七一一號函各一份在卷可憑。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕分別
    諭知免訴、不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零三條第七款、第三百
    零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
