【裁判字號】    90,抗,45
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度抗字第四五號
    抗告人即自訴人  乙○○
右列抗告人因甲○○偽證案件，不服臺灣台東地方法院九十年六月十八日裁定( 九十
年度自字第四號 )，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺東地方法院。
    理  由
一按不得提起自訴而提起者，應論知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有
  明文。又於他人刑事被告案內為證人，在審判時，依法具結而為虛偽之陳述，固足
  使採證錯誤，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判之公務員
  採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三
  百十九條第一項所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不得言，亦經最高
  法院二十六年渝上宇第八九三號著有判例。
二本件抗告人於原審法院自訴甲○○涉有偽證罪嫌，揆諸前揭說明，其非犯罪之被害
  人而無提起自訴之權。乃原審不就程序上諭知不受理之判決，竟進而為實體上之調
  查而裁定駁回自訴，自屬違誤。爰將原裁定撤銷，發回原審法院更為適法之處理。
三據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    十五    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      九十      年    八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
