【裁判字號】    90,訴,322
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本案被告甲○○因公共危險等案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本
    刑五年以上有期徒刑之罪（刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款參照），認有
    羈押之必要，而於民國九十年五月二十一日對被告執行羈押。茲本院經訊問被告
    後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年八月二十一日起延
    長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  邱志平
                                           法  官  蔡岱霖
                                           法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
