【裁判字號】    90,基小,258
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第二五八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬零玖佰肆拾元，及自民國九十年八月一日起至清償日止
，按日息萬分之五點二計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件原告原請求被告給付新台幣（下同）三萬二千六百六十八元，及自民國九十
    年七月二日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，及按上開利息百分
    之十計算之違約金，於起訴狀繕本送達後，減縮為請求三萬零九百四十三元，及
    自九十年八月一日起至清償日止之利息、違約金，依民事訴訟法第二百五十六條
    第二款規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張被告於八十九年五月三十一日向原告申請信用卡使用，依約定被告
    得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，逾期須自各
    筆帳款入帳日起另給付按日息萬分之五‧二計算之利息，及按上開利息百分之十
    計算之違約金。被告自八十九年五月三十一日起至九十年七月三十一日止，共積
    欠信用卡消費款三萬零四百六十八元及利息四百七十五元，迭經催討，迄未清償
    之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款及信用卡作業系
    統－結清試算查詢表影本各一件為證，且為被告所不爭執，原告之主張自堪信為
    真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項三萬
    零九百四十三元，及自九十年八月一日起至清償日止，按日息萬分之五‧二計算
    之利息，暨按上開利息百分之十即日息萬分之○‧五二計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額四百五十三元（裁判費三百十二元、送達郵費一百四十一元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      八    月      十五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      八    月      十六      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
