【裁判字號】    89,訴,639
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二八四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載（詳附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十年七月二十五日下午四時許因病在和信治癌中心醫院
    死亡，此有財團法人辜公亮基金會和信治癌中心醫院九十年八月二日九０和院一
    內字第五七二號函附該院死亡證明書一份在卷可稽，依據首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
四、至於台灣士林地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（八十九年度偵字第一０七四
    三號案件），因本案被告業已死亡並為不受理判決在案，顯與本案無裁判上一罪
    關係，併案部分自非起訴效力所及，本院無從併予審理，應退由檢察官另為處理
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年     八     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
