【裁判字號】    90,訴,1431
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四三一號
  原      告  甲○○○
  被      告  高雄縣政府稅捐稽徵處
  代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十年四月十六日九十府訴
字第五九九三六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。又訴願事
    件，其提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一
    項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因八十四、八十五、八十六年度地價稅事件，不服被告八十九年十月二
    十五日八九高縣稅法字第０九三五三五號復查決定，向高雄縣政府提起訴願，惟
    查，被告之復查決定書係於八十九年十一月三日，以寄存方式合法送達予原告，
    有送達機關之送達證書影本附卷可稽，復為原告所不爭；又原告設籍於高雄縣，
    無須扣除在途期間，合計其提起訴願之三十日不變期間，自八十九年十一月四日
    起算，應於同年十二月三日即已屆滿，該日適逢星期日，依行政院暨所屬各級行
    政機關訴願委員會第十三條第三項後段規定，應以次日星期一（即八十九年十二
    月四日）代之，惟原告遲至八十九年十二月八日，始向高雄縣政府提起訴願，經
    該府訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，從程序上予以駁回，揆諸首開規定，
    並無不當。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，自為法所不許，應予
    駁回。又本件既因原告之訴不合法，應予駁回，則兩造關於實體上之主張及抗辯
    ，即無審究必要，附此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十六    日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
