【裁判字號】    90,訴,1389
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十年二月二十
七日（九０）農訴字第九０００九九０四七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（下同）九十年三月
    四日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，
    應自九十年三月五日起算，扣除在途期間八日（原告之戶籍雖設於台北縣淡水鎮
    ，惟其居所在屏東縣潮州鎮），至九十年五月十四日（期間之末日原為九十年五
    月十二日，因該日為星期六之假日，故延至翌週之星期一）即已屆滿。原告遲至
    九十年六月四日始向本院提起本件撤銷訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
    載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，
    應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
