【裁判字號】    90,聲,2326
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九○○號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零壹公克）及安非他命壹包（驗後毛重零點肆公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○涉犯毒品危害防制條例罪嫌部分固經本署為
    不起訴處分確定在案，惟其於民國九十年六月十九日，在高雄縣杉林鄉通仙巷二
    二０號住處為警查獲扣案之第一級毒品海洛因（重約零點二公克）、第二級毒品
    安非他命（重約零點四公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命，為警於九十年六月十九日，在高雄縣杉林鄉集來村通仙巷二
    二０號住處查獲，並扣得海洛因及安非他命各一包，嗣經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十年七月三日以九十年度毒偵字第二九四二號因被告經觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因一包（驗
    後淨重○‧○一公克）及安非他命一包（驗後毛重○‧四公克），係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款及第二款之第一級毒品及第二級毒品，有法務部調
    查局九十年七月十六日編號000000000號鑑定通知書及高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院九十年七月二十四日編號九○○七─九八號檢驗報告單各一紙在
    卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      八      月       十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
