【裁判字號】    90,訴,1278
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日
止，按年息百分之八點一六五計算之利息，並自民國八十九年十二月十五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十九日與
    原告簽訂個人中長期不動產擔保放款戶短期融通契約，約定於八十八年十一月二
    十九日至八十九年十一月二十九日間，於限額新台幣（下同）五十七萬元之額度
    內，可陸續辦理透支融資，而融資之金額於到期時應一次清償，而融資金額之利
    息則於融資期間按年息百分之八點一六五於每月二十一日繳納，如未按期給付，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告於前開融資借款到期後，累計共透支融資五十七萬元未按期攤還，尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融通契約、金融卡融資戶資料查詢
    單及計算書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融通契
    約、金融卡融資戶資料查詢單及計算書各一份為證，核屬相符，而被告既均未到
    庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主
    張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告丙○○為系爭借貸契約之借款人，而被告丁○○
    、乙○○、甲○○○為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金
    未清償之事實，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告應連帶給付原告五十七萬元，及自八十九年十一月三十日起至清償日止，按年
    息百分之八點一六五計算之利息，並自八十九年十二月十五日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
