【裁判字號】    90,婚,479
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第四七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國七十一年七月二十日與原告結婚，為原告之夫。起初兩造尚
      能和睦相處，詎被告竟於八十五年間離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯
      未履行夫妻互負同居之義務。為此提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人趙靜芬。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻雙方共同戶籍地推定為其住所
    ，民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係夫妻，且共
    同設籍於高雄市○○區○○路二四號，此業據原告提出戶籍謄本一份為證，自可
    認係真實。又被告於八十五年間離家出走，除偶而以電話與家人聯絡外，家人無
    法主動與其聯絡，迄未返家履行同居義務之事實，亦經證人即兩造所生之女兒趙
    靜芬到庭證述明白。本院兩度寄送開庭通知至其戶籍地，亦因遷移不明、無此人
    等事由而無法送達，此均有退回之公文封二份在卷可參，況被告既經合法通知而
    未到庭陳述，亦未提出書狀作任何之或陳述以為爭執，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，依民法第一千零零一條之規定請求被告履行同居
    之義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
