【裁判字號】    89,再易,51
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年再易字第五一號
    再審原告  乙○○
    再審原告  丙○○
    再審原告  戊○○
    再審原告  丁○○
右再審原告與甲○○間清償債務事件，對於八十九年十一月八日本院八十九年度簡上
字第二二一號第二審確定判決提起再審之訴。查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺
幣肆拾壹萬捌仟貳佰伍拾陸元，應徵再審裁判費銀元貳仟零玖拾貳元伍角，折合新台
幣陸仟貳佰柒拾柒元，再審原告僅繳納新台幣肆仟壹佰捌拾捌元，尚不足新台幣貳仟
零捌拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本
裁定後三日內如數向本院繳納，逾期即駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳建中
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
