【裁判字號】    90,聲,2384
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第九一六號），本院裁定如左
：
    主    文
海洛因（淨重零點貳陸公克、包裝重零點肆貳公克）及安非他命（驗後毛重零點捌伍
公克）均沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之上開海洛因（淨重零點
    貳陸公克、包裝重零點肆貳公克）及安非他命（驗前毛重零點玖陸公克、驗後毛
    重零點捌伍公克），經送檢驗結果，分別確屬海洛因及安非他命無訛，有法務部
    調查局鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一紙附卷可稽，
    為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之
    規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自屬違禁物，揆之首揭說明，不問
    屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件聲請聲請核為正當。爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
