【裁判字號】    90,訴,1558
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六六四０號
），本院高雄簡易庭認應適用通常訴訟程序審理（九十年度雄簡字第五四七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○與乙○○原係夫妻，離婚後仍同居於高雄市○鎮區○○路一五一巷三號，為
    同財共居親屬。甲○因欠缺生活費，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於
    民國八十九年五、六月間，連續在高雄市○鎮區鎮○路一九五號之乙○○父親住
    處竊取乙○○所有之高雄第三信用合作社存摺，及在二人上開同居處竊取乙○○
    所有之印鑑後（竊盜部分業經撤回告訴），乃基於意圖為自己不法所有及行使偽
    造文書之概括犯意，先後於如附表所示日期，持上開存摺及印鑑至高雄市第三信
    用合作社前鎮分行，偽填乙○○名義之取款憑條，並盜蓋印文後，持向上揭銀行
    承辦人員分別領取如附表所示金額之存款，共計二十九萬元，使不知情之前開銀
    行承辦人員陷於錯誤，分別交付上開款項予甲○，足生損害於乙○○及上開銀行
    關於存款業務之正確性（詐欺部分業經撤回告訴）。嗣乙○○發現報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於警偵訊時及本院審理中均坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警偵時指述情節相符，並有取款憑條十四紙附卷可按，本案事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，被告
    盜用乙○○印章於高雄市第三信用合作社提款單之原留印鑑欄之行為係偽造該私
    文書之部分行為，其偽造私文書之部分行為復為其行使之高度行為所吸收，爰不
    另論罪。被告先後多次行使偽造私文書犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。又本件不生偽造署押問題，公訴人竟認被告偽造乙○○署押
    ，另犯刑法第二百十七條第二項之罪，自有未洽，惟公訴人認此部分與前開有罪
    部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告犯罪之手段、被害人
    所受損害、被告與乙○○育有子女，需乙○○所得資助，因欠缺生活費，一時未
    及細考，致觸犯刑章，且被害人乙○○已原諒被告等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告行為後，刑法第四十一條之規定，業於九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布施行，修正後條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」，經比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依刑法第二條第一項前段
    之規定，適用新法諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，
    當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑二年，以啟自新。末查被告盜用乙○○之印章所蓋之印文，並非偽造印章之印
    文，不在刑法第二百十九條所定必須沒收之列（最高法院四十八年台上字第一一
    三號判例參照），又被告所偽造取款憑條十四紙，業經交付銀行，非屬被告所有
    ，爰均不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百十條、第二百十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六      日
附表：
編號    日              期    金    額
一、    八十九年六月十四日    二萬五千元
二、    八十九年七月十日      三萬元
三、    八十九年七月十一日    一萬元
四、    八十九年七月十四日    一萬元
五、    八十九年七月十七日    一萬元
六、    八十九年七月二十一日  一萬元
七、    八十九年七月二十五日  一萬五千元
八、    八十九年七月二十九日  三萬元
九、    八十九年八月七日      三萬元
十、    八十九年八月十四日    二萬元
十一、  八十九年八月十八日    二萬元
十二、  八十九年八月二十五日  三萬元
十三、  八十九年八月三十日    三萬五千元
十四、  八十九年九月四日      一萬五千元
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
