【裁判字號】    90,訴,1271
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬仟柒佰壹拾元，及自民國八十八年四月十五日起至
清償日止，按年息百分之九點二四計算之利息，並自民國八十八年五月十五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元或同額之中央建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年十二月十五日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬
    元，約定自八十八年一月十五日第一期繳付本息日起至一百零二年十二月十五日
    止，分一百八十期按月於十五日平均攤還本息，如有任何一期未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息計算，按年息百分之九點二五（按原告基
    本放款利率及加碼標準之變動而調整），如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十八年四月十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金迄未
    清償，爰依消費借貸契約關係，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡為證，核屬相符
    。被告則經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院調
    查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付原告新臺幣（以下同）五十九萬三
    千七百一十元，及自民國八十八年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點二四計算之利息，並自民國八十八年五月十五日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
