【裁判字號】    90,聲,2400
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
四四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年拾壹月。
    理  由
受刑人因公共危險等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八      月       十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       八      月       十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
