【裁判字號】    89,訴,3071
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第三○七一號
    原      告  丁○○
    複代理人    甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟肆佰伍拾肆及自民國八十八年十月二十二日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬陸仟伍佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告為假執行。
二、陳述：
（一）緣「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及
      依民法負賠償責任之人，請求回復其損害」刑事訴訟法第四百八十七條第一項
      所明定。被告於八十八年六月二十四日凌晨，在高雄縣大社鄉○○路六六號前
      之優聖實業公司工寮內，持鐵條猛擊原告頭部等處致原告不支倒地，原告受有
      頭部外傷併臉部及頭部多處裂傷頭骨骨折、右掌指及左肱骨骨折等傷害，案經
      鈞院刑事庭八十八年度訴字第一八六一號刑事判決、台灣高等法院高雄分院八
      十九年度上訴字第一七九二號判處有罪確定在案。
（二）按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」。「不法侵害他
      人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需
      要時，應負損害賠償責任」「不法侵害他人之自體、健康、名譽或自由者，被
      害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，亦分別為民法第一百八
      十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項所明定。
      故原告應得對被告請求左列之金額：
    (一)醫藥費部分：健仁醫院醫院住院治療及高雄榮總民醫院住院治療共六萬三千六
      百九十四元。
    (二)增加生活之看護費用：原告年紀老邁，經被告打傷後，需長期看護，方得回復
      ，原告之子闕清林原任職模板師傅，辭去工作照顧原告八個月之久，共計四十
      八萬元，原告請求四十三萬六千三百零六元。
    (三)慰撫金：被告惡意殺害原告，不顧原告年事已高，竟拿鐵條鈍器連續重擊原告
      身受重傷，幾近死亡，幸經醫院全力搶救，方起死回生，但迄今仍無法完全康
      復，不僅體力大不如前，更時常有頭暈現象，原告甚感痛苦，以一百萬元為適
      當。
三、證據：提出本院八十八年度訴字第一八六一號判決及台灣高等法院高雄分院八十
    九年上訴字第一七九二號影本各一份、醫療費用收據影本三份、診斷證明書二份
    、在職證明書一份等為證，並聲請訊問證人闕清林。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）否認原告之指訴，事發當日是接獲老闆娘電話，而前去工寮救人，並未毆打原
      告，原告與被告有財務糾紛，原告故意陷害，因此不願支付醫藥費，況原告所
      述醫療費用及慰撫金額均過高，為此請求駁回原告之訴。
三、證據：未提出書面證據。
丙、本院依職權向高雄榮民總醫院、高雄長庚醫院函詢原告之醫療就診及恢復工作能
    力之時日，並函詢看護費用之收費標準。
      理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年六月二十四日凌晨，在高雄縣大社鄉○○路
    六六號前之優聖實業公司工寮內，持鐵條猛擊原告頭部等處致原告不支倒地，原
    告受有頭部外傷併臉部及頭部多處裂傷頭骨骨折、右掌指及左肱骨骨折等傷害之
    事實，業據原告提出醫療費用收據影本三份、診斷證明書二份等為證，並而原告
    對被告提起告訴後，被告亦因傷害經本院判處有期徒刑一年八月確定在案，此亦
    有原告所提之本院八十八年訴字第一八六一號判決、台灣高等法院高雄分院八十
    年度上訴字第一七九二號判決影本二件附卷可憑，被告雖抗辯：伊並未傷害原告
    云云，然被告傷害原告後留下濺有血跡之衣物，亦經鑑定比對，並於前開刑事案
    件之偵審中證屬屬實，被告所辯為推卸之詞，不足採信，原告之主張堪信為真。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生
    活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告之受傷，係因被
    告侵權行為所致，被告之傷害行為與原告受傷間亦有相當之因果關係，故原告本
    於侵權行為法則，請求被告給付原告醫療費、看護費及精神慰藉金，揆諸上開規
    定，於法有據，自無不合。
三、茲所應審究者，厥為原告請求之各項金額是否允當，爰分述如次：
  (1)醫療費：原告主張受傷後送醫急救及持續診療，計支出醫療費共六萬三千六百九
    十四元，業據其提出高雄健仁醫院、高雄榮民總醫院醫療費用收據、明細表等附
    卷可稽。觀其所載一般治療及住院治療費、注射技術費、檢查費、掛號費、特殊
    材料費等，除原告所列健仁醫院證書費用八十元。高雄如民總醫院證書費一百六
    十元，非屬醫療上所必須而應扣除外，以原告所受傷害程度，均屬醫療必要費用
    ，故原告請求於六萬三千四百五十四元，應予准許，逾此部分之請求為無理由。
  (2)看護費用部分：原告受傷期間需由他人看護，此業經本院依職權函請高雄榮民總
    醫院函覆，原告需專人看護一個月，此有高雄榮民總醫院函二紙附卷可憑，而本
    件原告雖由其親屬看護，而無現實看護費之支付，亦未受支付之請求，仍應認原
    告受有相當看護費之損失，蓋因親屬受傷，而由親屬代為照顧看護被害人之起居
    ，固係出於親情，但親屬看護付出之勞力，並非不能評價為金錢，此基於身分之
    恩惠，自不能加惠於被害人，故原告自得請求受傷期間之看護費用，然依原告傷
    勢需人看護一個月，已如前述，而原告雖以其子女月薪為看護費計算依據，然看
    護費用之損失應比照衡量僱用職業護士看護之情形為斷，而本院函詢高雄榮民總
    醫院及高雄長庚醫院查詢一般看護費用，為一千九百元至二千二百元間，此有前
    開醫院九十年六月二十日及九十年七月二日函附卷可憑，故原告於高雄榮民總醫
    院住院醫療，所請看護費用應以每日二千二百元以一個月計算，故看護費用於六
    萬六千元之範圍內應予准許，逾此部分之請求為無理由。
  (3)精神慰藉金部分：本件原告因此傷害致顱骨骨折、手指骨折，於八十八年六月二
    十四日入院，經手術住院治療，於同年七月二日出院，期間並經持續治療，且須
    半年始能恢復工作能力等情，有高雄健仁醫院診斷證明書及高雄榮民總醫院診斷
    證明書等可按。本院斟酌原告所受傷勢及因被告之傷害住院、開刀、復健診治所
    受苦痛、參酌兩造之年齡、身份、地位、家庭況狀，被告為司機，資力不豐，且
    被告亦需負擔家計，因認原告給付原告此部分慰藉金以四十萬元較為允當，逾此
    部分請求，為無理由。
  (4)綜上計算，原告因本件侵權行為所受之損害計為五十二萬九千四百五十四元。
四、綜上所述，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付原告醫療費、看護費及精
    神慰藉金等五十二萬九千四百五十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十
    月二十二日（被告收受繕本誤載為九月二十一日）起至清償日止，按年息百分之
    五計算利息部分，洵屬有據，應予准許；逾此部分之請求，即非正當，應予駁回
    。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
九、據上結論，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
