【裁判字號】    90,交易,352
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險罪，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九○三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十一日十九時許，明知飲酒後呼氣酒精濃度高達每公
    升○‧七八毫克之酒醉程度，已不能安全駕駛動力交通工具，詎其仍恣意駕駛車
    號ＹＳ─二八八九號自用小客車，沿高雄市○○區○○路，由南往北行駛，而於
    同日十九時二十分許，行經政德路二四０號前，因酒醉意識不清而撞及同向由甲
    ○○所駕駛紅燈暫停之車號ＢＡ─一九二五號自用小客車，致該車毀損及車內乘
    客即甲○○之父王有明受傷（傷害部分未據告訴），經前往現場處理員警對乙○
    ○施以酒精測試後，始發覺上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與證人甲○○、王有明證述情
    節相符，而被告肇事當場之酒精濃度測定值高達每公升０．七八毫克，復撞擊前
    揭自用小客車，此有酒精測試值表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單、道路交通事故調查報告表各乙紙及現場照片四張附卷可按，此外，復
    有測試觀察紀錄表乙紙附卷為憑，顯見其已因服用酒類而達於無法安全駕駛動力
    交通工具之程度，故本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告在飲酒後酒精濃度高達每公升０‧七八毫克之情況下仍
    貿然駕車行駛，終至證人王有明因而受傷，所致生公共危險之情節非輕，惟念其
    坦承全部犯行，並與證人甲○○達成和解，此有和解書一份附卷可查，態度良好
    ，且無前科，品行尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年     八     月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    吳月華
中      華      民      國        九十      年     八     月    十五    日
附錄本判決論罪法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
