【裁判字號】    90,聲,2174
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八一二號），本院裁
定如左：
    主  文
甲基安非他命（驗後毛重壹點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送被告甲○○施用毒品案件，
    於民國九十年五月四日下午五時四十分許，在高雄市三民區○○○街四十四巷十
    七弄五號二樓，查獲甲○○非法施用第二級毒品安非他命，經本院九十年度毒聲
    字第二八四六號裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，依毒品危害防制條
    例第二十條第二項前段規定，為不起訴處分，然扣案之甲基安非他命（毛重一．
    三公克）爰聲請單獨宣告沒收等情。經查移送扣案之晶體經送驗結果確係甲基安
    非他命，驗後毛重一．三公克一情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告
    單一份附卷可憑。而安非他命屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，應為違禁
    物，本院因認聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    趙  家  光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔      能
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
