【裁判字號】    90,聲,2370
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
三八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書等肆罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾年。並應於刑
之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書等四罪，經本院暨台灣台南地方法院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
