【裁判字號】    90,訴,1616
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六一六號
    原      告    甲○○○○○.
    被      告    鴻運海事工程有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾壹萬伍仟陸佰壹拾元及自民國九十年六月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬伍仟佰元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）按原告於民國八十九年七月十日與被告簽訂「台中港南填方區（一）圍堤工程
      （一）西堤第一標及北堤第一標工程機械租用」之工程承攬合約書，約定由原
      告承包被告在台中港南填方區圍堤工程相關作業，同時雙方於約書中明訂付款
      方法乃是「每月由甲方（即被告）現場人員估驗請款壹次，經本公司（即被告
      ）核准後，依三分之一「現金」、三分之二「六十天票期」給付，乙方（即原
      告）須以本合約章領取。」
（二）惟被告自八十九年十一月之付款，即未按上述忖款方式給付，且自八十九年十
      二月起即未再支付原告任何工程款項，經原告一再協調，被告乃交付原告二紙
      客票（票號分別為AA20725l0、NB0000000，金額分別為新台幣（下同）三十一
      萬三干九百零二元、五十萬元，發票日分別為九十年四月十二日及九十年五月
      二十日) ，詎該二紙客票屆期，皆未兌現，原告乃又向被告要求給付工程款，
      而被告公司之會計乃將被告積欠原告之工程總款作結算，並交付原告一紙計算
      總表（即證物一）。另原告曾依兩造之承攬契約，開立發票交予被告，惟至九
      十年一月三十一日後，因被告一直未給付原告工程款，原告即未再繼續開立發
      票，總計原告共開立十四紙發票交予被告，併為補充說明。
（三）按「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工作
      係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報
      酬。」民法第五百零五條定有明文。且本件兩造對於承攬報酬之給付乃以每個
      月作為一次結算時期，而被告應依三分之一「現金」、三分之二「六十天票期
      」之方式給付原告報酬，現被告未履行契約，原告自得依該承攬契約，請求被
      告給付未付之工程款。
三、證據：提出積欠工程款總表、承攬合約書各一份、發票影本十四紙、支票及退票
    理由單影本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：原告八十九年七月十日與被告簽訂「台中港南填方區（一）圍堤
    工程（一）西堤第一標及北堤第一標工程機械租用」之工程承攬合約書，約定由
    原告承包被告在台中港南填方區圍堤工程相關作業，同時雙方於約書中明訂付款
    方法乃是「每月由甲方（即被告）現場人員估驗請款壹次，經本公司（即被告）
    核准後，依三分之一「現金」、三分之二「六十天票期」給付，乙方（即原告）
    須以本合約章領取。」惟被告自八十九年十一月之付款，即未按上述忖款方式給
    付，且自八十九年十二月起即未再支付原告任何工程款項，經原告一再協調，被
    告乃交付原告二紙客票，詎該二紙客票屆期，皆未兌現，原告乃又向被告要求給
    付工程款，而被告公司之會計乃將被告積欠原告之工程總款作結算，並交付原告
    一紙計算總表。另原告曾依兩造之承攬契約，開立發票交予被告，惟至九十年一
    月三十一日後，因被告一直未給付原告工程款，原告即未再繼續開立發票，總計
    原告共開立十四紙發票交予被告。被告共積欠原告工程款二百四十一萬五千六百
    一十元之事實，已據其提出積欠工程款總表、承攬合約書各一份、發票影本十四
    紙、支票及退票理由單影本各二紙為證。被告則未到場或以書狀提出答辯，堪信
    原告主張之事實為真實。
三、按「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工作係
    分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報酬。
    」民法第五百零五條定有明文。且本件兩造就承攬報酬之付款辦法第五項約定：
    「每月由甲方（即被告）現場人員估驗請款壹次，經本公司（即被告）核准後，
    依三分之一「現金」、三分之二「六十天票期」給付，乙方（即原告）須以本合
    約章領取。」現被告未履行契約，原告自得依該承攬契約，請求被告給付未付之
    工程款。從而，原告依據承攬之法律關係，請求被告清償餘欠工程款及按法定利
    率計算之遲延利息，於法洵無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，爰酌定相當擔保額而予准許
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
