【裁判字號】    90,聲,2391
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九二六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重拾柒點壹柒公克、包裝重零點捌捌公克、純
質淨重陸點壹貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊所移送經扣案之海洛因淨重十七
    零一七公克，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四三
    二號違反毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬
    前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前因
    施用第一級毒品海洛因案件，於民國八十九年六月十八日十八時許，為警在高雄
    市○○區○○路與復興路口查獲，並扣得被告所有海洛因一包（驗後淨重十七點
    一七公克、包裝重零點八八公克、純質淨重六點一二公克）之事實，業經被告甲
    ○○迭於警訊及偵查中供承不諱，又上開扣案之海洛因一包，係高雄市政府警察
    局刑警大隊於八十九年六月十九日以高市警刑大偵專字第四六一一號解送被告甲
    ○○涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，所隨案移送之扣案物，今該案件業經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以被告經停止戒治付保護管束期滿而為不起訴處分確
    定在案，此有九十年度戒毒偵字第八六號不起訴處分書一紙附卷可參，而該扣
    案之疑似海洛因白色粉末一包，經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無誤，
    此有法務部調查局編號二二一六五號鑑定通知書一紙在卷可參，係屬違
    禁物，本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    ，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    曾淑娟
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
