【裁判字號】    90,訴,940
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳平如
                熊碧雄
右列被告因毒品危害防制條例等案件，甲○於民國九十年七月十二日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一行內關於「累犯」之記載應予刪除。
原判決之原本及其正本事實欄第五行內關於「上開二案件分別執行，所犯肅清煙毒條
例案件應於八十九年一月十一日執行完畢，所犯麻醉藥品管理條例案件應於九十一年
九月二十三日執行完畢，於八十八年十二月二十三日假釋出獄」之記載，應予更正為
「上開二案件分別執行，合併計算刑期，應於九十一年九月二十三日執行完畢，於八
十八年十二月二十三日假釋出獄」。
原判決之原本及其正本理由欄甲、二第十一、十二、十三行內關於「二案件分別執行
，所犯肅清煙毒條例案件應於八十九年一月十一日執行完畢，所犯麻醉藥品管理條例
案件應於九十一年九月二十三日執行完畢，於八十八年十二月二十三日假釋出獄」之
記載，應予更正為「上開二案件分別執行，合併計算刑期，應於九十一年九月二十三
日執行完畢，於八十八年十二月二十三日假釋出獄」。第十四行內關於「其於五年以
內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑」之記載，應予更正為「其
再犯本案之罪，不構成累犯（參見八十八年七月二十日最高法院八十八年第四次刑事
庭會議決議）」。
原判決之原本及其正本據上論斷欄第三行內關於「第四十七條」之記載應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第一行內關於「累犯」之記載、事實欄第五行
    內關於「上開二案件分別執行，所犯肅清煙毒條例案件應於八十九年一月十一日
    執行完畢，所犯麻醉藥品管理條例案件應於九十一年九月二十三日執行完畢，於
    八十八年十二月二十三日假釋出獄」之記載，理由欄甲、二第十一、十二、十三
    行內關於「二案件分別執行，所犯肅清煙毒條例案件應於八十九年一月十一日執
    行完畢，所犯麻醉藥品管理條例案件應於九十一年九月二十三日執行完畢，於八
    十八年十二月二十三日假釋出獄」之記載，第十四行內關於「其於五年以內再犯
    本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑」之記載，據上論斷欄第三行
    內關於「第四十七條」之記載有誤，依前開說明，自應更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
