【裁判字號】    90,易,1539
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一一七號、第
二三五九八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知張賜堯（另行起訴）在登記於甲○○名下，坐落
    高雄縣仁武鄉○○段第七七一、八０四、八０五號等三筆土地上並無建築物，或
    其他工作物或竹木為目的而使用土地之意思，為擔保張賜堯先前所設定之抵押債
    權，防止甲○○在上開土地上蓋房子出售或出租於他人，張賜堯遂與甲○○串謀
    ，由甲○○於八十三年十月廿八日，在右開土地上虛偽設定地上權於張錫堯（八
    十四年一月十二日塗銷），雙方並虛偽約定每年租金新台幣（下同）一萬七千餘
    元，並以此虛偽不實之事項向地政機關為登記申請，致使承辦之地政人員將此不
    實之事項登記於職務上所載之文書上，足生損害於地政機關登記及管理之正確性
    ，因認被告甲○○涉犯刑法偽造文書罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項訴訟法上所謂一事不再理之原則
    ，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。牽連犯係裁判上一罪，如其方法
    或結果之犯罪行為，業經判決確定，其效力當然及於全部，倘檢察官復就牽連犯
    中之方法或結果行為，重行起訴，即應諭知免訴之判決，不得再予論科（最高法
    院六十年台非字第七七號判例參照）。
三、查本件被告前因被訴背信案件，業經檢察官提起公訴，並由台灣高等法院高雄分
    院於八十七年十二月九日以八十七年度上易字第二三六八號判處被告有期徒刑一
    年十月確定，並於八十八年十月四日入監服刑，甫於八十九年十二月九日假釋出
    獄，有該判決書一紙及本院法務部在監在押資料表一份在卷可按。而參以上開判
    決書事實欄之記載係以：「甲○○與乙○○於民國七十六年六月十六日，共同出
    資購買坐落高雄縣仁武鄉○○段第七七一、八○四、八○五號等三筆土地，總價
    款新台幣（下同）一千四百三十萬元‧‧‧‧‧‧洪塋櫻明知上開士地係與乙○
    ○共同出資購買，乙○○之應有部分係以信託關係登記於其名下，其就乙○○之
    應有部分係受乙○○之委任而處理乙○○前開土地所有權應有部分登記事宜，而
    有關該土地涉及乙○○應有部分之處分事宜等一切變動仍須經乙○○同意，詎其
    意圖為自已不法之利益，並基於概括之犯意，違背其信託任務，未經乙○○同意
    ，於八十一年十二月四日，將上開仁德段之三筆土地所有權全部，持向高雄市第
    三信用合作社抵押借款四千二百萬元，於八十三年十月二十八日向張錫堯抵押借
    款五百萬元（於八十四年一月十二日塗銷），於八十三年十一月二十五日設定地
    上權予張錫堯（於八十四年一月十二日塗銷）。」等情，可知本件公訴人所起訴
    被告偽造文書之犯罪事實，實與上開被告經判決確定之背信犯行間，具有方法與
    目的之牽連關係，應屬牽連犯之裁判上一罪。依審判不可分原則，該案判決之效
    力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
    審判長法  官  黃三友
                                              法  官  李代昌
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      八    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
