【裁判字號】    90,交易,397
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第三九七號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於九十年七月三十日所為之判決裁定原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本據上論結欄後關於「台灣高雄地方法院刑事第三庭」均更
正為「台灣高雄地方法院交通法庭」
                  。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本據上論結欄後關於「台灣高雄地方法院刑事第三
    庭」，顯係「台灣高雄地方法院交通法庭」之誤寫，於全案情節及判決之本旨並
    無影響，依前開說明，自應更正為「台灣高雄地方法院交通法庭」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華    民      國    九十      年    八      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
