【裁判字號】    90,婚,518
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度婚字第五一八號
    原      告  甲○○
右原告與被告田桂蘭間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告田桂蘭之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，經本院依原告記載之被告住居所，囑託財團法人海峽交流基金會
    向大陸地區送達，惟該會於九十年八月三日以海惠（法）字第０一四二八五號
    函告本院，經送達後接郵局以「查無此人」退回送達之文書，是原告顯未於起訴
    狀上載明被告田桂蘭之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定期
    間命予補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月        十五          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十    年      八      月        十五          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
