【裁判字號】    90,上易,1383
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一三八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害甲務案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一八００號中華民
國九十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第二九五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨稱：攔查之人沒有表明係警察，亦未出示證件，伊絕無攻擊
    警察之行為，是警員亂開槍，才誣指伊妨害甲務云云。惟查，被告乙○○確有對
    於甲務員依法執行職務時施強暴之行為，原審依據證人沈志龍、謝洲武之證言，
    復有竹竿一支扣押佐證，論述綦詳，被告乙○○仍執前詞提起上訴，為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月      十五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國      九十      年       八       月      十六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
