【裁判字號】    90,家抗,77
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    確認應繼分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第七七號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等七人間確認應繼分事件，對於民國九十年七月十七日臺
灣屏東地方法院九十年度家訴字第八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人主張略以：原法院法官於民國九十年六月二十七日庭訊中告知抗告人等候
    通知繳納反訴訴訟費用，嗣竟未通知抗告人繳納裁判費，逕以抗告人未繳納裁判
    費而駁回抗告人之反訴，原裁定自有未洽云云。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。查，抗告人於原法院提起反訴，未繳納裁判費，經原法院於八十九年六
    月二十七日當庭裁定命抗告人於五日內補正等情，有言詞辯論筆錄附卷可稽（原
    法院卷第六十八頁），抗告人逾期未補正，依上開說明，原法定據以駁回其反訴
    ，並無不合，抗告人主張原法院未定期限命其補繳云云，委無可採，本件抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
