【裁判字號】    90,毒抗,220
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第二二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月十三日
裁定（九十年度毒聲字第四二七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因服用感冒藥品（百服靈、國安感冒糖漿）致尿液檢
    驗呈嗎啡陽性反應，原審逕認係施用毒品所致，裁定抗告人應觀勒戒，自有違誤
    云云。
二、經查：本件抗告人即被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第七二
    八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國八十九年十一月六日以以八十九年度毒偵字第六三五四號不
    起訴處分確定。惟被告復於九十年五月十六日凌晨零時四十分許回溯二十四小時
    內之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因及安非他命一次，嗣於九十年五月
    十五日下午十時許，在高雄市楠梓區○○○路一一九號為警查獲，經警採取其尿
    液檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院尿液檢驗成績書一紙附卷可
    參，被告於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證
    自甚明確。抗告人固迭為辯稱：因感冒而服用百服靈冒藥丸及國安感冒糖漿云云
    ，然對其所主張之事實，既非明確，又全憑空言，亦見明確舉證，徒憑憶惻，自
    難憑信，原審依法准許檢察官送觀察勒戒之聲請，尚無違誤，本件抗告，並無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       八       月     十七   日
                            Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
