【裁判字號】    90,聲再,133
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一三三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因業務侵占等案件，對於本院九十年度上易字第四六０號中華民國九十年
七月四日確定判決（台灣高雄地方法院八十九年度易字第二八一號、台灣高雄地方法
院檢察署八十八年度偵字第一０九七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因業務侵占案件，經本院以九十年度上易字第四六０號
    判處有期徒刑一年四月確定在案。惟查(一)本件爭議點為何人是季祿營造有限公司
    負責人，告訴人林明富雖提出一千多萬元之存款證明，但該存款單名義並非林明
    富所有，該存款證明之轉帳記錄，並無轉入高雄市第三信用合作社苓雅分社，季
    祿營造公司負責人李曉玲之帳戶，自不能證明林明富有存入之行為，當然認定聲
    請人組織家族成員為股東共同投資，集資存入帳戶，提出登記，再選任聲請人為
    董事，聲請人自屬負責人無疑，此並有證人王浦生之證言可證(二)告訴人林明富於
    八十七年九月十六日發存證信函予聲請人，其內容略謂其本人因被執行徒刑，無
    從實施存證信函所載之行為，且其本人迄未前往季祿公司接洽任何事宜，更從未
    代理收取季祿公司任何款項，更未接觸季祿公司之任何印信，季祿公司之任何作
    業本人迄未參與及接觸，因此對於季祿之一切均無從知悉，由此存證信函即可證
    明告訴人林明富與季祿公司無任何關係。(三)告訴人於八十七年十一月十九日又發
    存證信函予任揚光律師及聲請人甲○○，其內容曾表示其本人絕對沒有盜蓋季祿
    公司之印章及盜領票據金額，因其本人從未接觸季祿公司，因此何來蓋印章之行
    為，其自始即根本沒有所謂發薪之事，季祿公司欠稅事宜豈會與其有關，其本人
    與聲請人之家人從未謀面，不可能有糾葛云云，亦可證林明富與季祿公司無關，
    且足以證明告訴人林明富根本無發薪之事，顯係原確定判決誤判，爰依刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第六款發現確實之新證據規定，聲請准予再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，以及第四百二十一條有足以影響於判決
    之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，就(一)部分
    已經認定告訴人林明富確有提出其資金來源之證明，即於八十二年十二月十六日
    、十八日分別存入高雄市第五信用合作社（現已改為板信商業銀行）之銘國營造
    有限公司籌備處董須傑帳戶內。另證人王蒲生之證言亦足以證明告訴人林明富與
    季祿公司之業務及財務確有關連，並無漏未審酌或發現新證據之可言。就(二)、(三)
    部分所提出之存證信函，雖未據原判決審酌，但由該存證信函之內容，亦僅足以
    證明告訴人自承並未參與季祿公司之經營、管理，發薪、盜蓋公司印章及盜領票
    據金額等情，此與告訴人於本院前審所指述之內容並無二致，並經本院前審採為
    認定告訴人林明富係單純出資，由聲請人擔任公司負責人等事實之依據（見原判
    決理由欄二之(四)），是該二份存證信函亦不足以據為聲請人應受無罪、免訴、免
    刑或輕於原判決所認罪名之判決，亦不足以影響於原判決之認定，本件原判決並
    無誤判之可言，聲請人再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文
中    華    民    國      九十      年       八   月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       八       月     十  七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
