【裁判字號】    90,上更(一),235
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上更(一)字第二三五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣屏東地方法院八十七年度訴字第三四０號中
華民國八十七年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十六
年度偵字第八七二一號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左
：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○曾於民國八十二年間，因麻藥案件，被法院判處有期徒刑
    四月確定，於八十三年十二月二十六日執行完畢，猶不知悔改，復意圖供行使清
    償借款之用，於八十六年五月二十六日左右，在屏東縣里港鄉新生巷十六號，偽
    造丙○○名義簽發面額：新臺幣六萬元之本票一紙，交予不知姓名、年籍綽號「
    木杞」之成年男子，足以生損害於丙○○之權益。經丙○○告訴，認甲○○涉犯
    刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有乙文
    。經查本件被告甲○○已於八十八年八月十五日死亡，此有屏東縣里港鄉戶政事
    務所簡覆查覆表附送之甲○○戶籍謄本一份以及送達證書一份附卷可稽，揆諸上
    開規定，自應諭知被告公訴不受理之判決。
三、原審未及審酌被告已死亡之事實，為被告有罪之判決，尚有未洽，被告上訴指摘
    原判決不當，雖無理由，但原判決既有上開可議之處，自仍應由本院將原判決撤
    銷改判，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
書記官  張文斌
中    華    民    國         九十       年      八      月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
