【裁判字號】    89,上,157
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一五七號
      上  訴  人  丁○○
                  丙○○
      法定代理人  乙○○
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月三日台灣屏東地方法院
年八十七年度訴字第五四九號第一審判決提起上訴，已于九十年八月一日言詞辯論終
結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年九月四日上
午九時五十分在本院第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
