【裁判字號】    90,訴易,60
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴易字第六０號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起民事附帶刑事訴訟，經本院刑事庭移送前來
，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國九十年五月二十四日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)如主文第一項所示。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告與綽號「黃經理」、「阿福」之年籍姓名均不詳之成年男子共謀詐取他人
      財物，於民國八十八年十二月初，由該二名不詳姓名之人在報紙上刊登廣告，
      佯稱徵聘司機，訴外人即原告之子劉世文見報後，即依報載電話與渠等聯絡，
      並約定於高雄市○○路上之遠東百貨公司前見面，同年十二月十六日上午劉世
      文駕駛原告乙○○○所有車號ＶＵ—八八五一號自小客車依約前往，嗣到達後
      ，由被告出面向劉世文稱伊係公司派遣出面接洽之人，並將劉世文帶往高雄市
      ○○路「佳宏飯店」二０八號房，迨黃經理與劉世文連絡後，被告見時機成熟
      ，便依「黃經理」所囑，向劉世文佯稱欲檢查其所駕駛之汽車，劉世文誤信遂
      將汽車鑰匙交付被告，被告持前開鑰匙至停放於飯店前之汽車處，並隨即將上
      開汽車（連同置放於車內之行車執照）一併開走而詐騙得手；嗣於同月十七日
      ，被告持變造之劉世文身分證及前開行車執照，前往高雄市○○○路二十號訴
      外人劉育銓所開設之「勝興當舖」，向不知情之劉育銓偽稱其係劉世文，欲典
      當上開車輛，並簽發劉世文名義面額三十萬元之本票一紙以取信劉育銓，劉育
      銓誤信該車並非贓車，同意以三十萬元購買，甲○○取得三十萬元後，即逃逸
      無蹤。全案經臺灣高雄地方法院八十九年訴字第二九九九號及鈞院九十年上訴
      字第六七二號偽造有價證券案件審理後，被告亦坦承上開犯行，經判處有期徒
      刑三年二月在案。
    (二)原告所有車牌號碼ＶＵ—八八五一號自小客車乃八十四年出廠，距案發之八十
      八年十二月十六日乃出廠四年餘之車輛，依市價約有五十萬元之價格，為易於
      舉證起見，茲以被告詐騙轉售所得之三十萬元為數額，請求被告賠償原告之損
      害。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第二九九九號刑事卷全卷。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論，而為判決，合先明。
二、本件原告主張：被告與綽號阿福、黃經理之不詳姓名、年籍男子共謀詐取不特定
    人之財物，在報紙上刊登廣告佯稱徵募司機，致原告之子劉世文誤信而駕駛原告
    所有、車號ＶＵ—八八五一號自小客車前往高雄市○○路之遠東百貨公司應徵，
    由被告出面接洽，並向劉世文偽稱「要檢查車輛」而詐騙該車得手逃逸，並轉手
    賣與不知情之勝興當鋪負責人劉育銓，得利三十萬元，故本於侵權行為損害賠償
    請求權，請求被告賠償三十萬元及法定遲延利息等語。被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，且查被告於刑事案件
    審理中，對於詐騙上開汽車得手之情均坦認不諱，有卷附本院刑事庭審判筆錄可
    考，又卷附委託合約書、汽車典當同意書、汽車買賣合約書、本票等私文書、有
    價證券（以上均為出售系爭汽車予勝興當鋪負責人劉育銓時所簽立）上之「劉世
    文」之指印，均為被告所蓋，此亦經內政部警政署刑事警察局鑑驗屬實，有該局
    八十九年九月二十八日（八九）刑紋字第一四二四一０號鑑驗書及指紋卡片可憑
    ，應堪認原告之主張為真實；被告於詐取前開汽車得手後，以三十萬元之代價出
    售予不知情之勝興當鋪負責人劉育銓，已如前述，原告以三十萬元作為計算損害
    賠償之數額，請求被告賠償，自屬有據。
三、綜上所述，原告據上開事實，本於侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償新台
    幣三十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十年五月二十四日）起至清
    償日止之法定利息，即屬正當，應予准許。
四、本件原告請求金額未逾新台幣一百萬元，依法兩造均不得上訴第三審，於本院判
    決後即告確定，原告聲請假執行並無必要，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
