【裁判字號】    90,交上易,161
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度交上易字第一六一號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣屏東地方法院九十年度交易字第二號中華民國九
十年四月三十日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第
五０五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件被告上訴意旨以告訴人乙○○在警訊所留之住址、電話均無法連絡故無從與
    告訴人談和解為由，惟經本院向屏東縣警察局屏東分局調閱口卡片及以電腦戶政
    連結作業系統查址後傳喚告訴人乙○○，亦均無法送達，而無從傳喚告訴人到庭
    ，有屏東縣警察局屏東分局九十屏警分刑字第二三一０五號函附乙○○口卡片、
    告訴人乙○○電腦全戶戶籍資料及本院送達回証附卷可稽。然被告既尚未賠償告
    訴人損害，原審已審酌及此而以被告係犯過失傷害罪，為量處被告拘役四十日，
    並諭知易科罰金折算標準之判決，其認事用法均無不當，量刑亦稱適當，被告上
    訴為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中        華        民        國  九十    年      八  月    十五        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       八       月    十  七      日
本件論罪科刑法條：刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                  Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
