【裁判字號】    90,苗簡,320
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第三二○號
    原      告  苗栗市公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  新中堡建設股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾參萬壹捌玖壹玖拾壹元，及自民國九十年一月十二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告所有門牌號碼苗栗市○○路六○六號如附表所示六十八間之
    建物，其使用基地（即坐落苗栗市○○段二七三之一地號等九筆土地）為原告所
    有，而與原告訂定基地租賃契約，承租上開基地權利範圍（即被告承租之權利範
    圍）計算，以六個月為一期，於每年一月及七月分期繳納，並應依出租人所開繳
    納通知書於規定期限向指定處所繳納，逾期繳納時，未逾一個月者，加收百分之
    二，逾一個月以上未滿二個月者，加收百分之四，逾二個月而未滿三月者，加收
    百分之八，逾三個月者，一律加收百分之十作為違約金。詎被告經原告開單通知
    後，未繳納八十九年一期之租金，連同至提出支付命令聲請前之違約金，合計新
    台幣貳拾參萬壹捌玖壹玖拾壹元，爰依法提起本件訴訟請求給付租金等語。被
    告未於最後言詞辯論期日到場，之前審理期日則稱對於原告請求之金額沒意見，
    但請求原告給予時間償還等云。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之上開事實，業據提出與所述相符之苗栗市公所中苗市場基地租賃契
      約、苗栗市公所收入繳款書、公司變更登記事項卡等件為證，經核屬實，而被
      告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，對於原告請求之金額亦不爭執，
      堪信原告之主張為真實。從而原告本於租賃契約之法律關係，訴請被告清償如
      主文所示之租金及自支付命令聲請狀繕本送達翌日（即九十年一月十二日）起
      至清償日止之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  萬碧蓮
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
