【裁判字號】    90,聲,544
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人誣告案件（九十年度執聲乙字第二八二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨以受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年七月二十九日以八十
八年度苗簡字第四八六號判處拘役五十日，緩刑二年，於八十八年八月二十二日確定
。竟於緩刑期內，即民國八十九年七月十九日更犯誣告罪，經本院於民國八十九年十
二月十二日判處有期徒刑三月（八十九年苗簡字第七四九號），並已於民國九十年三
月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，經審核案卷認與刑法第七十五
條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
裁定如主文。
中      華      民      國    九十年      八      月      十五    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
