【裁判字號】    90,苗簡,144
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣曲栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「一、甲○○係以拾荒為生，基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於民國八十九年八月中旬某日下午，：：：。二、案經內政部警政署鐵
    路警察局第二警務段報請臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中分院檢
    察署檢察長核轉臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。」應予更正補充
    外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪。其先後二次犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生損害，及被告犯罪後坦認犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十五        日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      十五        日
附錄本案論罪科罰法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
