【裁判字號】    90,易,597
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於中華民國九十年八月十五日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決（裁定）之原本及其正本當事人欄被告身分證統一編號：「Ｍ一二四六
二六號」，應更正為「Ｈ一二四六二六號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內所記載被告身分證統一編號「Ｍ一二四
    六二六號」，顯係「Ｈ一二四六二六號」之誤寫，此由原判決關於被
    告之出生年月日及住址之記載並無相異之處即明，於當事人之同一性並無誤認之
    虞，而不影響於全案情節與判決本旨。茲將原判決之原本及其正本當事人欄被告
    身分證統一編號「Ｍ一二四六二六號」更正為「Ｈ一二四六二六號
    」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
