【裁判字號】    89,易,4623
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八一九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○○自民國八十三年間起，向告訴人甲○○無償借用位
    於臺北縣中和市○○路○段一五七號二樓房屋使用，然告訴人於八十八年六月間
    起，委託乙○○屢次向被告催促返還房屋，詎被告竟意圖為自己不法之所有，拒
    絕返還上開房屋而將上開房屋侵占入己，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一
    項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，最高法院著有五十三年臺上字第六五六
    號判例可循。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，
    若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告
    之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告丙○○○涉犯侵占罪嫌，無非係以告訴代理人乙○○之指述及
    存證信函乙紙等，為其論據。被告雖於言詞辯論未到庭，然依其以往在偵查及本
    院調查訊問時所為之陳述，均堅詞否認有何侵占犯行，辯以系爭房屋係伊向告訴
    人之婆婆林桂枝承租，林桂枝後來將該屋分給告訴人，且伊在告訴人之公司工作
    三十二年，卻臨時要其搬遷，伊願意在找到其他房子居住後搬遷等語。經查：系
    爭位於臺北縣中和市○○路○段一五七號二樓之房屋，係告訴人於八十年間見所
    僱用之佣人即被告生活貧困居無定所，乃將該屋借予被告使用，並言明若被告經
    濟好轉或告訴人另有他用時，被告應無條件返還系爭房屋，此經告訴人指述綦詳
    ，復有臺北光武郵局第一八三號存證信函附卷可稽，復經本院板橋簡易庭八十九
    年度板簡字第一六四八號判決認定在案，而被告並未提出任何所稱承租之證據，
    自難信其所言屬實，應以告訴人所稱系爭房屋乃出借被告使用之陳述較為可信。
    然刑法上之侵占罪係以「為自己不法所有之意圖」、「易持有為所有」為其構成
    要件，本件告訴人固曾於八十八年九月二日寄發上開存證信函向被告表示欲收回
    系爭房屋作為他用，並請求臺北縣中和市調解委員會進行調解，有上開存證信函
    及臺北縣中和市調解委員會調解筆錄在卷足佐，惟被告在系爭房屋已居住長達八
    年，驟然要求搬遷，確難在短時間內完成，且被告年近八十，欲另行覓屋居住尤
    較一般之人困難，自不得僅因其未依告訴人之要求遷離即推測被告有為自己不法
    所有之意圖及易持有為所有之行為。且被告在本院審理中明確陳稱願在找到其他
    房屋居住後搬出系爭房屋，而告訴人亦表明係因被告不依其要求搬遷而認為其有
    侵占之行為，並無其他理由等語，是以依現存之事證，尚難得被告有易持有為所
    有之侵占犯行之確信。而告訴人已向本院板橋簡易庭對被告提起返還房屋之訴，
    本院板橋簡易庭業以八十九年度板簡字第一六四八號判決命被告應造還系爭房屋
    予告訴人，有該案宣示判決錄在卷足證，則告訴人自得以該確定判決為執行名義
    聲請強制判決而收回房屋。綜上所述，本院認被告拒絕依告訴人之要求返還系爭
    房屋單純事實，在別無其他事證可資認定被告有易持有為所有之情形下，尚難遽
    認其有侵占犯行，其犯罪嫌疑容有不足，復無其他事證可資證明其有其他犯行，
    本件應純屬被告與告訴人間民事糾葛，應循民事途逕處理，本院依法應為被告無
    罪之諭知。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不待
    其陳述逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
