【裁判字號】    89,易,4787
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六０一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最近一次係於民國八十七年十二月二十一日因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑一年四月，甫於八十九年十月二十日執行完畢。猶不知
    悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月十五日二十時許，在台北縣
    三重市○○路○段一二八巷三五號前，以撿來他人棄置之鑰匙，竊取柯麗華所有
    車牌號碼ＷＫＢ─２０８號輕型機車一部，得手後供己使用。嗣於同日二十一時
    十分許，為警在台北縣三重市○○路○段與光明路口查獲，並扣得機車鑰匙一支
    。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，業經其於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人柯麗華於警訊中指訴之情節相符，並有台北縣警察局贓物認領保管單一
    紙附卷可稽。此外，復有機車鑰匙一支扣案可資佐證，本件事證明確，被告竊盜
    犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有多次竊盜
    前科，最近一次係於八十七年十二月二十一日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    一年四月，甫於八十九年十月二十日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，
    及其品性、生活狀況、智識程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲戒。又查刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總
    統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文
    顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條之情形，自應依刑法第二
    條規定，依修正後刑法第四十一條規定諭知易科罰金之折算標準，合此說明。
三、扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法    官    楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
