【裁判字號】    90,交易,280
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九九一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月間，因妨害公務案件，經台灣板
    橋地方法院以八十八年度訴字第九九四號判處有期徒刑六月，緩刑三年，現尚在
    緩刑期間。其受雇於台灣快遞陸運有限公司擔任司機一職，為從事業務之人。於
    八十九年十一月三十日十一時許，駕駛台灣快遞陸運有限公司之ＨＡ—八九七號
    營業大貨車，沿台北縣板橋市○○路○段由北往南方向行駛，行經文化路一段與
    民權路交叉口時，欲右轉至民權路，其於右轉彎時，理應注意汽車行近行人穿越
    道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，均應暫停讓行人先行通過，且依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過交岔路口時，未禮讓行人，復未注
    意有行人自營業大貨車後方通過，致撞及行人范桂禛，並致范桂禛受有右大腿及
    左下膝多處創傷。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失致傷害人
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院九十年八月十三日調查中當庭撤回告訴，有該日訊問
    筆錄在卷可稽，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  王苑琦
中     華      民       國    九十      年       八    月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
