【裁判字號】    90,訴,967
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六０九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，各處有期徒刑伍月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十九年三月
    九日凌晨三時三十分許，在台北縣土城市○○街三十號便利商店內，見乙○○、
    林明慧及何意緣三名女子在街上行走，竟各持一把西瓜刀以強暴方法命該三名女
    子交付財物，並脅迫稱若不從將予以殺害云云，丙○○並持刀劃傷乙○○之左眉
    ，使之受有表淺性割傷（涉犯強盜罪嫌部分，另案審理；傷害部分未據告訴），
    因該三名女子未攜帶財物，甲○○、丙○○始未得逞。嗣因該三名女子極度害怕
    大聲喊叫，甲○○及丙○○為恐強盜犯行被發覺，竟另行基於共同妨害自由之犯
    意聯絡，由丙○○騎乘機車，甲○○喝令何意緣坐上機車，強行以機車將何意緣
    載走，剝奪其行動自由，待行至台北縣板橋市○○路及中央路口附近，始將何意
    緣釋放。
二、案經本院審理甲○○、丙○○強盜等案件，發覺上情而函送臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○、丙○○二人坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    指訴之情節相符，本件事證明確，被告二人妨害自由犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○二人所為係犯刑法第三百零二條第一項妨害自由罪。被告
    二人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二人所犯本件
    妨害自由罪乃另行起意，業據被告二人供明在卷，核與其所犯強盜罪間，並無牽
    連關係或連續關係，自應分論併罰。爰審酌被告之品行、智識程度、犯案之動機
    、剝奪他人行動自由之程度，對被害人所造成之損害，及犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十
    年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月
    十二日生效施行，其修正後條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與
    修正前刑法第四十一條相較，被告所犯本件剝奪他人行動自由罪，係最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，修正後條文顯較有利於被告，其既符合修正後
    刑法第四十一條第一項前段之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正
    後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
二條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
