【裁判字號】    89,訴,2248
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０八九三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑壹年。
如附表所示偽造之「顏五秀」署押（含簽名及指印）共計參拾參枚均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年二月間因違反麻醉藥品管理條例、偽造文書及藥事法等
    案件，經本院分別判處有期徒刑二月、三月及四月，並定應執行有期徒刑七月確
    定，於八十八年二月七日執行完畢。竟仍不知悔改，於八十九年八月八日二十二
    時三十分許，在臺北縣土城市○○街二三巷八號三樓，因施用第二級毒品安非他
    命為台北縣警察局海山分局警員查獲。甲○○為掩飾其另案經發佈通緝之身分，
    竟另行基於偽造署押之接續犯意，持其於八十八年十二月至八十九年一月間某日
    ，在台北市○○路與建國北路口路邊拾獲之「顏五秀」身分證（侵占遺失物部分
    ，另案審理），冒名應訊。其先於臺北縣警察局海山分局搜索扣押證明筆錄上偽
    造「顏五秀」署押四枚（含簽名及捺指印各二枚），並在警訊筆錄上偽造「顏五
    秀」署押二十枚（含簽名三枚及捺指印十七枚），復在臺北縣警察局海山分局偵
    辦刑案權利告知書、逮捕通知、夜間偵訊同意書及黃正雄口卡片上，分別偽造「
    顏五秀」署押八枚（含簽名及捺指印各四枚）。復於台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官八十九年八月九日偵訊後，再次偽造「顏五秀」之簽名一枚於訊問筆錄上，
    均足以生損害於「顏五秀」及檢警機關偵查犯罪之正確性。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人顏五秀於偵查中證述之情節大
    致相符。此外，復有被告偽造「顏五秀」署押之臺北縣警察局海山分局警訊筆錄
    、搜索扣押證明筆錄、偵辦刑案權利告知書、逮捕通知、夜間偵訊同意書、許正
    雄口卡片、台灣板橋地方法院檢察署八十九年八月九日訊問筆錄各乙份在卷可查
    ，被告自白，與事實相符，應予採信。綜上，本件事證明確，被告犯行，足堪認
    定。
二、核被告偽造「顏五秀」署押，足以生損害於公眾及他人，所為係犯刑法第二百十
    七條第一項之罪。又被告基於單一偽造署押冒名應訊之犯意，接續於警訊、偵查
    中偽造「顏五秀」之署押（含簽名及捺指印），為接續犯，應僅論以一罪。又公
    訴人認被告係犯刑法第二百十六條行使第二百十條偽造私文書罪嫌云云，惟查，
    上開臺北縣警察局海山分局訊問筆錄、搜索扣押證明筆錄、偵辦刑案權利告知書
    、逮捕通知書、夜間訊問同意書、口卡片及偵查筆錄，均為檢警機關偵辦刑事案
    件製作之文書，其文書之形式及內容均為真正，並非偽造，並不因被告在其上偽
    造他人之署押而成為偽造之私文書，公訴人所認似有誤會，惟因起訴之基本事實
    同一，起訴法條應予變更。又起訴書漏未論列被告如附表編號六所示之偽造「顏
    五秀」署押犯行部分，該部分與已起訴部分有接續之實質上一罪關係，業如前述
    ，自為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。末查，被告甲○○曾於八
    十六年二月間因違反麻醉藥品管理條例、偽造文書及藥事法等案件，經本院分別
    判處有期徒刑二月、三月及四月，並定應執行有期徒刑七月確定，於八十八年二
    月七日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告為掩飾其真正身分，竟一再偽造他人署押，其目的、手段、品行、智
    識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀量處如主文所示之刑。另如附表
    所示偽造之「顏五秀」簽名十枚、指印二十三枚，應依刑法第二百十九條宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十七
條第一項、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表：
┌──┬─────────────────────┬──────────┐
│編號│偽造「顏五秀」署押之文件                  │數                量│
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│一、│臺北縣警察局海山分局搜索扣押證明筆錄      │簽名二枚、指印二枚  │
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│二、│臺北縣警察局海山分局偵辦刑案權利告知書    │簽名一枚、指印一枚  │
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│三、│臺北縣警察局海山分局逕行逮捕通知書        │簽名一枚、指印一枚  │
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│四、│臺北縣警察局海山分局夜間訊問同意書        │簽名一枚、指印一枚  │
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│五、│臺北縣警察局海山分局訊問筆錄              │簽名三枚、指印十七枚│
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│六、│台北縣警察局海山分局黃正雄口卡片          │簽名一枚、指印一枚  │
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│七、│臺灣板橋地方法院檢察署八十九年八月九日訊問│簽名一枚            │
│    │筆錄                                      │                    │
└──┴─────────────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
