【裁判字號】    90,自,157
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知自己已陷於無資力，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於
    民國八十九年十月十五日及同年十一月十五日，在其所經營位於臺北縣中和市○
    ○路○段四八二巷三十七號之龍霖彩色印刷股份有限公司（下稱為龍霖公司），
    利用甲○○不知其無資力經濟狀況之錯誤，先後向甲○○借款新臺幣（下同）十
    萬元及十萬三千元，並分別簽發帳號為000000000號、發票人為龍霖公
    司、付款人為玉山商業銀行中和分行、發票日為八十九年十一月十五日及同年十
    二月二日之同額支票各乙紙交予甲○○，致甲○○陷於錯誤而陸續如數給付上開
    款項。嗣甲○○遵期提示上開支票，均不獲兌現，復無法聯繫乙○○，始知上情
    。
二、案經自訴人甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭時地簽發支票借款之事實，均坦認不諱，核與自訴人之
    指述相符，復有支票及退票理由單二紙在卷足憑，堪信屬實，被告雖尚否認有何
    詐犯行，並辯以係當時尚有其他債務，出於無奈始行跳票云云，然查被告自第一
    次向自訴人借款前之八十九年九月間起，其財務即已開始周轉不靈，此經被告自
    承在卷明確，而被告所經營龍霖公司於玉山商業銀行中和分行開設之帳戶，自八
    十九年十一月十五日起即已成為拒絕往來戶，有玉山商業銀行中和分行九十年五
    月二十三日玉中和字第九○○○三六四號函附票據事故查詢表可資佐證，則被告
    在周轉不靈後猶向自訴人借款，且開立龍霖公司已遭拒絕往來帳戶之支票向自訴
    人借款，徵諸常情任何人知悉此情均不致仍收受其支票而借款，被告顯係利用自
    訴人不知其無資力經濟狀況之錯誤，使其交付借款。綜上所述，被告所為上開辯
    解，應屬實後圖卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後二次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，乃連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足稽，素行非劣，為事業資金之需
    要而詐取金錢之犯罪動機、使用之手段、詐得之金額、造成之損害，及業與自訴
    人達成和解，犯罪後態度尚非不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲
    。又被告所犯上開之罪為最重本刑五年以下之罪，依其行為時刑法第四十一條原
    規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日（業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日），易科罰金。」，原不得易科罰金，然被告行為後
    ，刑法第四十一條之規定業經於九十年一月四日修正，並經總統於九十年一月十
    日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項之規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日（提高數額同上），易科罰金，但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，比較修正前後之
    內容，新法對於被告並無較為不利之情形，應依刑法第二條第一項之規定，適用
    修正後刑法第四十一條第一項之規定諭知易科罰金之標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上之刑之宣告，其因一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後，
    應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依
    刑法第七十四條第一款之規定併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項、第五十
六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
