【裁判字號】    90,附民,4
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度附民字第四號
    原      告  福壽實業股份有限公司  設台中縣沙鹿鎮○○路四十五號
    法定代理人  洪皆生
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因偽造文書等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事
件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定
將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十        年    八      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  高明德
                                                法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  蕭興南
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
