【裁判字號】    90,訴,1164
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一六四號
    原      告  和泰興業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告松影有限公司間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告松影有限公司之真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告於起訴狀上所載之被告松影有限公司及法定代理人甲○○之住、居所，
    並無此公司、亦無此人，致無法送達文書，有本院送達證書在卷可稽，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
