【裁判字號】    89,親,29
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第二九號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告與被告甲○○所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣原告於民國七十九年十二月六日與被告甲○○結婚，婚後並育有子女李巧萱，
    惟於八十七年一月間因被告甲○○毆打原告，原告即離家至台南居住及工作，被
    告甲○○並因此向臺北縣警察局三重分局厚德派出所申報失蹤人口，故自八十七
    年一月起即未與被告甲○○同居，並已於八十九年三月二十三日離婚。而原告所
    生之女即被告乙○○係於八十九年三月十一日出生，原告於受胎期間，既未與被
    告甲○○有同居之事實，被告乙○○顯非被告甲○○之子女，然因係在原告與被
    告甲○○婚姻關係存續中所生，故依法仍推定為被告甲○○之子女，為此依民法
    第一千零六十三條第二項規定提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為聲明及陳述略以
    ：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    被告甲○○自八十七年起即未與原告同居，被告乙○○應非被告甲○○與原告所
    生之女。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於第五百八十九條否認子女之訴
    ，不適用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告於言詞辯論期日雖
    就原告主張之事實為不爭執，揆諸首揭法條之說明，自不發生被告認諾或不爭執
    事實之效力，合先敘明。
二、本件原告起訴主張其與被告甲○○於七十九年十二月六日結婚，惟於八十七年一
    月間原告即離家出走，迄至八十九年三月二十三日離婚，其間均未返家與被告甲
    ○○同居，而於雙方婚姻關係存續中，原告於八十九年三月十一日產下被告乙○
    ○，故依法推定被告乙○○為被告甲○○之子女之事實，業據其提出戶籍謄本一
    份為證，且為被告所不爭執，自堪信為真正。又本件經本院囑託法務部調查局進
    行親子血緣鑑定，雖因被告甲○○未到驗而無法鑑定被告乙○○與被告甲○○間
    之血緣關係，惟經依原告聲請鑑定被告乙○○與其所稱其女之生父即訴外人游國
    華之血緣關係，經該局依照人類紅血球型ＡＢＯ式血型鑑定法、人類遺傳因子Ｄ
    ＮＡ  ＳＴＲ式型型別鑑定法及累積親子關係指數ＣＰＩ值驗算法鑑定，鑑定結
    果判定「依據遺傳法則，乙○○之血型及各項ＤＮＡ  ＳＴＲ型別與游國華之相
    對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為 1,159,813以上，因此認為游國華極可
    能（機率百分之九十九點九九以上）為乙○○之生父」」等情，有該局鑑定通告
    書一紙附卷可稽，是堪認原告主張被告乙○○非其與被告甲○○之婚生子女，應
    屬真實，堪以採信。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○之受胎期間，係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○○為被告甲○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○之時未與
    被告甲○○同居，且經親子血緣鑑定結果訴外人游國華為被告乙○○生父之機率
    為百分之九十九點九九以上，是堪認被告乙○○與被告甲○○間不可能有血緣關
    係，已如前述，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，
    洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八        月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      八        月     十五     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
