【裁判字號】    90,重訴,355
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三五五號
    原      告  加晟企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    原      告  棉紡實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀（刑事附帶民事起訴狀）上載明被告甲○○之真正
    住所或居所，僅在刑事告訴狀中記載「住台北縣永和市○○路三一巷二弄八號」
    ，經依上址送達，被告業已遷移不明，致無法送達文書，有本院送達證書在卷可
    稽，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
