【裁判字號】    90,簡上,1
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度簡上字第一號
    上  訴  人  陸軍澎湖防衛司令部
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年一月四日本院馬公簡易庭
八十九年度馬簡字第五０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾柒萬零參拾元及自民國八十九年九月十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人張賜彬原係上訴
    人所屬九六０營站經理。於民國（下同）八十四年任職期間，因經營管理不善，
    致該站虧損貨款約新台幣（下同）一百七十五萬元，經協議由被上訴人以分期付
    款之方式，負責攤還四十五萬元，並書立同意書、切結書。至八十八年二月二十
    五日止，被上訴人已償還廿七萬九千九百七十元，尚欠款十七萬零卅元，未為給
    付，屢經催討，被上訴人均未置理，迄未清償，爰依同意書、切結書，請求被上
    訴人欠款及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：援用原審之立證方法。另聲請訊問證人廖錦全。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）所謂經營管理不當造成虧損，並無根據，因軍方未重視過經理一職，有時還認
      為是他們的麻煩，因此在用人方面從不告知，用任何錢也從不諮詢，在營運方
      面要作麼就怎麼作，如此傀儡似的經理要負多大的責任。
（二）又協議由本人攤還四十五萬元，實於不得已才簽下的，因軍方在協議之前早與
      士兵及員工家屬或個別或集體談了一兩天，協議當天本人遲未入座，這時有三
      個營站士兵把我請到餐廳去研究如何賠錢，三人之中有的要我放他一馬不要堅
      持從法律途徑處理，另有一位兇神惡煞的樣子，而另一位卻是好壞都說，此時
      我直接感到如果我有什麼堅持言語，很可能有更不好的情況發生。而且我就成
      眾矢之的，況軍方要儘快結案，恐立委來關心，此際正值六、七個相關士兵急
      著要退伍，包括他們的家屬無一不生氣，沒有一人能同情我的立場，實在是利
      害有衝突。
（三）關於切結書是訴外人俞中校打電話要我到他工作的地方，我當即就去，他要我
      寫一張切結書留在福利站，錢由他們慢慢處理，我當即對他說為什麼要這樣，
      他要我不要多說相信他就好，因俞中校的父親是我老同事，他說的很誠懇，所
      以我才寫了切結書，而他也確實是在還。
（四）營站帳表每月都要呈政二、三科以及主計處審核，他們是如何審核我不知道，
      但從來沒有說過有何差錯？
（五）本件虧損帳目是本人查出來的，第一次是前任會計虧了一百六十多萬，本人親
      自去找其父母親將錢賠了出來。新任會計是離職會計介紹的，本人事前不知道
      ，約兩、三個月後帳目又不對了，報帳的時間也延誤了，因此我說她兩句就去
      找福利官，而福利官要我對她們客氣些。過不久，又來新的會計，我非常驚訝
      為什麼要這樣，從此以後我和新來的會計加強審核帳表，而其他人員又更動的
      非常頻繁尤其是出納人員，大約一個多月內就換五、六人，出入金額又大，這
      樣一來每天陷於查帳的痛苦之中。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人除原起訴主張外，另補稱：被上訴人乙○○原係上訴人所屬九六０營站經
    理。於八十四年任職期間，因經營管理不善，致該站虧損貨款約一百七十五萬元
    ，經協議由被上訴人以分期付款之方式，負責攤還四十五萬元，並書立同意書、
    切結書。至八十八年二月二十五日止，被上訴人已償還廿七萬九千九百七十元，
    尚欠款十七萬零卅元，未為給付，屢經催討，被上訴人均未置理，迄未清償，爰
    依同意書、切結書，請求被上訴人清償欠款及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。被上訴人則辯稱：所謂經營管理不當造成虧
    損，並無根據，因上訴人未重視過經理一職，在用人、用錢及營運方面從未諮詢
    被上訴人，如此傀儡似的經理要負多大的責任？協議攤還四十五萬元，本人係
    在不得已下才簽，因上訴人早與士兵及員工家屬或個別或集體協商，於協議當天
    本人遲未入座，此際三個營站士兵請我到餐廳去研究如何賠錢，三人剛柔並濟，
    恩威並施，希望網開一面，不要堅持從法律途徑處理，此時被上訴人感受到如果
    堅持己見，很可能有不好的情況發生，且成眾矢之的，況軍方要儘快結案，恐立
    委來關心，又有六、七個相關士兵急著要退伍，包括他們的家屬無一不生氣，在
    此利害衝突場合，無人同情被上訴人之處境。至於切結書是訴外人俞中校要求
    書立，錢由他們慢慢處理，他說的很誠懇，所以寫了切結書，而他也確實是在還
    云云。
二、經查：上訴人起訴主張被上訴人應清償債務，主要依據卷內之同意書及切結書，
    而被上訴人於原審自認該同意書及切結書之真正，於本院審理時，亦不否認該等
    文書為其簽立，惟辯稱：「（同意書及切結書是否你簽的？）是我簽的。但是簽
    的時候，他們說錢由他們負責賠，我只要負責簽就可以。是俞善麟來跟我講這件
    事的。」（參本院九十年三月二十八日準備程序筆錄）參之原審相關辯解，被上
    訴人認其僅形式上配合上訴人結案及士兵退伍而在不得已情況下，簽下同意書、
    切結書，實質上並無積欠前開款項，應無清償之責云云為抗辯。惟
（一）同意書部分：上訴人主張被上訴人係於自由意思下，書立同意書，核與證人廖
      錦全證述吻合，稱：「（同意書是在何種情形下簽的？在不在場？）在我主持
      協調會的時候，雙方當事人無意見之後才簽的。當時是針對虧空的壹佰七十五
      萬如何分擔，開的協調會。並沒有提到由第三人負擔被上訴人分擔的事情。同
      意書是在八十四年八月或是九月簽的，詳細的時間我不清楚，虧空的原因，我
      們相關的人員查的結果，只知道有虧空，但實際虧空的原因還不知道。．．當
      初找相關人員，開協調會的時候，從一點多開到六點多，虧空是事實，當事人
      都同意就他們的部分，簽同意書，且當事人都就他們負擔的部分，有的分期付
      款，有的直接清償，都沒有異議．．當時開協調會的時候，是在大家沒有異議
      的情形下簽的。」（參本院九十年六月十三日筆錄自明）與被上訴人所稱：「
      我簽名，是因為我覺得我不簽名，離不開協調會會場的感覺。我是一個老兵，
      我也了解一些事情，所以我就簽了。」（參同前六月十三日筆錄可按），並不
      相違，堪信該同意書之真正及內容之實在；被上訴人既已簽立該等文書，但又
      辯稱不受該等文書之拘束，並無清償之責，自應就當時真意保留之場景及無清
      償之責等有利於己之事實，負舉證之責。
（二）切結書部分：被上訴人自認係「訴外人俞中校（指俞善麟）打電話要我到他工
      作的地方，我當即就去，他要我寫一張切結書留在福利站，錢由他們慢慢處理
      ，我當即對他說為什麼要這樣，他要我不要多說相信他就好，因俞中校的父親
      是我老同事，他說的很誠懇，所以我才寫了切結書，而他也確實是在還。」堪
      信該切結書係在被上訴人自由意志下所書立，至於款項應由訴外人俞中校或其
      他人償還等事實，亦屬有利被上訴人之事實，應由被上訴人舉證以明之。
三、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有
    利認定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定
    其主張為真正。本件被上訴人自認卷附同意書及切結書為其所簽立，惟辯稱當時
    係在不得已情況下所為，並無清償之意思且訴外人俞中校承諾願代償債務等有利
    之事實，均如前述，應由被上訴人證實，惟遍查全卷，未有相關積極證據，證明
    所言非虛，被上訴人既未能舉證以實其說，揆前說明，本院自無從就其抗辯主張
    之有利事實為認定。
四、原審以：上訴人僅提出八十六年十月十六日起至八十八年一月二十八日止共計償
    還八萬二千七百七十元之付款明細，至迄八十六初止已償還十幾萬元之償還資料
    則付之闕如；又上訴人所提出之上開明細究如何作成？該款項是否確由被上訴人
    給付？款項係由何人收取？何以未經公務出納會計作業流程予以處理留存憑證？
    等情，均未據上訴人出詳實敘明舉證；而上開明細所載餘欠金額十七萬三千零三
    十三元亦與上訴人起訴主張餘欠金額十七萬零三十元亦有出入，上訴人所提說明
    資料既難切實勾稽，相互印證，於本院八十九年十二月二十八日庭訊時復稱「前
    手承辦人找不到，來龍去脈我並不清楚，僅以書面資料處理等語，足見被上訴人
    抗辯系爭款項非其所負債務，簽立同意書、切結書僅係虛應故事，兩造均明知無
    須真實償還該款項一節，尚非無稽，可以採信，被上訴人既無欠款負債之真意，
    且為上訴人所明知，其所為意思表示，應為無效。上訴人徒憑同意書、切結書所
    載內容提起本訴，請求被上訴人清償債務，即有未合等情，而駁回上訴人在原審
    之訴，固非無見。惟漏未斟酌證人廖錦全關於系爭同意書如何協商、簽立之證詞
    及被上訴人在自願之情境所書之切結書，以及被上訴人舉證責任之分配，詳前論
    述，自有可議，上訴人執此請求廢棄改判，即非無理；從而，上訴人依同意書及
    切結書內容，請求被上訴人履行契約責任，清償餘款十七萬零三十元及自起訴狀
    繕本送達翌日即八十九年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之主張陳述與舉證，均毋庸再予審酌，
    附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    審判長法官  周祖民
~B    法      官  李宛玲
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六    日
~B    法院書記官  呂黎明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
