【裁判字號】    90,簡,8
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                                九十年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭國益律師
右列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七四號
），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案之大陸物品
花生貳包、梨貳箱、榨菜絲伍箱、酸菜伍箱、蒜頭貳包、水果罐頭壹拾箱、大白菜肆
件、甘藍壹拾件、胡瓜玖件、白蘿蔔參件、米參拾陸包、香菸陸佰包及啤酒壹佰貳拾
瓶均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除達意六號漁船船主係高秀英而非被告，
    扣案之物品不含菸酒重量為二千零四十九公斤外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，懲治走私條例第十一條、第十二條，刑法
    第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，逕
    以簡易判決如主文。
中     華     民      國    九十    年      八      月      十五        日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
中     華     民      國    九十    年      八      月      十七        日
                                    書 記 官  劉     竹     苞
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一項規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第第八十條第一項：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或臺灣地區人民
違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一
百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、航空器或其他運輸
工具之船長或機長或駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
