【裁判字號】    90,訴,257
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二七七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○因多次觸犯竊盜罪，而分別於民國八十七年六月十日、八十八年一月二十
    八日、九十年一月十日，經台灣雲林地方法院、台灣台中地方法院及台灣高等法
    院高雄分院判處有期徒刑一年、七月及一年八月確定。其所受前開七月有期徒刑
    之判決甫於八十九年五月五日執行完畢，惟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於九十年四月八日上午十時許，在屏東縣潮州鎮○○○○路與四維路口之同
    盛加油站廁所旁，以拾得之鑰匙一支竊取乙○○所有而於同年月六日在嘉義市遭
    年籍、姓名不詳之人竊取後放置於該處之ＹＫＥ─八六三號機車乙部，得手後，
    將該車牽至前開加油站加油時，為警當場查獲，並扣得鑰匙一把。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而前開機車原係乙○○所有，於九十年
    四月六日在嘉義市區失竊之事實，亦經被害人乙○○陳述綦詳，並有車輛竊盜個
    別查詢報表及贓物認領保管單各乙紙附卷足稽，此外，復有鑰匙一支扣案可佐，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。經查本件被告並無
    賴竊盜犯罪為生活之事實，而本件起訴之被告竊盜犯行又僅有一次，是公訴意旨
    認被告係犯同法第三百二十二條之常業竊盜罪，即有未洽，惟因其基本事實同一
    ，本院自應予審理，並變更起訴法條。又被告曾因犯竊盜罪，經法院判處有期徒
    刑七月，甫於八十九年五月五日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。茲審酌被告有多次竊盜前科，素行非佳、其犯罪之動機、手段
    、竊取物品之價值、被害人所受之損害、於偵、審中坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙一支雖為供被告犯罪所
    用之物，然不能證明為被告所有，爰不併予宣告沒收。
三、又公訴人雖以被告三犯竊盜罪，有犯罪之習慣，請求本院依竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第三條第一項第一款之規定併予諭知於被告刑之執行前，令入勞動場所強
    制工作。惟本件被告所受徒刑之宣告尚未滿一年，依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第二條第四項規定，尚無該條例之適用，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八     月     十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      八     月     十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
