【裁判字號】    90,易,775
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八一一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之鐮刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，甫於民
    國八十八年十月二十三日執行完畢，惟猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於九十年六月十二日十九時許，在屏東縣潮州鎮興美里甲○○所有之檳榔園內，
    持其所有可對人身造成危害，客觀上具有危險性，可供兇器使用之鐮刀乙把竊得
    檳榔八芎（共四百五十粒檳榔，每粒市價新台幣四元）。迨於同日二十三時許，
    在屏東縣新埤鄉○○村○○路三五號自宅中整理竊得檳榔時，為警循線查獲並扣
    得經修剪後之檳榔約四百五十顆（已發還所有人甲○○）及鐮刀一把。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被告害人甲
    ○○在警訊中陳述之情節相符，並有鐮刀乙把扣案可佐及贓物認領保管單乙紙、
    相片三幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按扣案之鐮刀乙把係金屬製品，堅硬銳利，足以對人之生命、身體安全構成威脅
    ，在客觀上具有危險性，屬刑法第三百二十一條第一項第三款所指之兇器。是核
    被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，甫於八十八年十月二
    十三日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按
    ，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌
    被告有違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、傷害及竊盜等多項
    前科，素行非佳，其犯罪之動機、所用手段甚有危險性、竊取物品之價值僅千餘
    元、被害人所受之損失、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。至扣案之鐮刀乙把，係供被告犯罪所用之物，且為被告所有
    ，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月     十五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      八    月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
