【裁判字號】    90,訴,452
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一六三一號裁定
    送台灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由
    台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月五日為不起訴處分（八十九
    年度毒偵字第一五三四號）。惟仍不能戒除毒癮，竟又於右開不起訴處分三個月
    後，基於施用第一、二級毒品之概括犯意，在其潮州鎮○○路二巷五號之住處施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，嗣後每隔一、二個月即再施
    用海洛因一次；另每隔一星期施用安非他命一次。最後一次即八十九年十一月九
    日下午七時許向前回溯四十八小時內之某時，又在其住處施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命各一次，嗣為警於八十九年十一月九日，在其屏東縣潮州
    鎮○○路二十一號住處查獲，經依本院九十年度毒聲字第六四三號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告經查獲警局及台灣屏東地方法院
    檢察署將所採尿液送驗結果，確均呈甲基安非他命陽性反應，亦有屏東縣衛生局
    八十九年十一月二十四日屏縣衛檢六字第八九○三三五號煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各乙紙附卷
    可稽，足認被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年
    度毒聲字第一六三一號裁定送台灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年八月五日
    以八十九年度毒偵字第一五三四號不起訴處分，復有該不起訴處分書乙份在卷足
    憑。另被告此次犯行，經依本院九十年度毒聲字第六四三號裁定送台灣屏東看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並有台灣屏東看守所
    九十年六月十八日屏所誠衛字第一四七三號函送之證明書一份附卷可證，是本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按海洛因為第一級毒品，安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一
    項第一、二款分別定有明文。被告於經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由檢
    察官為不起訴處分後五年內再度施用海洛因及安非他命毒品，復經觀察勒戒而認
    有繼續施用毒品傾向。是核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品之行為為施用毒品
    之犯行所吸收，不另論罪。被告多次施用行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。公訴人雖僅就被告最後一次即八十九年十一月九日下午七時許向前回溯
    四十八小時內之某時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行提起公
    訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及其全部，本件被告於前開不起訴
    處分三個月後開始施用海洛因及安非他命多次部分之犯罪事實，與前揭起訴部分
    之犯行有連續犯之關係，已如前述，本院自應就該屬於裁判上一罪之部分一併加
    以裁判。茲審酌被告犯罪之動機、目的、施用之次數、前已有施用毒品之犯行，
    經觀察勒戒後，仍無法根絕毒癮而又再度施用，顯見前次觀察勒戒尚不足以強化
    其戒毒之意志及於本院審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八     月    十五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      八     月    十五     日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
