【裁判字號】    90,訴,491
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
四六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、甲○○前於八十九年因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請本
    院以八十九年毒聲字第一七九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十一日以八十九年度毒偵字第二
    七九號不起訴處分確定，仍不知悔改。竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於
    九十年二月九日晚上某時，在屏東縣萬丹鄉社中村菜寮七一號住處，施用第一級
    毒品海洛因一次，嗣於九十年二月十二日十時三十五分許，為警通知其至屏東縣
    警察局屏東分局採尿送驗後查獲。本院再以九十年度毒聲字第六五五號裁定送觀
    察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被告上揭時地採尿送驗結
    果呈海洛因陽性反應相符。而被告前施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字
    第一七九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於八十九年二月二十一日以八十九年度毒偵字第二七九號不起訴處
    分確定，惟其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向之事實，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、裁定書及臺灣屏東看守所九十年七月二日屏所誠衛字第一五八三號函送之有無
    繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品之犯行，已被其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被
    告施用毒品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康及坦認犯行等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     八      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條列第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
