【裁判字號】    90,易,43
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十年六月二十六日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。又原審法院認為上訴不合法律上程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百四
    十九條、第三百八十四條分別定有明文。
二、本院民國九十年六月二十六日所為第一審判決正本（九十年度易字第四三號），
    於九十年七月三日及同年七月十四日分別送達於上訴人收受，有送達證書存卷可
    稽。惟本件上訴期間之計算，應以上訴人於九十年七月三日收受判決正本始起算
    ，尚不受嗣後再行送達判決正本日期之影響。是該上訴期間，至同年月十三日屆
    滿，上訴人竟遲至九十年七月十七日始向本院提起上訴，已逾十日期間，其上訴
    權已經逾期而喪失，所提上訴顯屬違背法律上程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法
    第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      八    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
