【裁判字號】    90,賠,19
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                       九十年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害風化案件，於受無罪判決確定前，經台灣屏東地方法院檢察署檢察
官處分羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因妨害風化案件，於民國八十八年一月四日經臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官羈押（八十七年度偵字第六九二六號），迄八十八
    年二月十九日准予保釋停止羈押，本院嗣判決無罪確定（八十八年度訴字第七九
    號），共計受羈押四十七日，爰於法定期間內，聲請國家賠償等語。
二、按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之故意或重大過失所致者
    ，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人之故意
    或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為
    所致而言。經查，本件聲請人因妨害風化經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請
    ，本院於八十八年一月四日裁定並執行羈押，嗣至同年二月十二日本院裁定交保
    停止羈押止，共羈押四十日，嗣該案經本院以八十八年度訴字第七九號判決無罪
    確定等情，業經調閱本院八十八年度訴字第七九號全卷核閱屬實，聲請人聲請謂
    共受羈押四十七日，容有違誤，先予敘明。次查，聲請人於上開案件偵查期間設
    籍在屏東縣長治鄉○○村○○街一○二號，有聲請人之戶籍謄本在卷可佐，聲請
    人於八十七年九月二十五日為警訊問時，亦僅指明上開戶籍地址，別無陳報其他
    應送達之處所，檢察官依址於八十八年十二月十一日合法送達傳票令聲請人於同
    年十二月二十三日到庭應訊，屆時聲請人並未到庭，檢察官依法拘提，聲請人於
    八十九年一月一日拘提到案，經值班檢察官訊問後另定聲請人於八十九年一月四
    日到庭應訊，承辦檢察官飭令聲請人具保新台幣七萬元無著後，認聲請人有事實
    足認有逃亡虞而聲請本院裁定羈押等情，亦經本院審閱上開卷宗屬實。是聲請人
    於上開案件進行中並未陳報應送達之處所，嗣經拘提到案遭受羈押，其羈押顯係
    因聲請人不當之行為所致，堪認其有重大之過失，其後雖受無罪宣告，然揆諸前
    揭說明，聲請人之聲請冤獄賠償即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
