【裁判字號】    90,簡上,44
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度簡上字第四四號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十三日本院竹北簡易庭
八十九年度竹北簡字第二三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣肆拾萬元，及自民國八十八年六月一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人於民國（下同）八十一年十月十九日前陸續向上訴人借款
    ，至八十一年十月間，借款金額已達新臺幣（下同）四十萬元，上訴人乃要求被
    上訴人立據為憑，被上訴人於八十一年十月十九日，在上訴人之住處簽立內容為
    「向甲○○○借款肆拾萬元正。八十一、十、十九乙○○丁○○」之借用證書。
    上開借款屢經催討，被上訴人均藉故搪塞，上訴人自得訴請被上訴人清償借款等
    語。並聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人等應連帶給付上訴人肆拾萬元
    整，及自八十八年六月一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（三
    ）願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人則以：上訴人執有之八十一年十月十九日借用證書，係被上訴人於八十
    一年十月十九日至上訴人家中作客時，上訴人之夫張桂傳告以被上訴人之子張紹
    興欠款未還，請被上訴人立據為憑，被上訴人因未能與張紹興連繫上，且係在上
    訴人家中作客，不便推諉，乃由被上訴人丁○○照張桂傳擬好之借用證書照抄，
    並非被上訴人向上訴人借得任何款項，且張紹興業於八十三年間將該筆借款返還
    與張桂傳，清償完畢，上訴人竟仍持該借用證書向被上訴人請求，與事實並不相
    符等語置辯。並聲明：駁回上訴人之上訴。
三、兩造不爭之事實：
（一）上訴人所持有之上開借用證書，係被上訴人丁○○親筆所寫，兩造對於借用證
      書之真正並不爭執。
（二）八十八年清明節，兩造同至祖墳掃墓祭祖時，上訴人之子張照光曾奉上訴人之
      意，向被上訴人乙○○索討系爭借款，當時證人張紹錦、吳家隆在場。
四、本件上訴人主張被上訴人應負返還消費借貸款責任，業據提出兩造所不爭執之上
    開由被上訴人丁○○親書之借用證書為證，並聲請訊問證人張紹錦、吳家隆。而
    被上訴人否認向上訴人借得如借用證書所載之四十萬元，無非以該借款係張紹興
    向上訴人之夫張桂傳所借，被上訴人僅係應張桂傳之要求，抄寫張桂傳預立之文
    字，並未向上訴人借得任何款項，且張紹興業已清償上開借款完畢，證人吳家隆
    、張紹錦所為證言並不實在等語為辯。本件兩造主要爭點，乃為兩造間是否成立
    消費借貸契約，被上訴人主張系爭借款業已由張紹興清償完畢等情是否可採等項
    。經查：
（一）上訴人提出被上訴人於八十一年十月十九日所書立之借用證書一紙，主張被上
      訴人向其欠款未還，被上訴人固自認借用證書確為被上訴人丁○○所書，惟否
      認曾收到該筆借款，則上訴人就業已交付借款，兩造間確已成立消費借貸契約
      之有利己事實自應舉證以實其說。上訴人固無法提出交付借款當時所得以留存
      之證據，惟據其聲請傳喚之證人張紹錦到庭證稱：「我與兩造是宗親，八十八
      年清明節，祭祖之後兩造邀我談清償事宜，兩造當時談妥，被告願意清償肆拾
      貳萬多元，後來他們的商討過程我不清楚，只知他們是陸續借款總金額是四十
      多萬元以上，所以談好以肆拾貳萬多和解。清明節那天只說要去籌款，是後來
      在電話中談妥要還肆拾貳萬多元。原先兩造已經談好就被上訴人所欠款項以肆
      拾貳萬多元和解，被上訴人亦已經準備好錢，但臨時又談及要加入張紹興欠款
      一併以肆拾貳萬多元和解，與原先的約定不符，所以最後就不歡而散。」、「
      當時乙○○夫妻簽的那張，乙○○與丁○○確實有表示要負責償還。另一張借
      據（按即八十九年度簡上字第一三號涉訟之借據）及其他支票部分他們比較有
      爭執。」（見本院九十年五月九日之準備程序筆錄）等語，經本院調閱八十九
      年度簡上字第一三號全卷，張紹錦於該事件中所為證述，就被上訴人曾表示願
      清償借款一節，與證人張紹錦於本事件到庭所為證述均相符合，而被上訴人亦
      自認八十八年清明節時，張紹錦確在場親自見聞上訴人之子張照光與被上訴人
      間就本件借款及八十九年度簡上字一三號涉訟之他筆借款商討之經過，足認證
      人張紹錦所為被上訴人曾表示會負責償還本件借款之證述為可採。另證人吳家
      隆於本院九十年五月九日之準備程序中，亦到庭證稱：「張照光先前因欠我錢
      ，我向他催討時，他出示乙○○借款的字據，並且邀請我於八十八年清明節與
      他同去催討以證明確實有借款存在。當天開始時，他與乙○○發生爭執乙○○
      要負責的部分，其中乙○○與他太太簽名的那張借用證書，乙○○確實表示願
      意償還。當時張紹錦亦在場。」等語，與證人張紹錦所為證述均相符合，且核
      對證人吳家隆於八十九年度簡上字第一三號所為證述，就被上訴人確曾於八十
      八年清明節時，向上訴人之子張照光及證人吳家隆、張紹錦等人表示願償還系
      爭借款等證言，均相符合，堪認證人吳家隆所為證述堪可採信。被上訴人既自
      認八十一年十月十九日之借用證書為真正，而證人張紹錦、吳家隆復能指證被
      上訴人曾同意清償系爭借款，則應認上訴人確曾交付本件借款與被上訴人，否
      則被上訴人豈有既簽立借據，又於證人面前同意清償本件借款之理？是上訴人
      所為兩造間成立消費借貸關係之主張，堪可採信。
（二）被上訴人固辯稱系爭借用證書係張紹興所借，因未與張紹興連繫上，且在上訴
      人家中作客，不便推諉，乃照張桂傳所擬文句照錄借用證書云云，惟查，上開
      借用證書若係張紹興向張桂傳所借，被上訴人實無以自己名義書立向上訴人借
      用金錢之理。被上訴人固在上訴人家中作客，若真有上訴人之夫要求簽立不實
      借用證書之情形，豈有不據理力爭，並詳加求證，婉言相拒，反順應所求，立
      下系爭借用證書之理，所辯係張紹興向張桂傳借款，簽立借用證書係照張桂傳
      預立之文書而抄寫云云，與事理不符，尚難採信。
（三）被上訴人之子張紹興固於原審到庭證稱：「我是向原告（按即上訴人）的先生
      張桂傳借的，我只有向他借過一次，地點是在他家，時間是八十一年間，我向
      他借錢當時是因為做生意：：錢我已經還了，我是向他借錢之後二年左右陸續
      還的。」等語，惟查，張紹興向上訴人之夫張桂傳借款，均簽發票據以為擔保
      ，張桂傳將票據債權讓與其子張照光後，張照光就其中五十五萬元及自八十八
      年九月九日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，業已取得臺灣板橋地
      方法院八十八年度促字第二七三一０號支付命令，於本院八十八年度執字第九
      四四號強制執行事件參與分配，因拍賣無實益而換取本院八十九年三月二日發
      文新院錦執孟九四四字第七六九六號債權憑證，此有該債權憑證附卷可查。此
      外，上訴人主張訴外人張照光尚持有張紹興所簽立之二十萬元票據，因票據記
      載不完全，無法提示，而認張紹興共尚欠張照光七十五萬元未償。若張紹興確
      曾清償本件借款，何以未向上訴人索還系爭借據？又若張紹興僅向張桂傳借用
      本件系爭款項一次，何以張桂傳復得以七十五萬票款債權讓與張紹興，而張紹
      興於張照光持票據取得執行名義並據以進行執行程序時皆未異議？足見證人張
      紹興所稱僅向上訴人之夫借用系爭借用證書上之款項，且已清償完畢云云，與
      事實並不相符，自難信為真實。
（四）按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定
      返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告
      返還。」民法第四百七十八條定有明文。本件上訴人既能提出上訴人自認為真
      正之借用證書，且證人張紹錦、吳家隆復到庭證述被上訴人曾同意清償系爭借
      款等事實明確，而被上訴人則未能證明系爭借款成立於張紹興與張桂傳之間，
      且業已清償等情，則上訴人與被上訴人間確存有消費借貸關係。另被上訴人對
      於上訴人之子張照光曾奉上訴人之命，於八十八年清明節時催討系爭借款一節
      ，並不爭執，則被上訴人自應負返還系爭借款之責。
（五）次按「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務
      。無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限。」民法第二百七
      十二條規定甚明。本件被上訴人簽立之借用證書並未明示對於債權人各負全部
      給付之連帶責任，上訴人請求被上訴人負連帶清償責任，即非法之所許。
五、從而，上訴人訴請被上訴人連帶給付四十萬元及自支付命令送達翌日（按即八十
    八年六月一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於主文第二項所示
    範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之主張，尚乏依據，應予駁回。上訴人
    提起上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，於主文第二項所示範圍內，為有理
    由，爰廢棄改判如主文第二項所示。上訴人其餘上訴為無理由，應予駁回。又本
    件上訴所得受之利益，不逾一百萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第二項、第
    一項之規定，不得上訴第三審法院，上訴人就不得上訴第三審法院之判決陳明願
    供擔保，請求宣告假執行，於法無據，應併同其餘上訴一併駁回。
六、本件兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，認與判決結果均不生影響，爰不逐一論
    述，附此敘明。
七、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  彭洪英
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
