【裁判字號】    90,易,620
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第
九十三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑三月，於八十五年六月十二日易科罰金執行完畢。前因施用第一級毒品海洛
    因案件，經台灣基隆地方法院八十七年度毒聲字第四九一號裁定送觀察、勒戒後
    ，無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三
    十一日以八十七年度偵字第四六九二號不起訴處分確定。嗣又於八十九年八月十
    一日下午三時許，在新竹縣湖口鄉和興村六鄰四十七之十號住處，將安非他命置
    於鋁箔紙上，下方以火燒烤成煙之吸食方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣於
    同日下午四時五十五分許經警通知採尿，送驗後呈甲基安非他命陽性反應，由本
    院以八十九年度毒聲字第二七七三號號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且其尿液經台灣檢驗科技股份有限公司檢
    驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有該公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，
    又被告前因施用毒品案件，經依台灣基隆地方法院八十七年度毒聲字第四九一號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十月三十一日以八十七年度偵字第四六九二號不起訴處分確定，
    有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁
    定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二七七三號
    裁定及台灣新竹看守所附設勒戒處所九十年六月八日竹所總字第一三一四號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品前持有第二級毒品之低度行為為施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告曾於八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判
    處有期徒刑三月，於八十五年六月十二日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告施用毒品安非他命害人
    害己，危害國民健康至深且鉅，且經觀察、勒戒後，仍不思改進、戒斷，暨其犯
    罪動機、目的、施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳蒨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法      官賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書  記  官  曾  秀  貞
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
