【裁判字號】    90,聲,883
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第八八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第六十三號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以被告乙○○因竊盜案件，前經台灣新竹地方法院檢察署（以下簡稱
    新竹地檢署）檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○繳納保
    証金後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰
    聲請裁定沒入前開保証金等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因竊盜案件，前經新竹地檢署檢察官指定保證金二萬元，由具保
    人繳納保証金後，已將被告釋放，有刑事保証金收據可稽。嗣被告經本院判處有
    期徒刑八月確定後，由新竹地檢署檢察官通知到案執行，傳拘無著，有法務部戶
    役政連結作業系統查詢資料、拘票、送達証書等件可憑。嗣經通知具保人通知被
    告到案未果，亦有新竹地檢署九十年四月三十日竹檢崇執典九十執二六○字第一
    ○八二六號函、送達証書各一件可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
