【裁判字號】    85,訴,1306
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十五年度訴字第一三○六號
    原      告  台北市政府警察局
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十六年十二月十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十六年度訴字第五０九號確認地上權登記請求權存在等訴訟
    之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於民國八十六年十二月十六
    日裁定命在該事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有最高法院九十年度台上字第八五六號事件卷宗可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
