【裁判字號】    90,聲,883
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院於中華民國九十年七月二十四日所為之裁定之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第一項第二行關於保證金額「新台幣八萬元」應更正為
「新台幣一萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄第一項第二行內關於保證金額「新台幣八萬元
    」顯係誤寫，應予更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     八     月     十 五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國     九 十     年     八     月     十 七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
