【裁判字號】    90,簡,1022
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（九十年度易字第三九八號），經檢察官提起公
（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二二三四八號），本院經訊問被告後，
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載，並補充：
    (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（詳本院九十年八月十
      四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白內容與事實相
      符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
    (二)被告於本院訊問時，具體求刑拘役三十日，本院審酌被告涉案情節輕重，認其
      求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。按被告犯罪後，刑法
      第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定
      因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合
      處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於民國九十年
      一月十日公布，同年一月十二日施行，雖被告所犯為最重本刑為三年以下有期
      徒刑之罪，不受該法修正之影響，然被告犯後法律既有變更，即應適用修正後
      之刑法第四十一條第一項前段之規定，就上開宣告刑諭知易科罰金之折算標準
      。
    (三)又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表一份存卷可考，其因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，且清償所欠款
      項，有分期付款收據二紙在卷可稽，尚知悔悟，其經此偵、審之教訓，自當知
      所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為
      適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
    (四)依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民     國     九 十      年     八     月     十 五     日
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
