【裁判字號】    90,簡,809
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第三二二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易
服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，
    並更正被告甲○○於八十八年四月三十日縮短刑期執行完畢，及補充被告基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，於附表所示之時間、地點，拾獲如附表所示之離
    本人所持有或遺失之證件等物。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條判決如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
