【裁判字號】    90,國更一,1
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度國更一字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間國家賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件聲請意旨略以：原告無故受台北市政府警察局士林分局後港派出所警員甲○
    ○羈押，在派出所住一個晚上，請求國家賠償二萬元云云。
二、按公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民之自由或權利者
    ，國家應負賠償責任；公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同
    ，國家賠償法第二條第二項固有明定。惟依前開規定請求損害賠償者，以該公務
    員所屬機關為賠償義務機關，並應先以書面向賠償義務機關請求之，同法第九條
    第一項、第十條第一項亦分別定有明文。本件原告主張伊遭無故羈押一夜，自由
    受有損害，請求國家賠償，自應依國家賠償法第九條第一項、第十條第一項所規
    定之程序辦理，即以公務員所屬機關為被告，並先行書面請求之。乃原告竟以伊
    指摘無故羈押原告之警員「甲○○」個人為被告，自與前開規定不合。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項著有明文。本件原告起訴請求
    國家賠償，與國家賠償法第九條第一項、第十條第一項之規定顯有不符，依其訴
    所主張之事實，在法律上顯無理由，揆諸首開規定，自得不經言詞辯論，逕以判
    決駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
