【裁判字號】    90,撤緩,14
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
          （原名陳麗琳）
右列聲請人因受刑人妨害風化案件（臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第一八○三號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經臺灣臺北地方法院於民國八十
  五年十月二十八日，以八十五年度訴字第一八○三號判決判處有期徒刑八月，緩刑
  五年，並於八十五年十一月二十八日確定。竟於緩刑期內，即八十九年二月十五日
  起至八十九年四月二十五日止更犯妨害風化之罪，經臺灣臺北地方法院於八十九年
  十月三十日，以八十九年度訴字第一二二八號判決判處有期徒刑一年一月，復經臺
  灣高等法院（八十九年度上訴字第四二一五號）、最高法院（九十年度臺上字第二
  六三七號）駁回上訴，於九十年四月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
  撤銷等語。
二本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
  應撤銷其緩刑之宣告。
三依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    八    月    十五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
