【裁判字號】    90,易,283
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三○九七號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經台灣基隆地方法院於民國八十九年二月廿二日以八十九
    年度基簡字第一八二號簡易判決判處拘役五十日，緩刑三年，現仍在緩刑中，詎
    猶不知悔改，復基於意圖為自己不法之所有，於九十年三月九日十五時廿分許，
    先爬上甲○○位於臺北市汐止市○○○路○段一二○巷五號二樓隔壁之鐵皮屋屋
    頂，再利用鐵皮屋屋頂與甲○○住處窗戶可相連通之關係，逾越該得作為防閒安
    全設備之窗戶侵入攀爬侵入甲○○住處（侵入住宅部分未據提出告訴），竊取甲
    ○○所有置於電腦桌旁機號0000000號，價值約新台幣（以下同）七千九
    百九十元之ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支，得手後，適甲○○返家發現有異聲，乙
    ○○始帶著所竊之行動電話，自其進入行竊之二樓窗戶跳出，跳至隔壁鐵皮屋頂
    後再跳落地面逃跑，嗣於臺北縣汐止市○○○路○段一二○巷，經巡邏警員查獲
    。
二、案經台北縣警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，且有台北縣
    警察局贓物認領保管單一紙及現場照片七張在卷可憑，是事證明確，被告犯行堪
    予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。起訴
    書雖認被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，惟被告確
    係踰越窗戶之安全設備進入被害人之住所，且所竊之行動電話已置其實力支配之
    下，已如前述，且檢察官於論告時亦已更正，附此敘明。爰審酌被告曾同因竊盜
    案件，經台灣基隆地方法院處拘役五十日，緩刑三年，現仍在緩刑中，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可憑，且為被告所自承，竟再犯本件之罪，
    其犯罪之惡性非輕，惟被告於犯罪後已坦承犯行不諱，且所竊財物亦經被害人領
    回，被告自承係因失業始起意行竊，現已有正當工作等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二款
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八        月      十五    日
  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
