【裁判字號】    90,簡,3129
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度簡字第三一二九號
                              .
    原      告  欣榮建業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服彰化縣政府中華民國九十年三月二十日八
九彰府法字第二四三二九七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：緣彰化縣政府所屬防治公害美化環境機動抽查小組人員，於民國八十
    九年十月十七日在彰化縣埤頭鄉○○路高速公路出口新建道路，發現原告所有一
    般事業廢棄物非法棄置於該址，違反廢棄物清理法第十五條之規定，乃依法告發
    ，移送被告裁處原告新台幣（下同）六千元罰鍰，原告不服，循序提起行政訴訟
    。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之陳述：
壹、原告未於最後言詞辯論期日到場，據其起訴及前到場之陳述意旨略以：
一、原告向幸大建設公司（下稱幸大公司）租用之位於台北市○○區○○路九十五號
    八樓辦公室，因於八十九年九月十九日發生火災，火災後之原告所有廢棄物均統
    由出租人幸大公司委請合法業者處理，至於幸大公司究委由何人處理，原告並無
    所悉，亦無從置喙。亦即原告顯非負責委託機構清除處理廢棄物之行為人。是被
    告認原告未依廢棄物清理法之規定委託合法清除處理機構清除廢棄物，容有誤會
    。
二、被告在經彰化縣政府防治公害美化環境機動小組人員告發移送本件後，並未通知
    原告至現場履勘，以確認該地之廢棄物中，確有屬原告所有之文件物品，僅係在
    訪談中提示疑似遭煙燻之信封文件照片予原告職員丁○○而已。依此，被告所稱
    為原告所有之廢棄物，究自何而來，根本無從徵憑，其蒐證程序尚有可議之處，
    難謂已盡舉證責任。
三、原告事後知悉幸大公司係委託專營拉圾清運之聖泰貨運有限公司處理，並非任意
    交由不合法機構處理。從而微論幸大公司無違反廢棄物清理法之行為，遑論未負
    責處理系爭廢棄物之原告，而被告未詳予勾稽查證，率爾以廢棄物中發現有原告
    之報表，遂予以處罰，亦有未洽。
貳、被告答辯意旨略以：
一、被告係依據彰化縣政府防治公害美化環境機動抽查小組查獲該公司未依規定委託
    合法清除機構清除一般事業廢棄物致任意棄置，其情形已違反廢棄物清理法之規
    定，被告依同法課處原告六千元罰鍰，於法並無不合。
二、至原告訴稱幸大公司委託之聖泰公司乃專營圾垃清運，非交由不合法機構處理，
    故無違廢棄物清理法之規定。惟該公司並無廢棄物清除工作之執照，故原告仍屬
    未依法處理廢棄物。
    理  由
一、原告未於最後言詞辯論期日到場，又無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而判決，合先敘明。
二、本件係彰化縣政府所屬防治公害美化環境機動抽查小組人員，於八十九年十月十
    七日在彰化縣埤頭鄉○○路高速公路出口新建道路，發現原告所有一般事業廢棄
    物非法棄置於該址，違反廢棄物清理法第十五條之規定，乃依法告發，移送被告
    裁處原告新台幣六千元罰鍰，原告不服，循序提起行政訴訟
三、經查本件原處分係被告八十九年十二月十二日八九埤鄉民字第一一六九一號函所
    附之處分通知單，其中處分理由及適用法令欄內僅記載違反廢棄物清理法第十五
    條，而該條文為「事業廢棄物之貯存、清除或處理方法及設施，應符合中央主管
    機關之規定。」，並非處罰之規定，又無其他法律依據，即在處分欄記載處六千
    元罰鍰，是被告此處分通知單自有處分未依據法律之情形，難認為適法。
四、是原處分既未記載原告違章情形而得據以處罰依據之法律條文，即遽予裁罰原告
    六千元罰鍰，自有可議，訴願決定未予糾正，亦有違失，爰將訴願決定及原處分
    均撤銷，由被告重為適法處分，以昭折服。至本件兩造間爭執原告有無依廢棄物
    清理法之規定委託合法清除處理機構清除廢棄物，與本件判決結果不生影響，無
    庸審究之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第二百十八條
、第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，民事訴法第三百八十五條第
一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    十五        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元
）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    十五        日
                                         法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
