【裁判字號】    90,訴,1973
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九七三號
    原      告  興農股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  福元百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰捌拾柒萬伍仟玖佰玖拾壹元及自民國九十年七月六日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年八月份前後多次向原告訂購家庭用品，並指定送貨至其各
      分店，前後共積欠原告貨款新台幣（下同）三百八十七萬五千九百九十一元，有被告
      員工蔡金棗等所簽認之商品進貨單可證，詎原告向被告屢催付款，被告均拒不付款，
      爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款三百八十七萬五千九百九十一元及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出進貨單及明細表各一份、公司變更登記表及戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之進貨單及明細表各一份為證。被告於相當期
    間受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為任何爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款三百八十七萬五千九百九十一元
    及自起訴狀繕本送達翌日即九十年七月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十五      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
