【裁判字號】    90,撤緩,111
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度撤緩字第一一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人常業詐欺案件（台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第一八號
），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二二五四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因常業詐欺罪，前經台灣高等法院台中分院於民國
    （下同）九十年三月十五日，以八十八年度上訴字第一八號判處有期徒刑一年十
    月，緩刑五年，並於同年四月十二日確定。查受刑人於緩刑前即九十年三月二十
    九日，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年五月十五日，以九十年度
    中簡字第八四○號判處受刑人有期徒刑三月，同年七月二十三日確定。因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
