【裁判字號】    90,簡,40
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四六
號），本院訊問被告自白後，改以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院審理時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第二條第一前段、第十一條前段、第四十一條第一前段、第七
    十四條一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
