【裁判字號】    90,簡,48
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二七四０號)，本院逕
以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，被告在本院訊問時仍自白：其有於民國九十年
    七月二十一日十六時四十五分許，在臺中市○○路○段一二一號前，進入車號Ｍ
    Ｗ─八一０六號自用小客車內竊取面紙一包等情不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起十日內，以書狀敘述理由（須附繕本）
向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右為正本，係照原本作成。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
