【裁判字號】    90,訴,1911
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬玖仟伍佰玖拾貳元，及自民國八十九年四月十三日起至清償
日止，按年息百分之九點六０五計算之利息，並自民國八十九年五月十四日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬貳仟零壹拾玖元，及自民國八十九年四月十三日起至清償日
止，按年息百分之九點六五五計算之利息，並自民國八十九年五月十四日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項原告勝訴部分於原告各以新台幣柒萬仟元、壹拾柒萬元為被告供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告分別於民國八十年一月十一日、八十二年八月三日向原告借用新台幣（下
      同）一百萬元、二百萬元，約定到期日各為一百年一月十一日、一百零二年八月三日
      ，並自借款日起共分二百四十期，每期一個月，按期平均攤還本息，利息均採機動計
      息方式，即按原告之基本放款利率變動而調整，若逾期繳付本息或有其他債務不能履
      行之虞時，全部債務視為到期，除依約須償還積欠本息外，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告
      分別繳至八十八年二月十一日、八十七年九月十一日即未再繳納，依約全部債務視為
      到期，原告已聲請執行拍賣被告之抵押物，經受償二百三十一萬五千零二十一元，尚
      有不足額分別為二十一萬九千五百九十二元、五十一萬二千零一十九元，及自八十九
      年四月十三日起之利息及違約金，爰依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主
      文第一、二項所示。
  三、證據：提出借據、他項權利證明書及抵押權設定契約書各二件、分配表、戶籍謄本、
      經濟部公司執照各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對原告提出之證物均無意見，但現在無力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、他項權利證明書及抵押權設定契約書各二件、
    分配表、戶籍謄本、經濟部公司執照各一件為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪
    信為真實。
二、被告雖辯稱：現無力清償云云。惟無力清償僅係執行問題，被告執此抗辯，不足解免其
    應負之清償責任。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一、二項所示，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項判決如
    主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
