【裁判字號】    90,易,1674
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二二八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之鑰匙壹支沒
收。
    事  實
一、乙○○曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年，於民國八十九年十
    二月二十三日判決確定，現仍在緩刑期間內，竟不知悔改，於九十年四月二十一
    日凌晨，在臺中縣大里市○○路二一一號前，見甲○○所有之車牌號碼ＪＮＹ─
    七八五號重機車停放該處，遂萌生為自己不法所有之意圖，以其所有之鑰匙一支
    發動該機車引擎後，竊取該機車，得手後供己騎用。乙○○於同年月二十六日二
    十三時四十五分許，騎乘竊得之前述機車至臺中縣大里市○○路六五七號「紐約
    撞球廣場」時，將該機車停放該店門口，經警發現後進入店內臨檢，自該店安裝
    之攝影機所拍攝畫面得知係乙○○騎乘該機車至該店門口停放，對乙○○加以盤
    查，乙○○始供出上情，並扣得其所有供竊取前述機車所用之鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對其於右揭時地竊取車牌號碼ＪＮＹ─七八五號機車之事實坦承
    不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴該機車失竊等情節相符，復有車輛車牌失
    竊作業─查獲車輛認可資料及贓物認領收據各一件在卷足憑，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾因犯
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十九年十二月二十三日判決
    確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一件在卷足憑，其於緩刑期間內竟不思警惕，再犯同一罪名之罪，
    惡性非輕、及其犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生損害、犯後坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之鑰匙一支為被告所有供犯本罪所用之物，業據被告於本院審理時供認屬實，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
