【裁判字號】    90,訴,1509
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二八七號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又意圖為自己不法
之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應
執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國九十年五月七日十四時許，在臺中縣豐原市○○街七號太平洋百貨
    公司前，趁甲○○所有之車牌號碼ＧＶ７─二二六號重機車停放該處且未熄火，
    竟萌為自己不法所有之意圖，竊取該機車，得手後留供己用。丁○○嗣於九十年
    五月十日十五時許，由不知情之乙○○騎乘機車載其至臺中縣豐原市○○○路五
    十七號「玩家網路一族」後，由丁○○獨自一人進入店內，見該店顧客丙○○正
    使用電腦連結網際網路，將其所有之MOTOROLA牌L2000型之行動電話一支放置電
    腦桌上，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，趁丙○○專注上網而不及防備之
    際，自丙○○身後出手搶奪前述行動電話，得手後隨即離去該店，命乙○○立即
    騎乘機車離去。迨至九十年五月二十五日中午十二時許，丁○○騎乘竊得之前述
    機車，行至臺中縣豐原市○○○路與建成路口，為警當場查獲。嗣警方於同日十
    六時二十分，通知丙○○前往警局指認丁○○即為搶奪其所有前述行動電話之人
    後，丁○○於同日十六時三十分經警訊問時坦承為該搶奪犯行，因而得悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丁○○對其於右揭時地竊取車牌號碼ＧＶ７─二二六號機車及搶奪
    MOTOROLA牌L2000 型之行動電話之犯行均坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○
    於警訊及偵查中分別指述機車失竊及行動電話遭搶之情節相符，復有車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓證物領具保管單各一件附卷
    可稽。至被告於搶奪前述行動電話得手後，雖係由乙○○騎乘機車載其離開案發
    現場，然被告於偵查中及本院審理時均供稱：伊係臨時起意行搶，於事前並未告
    知乙○○欲為搶奪犯行之事等語，核與乙○○於本院審理時證稱：伊於九十年五
    月十日十五時許係應被告之要求騎機車載被告至臺中縣豐原市○○○路「玩家網
    路一族」，被告於進入該店前向伊稱要找朋友，且進入該店不久即出來，要伊發
    動機車離開。伊直至在臺灣臺中地方法院檢察署開偵查庭時，才知道被告至該店
    搶奪行動電話之事，之前對此事均不知情等語大致相符，是被告應係臨時起意搶
    奪前述行動電話，與乙○○並無犯意聯絡及行為分擔，附此敘明。本件事證明確
    ，被告竊盜及搶奪犯行均堪認定。
二、核被告丁○○所為，竊取車牌號碼ＧＶ７─二二六號機車部分，係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪，至搶奪MOTOROLA牌L2000型之行動電話部分，則犯同法第
    三百二十五條第一項搶奪罪。被告所犯前述二罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告曾有傷害及公共危險之前科（見卷附臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表）、年輕力盛竟不思
    努力工作、而竊取及搶奪他人之財物、及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，就其所犯二罪分別量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，另定其應執行之刑及諭知其易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第四十一條第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
