【裁判字號】    90,撤緩,110
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（本院八十九年度中簡字第一０五五號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十年度執聲乙字第二二五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經本院於民國八十九年七月十日以
    八十九年度中簡字第一０五五號判處拘役五十九日，緩刑三年，於八十九年八月
    十二日確定在案。其於緩刑期內之九十年三月十六日再犯竊盜罪，經本院於九十
    年五月二十八日以九十年度易字第一一七三號判處有期徒刑二月確定，合於刑法
    第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因。爰聲請將上述緩刑宣告予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
