【裁判字號】    90,聲,3124
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留毒品海洛因之殘渣袋伍包，為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第四分局於民國八十九年十一月二日，在台中
    市○○路與惠中路口，查扣甲○○（已死亡）持有第一級毒品海洛因殘渣袋五包
    ，經送鑑定結果，均認有海洛因殘留，係違禁物，爰聲請宣告沒收之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文；且違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條後段亦有明文。經查，本件扣案之殘渣袋五包，均有第一級品毒品
    海洛因殘留，有法務部調查局九十年四月十七日（九０）陸（一）字第九００一
    七八四八號檢驗通知書一紙在卷可憑，而殘留之毒品海洛因與殘留袋已無法分離
    ，自應認係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第一級毒品，且屬違禁物，
    不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。是依前揭說明，本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十五  日
                                   法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
