【裁判字號】    90,訴,1542
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬肆仟肆佰肆拾柒元，及自民國八十八年三月十六
日起至清償日止，按年息百分之十‧一○五計算之利息，並自民國八十八年四月十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十二年八月十六日，向原告借款新台幣（下同）
      貳佰壹拾萬元，約定借款期限自八十二年八月十六日起至一百零二年八月十六
      日止，利息按週年利率百分之十一計算（現為百分之十‧一○五），被告應自
      八十二年九月十六日起，每月一期共分二百四十期平均攤還本息，如有逾期清
      償者，除仍應上開利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，借款視為全
      部到期。詎被告僅攤還本金貳拾肆萬伍仟伍佰伍拾參元，繳付利息至八十八年
      三月十五日止，即未依約攤還本息，原告屢次催索，未獲置理，爰提起本件訴
      訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據影本一件、放款帳務資料查詢單一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出所述相符之借據、放款帳務資料查詢單等件為證
    ，是原告之主張堪信為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借
    款壹佰捌拾伍萬肆仟肆佰肆拾柒元，及自八十八年三月十六日起至清償日止，按
    年息百分之十‧一○五計算之利息，並自八十八年四月十七日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
