【裁判字號】    90,簡,39
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第五八四九號)，本
院訊問被告自白後，改依通常程序逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除被告甲○○之住所應為「台中市南屯區建功南十一巷卅號」；及
    被告係於七十八年間居住處所遷移，致使台中市政府於七十九年五月間所發之徵
    集令無法送達應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院審理時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第三條第五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     十六    日
論罪法條：
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
