【裁判字號】    90,訴,1490
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九○號
    原      告  儂來鈕釦股份有限公司
    法定代理人  徐已唐
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬零玖佰伍拾元，及自民國九十年八月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告前陸續向原告訂購貨物，原告均依約交付，詎嗣原告向被告
    請求給付貨款，被告均再三推托，自民國八十九年一月一日起迄今共計積欠原告
    新台幣一百十一萬零九百五十元，為此提起本件之訴。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、法院之判斷：
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之應收帳款明細表為證，原告之主張
      為可採信。原告依據兩造之買賣契約，請求判決如主文第一項所示，即無不合
      ，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准
      許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    十五        日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      八      月    十五        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
