【裁判字號】    90,簡,44
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵緝字第二五五
號)，本院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除（一）被告甲○○曾於八十七年間因違反建築法經台灣高等法院
    台中分院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年六月十二日易科罰金執行完畢；
    （二）被告係於八十八年二月二十五日在中山高速公路施用第二級毒品安非他命
    一次；（三）被告係經台灣高等法院台中分院以八十七年度上易字第一七八一號
    判決免刑而非免訴，應予補充外，其餘引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
