【裁判字號】    90,聲,3110
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一Ｏ號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
    具  保  人  黃日勝
右列受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執聲沒
字第二二六號），本院裁定如左：
    主  文
黃日勝繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告甲○○因涉犯妨害風化案件，經臺灣台中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣十萬元，由具保人黃日勝繳納後，已將受
    刑人即被告甲○○釋放，茲以該受刑人即被告甲○○上開案件業經判決有罪確定
    ，本應到案執行，惟經傳訊迄未報到，顯已逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納
    之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷內
    可憑，另受刑人甲○○經台灣台中地方法院檢察署檢察官及囑託臺灣南投地方法
    院檢察署代為執行，均因傳拘無獲，未能執行等情，亦有各該檢察署相關函文、
    送達證書及可法警察報告書影本附於聲請卷內可稽，受刑人甲○○顯已逃匿無疑
    ，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之
    規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
