【裁判字號】    90,聲,3137
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七五三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重零點柒柒公克、包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。查被告甲
    ○○因施用第一、二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二二九三號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，於民國九十年七月十三日強制戒治期滿，業由
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第三六六號為不起訴處分確
    定，經查扣案之海洛因淨重Ｏ．七七公克係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一、二級毒品，經依本院八十八年度毒聲字第二二九三號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，已於九十年七月十三日戒治期滿，業由臺灣
    台中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第三六六號為不起訴處分確定在
    案，有不起訴處分書可稽，惟被告於八十八年三月十七日晚上八時五十五分許為
    警查獲時，所扣得之海洛因一包（淨重Ｏ．七七公克、包裝重Ｏ．二一公克），
    係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之
    。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十五    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
