【裁判字號】    90,上易,1590
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一五九○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第一六二三號，中華
民國九十年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵
字第一六五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院辯稱係因車禍，對方索賠甚急，不得已，乃先借用為
    泉彥公司所收取之貨款，用以賠償對方，被告當時並無將公司貨款據為己有之意
    ，只是暫時週轉而已云云，惟查被告先後挪用其業務上所經收之如附表所示多筆
    貨款，迄至本院審理已將屆一年時間仍未歸還泉彥公司，足見其有侵占公司貨款
    之故意甚明，所辯無非卸責之詞，不足採取，其上訴否認犯罪為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
