【裁判字號】    90,附民更,137
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民更字第一三七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因職案件，不服本院中華民國八十九年十月四日第二審刑事附帶民事訴訟
判決（八十八年度附民字第六一二號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審
，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）三百八十萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告陳述略稱：被告二人分別為內政部警政署刑事警察局、台中市警察局刑警隊
    之組長，於八十五年九月六日下午十八時許，帶其等組員十餘名，在彰化市查獲
    原告，即公然毆打原告，並帶至彰化市火車站右側旁之處所內刑求，長達三個小
    時，致原告全身傷痕累累，脊椎損傷、生殖器性功能不正常。原告受此重創，需
    長期治療，並減少勞動能力增加生活上之負擔。爰請求被告賠償八十萬元。又原
    告身體及精神上所受之痛苦，無以名狀，請求被告給付三百萬元，以資慰藉等語
    ；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴職案件，業經台灣台中地方法院諭知無罪，自訴人即原告不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  紀  美  鈺
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
