【裁判字號】    89,再更(二),3
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再更(二)字第三號
      再  審原告  凱得實業股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      再  審被告  乙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年六月十八日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者
    ，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一
    條第一項定有明文。又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。
    上訴人未依第一項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者
    ，第二審法院應定期先命補正，逾期未補正亦未依同法第四百六十六條之二為聲
    請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回，同法第四百六十六條之一第一、四
    項分別定有明文。本件上訴人於中華民國九十年七月九日提起第三審上訴，未於
    上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書；又未委任律師為訴訟代理人，
    經本院於九十年七月十日裁定命補正，迄今仍未補正，是其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
