【裁判字號】    90,重上更(一),66
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十年度重上更（一）字第六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因搶奪案件，不服本院中華民國九十年七月十一日第二審判決（九十年度
重上更(一)字第六六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人甲○○係於民國九十年七月廿一日收受本院判決之送達，有送達證
    書可查，乃遲至同年八月二日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程
    式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                       法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  紀  美  鈺
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
