【裁判字號】    90,毒抗,547
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年六
月七日裁定（九十年度毒聲字第二三三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）九十年
    二月二十二日十三時許回溯七十二小時內某時，在不詳地點，以不詳之方式，施
    用第一、二級毒品海洛因、安非他命，為警於九十年二月二十二日十三時許，在
    彰化市○○里○○○路四六二巷二十一號查獲，訊據抗告人雖否認上揭犯行，惟
    抗告人之尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命及鴉片陽性反應，有長昕生活事業
    股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，並有第一級毒品
    海洛因一包（毛重○‧八公克）扣案可資佐證。其分別犯毒品危害防制條例第十
    條第一、二項之施用第一、二級毒品犯行堪予認定。爰依同條例第二十條第一項
    規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原裁定以抗告人之尿液經送驗結果，呈甲基安非他命及鴉片陽性反應，有長昕生
    活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，並有第一
    級毒品海洛因一包（淨重○‧六八公克）扣案可資佐證。抗告人矢口否認，不足
    採信，依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察
    、勒戒，經核並無不當。抗告人抗告意旨，以其當時在中華西路四六二巷二十一
    號處詢問收購廢機車並無吸食毒品指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
