【裁判字號】    90,上易,1478
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一四七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月八日第一審判決（
民國九十年度易緝字第一三二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八十九年
度偵字第一一三三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
    第一項第二款、第三款、第二項、第二十六條前段、刑法第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判處上訴人即被告甲○○（下稱被告）有期徒
    刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱
    妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       八      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
