【裁判字號】    90,聲,1136
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十年度聲字第一一三六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因犯竊盜罪，所處拘役五十五日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人因犯竊盜罪，前經臺灣臺中地方法院於八十六年八月四日
    判決，以八十八年易字第二○三○號判決拘役五十五日，上訴後經鈞院判處拘役
    五十五日，緩刑三年確定，嗣聲請人不慎又觸法，雖亦經鈞院諭知緩刑，惟竊盜
    案宣告之緩刑有被撤銷之可能，聲請人現任職於驊興塑膠有限公司擔任會計，執
    行有困難，爰聲請就前開竊盜罪所處之拘役諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，依罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號著有解釋，足資參照，經查
    聲請人因竊盜罪，經本院判處拘役五十五日，緩刑三年確定，有本院八十八年度
    上易字第二二八四號刑事判決可稽，依首揭規定，聲請人之聲請並無不當，爰諭
    知易科罰金之折算標準如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月     十五   日
             臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       八      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
