【裁判字號】    90,毒抗,438
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年六月二十八日裁
定（九十年度毒抗字第四三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（上稱被告）稱其於民國九十年一月十一日於身體
    不適、迷迷糊糊之情形下被警察叫醒，被告及其男友被帶回南投警局，警察便要
    求被告立刻驗尿，報告結果呈現陽性反應，但被告否認其曾吸食任何違禁藥物，
    連抽煙都不會，在這樣毫不知情之情形下，無緣無故被判定有吸食違禁藥品，且
    不得再行抗告。又稱被告曾因手麻痺無力開刀，吃了不少藥物，又因肥胖吃了不
    少減肥藥，日前又因感冒吃了一些感冒藥，不知這些藥物是否有含有違禁藥品。
    因此，被告請求再給予一次機會陳述，以證明其清白的機會云云。
二、按刑事訴訟法第四百零五條之規定，不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法
    院所為裁定，不得抗告。又安非他命係第二級毒品，施用第二級毒品者，處三年
    以下有期徒刑，毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十條第二款分別定有
    明文。查本件抗告人因非法吸用第二級毒品案件係屬刑事訴訟法第三百七十六條
    第一款之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。依前開法條，抗告法
    院認為抗告有不應准許情形，應以裁定駁回之，抗告人竟對不得抗告於第三審法
    院之案件，向本院提起抗告，其抗告即非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月   十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十       年     八     月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
