【裁判字號】    87,上易,18
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十七年度上易字第一八號
      上  訴  人    甲○○
      清陽繼承人    戊○○
                    己○○
                    乙○○
                    丙○○
                    丁○○
右上訴人陳清陽等間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由戊○○、己○○、乙○○、丙○○、丁○○為被上訴人陳清陽之承受訴訟人
續行訴訟。
      理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，被上訴人迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院查明戊○○、己○○、乙○○、丙○○、丁○○為被上訴人陳清陽之繼承
    人，該繼承人等應即與被上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
