【裁判字號】    90,上易,609
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第六○九號
    上  訴人即
    被      告  戊○○
    自  訴  人  乙○○
                己○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度自字第一四八號、八十九
年度自字第七八號中華民國九十年一月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
      事  實
一、戊○○自民國（下同）八十四年八月十六日起，在其原在彰化縣員林鎮○○路一
    三八號之住所，自任會首，陸續招募附表所示甲、乙、丙、丁、戊等五組民間互
    助會。除第一會期係由會首戊○○取得會款之外，其餘各會期均由各會尚未得標
    之互助會員競標。會員在標取會款時，需填寫標單，並在標單上面填寫姓名與所
    出標息，並以所出標息最高者得標。如有某會員得標，尚未得標之會員，即需將
    扣除標息之後之會款交付戊○○。另先前已得標之會員，亦需按月將每月會款（
    不再扣除標息）繳交給戊○○。戊○○再本於互助會法律關係，將得標會員按其
    標息應取得之互助會款，交付給得標會員。戊○○所招募前開互助會之會期、會
    款、標會時間與地點、會員人數與姓名，均各如附表所示。詎在上開互助會招募
    之時，及嗣後互助會進行期間，戊○○因需錢使用，竟萌不法所有之意圖，擬以
    冒標之方法，向各該互助會之活會會員詐取互助會款，嗣並由其妹張淑華基於幫
    助戊○○行使偽造私文書以詐欺財物之犯意，由張淑華提供「劉玉雲」、「楊淑
    靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、「廖美珠」等五組姓名給戊○○充當不實之互
    助會員（即俗稱之「人頭」），以幫助戊○○犯罪。戊○○旋基於行使偽造私文
    書以詐取財物之概括犯意，分別於後列時間，連續多次在其原在彰化縣員林鎮○
    ○路一三八號之住所，或冒充「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉
    」、「廖美珠」等五人，或冒用互助會員游秀瓊（即游秀）、林宅子、王宣治
    、王珊珊之名義，均以前開方式填寫標單，並在各該會期持以行使，連續多次向
    各該互助會之活會會員詐取互助會款，使各該互助會之活會會員均陷於錯誤，因
    而在其等家中、或在戊○○之住所等處，將互助會款交付戊○○。戊○○偽造私
    文書並持以行使之行為，並足生損害於「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、
    「蕭婷玉」、「廖美珠」、游秀瓊、林宅子、王宣治、及王珊珊等人。戊○○冒
    標之情形詳如後列所述，即：
（一）甲會部分：（１）八十四年九月十六日（即第二會期），冒用「楊淑靜」之名
      義，以四千五百元標取會款，共向表列之其他三十四會次活會會員（即扣除戊
      ○○、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「劉玉雲」以外之會員），每會詐收一萬五
      千五百元之互助會款，共計詐得五十二萬七千元。（２）八十四年十月十六日
      （即第三會期），冒用「楊鳳珠」之名義，以六千元標取會款，共向表列之其
      他三十四會次活會會員（即扣除戊○○、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「劉玉雲
      」以外之會員），每會詐收一萬四千元之互助會款，共計詐得四十七萬六千元
      。（３）八十四年十一月十六日（即第四會期），冒用「劉玉雲」之名義，亦
      以六千元標取會款，共向表列之其他三十四會次活會會員（即扣除戊○○、「
      楊淑靜」、「楊鳳珠」、「劉玉雲」以外之會員），每會詐收一萬四千元之互
      助會款，共計詐得四十七萬六千元。
（二）乙會部分：（１）八十六年二月六日（即第二會期），冒用「楊鳳珠」之名義
      ，以三千元標取會款，共向表列之其他四十會次活會會員（即扣除戊○○、「
      楊鳳珠」以外之會員），每會詐收七千元，共計詐得二十八萬元。（２）八十
      六年十二月六日（即第十二會期），冒用會員王珊珊（即林宅子之女）之名義
      ，以四千二百元得標，共向表列之其他三十會次之活會會員（即扣除戊○○、
      「楊鳳珠」、及已得標之林文麗、劉碧玉、吳碧玉、陳淑娥、蕭婷珍、黃麗珍
      、王素鈴、謝文燕、黃麗萍等人之外之會員），每會詐收五千八百元，共計詐
      得十七萬七千四百元（３）八十七年一月六日（即第十三會期），冒用會員林
      宅子之名義，以四千三百元得標，共向表列之其他二十九會次之活會會員（即
      扣除上開人員與王珊珊以外之會員），每會詐收五千七百元，共計詐得十六萬
      五千三百元。（４）八十七年二月六日（即第十四會期），冒用會員王宣治（
      即林宅子之夫）之名義，以四千三百元得標，共向表列之其他二十八會次之活
      會會員（即扣除上開人員與王珊珊、林宅子以外之其他會員），每會詐收五千
      七百元，共計詐得十五萬九千六百元。
（三）丙會部分：（１）八十六年八月十八日（即第二會期），冒用「楊鳳珠」之名
      義，以五千七百元標取會款，共向表列之其他二十二會次活會會員（即扣除戊
      ○○、及不實會員「楊鳳珠」、「劉玉雲」、「楊淑靜」以外之會員），每會
      詐收一萬四千三百元，共計詐得三十四萬三千二百元。（２）八十六年十二月
      十八日（即第六會期），冒用「楊淑靜」之名義，以六千八百元標取會款，共
      向表列之其他十九會次活會會員（即扣除戊○○、及不實會員「楊鳳珠」、「
      劉玉雲」、「楊淑靜」、以及已得標會員蔡彥貞、許賢衣、邱淑惠等人以外之
      會員），每會詐收一萬三千二百元，共計詐得二十五萬零八百元。（３）八十
      七年二月十八日（即第八會期），冒用「劉玉雲」之名義，以七千元標取會款
      ，共向表列之其他十八會次活會會員（即扣除戊○○、及不實會員「楊鳳珠」
      、「劉玉雲」、「楊淑靜」、以及已得標會員蔡彥貞、許賢衣、邱淑惠、劉美
      娟等人以外之會員），每會詐收一萬三千元，共計詐得二十三萬四千元。（４
      ）八十七年六月十八日（即第十二會期），冒用林宅子名義，以七千一百元標
      取會款，共向表列之其他十四會次活會會員（即扣除戊○○、及不實會員「楊
      鳳珠」、「劉玉雲」、「楊淑靜」、以及已得標會員蔡彥貞、許賢衣、邱淑惠
      、劉美娟、謝美惠、許惠美、洪阿惠等人以外之會員），每會詐收一萬二千九
      百元，共計詐得十八萬零六百元。（５）八十七年八月十八日（即第十四會期
      ），冒用游秀瓊名義，以七千元標取會款，共向表列之其他十二會次活會會員
      （即扣除戊○○、及不實會員「楊鳳珠」、「劉玉雲」、「楊淑靜」、以及已
      得標會員蔡彥貞、許賢衣、邱淑惠、劉美娟、謝美惠、許惠美、洪阿惠、林宅
      子、謝美惠等人以外之會員），每會詐收一萬三千元，共計詐得十五萬六千元
      。
（四）丁會部分：（１）八十七年三月十八日（即第三會期），冒用「蕭婷玉」之名
      義，以六千一百元標取會款，共向表列之其他二十三會次活會會員（即扣除戊
      ○○、及不實會員「楊鳳珠」、「廖美珠」、「蕭婷玉」、以及亦有參加互助
      會但未被詐取財物之張淑華、以及已在第二會得標之劉碧月等人以外之會員）
      ，每會詐收一萬三千九百元，共計詐得三十一萬九千七百元。（２）八十七年
      四月十八日（即第四會期），冒用「廖美珠」之名義，以六千五百元標取會款
      ，共向表列之其他二十三會次活會會員（即扣除戊○○、及不實會員「楊鳳珠
      」、「廖美珠」、「蕭婷玉」、以及亦有參加互助會但未被詐取財物之張淑華
      、以及已在第二會得標之劉碧月等人以外之會員），每會詐收一萬三千五百元
      ，共計詐得三十一萬零五百元。（３）八十七年八月十八日（即第八會期），
      冒用「楊鳳珠」名義，以七千元標取會款，共向表列之其他二十會次活會會員
      （即扣除戊○○、及不實會員「楊鳳珠」、「廖美珠」、「蕭婷玉」、以及亦
      有參加互助會但未被詐取財物之張淑華、以及已在第二會期得標之劉碧月、第
      五會期得標之楊雪娥、第六會期得標之王淑惠、第七會期得標之游文琪等人以
      外之會員），每會詐收一萬三千元，共計詐得二十六萬元。
（五）戊會部分：八十七年九月六日（即第四會期），冒用「楊鳳珠」之名義，以六
      千元標取會款，共向表列之其他二十四會次活會會員（即扣除戊○○、及不實
      會員「劉玉雲」、「蕭婷玉」、「楊鳳珠」、以及已在第二會期得標之謝玉雪
      、第三會期得標之王阿紗等人以外之會員），每會詐收一萬四千元，共計詐得
      三十三萬六千元。（２）八十七年十月六日（即第五會期），冒用「劉玉雲」
      之名義，以八千一百元標取會款，共向表列之其他二十四會次活會會員（即扣
      除戊○○、及不實會員「劉玉雲」、「蕭婷玉」、「楊鳳珠」、以及已在第二
      會期得標之謝玉雪、第三會期得標之王阿紗等人以外之會員），每會詐收一萬
      一千九百元，共計詐得二十八萬五千六百元。
二、嗣至八十七年十二月間以後，因戊○○經濟狀況惡化，已無法續會，經乙○○、
    己○○等互助會員追查，才探悉上情。戊○○所偽造並持以行使之前開標單，均
    經其丟棄而滅失。
三、案經被害人乙○○、己○○向台灣彰化地方法院提起自訴，及由被害人丙○○、
    辛○、己○○、丁○○、鄭桂香、劉玉寬（即庚○○○）、林放梅（即甲○○○
    ）、乙○○、賴陳琇珠（即陳鏽珠）、徐金員（即壬○○○）等人，訴由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官移請台灣彰化地方法院併案審理。
      理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○（以下簡稱為被告）對於伊確有於附表所示之時間與地
    點，自任會首，先後招募各如附表所示之五組互助會，並於八十七年十二月以後
    ，因經濟狀況惡化，無以為繼，因而停會，以及伊在上開互助會進行之期間，確
    有連續在前開會期，先後以「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」
    、「廖美珠」、游秀瓊、林宅子、王宣治、及王珊珊等人之名義，填寫前開標單
    參與競標，並於得標之後，憑以向各該互助會之活會會員收取前開互助會款等情
    ，已於本院訊問時，均坦白承認。惟被告矢口否認伊有何犯罪情事，並辯稱：「
    劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、及「廖美珠」等人，均係伊
    妹張淑華化名參加，實無其人，伊係因受伊妹張淑華之囑託，才代寫標單競標，
    所得標款，亦均依照伊妹張淑華之囑附，交給伊兄張良敏，此部分應未犯法，又
    游秀瓊部分，伊有徵得其同意，才予以借標，王宣治係林宅子之夫，王珊珊係林
    宅子之女，伊亦有事先有徵得林宅子之同意，才予以借標，上開部分亦應不為罪
    等情。
二、然查：（一）本案被告犯行，業經自訴人乙○○、己○○等人指訴甚詳，並有被
    告所招募前開五組民間互助會之會單（含各該互助會之會期、會款、標會時間與
    地點、會員人數與姓名等事項）附卷可稽（見原審卷宗第二宗第九六頁，及原審
    卷宗第一宗第四、六、八、十頁），及有被告所書寫前開乙、丙、丁、戊會之各
    期會員得標紀錄表（含各期得標會員之姓名與標息）在卷足憑（見原審卷宗第一
    宗第七○、七一頁）。另就附表所示甲會部分，「楊淑靜」係於八十四年九月十
    六日，以四千五百元標取會款；「楊鳳珠」係於八十四年十月十六日，以六千元
    標取會款；「劉玉雲」則係在八十四年十一月十六日，以六千元標取會款，上情
    亦據證人即此互助會之會員張佰成於本院訊問時，證述明確，且為被告所不否認
    （見本院卷宗第二一八、二一九頁）。依據上開事證，「劉玉雲」、「楊淑靜」
    、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、「廖美珠」、游秀瓊、林宅子、王宣治、及王珊珊
    等人，均有於前開時間，以前開標息標得各該互助會款無誤，被告亦坦承上開互
    助會單均係伊填寫之後，持以行使競標。若被告未獲授權，自有冒標行為無疑。
    （二）就被告有無冒標部分，被告雖以前開情詞置辯。惟被告確有在事先未獲同
    意之情形下，冒用游秀瓊之名義，標取前開互助會款，業據被告於檢察官訊問時
    供承甚明（見偵查卷宗第十九頁反面、第七十一頁正面），並經證人游秀瓊於本
    院訊問時證述明確（見本院卷宗第一七六頁）。被告應有此部分之冒標行為，應
    無可疑。另就林宅子、王宣治、及王珊珊部分，被告雖辯稱伊在以其等名義標取
    會款之時，有徵得林宅子之同意。惟經本院訊問結果，林宅子亦證稱被告要以其
    等之名義標會前，其並不知道，亦未獲告知，事後亦不知標息，並均續繳活會會
    款以至倒會（見本院卷宗第五十至五三頁，第一七八、一七九頁）。雖林宅子曾
    附會被告辯詞，證稱被告曾經告知將要借標之事，惟經本院隔離訊問結果，被告
    與證人林宅子不僅無法供述為上開告知之確切時間，證人林宅子連被告知之時間
    係在標前、或標後，亦均無法確定。再徵之證人林宅子亦證稱：當時未曾表示同
    意，及被告亦坦承證人林宅子係至八十七年十二月間，才知伊以其等名義標會之
    情（見本院卷宗第五三、五四頁、一八○頁）以觀，被告此部分亦屬冒標無疑。
    又自然人在人格同一性之情形下，雖得以他人所知之別名、或綽號參加互助會，
    另亦得在徵得其親友同意之情形下，代理其親友參加互助會。惟若無上開情形，
    尚不得冒用他人名義參加民間互助會。本案被告之妹張淑華並無「劉玉雲」、「
    楊淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、「廖美珠」等別名、或綽號，此係被告所
    不否認之事實，並據被告之兄張良敏於本院訊問時證述明確（見本院卷宗第二二
    三頁）。張淑華在未獲「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、「
    廖美珠」等人授權之情形下，本不得以「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、
    「蕭婷玉」、「廖美珠」等人之名義參加互助會，更不得提供上開姓名給被告作
    為互助會之不實會員。況被告於檢察官訊問時，先供稱：「劉玉雲」、「楊淑靜
    」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、「廖美珠」等人均是張淑華在台北之朋友，均確
    有其人（見偵查卷宗第二○頁），於原審法院訊問時，亦為相同供述（見原審卷
    宗第一宗第一一二、一七四頁）。詎於本院訊問時，卻改稱「劉玉雲」等人均係
    張淑華之化名，實無其人。所辯已見前後岐異。且張淑華就附表所示之互助會，
    既以其名義參加一會，其餘各會何需使用化名。復經本院訊問結果，張淑華證稱
    「劉玉雲」等人應繳之互助會款係由其兄張良敏代繳，標得之會款亦由張良敏代
    收（見本院卷宗第五七頁）。被告亦稱張淑華應繳之會款，均由張良敏處理（見
    本院卷宗第五八、一○三頁）。詎張良敏卻證稱其在借取張淑華標得之會款之前
    ，並未曾代繳過任何互助會款。亦即在「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、
    「蕭婷玉」、「廖美珠」等人得標之前，應繳之互助會款並無人繳納。此外，證
    人張淑華自承從未親自繳交會款，亦未收取過任何標得之會款，其對於何時標取
    會款、標息若干，均推稱不知（見本院卷宗第一○四頁）。張良敏亦然，且就借
    取標款之次數與金額亦含混以對，並證稱係自八十六年二、三月以後，才開使借
    取標款，復又無法提出借貸金錢往來之任何憑證（見本院卷宗第二○五、二○六
    頁）。其等二人證稱係由張淑華以「劉玉雲」等人名義親自參加前開互助會，顯
    均屬虛偽而不足採信。「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、「
    廖美珠」等人顯係不實之互助會員，其標得之互助會款亦係由被告收取使用，事
    證亦甚明確。被告與張淑華既均坦承其等上開所為，並未徵得「劉玉雲」、「楊
    淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、「廖美珠」等人之同意，被告以其等名義標
    取會款，自亦屬於冒標行為。被告辯稱並無冒標，顯不足採信。（三）被告既未
    徵得「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、「廖美珠」、游秀瓊
    、林宅子、王宣治、及王珊珊等人之同意，卻擅自以其等名義填寫前開標單參與
    競標，所為自足生損害於「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、
    「廖美珠」、游秀瓊、林宅子、王宣治、及王珊珊等人。被告復於得標之後，憑
    以向各該互助會之活會會員收取前開互助會款，顯有意圖為自己不法之所有，而
    施用詐術，使前開互助會之會員因而陷於錯誤，而向其交付財物之犯意與行為，
    事證亦甚明確，被告之犯行應堪認定。至於被告所辯：伊如何因替王三夫作保受
    累；如何因購買預售屋，因貸款成數改變而退屋，致受損失；如何因為逸豐百貨
    公司倒畢，致受損失；以及如何因為原本任職之美西人壽保險公司倒畢，頓失收
    入各情，係其個人財務問題，尚與被告本案之犯罪無關，無從資以解免被告刑責
    ，併此敘明。
三、被告冒用「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、「廖美珠」、游
    秀瓊、林宅子、王宣治、及王珊珊等人之名義，在互助會單書寫其等之姓名與標
    息，依習慣係表示「劉玉雲」等人願以各該標息標取會款之意之證明，此即屬刑
    法第二百二十條所規頂之文書。是被告前開所為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪與同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。至於被
    告偽造「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「蕭婷玉」、「廖美珠」、游秀
    瓊、林宅子、王宣治、及王珊珊等人之簽名署押之行為，係偽造私文書之部分行
    為，已被吸收，而不另論罪。被告偽造上開私文書之後持以行使，其偽造私文書
    之低度行為亦被行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告在同一
    會期，以一冒標行為，向該次尚為活會之多數會員施用詐術，使其等陷於錯誤而
    交付會款，侵害多數財產法益之詐欺取財罪部分，係一行為觸犯數罪名之想像競
    合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重仍仍依刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪處斷。被告所犯上開行使偽造私文書罪與詐欺取財罪之間，有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重依行使偽造私文書罪處斷。
    又被告連續多次行使偽造私文書之犯行，其犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，應均依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。因
    被告所偽造之互助會單，已經被告丟棄而滅失，業據被告供述在卷，爰不另為沒
    收之諭知。又被告之妹張淑華雖提供「劉玉雲」、「楊淑靜」、「楊鳳珠」、「
    蕭婷玉」、「廖美珠」等人給被告作為不實之互助會員，但依本案事證，尚難認
    定張淑華曾與被告共同實施偽造私文書及詐欺財物犯罪構成要件之行為。復依張
    淑華亦未分得被告詐取之財物，及張淑華亦應不知被告何時冒標等情以觀，本院
    認張淑華應係基於幫助被告犯罪之意思，而為上開幫助被告犯罪之行為，僅屬幫
    助犯，併此敘明。
四、本件自訴意旨雖另以：被告亦有冒用會員劉玉寬之名義，標取互助會款（八十七
    年六月），因認被告此部分所為，亦犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取罪
    、及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。惟被告否認有此犯行
    ，證人劉玉寬亦指證其參加之上開互助會，係其自己競標，本案復查無其他積極
    證據足以證明被告有冒用劉玉寬名義標取會款之情事，應認自訴人此部分之指訴
    ，其犯罪尚屬不能證明。因自訴人認此部分與被告前開所犯，有連續犯之裁判上
    一罪關係，爰不就此另為被告無罪之諭知，併此敘明。
五、原審判決就被告前開所犯，予以論罪科刑，固非無見。惟原審判決誤認被告並無
    行使偽造私文書之犯行，另對被告詐欺取財之犯罪情形，亦未詳以審認，均有未
    合。是本案被告上訴否認犯罪雖無理由，但原審判決就被告部分，既有上開可議
    之處，自屬無可維持，自應由本院將原審判決關於被告部分予以撤銷改判。爰酌
    被告雖無前科、但所詐欺取得之財物不少、且犯罪後雖與被害人達成和解，但並
    未全部賠償被害人所受損害，自訴人更指訴被告亦未依照和解條件履行賠償責任
    等一切犯罪情狀，仍量處有期徒刑八月。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十六條、第
    二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     九十      年      八       月    十六    日
附錄條文
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
壹、甲會
一、會期：
    自八十四年八月十六日至八十七年九月十六日，共計三十八會
二、會款：
    每會每月二萬元，採內標制，每次開標底價為二千元
三、標會時間與地點：
    每月十六日下午一時三十分，在彰化縣員林鎮○○路一三八號
四、會員（含會首及人頭會員）：
    戊○○、張佰成、乙○○（二會）、王三夫、周家抒、翁碧秀、洪鎮發（二會）
    、「林姊」（三會）、己○○（二會）、魏金來（二會）、丙○○、江黃鶯、袁
    惠薇、薛秀齊、黃玉惠、「黃母」、黃三和、劉美華（二會）、江黃珠、劉玉寬
    （二會）、陳珠、楊鳳珠、吳淑貞、莊淑燕、楊淑靜、劉美娟、劉玉雲、張惠
    珍、黃三和、丁○○。
貳、乙會
一、會期：
    自八十六年一月六日至八十九年六月六日，共計四十二會。
二、會款：
    每會每月一萬元，採內標制，每次開標底價為六百元。
三、標會時間與地點：
    每月六日晚上七時三十分（後改為下午一時三十分），在彰化縣員林鎮○○路一
    三八號。
四、會員（含會首及人頭會員）：
    戊○○、乙○○（二會）、蔡銀好、謝文燕、丁○○、李桂鶯（二會）、辛○與
    林放梅（共同參加）、許宏彬、許宏彬與辛○（共同參加）、江貴鶯、王素玲、
    丙○○、賴韻如、賴俊生、張佰成、林秀芳、吳碧玉、黃麗珍、劉碧玉、林文麗
    、楊鳳珠、陳淑娥、蕭婷珍、林宅子、王宣治、王珊珊、黃克信、己○○（二會
    ）、魏金來、王三夫、劉美華、劉玉寬（二會）、陳繡珠（二會）、賴佳銀、賴
    東勝、賴傑華、黃麗萍。
參、丙會
一、會期：
    自八十六年七月十八日至八十八年九月十八日，共計二十六會。
二、會款：
    每會每月二萬元，採內標制，每次開標底價一千元。
三、標會時間與地點：
    每月十八日下午一時三十分，在彰化縣員林鎮○○路一三八號。
四、會員（含會首及人頭會員）：
    戊○○、劉玉寬（二會）、游秀瓊、乙○○、陳利美、蔡彥貞、楊淑惠（二會）
    、鄭桂香、丙○○與黃克信（共同參加）、林秀芳、謝美惠、林宅子、王三夫（
    二會）、己○○、洪阿惠、陳美鳳、許惠美、許賢衣、邱淑惠、劉玉雲、劉美娟
    、楊淑靜、楊鳳珠。
肆、丁會
一、會期：
    自八十七年一月十八日至八十九年四月十八日，共計二十八會。
二、會款：
    每會每月二萬元，採內標制，每次開標底價為一千元。
三、標會時間與地點：
    每月十八日下午二時三十分（後改為一時三十分），在彰化縣員林鎮○○路一三
    八號。
四、會員（含會首及人頭會員）：
    戊○○、乙○○、游文琪、王三夫、丙○○、張惠玲、劉玉寬（三會）、楊明城
    、黃維章、陳利美與尹莉娜（共同參加）、黃瑞靄、陳瑩惠、鄭桂香與辛○（共
    同參加）、己○○（二會）、劉麗華、洪文通、薛秀齊、楊雪娥、張淑華、蕭婷
    玉、廖美珠、楊鳳珠、劉碧月、陳珠、黃秀枝。
伍、戊會
一、會期：
    自八十七年六月六日至八十九年十一月六日，共計三十會。
二、會款：
    每會每月二萬元，採內標制，未預定開標底價。
三、標會時間與地點：
    每月六日下午一時（後改為一時三十分），在彰化縣員林鎮○○路一三八號。
四、會員（含會首及人頭會員）：
    戊○○、劉玉寬（三會）、賴韻如、王阿紗、林宅子、己○○、丁○○、謝美惠
    、陳國鑽、李麗卿、徐金滿、陳國封、陳國郎、吳佩璇、謝玉雪（二會）、劉碧
    月、許惠美、楊雪娥、何淑華、邱淑娟、劉玉雲、王文玉、蕭婷玉、楊鳳珠、許
    玉美、乙○○、王三夫。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
