【裁判字號】    90,毒抗,558
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第五五八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月六
日裁定（九十年度毒聲字第三二六八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以九十年度毒聲字第一四七
    四號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，再次
    施用毒品安非他命，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中
    心濫用藥物尿液檢驗報告可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原審因依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治。
二、受處分人抗告意旨謂其確未曾再吸用安非他命，其尿液所以呈甲基安非他命陽性
    反應，係因其罹患血癌、腫塊、白斑及Ｃ型肝炎，接受相關治療，容易呈現假陽
    性反應云云，惟查受處分人所提出之台中榮民總醫院及李綜合醫院大甲分院診斷
    書，僅係記載受處分人患有上開症狀，並未證明受處分人因接受治療而致其尿液
    呈現有煙毒反應之情形，則受處分人以上述原因質疑其尿液檢驗報告之正確性，
    非可採取，本件抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
