【裁判字號】    90,上易,1599
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上易字第一五九九號
    上  訴  人
    被      告  丙○○
右列上訴人因重利案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年五月十六日第一審判
決（九十年度易字第四八二號；起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字
第一一０一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告指稱借款之時間為民國（下同）八十八年二月九日，非同年月十日云云。經
    查，被告提出之存摺影本固顯示於八十八年二月九日提領現金四十萬元（見原審
    卷第一五－一六頁），惟衡諸常情，現金提領後，亦可能於翌日才交付，而告訴
    人既指稱係八十八年二月十日借款，且告訴人提出之支票存根影本記載其還款之
    支票係於八十八年二月十日開出（見偵查卷第七頁），堪認借款之日期為八十八
    年二月十日。
三、被告固仍堅稱該五萬四千元係代書費，而非利息云云，並聲請訊問證人賴如金。
    而證人賴如金亦於本院審理中證稱「我與乙○○是晉邦建設公司股東，乙○○有
    開壹張明細表給我，公司積欠丙○○代書費六萬三千元。」「因為後續有工作沒
    有做好，所以先開四萬五千元給他。」「（問：四十萬元是否有付利息？）還沒
    有付。」本院認為，借款四十萬元竟尚未付利息，與常情不符，而所謂代書費六
    萬三千元，亦與該支票款五萬四千元不符，再者，告訴人提出之支票存根影本，
    明白記載該五萬四千元支票係借款利息，亦經被告簽名在票根上（見偵查卷第七
    頁），證人之證詞並不可信。綜上所述，被告所辯不可採信，其上訴為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
