【裁判字號】    90,賠,55
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第五五號
    聲請人  甲○○
即乙○○之繼承人）住臺南縣後.
                    身分證統一.
右聲請人因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
乙○○於受感化處分執行前，受羈押貳佰陸拾陸日，准予賠償新臺幣壹佰零陸萬肆仟
元。
其餘聲請駁回。
      理  由
一、按司法院大法官於民國八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四百七十七號解
    釋解釋文中指出：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為
    限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、
    無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經
    依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬
    立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身
    自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七
    條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依
    該條例第六條規定請求國家賠償。惟前開解釋與八十九年二月二日甫修正公布之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條並未及於受感化、感訓處分執行前之羈押
    ，然參諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定有
    明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之
    期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所
    定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就
    折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官解釋未
    及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨，亦有司法院冤獄
    賠償覆議委員會八十九年度臺覆字第一一七號決定書可資參照。
二、查乙○○於七十八年九月十二日死亡，聲請人甲○○為繼承人之一，其他同順位
    之繼承人尚有曾鄭錦治、曾鐸璋、曾鐸欽、曾旭台、曾惠嫈、曾瑪莉、曾莉娜，
    有臺灣省臺南縣戶籍登記簿及戶籍謄本在卷可考，聲請人以被繼承人乙○○曾於
    五十一年二月二十七日起至同年十一月二十一日止受感化處分前遭非法羈押二百
    六十七日，聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定比照冤獄賠償法相
    關規定，請求賠償聲請人新臺幣（下同）一百三十三萬五千元等情，經查，聲請
    人之父乙○○前因涉匪諜案件，經前臺灣省警備總司令部以（五一）警審聲字第
    三四號裁定交付感化處分三年，於五十一年二月二十八日扣押，同年十一月二十
    一日移送前臺灣省生產教育實驗所執行感化，於五十四年十一月四日期滿開釋在
    案，有軍管區司令部督察長室九十年七月十一日（九○）志厚字第一九四二號書
    函一紙、附件、軍管區司令部軍法處八十八年四月十二日（八八）慮剛字第一四
    五一號書函、前臺灣省生產教育實驗所新生結訓（五四）生訓字第一一○二號證
    明書、臺灣警備總司令部（五一）晴普字第五二三號聲請書、（五一）晴星字第
    二九六號裁定及臺灣仁愛教育實驗所新生個案資料名冊一份在卷足稽，足證乙○
    ○係自五十一年二月二十八日始遭非法羈押，並於同年十一月二十一日（同年十
    一月二十一日起含當日之日數即屬執行感化教育之日數）移送前臺灣省生產教育
    實驗所執行感化等情為真，而乙○○係自五十一年二月二十七日離職，復有臺南
    縣後壁鄉公所九十年六月二十日九○所人字第○五二一四號證明書可佐，其離職
    日非羈押日，應堪認定。是乙○○自五十一年二月二十八日之羈押日起算，至同
    年十一月二十日（含當日）移送前臺灣省生產教育實驗所前止，合計達二百六十
    六日，依首揭司法院大法官會議解釋文，並參諸司法院冤獄賠償覆議委員會八十
    九年度臺覆字第一一七號決定書之意旨，聲請人自得就此期間人身自由權利所受
    之拘束，依前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。
三、又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條業於八十九年二月二日修正公布增訂
    第二項：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，本
    件聲請係就感化教育執行前人身自由之限制聲請賠償，本不在司法院大法官會議
    八十八年二月十二日釋字第四百七十七號解釋之範圍內，因而自不適用該解釋文
    內所稱須自公布之日起二年內請求之時效規定，復本件未逾上開條例之五年請求
    期限，則揆諸前揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人自四十三年起至五
    十一年二月間，係擔任臺南縣後壁鄉公所之村幹事，受此牢獄之災，對聲請人之
    名譽、職業均造成無可彌補之損失，且所受精神損害非輕等一切情狀，認其遭非
    法羈押二百六十六日之日數，應以四千元折算一日為妥適，准予賠償一百零六萬
    四千元。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。至聲請人將前開乙○○之離職日
    視為羈押日而多計算一日，顯屬計算錯誤，此部分亦應予駁回，附此說明。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      十  五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
        審判長法官  侯明正
                                          法官  謝瑞龍
                                          法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十        年      八      月      十五      日
冤獄賠償法第十七條：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
