【裁判字號】    90,訴,150
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○號
    原      告    丁○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
                  丙○○
    法定代理人    戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣楠西鄉○○○段二一二之一地號、地目田、面積壹仟伍佰貳拾貳
平方公尺之土地，按附圖所示方法分割，即編號Ａ部分面積伍佰零捌平方公尺分歸原
告取得；編號Ｂ部分面積面積伍佰零柒平方公尺分歸被告乙○○所有，編號Ｃ部分面
積壹佰陸拾玖平方公尺分歸被告戊○○所有，編號Ｄ部分面積壹佰陸拾玖平方公尺分
歸被告甲○○所有，編號Ｅ部分面積壹佰陸拾玖平方公尺分歸被告丙○○所有。
訴訟費用由兩造依附表所示之比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）坐落台南縣楠西鄉○○○段二一二之一地號，地目田，面積一千五百二十二平
      方公尺土地，為兩造所共有，原告應有部分三分之一，被告乙○○應有部分三
      分之一，被告戊○○、甲○○、丙○○應有部分各九分之一，有土地登記謄本
      可證。
（二）系爭土地並無不分割之特約，又系爭土地目雖為田，使用分區亦為一般農業區
      ，然系爭地在民國八十九年一月四日農業發展條例修正施行前即為共有（原告
      於八十六年五月二日取得應有部分三分之一，被告乙○○於六十二年十一月二
      十四日取得應有部分三分之一，被告甲○○、丙○○（原名江茜茹）、戊○○
      於七十七年四月八日各取得持分九分之一），故依農業發展條例第十六條第一
      項第五款規定得分割為單獨所有。又系爭土地西面臨約二十三米寬道路（即起
      訴狀附圖二一二｜七地號部分）北面臨一約三米寬之小徑，其餘二面均為他人
      土地，系爭土地上有一小工寮，其餘均為空地由被告乙○○在使用，難於協議
      分割，為此提起本訴，求為判決分割如附圖所示，將編號Ａ部分面積五百零八
      平方公尺分歸原告取得；編號Ｂ部分面積面積五百零七平方公尺分歸被告乙○
      ○所有，編號Ｃ部分面積一百六十九平方公尺分歸被告戊○○所有，編號Ｄ部
      分面積一百六十九平方公尺分歸被告甲○○所有，編號Ｅ部分面積一百六十九
      平方公尺分歸被告丙○○所有。
二、陳述：
三、證據：提出土地登記謄本一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：同意原告之分割方案。
二、陳述：希望分在中間部分的土地，系爭土地上南邊有一面積約五、六坪之工寮是
    伊搭蓋用以放置農具，工寮外其餘部分土地則由伊種植楊桃，工寮所坐落之土地
    若非由伊分得，伊願意拆除。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○、甲○○、丙○○部分：
    被告戊○○、甲○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所
    為之聲明及陳述略以：
一、聲明：同意原告之分割方案。
二、陳述：希望被告戊○○、甲○○、丙○○分得的土地能連接在一起。
丙、本院依職權履勘現場並囑託台南縣玉井地政事務所依原告所提出之分割方案製作
    複丈成果圖。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、甲○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張坐落台南縣楠西鄉○○○段二一二之一地號，地目田，面積一千五百二
    十二平方公尺土地（以下簡稱系爭土地），為兩造所共有，原告應有部分三分之
    一，被告乙○○應有部分三分之一，被告戊○○、甲○○、丙○○（原名江茜茹
    ，於八十四年二月二十二日改名丙○○）應有部分各九分之一之事實，業據其提
    出土地登記謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信原告主張上開事實為真正。
二、按各共有人，得隨時請求分割共有物；但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方
    法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列分配：（一）以原
    物分配於各共有人。（二）變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二
    十三條第一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。本件系爭土地為
    兩造所共有，雙方既未定有不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割情事，
    茲兩造復不能達成分割協議，則原告起訴請求裁判分割，按諸前開說明，自無不
    合。
三、經查，系爭土地西東側緊鄰寬約二十八米寬之台三縣道路，南邊為楠西鄉○○○
    段二一三之一地號土地（現為果園），東邊為同段二一一地號土地（現為果園）
    ，北邊緊鄰水溝，系爭土地上現有工寮一間，其內放置有農用工具，其餘部份均
    種植楊桃樹等情，業經本院至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄，並囑託台南縣玉幵
    地政事務所繪製有複丈成果圖在卷可稽。經斟酌兩造應有部分之比例，系爭土地
    面臨道路之情況，以及各共有人之意願，本院認依原告所主張如附圖之方案分割
    ，即編號Ａ部分面積五百零八平方公尺分歸原告取得；編號Ｂ部分面積面積五百
    零七平方公尺分歸被告乙○○所有，編號Ｃ部分面積一百六十九平方公尺分歸被
    告戊○○所有，編號Ｄ部分面積一百六十九平方公尺分歸被告甲○○所有，編號
    Ｅ部分面積一百六十九平方公尺分歸被告丙○○所有，符合各共有人之全體利益
    ，爰依該方案分割系爭土地如主文第一項所示。
四、本件雖准原告之請求，分割系爭土地，但被告等行為，按當時之訴訟程度，確為
    伸張或防衛其權利所必要，爰依民事訴訟法第八十一條第二款規定，命勝訴之原
    告亦負擔一部分之訴訟費用，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
~B法院書記官  許悉愛
~F0
~T40
附表
┌────────┬──────────┬──────────┐
│系爭土地共有人  │    原應有部分      │  訴訟費用分擔比例  │
├────────┼──────────┼──────────┤
│林福生          │     1/3            │    1/3             │
├────────┼──────────┼──────────┤
│乙○○          │     1/3            │    1/3             │
├────────┼──────────┼──────────┤
│戊○○          │     1/9            │    1/9             │
├────────┼──────────┼──────────┤
│甲○○          │     1/9            │    1/9             │
├────────┼──────────┼──────────┤
│丙○○          │     1/9            │    1/9             │
└────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
