【裁判字號】    90,訴,1197
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣參佰肆拾柒萬柒仟肆佰參拾貳元，其中新台幣貳佰捌拾
捌萬捌仟零柒拾貳元部分並自民國八十九年八月三日起至清償日止，按年息百分之六
點四五計算之利息，暨自民國八十九年九月四日起至清償日止，逾期在六個月以內部
分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之
違約金；另其中新台幣伍拾捌萬玖仟參佰陸拾元部分，自民國八十九年八月三日起至
清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十九年九月四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬玖仟壹佰肆拾肆元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○於民國（下同）八十九年六月三日邀同其被告乙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）貳佰玖拾萬元及陸拾萬元，約定一０九
    年六月三日及九十六年六月三日止清償本息，分期按月於每月三日清償本息，利
    息按年率百分六點四五及八點二五按月計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上
    開利率計息，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金；並約定如有消費者貸款契約第九
    條之情事時，視為全部到期，詎被告甲○○僅攤還部份本金壹萬壹仟玖佰貳拾捌
    元及壹萬陸佰肆拾元及繳納利息至八十九年八月二日，即未再依約繳納本息，共
    計尚積欠原告本金二筆合計參佰肆拾柒萬柒仟肆佰參拾貳元，經原告屢經催討，
    迄未清償本息，依據兩造所訂消費者貸款契約第九條第一款之約定，如有任何一
    宗債務依約清償本金及利息者，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時
    到期等語，依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權，請求被告等負連帶清
    償如主文所示之本金、利息暨違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行。另提出
    原告銀行消費者貸款契約二份、貸款本息攤還表二紙、銀行轉帳支出傳票二紙等
    為憑。
二、被告二人經合法通知而均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。被告甲○○亦未提
    出書狀為有利於己之陳述或主張；另被告乙○○所提書狀略稱：
（一）聲明：求為判決原告之訴及假執行駁回。訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：原告向被告請求清償佰肆拾柒萬柒仟肆佰拾貳元，惟被告有向原告
      聲請貸款佰肆拾柒萬柒仟肆佰拾貳元，惟原告到迄今並未交付聲請貸款款
      項不勝驚異，其聲請貸款款項是交付何人而原告迄今未指示被告，原告今提出
      追訴聲請貸款佰肆拾柒萬柒仟肆佰拾貳元，依法未合等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出銀行消費者貸款契約二份、貸款本息攤還表二
    紙、銀行轉帳支出傳票二紙等為憑，核相符合，被告甲○○並未到庭為有利於己
    之主張或陳述，另被告乙○○雖辯稱原告迄未將所貸款項交付等語。惟查本件貸
    款，借款人為甲○○，被告乙○○係擔任連帶保證人，原告已於八十九年六月三
    日將被告甲○○所聲請貸款之六十萬元及二百九十萬元分別以轉帳支出傳票撥入
    借款人甲○○帳戶中，被告乙○○所辯核不足採，應認原告之主張為真實，從而
    原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶
    給付原告新台幣參佰肆拾柒萬柒仟肆佰參拾貳元，其中新台幣貳佰捌拾捌萬捌仟
    零柒拾貳元部分並自民國八十九年八月三日起至清償日止，按年息百分之六點四
    五計算之利息，暨自民國八十九年九月四日起至清償日止，逾期在六個月以內部
    分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計
    付之違約金；另其中新台幣伍拾捌萬玖仟參佰陸拾元部分，自民國八十九年八月
    三日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十九年九月
    四日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，核無不合，應予准許，
    另原告陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十  五    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十  五    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
