【裁判字號】    90,聲,1529
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因侵占案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲甲字第一二四六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因侵占案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年
四月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年八月二日核准假釋
，而刑期終了期日為九十年十二月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        八      月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  張瑛宗
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       八       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
