【裁判字號】    90,易,1151
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四九四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。筆記本貳本及簽注號碼紙參張均沒收。
    事  實
一、甲○○○與綽號「陳太太」之姓名年籍不詳之人共同基於營利之概括犯意，自民
    國（下同）九十年一月初起至同年月三十日止，在其位於台南縣下營鄉茅港村十
    四鄰中營七八０號住處，以其所有電話號碼0000000號作為聯絡方式或親
    自至其住處簽選，提供六合彩俗稱「二星」、「三星」、「四星」、「特別號」
    、「台組」等賭博簽單五種，每種自一至四十五共四十五個號碼，每簽一支賭資
    為新台幣（下同）六十五元、六十七元、七十七元、七十八元不等，聚集不特定
    之多數人以簽選號碼方式賭博財物。若簽選之號碼與每星期二、四之香港六合彩
    開出之六組號碼或其重新組合之號碼相同者，可贏得倍數不等之賭資，如未簽中
    ，則由甲○○○及陳太太二人贏得賭資。嗣於九十年二月一日十六時四十分許，
    在上址查獲，並扣得其所有供六合彩用之筆記本二本及簽注號碼紙參張等物，而
    查悉上情。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於本院審理中坦承不諱，且有供計算中獎機率之筆
    記本二本及簽注號碼紙參張扣案足資佐憑，足以補強被告自白之真實性，本件事
    證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、同法第
    二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及聚眾賭博罪。被告與綽號陳太太之姓
    名年籍不詳之成年人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    以一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。被告先後多次犯行，時間緊接方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    動機及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之被告所有供六合彩用之筆記本二本及簽注號碼紙參張係供犯罪所用之物
    ，且屬被告所有，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
、第二百六十八條、第五十五條、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中      華      民      國九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
