【裁判字號】    90,訴,1247
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零參萬陸仟柒佰貳拾玖元，及其中新台幣壹佰玖拾萬
肆仟壹佰柒拾玖元部分，自民國八十九年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之
六點三五計算之利息，暨自民國八十九年十一月二十八日起至民國九十年五月二十七
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十八日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹佰壹拾參萬貳仟伍佰伍拾元部分，自民國八
十九年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，暨自民國
八十九年十二月二十八日起至民國九十年六月二十七日止，按上開利率百分之十，自
民國九十年六月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年一月二十七日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣︵下同︶三百十九萬元，約定借款期間自八十八年一月二十七
    日起至一百零八年一月二十七日止，利息郵匯局一年期定期儲金機動利率加年息
    百分之一計算機動調整（現為年息百分之六點三五），以每月為一期，分二百四
    十期，被告戊○○應按月分期攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如
    有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告莉莉就上開借
    款其中本金二百萬元部分自八十九年十月二十七日起未依約繳息；就其中本金一
    百十九萬元部分自自八十九年十一月二十七日起即未依約繳息，依前揭約定，本
    件借款債務視為全部到期，尚欠本金三百零三萬六千七百二十九元及如主文第一
    項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書各一件、放款付出傳票二件、轉帳收入傳票二件、
    放款主檔交集查詢明細表二件及利率表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告戊○○於八十八年一月二十七日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百十九萬元，約定借款期間自八十八年一月二十七日起至一百零
    八年一月二十七日止，利息郵匯局一年期定期儲金機動利率加年息百分之一計算
    機動調整（現為年息百分之六點三五），以每月為一期，分二百四十期，被告戊
    ○○應按月分期攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約
    清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告莉莉就上開借款其中本金二
    百萬元部分自八十九年十月二十七日起未依約繳息；就其中本金一百十九萬元部
    分自自八十九年十一月二十七日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視
    為全部到期，尚欠本金三百零三萬六千七百二十九元及如主文第一項所示之利息
    暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據及授信約定書各一件、放款付出傳票二
    件、轉帳收入傳票二件、放款主檔交集查詢明細表二件及利率表一件為證，核屬
    相符，應堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百零三萬
    六千七百二十九元，及其中一百九十萬四千一百七十九元部分，自八十九年十月
    二十七日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，暨自八十九年十一
    月二十八日起至九十年五月二十七日止，按上開利率百分之十，自九十年五月二
    十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中一百十三萬二
    千五百五十元部分，自八十九年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之六
    點三五計算之利息，暨自八十九年十二月二十八日起至九十年六月二十七日止，
    按上開利率百分之十，自九十年六月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
~B書  記  官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
