【裁判字號】    90,交易,69
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四六六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月十七日下午四時三十分許，駕駛
    車牌號碼Ｎ六─０四五二號自用小客車，沿台南縣仁德鄉○○路○段外側車道北
    向行駛，途經中正路二段與仁義一街交岔路口遇紅燈暫停等待綠燈，乙○○起步
    前進時，應注意前後左右有無車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，以
    避免危險之發生，而當時並無不能注意情事，詎乙○○於中正路方向綠燈閃亮時
    ，未注意前方左右有無來車，即起步前進進入網狀標線區，適有甲○○騎乘車牌
    號碼ＮＭＡ─三０二號機車，沿中正路南向左轉往仁義一街行駛至上址，致兩車
    發生擦撞，甲○○隨即人車倒地，受有右腳第一到第五趾骨骨折脫臼之傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人當庭撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
