【裁判字號】    90,訴,684
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一九七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續丟擲石頭致生往來之危險，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年五月一日在台南市○○路友人住處飲酒後，竟不顧
    大眾行車之公共安全，於當日二十時十七分許，在台南縣永康市○○○路高速公
    路橋下，基於概括犯意，連續撿拾石頭朝路過車輛丟擲，先擊中由甲○○所駕駛
    自用小客車車號二Ｍ—０二六九號，致該車擋風玻璃破裂（毀損部分未提告訴）
    ；又承揭上開犯意，丟擲丙○○所駕駛自用小客車車號五Ｋ—八八一一號，致其
    左臉頰挫傷及血腫，嗣經甲○○及丙○○合力將乙○○逮捕送警後，並扣得作案
    用石頭一塊，而知悉上情。
二、案經被害人丙○○訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○及告訴人丙
    ○○指述情節相符，復有扣案石頭一塊及驗傷診斷證明書一紙附卷可憑，足以補
    強被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項以他法致生往來危險罪、同法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。被告以一丟擲行為，同時致生公共危險及傷害他人
    身體，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯（公訴意旨誤為牽連犯），應
    從一重之致生往來危險罪論處。被告先後二次丟擲石頭之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機及手段，且以與被害人達成和解，有
    和解書一紙附卷，與犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被
    告全國前案記錄表一紙可按，本院認其經此起訴審判，當知所悔悟，信無再犯之
    虞，本院任所宣告之刑以暫不執行為當，並諭知緩刑二年，以啟自新。扣案石頭
    一塊，係供被告犯罪所用之物，且為被告先占而所有，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條第一項
、第二百七十七條第一項、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
