【裁判字號】    90,訴,1117
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一七號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬陸仟元，及自民國九十年四月十二日起至清償日
止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十年五月十三日起至清償日止，
按上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告戊○○邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
          九年三月三十一日向原告借得新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自
          八十九年三月三十一日起至九十六年三月三十一日止，利息則按原告理事
          會規定之利率機動調整按月計付（借款時之年利率為九‧七五％）；上開
          借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起加付約定利率百分之
          三十之違約金，此有借據一張為憑。
    （二）詎被告戊○○上開借款自九十年四月十二日起未為清償，尚欠本金八十五
          萬六千元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告丙○○、陳松
          暋為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利
          息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、還款記錄一張及戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、還款記錄各一件為證，而被告
    既未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人戊○○與連帶保證人即被告丙○○
    、丁○○書立之借據約定：借款金額一百萬元，借款期間自八十九年三月三十一
    日起至九十六年三月三十一日止，利息則按原告理事會規定之利率機動調整按月
    計付（借款時之年利率為九‧七五％）；且上開借款若未按期清償本息時，除按
    本借款利率給付遲延利息外，並應自逾期之日起，按本借款利率百分之三十加付
    違約金。本件主債務人即被告戊○○向原告借得本件款項後，既自八十九年四月
    十二日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被
    告丙○○、丁○○既為被告戊○○之連帶保證人，被告戊○○就本件借款尚欠原
    告八十五萬六千元，及自九十年四月十二日起之利息與自九十年五月十三日起之
    違約金未清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
    償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
