【裁判字號】    90,聲,1489
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  邱東茂
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
邱東茂繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人邱東茂因被告甲○○涉嫌傷害案件，經依檢察官指定保證金新臺幣壹
    萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
