【裁判字號】    90,易,1183
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三三六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，於民國（下同）八十九年中秋節前數日，在其位
    於台南縣玉井鄉○○路三巷二十二弄二十二號及二十三號之住處前，在玉井鄉鄉
    公所所有玉井鄉○○段一０四０地號之社區○○○○道路上，搭建長五點六米、
    寬二點二米之鐵皮屋一座，供作自家倉庫用，竊佔面積達十二點三二平方公尺。
二、案經周俊威告發後由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且有台灣台南地方法院檢察署檢察
    官至現場之勘驗筆錄附卷足憑，並有土地登記簿謄本、地籍圖謄本各一件及相片
    十九幀在卷，足以補強被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告犯罪手
    段及竊佔面積，以及經勸導後已將鐵皮屋拆除等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按，其因一時失慮而犯罪，本院認經此
    起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
