【裁判字號】    90,聲,1564
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右列受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一二八一號
）並以驅逐出境代之，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○○○○○ SUNA假釋中付保護管束，以驅逐出境代之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○○○○○○ SUNA前犯殺人未遂罪，在台灣台南監獄執行，
    經奉陳核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，
    並請以驅逐出境代之，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項聲請裁定。
二、本院審酌台灣台南監獄假釋出獄人交付保護管束名冊，認為聲請合法，爰依刑事
    訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書，保安處分執行法第七十四
    條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告。
                                        書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
