【裁判字號】    90,易,1551
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一五五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二三六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十五、八十六年間因參與職棒簽賭及六合彩賭博（已逾追訴權時
    效），積欠賭債二千多萬元，為六合彩組頭等逼債，竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，連續自（一）民國八十七年五月二十二日起至同年七月四日止，先
    後八次向經營「同鎰銀樓」之丙○○詐稱：其朋友欲購買珠寶鑽石云云，使丙○
    ○陷於錯誤，以為確有人欲購買珠寶鑽石，而交付價值共計新台幣（下同）一百
    三十三萬七千二百七十五元之珠寶鑽石予甲○○，甲○○於同年六月間，經丙○
    ○催討欠款時，則交付自稱係買主簽發，面額分別為二十萬元、二十五萬元及三
    十萬元之支票三張，交丙○○收執，並詐稱所餘款項，俟日後向買主收取後再行
    交付云云，使丙○○信以為真而陸續提供珠寶鑽石予甲○○；嗣甲○○於同年七
    月間，復承前之犯意，持票面金額分別為十五萬五千元、十七萬五千元及十二萬
    元之支票三張，向丙○○調現並詐稱：伊舊車已不堪用欲換新車云云，使丙○○
    陷於錯誤而交付四十五萬元予甲○○，甲○○於取得上述款項及將珠寶鑽石變賣
    後均用以清償賭債，其交付之上述支票，屆期經提示後，均遭退票，丙○○始知
    受騙。（二）另甲○○明知其無清償能力，竟先後於八十七年六月間持面額三十
    七萬五千元之支票，向乙○○調借現金，及以舊車已不堪用欲換新車為由，向乙
    ○○借款二十五萬元，使乙○○陷於錯誤而先後交付三十一萬六千元及二十五萬
    元予甲○○，甲○○於取得上述款項後亦用以清償賭債，其交付之上述支票，屆
    期經提示，亦全遭退票，乙○○始知受騙。
二、案經丙○○及乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理中供承不諱，核與告訴人丙
    ○○、乙○○指訴之情節相符，復有告訴人所提之估價單八張、支票及存款不足
    退票單影本各八張附卷可查，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告先後多次犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒刑八
    月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      八       月      十五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  朝  鴻
中    華    民    國       九十       年      八       月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
