【裁判字號】    90,重訴,329
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度重訴字第三二九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十九年八月七日起至清償日止，按
年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十九年九月八日起至民國九十年三月七
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月八日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人鄭敦仁於民國（下同）八十九年七月七日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，與原告簽訂週轉金放款契約，約定借款額度為新台幣（下同）一千五百萬
    元，借款期限至九十年七月七日止，在上開期限內借款人得循環使用該借款，利
    息則依原告基本放款利率減碼年息百分之零點二機動計算，自借款日起按月計付
    ，嗣後原告調整基本放款利率時，應自調整之日起按新利率加原加碼計息，如未
    依約付息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即清償所借之本金及按原
    約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，借款人鄭敦仁並於八十九
    年七月七日簽訂契約當日即向原告借款一千五百萬元，詎其自八十九年八月七日
    後即未再繳納利息，迭經催討無效，則本件債務已視為全部到期，其應即清償本
    金一千五百萬元，並應依約給付遲延利息及違約金（利率依遲延給付時之年息百
    分之八點二五計算），而被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告
    為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出週轉金放款契約影本一件、約定書影本二件、撥款通知書影本一件、
    繳款明細表影本一件、放款牌告利率查詢表影本一件、轉帳支出傳票影本一件、
    轉帳收入傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張訴外人鄭敦仁於八十九年七月七日邀同被告為連帶保證人，與原告
    簽訂週轉金放款契約，約定借款額度為一千五百萬元，借款期限至九十年七月七
    日止，在上開期限內借款人得循環使用該借款，利息則依原告基本放款利率減碼
    年息百分之零點二按月計付，並隨原告基本放款利率之調整而調整，如未依約付
    息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即清償所借之本金及按原約定利
    率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，借款人鄭敦仁並於簽訂契約當日
    即向原告借款一千五百萬元，詎鄭敦仁自八十九年八月七日後即未再繳納利息，
    迭經催討無效，則本件債務已視為全部到期，尚餘如聲明所示之本金、遲延利息
    與違約金迄未清償之事實，業據原告提出週轉金放款契約影本一件、約定書影本
    二件、撥款通知書影本一件、繳款明細表影本一件、放款牌告利率查詢表影本一
    件、轉帳支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件為證，被告對於原告主張之
    事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之
    事實堪認為實在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。
    查被告既為本件借款之連帶保證人，揆諸前開說明，自應負連帶給付借款之責。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付一千五百萬元，及自八十九年
    八月七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自八十九年九月
    八日起至九十年三月七日止，按上開利率百分之十，自九十年三月八日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
