【裁判字號】    90,重訴,59
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五九號
    原      告  申○○
                丙○○
                戊○○
                未○○○
                子○○○
                卯○○
                丁○○○
                午○○○
                巳○○
                己○○○
                辛○○
                甲○○○
                癸○○○
    訴訟代理人  壬○○
    原      告  丑○○
                寅○○
                庚○○○
                乙○○
    被      告  辰○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告申○○新台幣捌拾壹萬陸仟元、給付原告丙○○新台幣貳佰壹拾萬
貳仟元、給付原告戊○○新台幣貳佰肆拾貳萬肆仟元、給付原告子○○○新台幣肆拾
玖萬捌仟元、給付原告未○○○新台幣貳拾萬陸仟元、給付原告卯○○新台幣貳佰
玖拾玖萬玖仟元、給付原告丁○○○新台幣拾貳萬肆仟元、給付原告午○○○新台
幣貳拾陸萬陸仟元、給付原告巳○○新台幣陸拾肆萬捌仟元、給付原告己○○○新台
幣肆拾萬元、給付原告辛○○新台幣貳佰貳拾玖萬陸仟元、給付原告癸○○○或原告
壬○○新台幣壹佰貳拾貳萬仟元、給付原告甲○○○新台幣貳佰壹拾伍萬伍仟元、
給付原告丑○○新台幣捌拾萬肆仟元、給付原告寅○○新台幣肆拾貳萬肆仟元、給付
原告庚○○○新台幣貳佰玖拾玖萬陸仟元、給付原告乙○○新台幣肆拾肆萬捌仟元，
並均自民國八十九年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告丙○○、未○○○、子○○○、卯○○、丁○○○、午○○○、巳○○、丑
    ○○、寅○○、乙○○等十人經合法通知而均未於言詞辯論期日到庭，核無正當
    理由，爰依被告之聲請，對該十人由被告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告辰○○○自民國（下同）六、七十年間起，即自任會首，招攬互
    助會，行之有年，然自八十年起，其因投資房地產嚴重虧損，財務已出現危機，
    至八十三年八月間，其所招攬之互助會會員案外人張黃娟子倒會達新台幣（下同
    ）四百萬元，由辰○○○承受該倒會金額，其財務狀況更行惡化，每況愈下，其
    於經濟拮据，週轉困難之際，隱瞞其財務危機之情，竟基於為自己不法所有之概
    括犯意，仍於八十六年一月起，自任會首，邀集原告申○○、丙○○、戊○○、
    未○○○、子○○○、卯○○、丁○○○、午○○○、巳○○、己○○○、辛○
    ○、癸○○○（此部分為癸○○○與原告壬○○夫妻二人共同參與，而以癸○○
    ○出名為會員）、甲○○○、丑○○、寅○○、庚○○○、乙○○等人，參加其
    所召集金額分為每會二萬元及三萬元之民間互助會共八個，向前開會員按月收取
    會款，並於八十八年四月十六日未經各該互助會全體會員同意即無故止會，逃匿
    無蹤，共計詐得會款約四千萬元，原告依侵權行為損害賠償請求權及民法第一百
    九十七條第二項之規定，請求判決被告應給付原告申○○新台幣捌拾壹萬陸仟元
    、給付原告丙○○新台幣貳佰壹拾萬貳仟元、給付原告戊○○新台幣貳佰肆拾
    貳萬肆仟元、給付原告子○○○新台幣肆拾玖萬捌仟元、給付原告未○○○新台
    幣貳拾萬陸仟元、給付原告卯○○新台幣貳佰玖拾玖萬玖仟元、給付原告丁○
    ○○新台幣拾貳萬肆仟元、給付原告午○○○新台幣貳拾陸萬陸仟元、給付原
    告巳○○新台幣陸拾肆萬捌仟元、給付原告己○○○新台幣肆拾萬元、給付原告
    辛○○新台幣貳佰貳拾玖萬陸仟元、給付原告癸○○○或原告壬○○新台幣壹佰
    貳拾貳萬仟元、給付原告甲○○○新台幣貳佰壹拾伍萬伍仟元、給付原告丑○
    ○新台幣捌拾萬肆仟元、給付原告寅○○新台幣肆拾貳萬肆仟元、給付原告庚○
    ○○新台幣貳佰玖拾玖萬陸仟元、給付原告乙○○新台幣肆拾肆萬捌仟元，及均
    自起訴狀繕本送達被告之翌日（八十九年十二月一日）起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請求宣告假執行等語。提出債權人名單
    影本乙份，並陳明引用刑事案件證據。
三、被告對原告之主張之事實並不爭執，且對原告等之請求逕行認諾，惟陳稱：沒有
    辦法清償等語。
四、本院依職權調閱本院八十九年度易字第一一四三號詐欺案卷宗全部。
五、原告主張之前揭事實，業為被告所不爭執，而被告因涉詐欺犯行，亦經台灣高等
    法院台南分院於九十年六月十九日以九十年度上易字第一四一號審結，認被告確
    有詐欺犯行，並判處有期徒刑二年六月確定在案，是原告前揭主張自堪認為真實
    。原告因受被告詐欺，依侵權行為損害賠償責任請求被告給付原告等各如主文第
    一項所示之本金及自本件起訴狀送達被告之翌日（八十九年十二月一日）起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，業為被告所認諾，從而本件原告之請
    求自無不合，應予准許。另原告等雖均陳明願供擔保請求宣告假執行，惟本件判
    決係本於被告認諾所為，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之規定，無
    需為供擔保之宣示，逕依職權為假執行之宣告。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十  五    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十  五    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
