【裁判字號】    90,交簡,97
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第四二八四
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年二月一日上午，駕駛車牌號碼Ｄ三─二七四九號
    自用小貨車，沿台南縣仁德鄉○○村○○路，由西往東方向行駛，而於同日上午
    七時五十五分許，途經該路與中清路口左轉彎至中清路時，本應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又依當時天候晴朗、日
    間自然光線、路面乾燥無缺陷、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意
    之情事，其竟疏於注意車前狀況，轉彎後即貿然前行，以致撞及於中清路上行走
    ，而疏未注意來往車輛之行人蘇亞景，造成蘇亞景倒地而頭部受傷，經送醫救治
    後，延至同年月五日，仍因顱內出血併呼吸衰竭，而不治死亡。甲○○於肇事後
    ，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察局歸仁分局警員自
    首並坦承犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後
    自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、（二）道路交通事故
    調查報告表一紙、事故現場照片八張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄
    、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會九十年三月九日南鑑字第九００一九五號函附之鑑定意見書一份、（五）臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中     華    民    國      九十      年      八       月      十五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中     華    民    國      九十     年      八       月      十七      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
