【裁判字號】    90,聲,1499
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九九號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二二八號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（重壹點參壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經令入戒治處所施
    以強制戒治，於九十年三月九日交付保護管束期滿而為不起訴處分；而查獲被告
    所施用之第二級毒品安非他命重壹點參壹公克，係屬違禁物，有法務部調查局檢
    驗通知書一紙在卷足稽，爰聲請將上開毒品單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。第二級毒品安非他命既屬違
    禁物，是聲請人聲請單獨宣告沒收，於法要無不合，核與首開規定相符，應予准
    許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  張瑛宗
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       八       月       十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
