【裁判字號】    90,訴,1241
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                送達代收人  .
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬貳仟貳佰伍拾陸元，及自民國九十年四月十
日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息；暨自民國九十年四月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決對被告戊○○得為假執行；另原告以新台幣柒拾陸萬伍仟元供擔保後，得對被
告丁○○假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十四年九月五日邀同被告戊○○為連帶
    保證人，共同簽立借據，向原告借款新台幣（下同）四百五十七萬元，約定利息
    按年利率百分之九點七二五計算，借款期限為七年，本息如有遲延時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按
    上開利率之二成計付違約金，且被告即喪失期限利益，全部債務均視為到期，惟
    被告於借得前開款項後，除攤還本金三十萬七千四百零六元及繳納至八十七年十
    二月四日止之利息外，即未再繳息還款，經原告聲請  鈞院以八十九年度執湘字
    第八六一四號強制執行事件拍賣被告提供抵押之擔保品，經受償三百零五萬七千
    七百二十八元，尚不足二百二十九萬二千二百五十六元，及自九十年四月十日起
    算之利息及違約金，被今仍積欠不還，因被告二人應負連帶給付責任，惟屢經催
    討均無結果，依借款契約及連帶保證責任，請求被告二人應連帶給付如主文所示
    之借款本金、利息暨違約金等，並陳明願供擔保請求宣告假執行等語。提出借據
    一紙、約定書二紙、本院八十九年度執湘字第八六一四號強制執行金額計算書分
    配表影本一份等為憑。
二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、被告戊○○對原告主張之事實均不爭執，並為認諾。惟陳稱其現無財力清償欠款
    等語。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、約定書二紙、本院八十九年度執
      湘字第八六一四號強制執行金額計算書分配表影本一份等為憑，核相符合，且
      為連帶保證人即被告戊○○承認並予認諾在卷，雖被告丁○○復未到場為有利
      於己之主張或陳述，亦堪認原告之主張為真，從而原告依借款契約及連帶保證
      責任，請求被告二人應連帶給付如主文第一項所示之借款本金、利息暨違約金
      等，自無不合，應予准許。
（二）原告陳明願供擔保請求宣告假執行，並無不合，惟被告戊○○對原告之請求既
      逕為認諾，爰依職權宣告假執行，另就被告丁○○部分酌定擔保金額宣告之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十  五    日
                            臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十  五    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
