【裁判字號】    90,易,1524
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一五二四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第號
六九六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間因賭博罪，經臺灣臺南地方法院判決有期徒
    刑十月，並經臺灣高等法院以八十四年度上易字第九七五號判決駁回上訴確定，
    於八十六年四月三十日出獄執行完畢，仍不知悔改。甲○○又自九十年四月十五
    日起，未依電子遊戲場業管理條例之規定向主管機關臺南市政府辦理電子遊戲場
    業之營利事業登記，即在臺南市小北攤販中心第一六四號攤位經營網路咖啡店，
    並店中擺設電子遊戲機七台（包含東方之珠二台、霹靂楚漢二台、跑馬一台及幸
    運滿貫二台）供不特定人把玩，而擅自經營電子遊戲場業，迄於同年月二十二日
    晚上二十二時四十分許，為臺南市警察局第五分局警員臨檢時查獲。
二、案經臺南市政府函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○供承不諱，又有台南市警察局第五分局臨檢盤查紀錄
    在卷足稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依前開條例第二
    十二條之規定論處。再被告前曾因賭博案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑
    十月，經臺灣高等法院台南分院駁回上訴確定，並於八十六年四月三十日出獄執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，是被告於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其罪。爰審酌其犯罪
    之一切情狀，量處拘役二十日，並諭知易科罰金之折算準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      八       月  十五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  朝  鴻
中    華    民    國       九十       年      八       月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
