【裁判字號】    90,毒抗,260
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二六○號       潛
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年六月十八日裁
定（九十年度毒聲字第一三一七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國（下同）九十年四月間，因口中腫瘤，疼痛
    難耐，必須服用止痛藥及安眠藥，至同年五月十一日無端遭警認為有施用一級毒
    品之嫌，而服用藥物有可能造成驗尿有毒品陽性反應，亦經醫學專家研究證實，
    況抗告人在警方採尿送驗後，又在同年五月十六日自行前往台南市立醫院進行尿
    液檢驗，檢驗報告毒品反應為陰性，明顯與警方之送驗結果有重大差異，抗告人
    是否施用第一級毒品，尚有另行鑑定之必要。「鑑定有不完備者，得命增加人數
    或命他人繼續或另行鑑定」，刑事訴訟法第二百零七條定有明文，本案前次鑑定
    ，既未臻完備，自難認原審裁定為適法，請准予將原裁定撤銷，由原審另為精確
    之醫學鑑定云云。
二、查抗告人甲○○於九十年五月十一日或其前三日，在不詳地點施用第一級毒品海
    洛因，為警於同年五月十一日在臺南市警察局採尿送驗後有毒品陽性反應，有臺
    南市衛生局出具之尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，是原審法院依檢察官之聲請，
    適用毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、
    第二項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核原裁定並無違誤。
    抗告意旨指稱抗告人曾於同年十六日前往台南市立醫院進行尿液檢驗呈陰性反應
    云云，提出檢驗報告為憑，惟因抗告人該次檢驗與為警採尿送驗之日尚間隔數日
    ，抗告人若事後刻意未施用第一級毒品，其尿液檢驗自呈陰性反應，尚難以事後
    之檢驗報告與原先臺南市衛生局檢驗成績書相齟齬，作為有利於抗告人原先施用
    毒品之有利證據，而推翻原審法院認定抗告人有施用第一級毒品犯行；另請求再
    予鑑定，亦非必要。抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        八        月      十  五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        八        月      十  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
