【裁判字號】    90,上訴,718
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第七一八號     寶
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十年八月二十五日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月二十五日起
執行羈押。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有
繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二十五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八     月      十五     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      八     月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
