【裁判字號】    90,聲,565
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第五六五號         潛
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，並諭知易科罰金
之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
      理      由
一、受刑人甲○○因違反山坡地保育利用條例等罪，經臺灣嘉義地方法院及本院先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。並諭知易科罰金以參佰元折算壹日。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        八        月      十  五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        八        月      十  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
