【裁判字號】    90,附民,104
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第一○四號  Ａ
      原      告  杰盟國際股
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因詐欺取財案件（九十年度上易字第五七八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）被告應賠償原告新台幣（下同）三百十八萬九千七百七
      十七元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      （二）訴訟費用由被告負擔。（三）願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述略稱：甲○○係宜座科技有限公司負責人，明知該公司已無資力，竟自八
      十七年十二月九日起，至八十八年三月十二日止，陸續向杰盟國際股份有限公
      司，訂購電視枚送盒、ＤＶＤ－ＲＯＭ等貨物，致杰盟國際股份有限公司陷於
      錯誤，而交付價值三百六十八萬二千二百零二元貨物，甲○○除支付其中四十
      九萬二千四百廿五元外，餘均簽發支票予杰盟國際股份有限公司以支付貨款，
      詎前開支票屆期，均遭退票，且所訂購貨物亦不知去向，為此依侵權行為法律
      關係，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：援用刑事訴訟程序所為立證方法。
乙、被告方面
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺取財案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。揆諸前開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十      年      八      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
