【裁判字號】    90,聲再,154
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第一五四號        潛
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院九十年度上易字第二三八號中華民國九十年六月
二十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
    違背，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        八        月      十  五      日
                            臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                審判長法官  茆    臺    雲
                                      法官  李    文    福
                                      法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        八        月      十  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
