【裁判字號】    90,上訴,960
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第九六○號       潛
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告偽證案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度自字第二號中華民國九十
年五月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。又期間之計算依民法之規定，刑事訴訟法第六十五條著有明文，而一定期間
    內應為意思表示者，其期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，依民法第
    一百二十二條規定，既應以其休息日之次日代之，則關於刑事訴訟法計算法定期
    間時，如果期間之末日及其翌日均為上述之休息日，即均應不予算入，最高法院
    二十九年上字第二三四七號判例參照。
二、查本件第一審判決正本於民國（下同）九十年六月十五日送達於臺灣雲林監獄，
    由自訴人吳盛收受，有送達證書在卷足憑，是自訴人之上訴期間應由送達之翌日
    即九十年六月十六日起算，本應至九十年六月二十六日屆滿，因期間之末日九十
    年六月二十五日為我國端午節國定假日，不予算入延一日，則本件自訴人之上訴
    期間應在九十年六月二十六日屆滿。被告郤遲至同月二十七日始行提起上訴，有
    上訴狀可證，揆之首揭說明，其上訴已逾法定十日上訴之不變期間，顯非合法，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中  華  民  國      九  十      年        八        月      十  五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十年        八        月      十  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
