【裁判字號】    90,毒抗,247
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二四七號        潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年六
月四日裁定（九十年度毒聲字第一一八○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年十二月二十九日當天或之前並未
    施用安非他命，不知何故當日為警查獲所採尿液，竟有安非他命陽性反應，檢驗
    過程容有疏誤，亦未可知，懇賜重新採尿，另送其他公正機關為公正之鑑驗，並
    撤銷原裁定云云。
二、查抗告人甲○○於八十九年十二月二十九日或其前之九十六小時內某時，在不詳
    地點，非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十二月二十九日許，在台
    南縣警察局歸仁分局關廟分駐所採尿送驗後查獲之事實，雖經抗告人否認，惟抗
    告人尿液經送驗結果，確有第二級毒品安非他命陽性反應，有台南市衛生局九十
    年二月十九日檢驗成績書附卷可稽，足認抗告人確有犯毒品危害防制條例第十條
    第二項犯行。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定抗告人施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經核尚
    無不合。抗告人抗告意旨，指摘原檢驗過程有誤，請求重新採尿，另送其他公正
    機關為公正之鑑驗，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        八        月      十  五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        八        月      十  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
