【裁判字號】    90,裁,608
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    任用
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六○八號
    原      告  甲○○
    被      告  司法院
    代  表  人  翁岳生
右當事人間因任用事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十八年十二
月一日八八公審決字第○一八○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
查公務人員保障法第二十二條規定：「復審、再復審之程序，除本法另有規定外，準
用訴願法之規定。」次查訴願法第九條第一項規定：「訴願自機關之行政處分書或決
定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」是依上開規定，公務人員如不服機關所
為之行政處分提起復審，應於該處分書達到之次日起三十日內為之。本件原告因任用
事件，不服被告八十七年九月一日（八七）院台人一字第一五五三九號書函之行政處
分，而該書函據原告於八十七年十二月三十一日致銓部申請書中已自承收悉，惟竟
遲至八十八年五月二十五日始向被告提出訴願書（應係聲請復審之誤），此有該申請
書及訴願書上收文日期記載可稽。其提起復審已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明
，自為法所不許。復審及再復審決定以其復審逾期，從程序上予以駁回，核無不合。
其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
