【裁判字號】    90,裁,605
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六○五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人國立陽明大學間有關教育事務事件，對於中華民國九十年七月十
八日臺北高等行政法院九十年度訴字第一號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按人民提起行政訴訟中之確認行政處分無效之訴訟，以有行政處分之存在為前提要件
；而所謂行政處分，係指中央或地方機關基於公法上之權力，就特定事件所為積極或
消極之意思決定，而發生一定之效果者而言；至作成行政處分之準備行為或行政先行
行為，究屬觀念通知或行政處分，應視其是否已直接發生法律按「應提起撤銷訴訟，
誤為提起確認行政處分無效之訴訟，其未經訴願程序者，高等行政法院應以裁定將該
事件移送於訴願管轄機關，並以行政法院收受訴狀之時，視為提起訴願。」，行政訴
訟法第六條第五項定有明文。
本件抗告人起訴意旨略以：抗告人於民國（下同）八十八年二月間向相對人申請升等
教授，於同年四月十九日經相對人系級教師評審會（以下簡稱教評會）全票通過完成
初審，再於同年六月九日經相對人院級教評會以八票贊成、一票反對完成複審，詎於
同年六月三十日遭校教評會非專業委員以無記名、不備理由、拒絕申辯之不負責方法
否決。抗告人乃於同年七月十四日向校方教師申訴評議委員會（以下簡稱校申訴會）
提起申訴，校申評會於同年十一月八日決定：原措施撤銷，為原措施之學校應另為適
法之處分。校教評會於同年十二月二日向教育部中央教師申評會提起再申訴，教育部
中央教師申評會於八十九年四月八日決定：再申訴駁回。抗告人乃於八十九年五月七
日向相對人提出「請求執行申請函」，詎相對人於八十九年五月十一日召開八十八學
年第二學期第一次校教評會臨時會，決議略以：「廖副教授相關資料及著作由教務長
另請二或三位校內、外有關教授審查，並由校教評會依審查結果進行討論。」，並以
八十九年六月十六日（八十九）陽人字第一七六八號函通知抗告人上情及審查程序正
在進行中。惟相對人之該八十九年五月十一日之再度送審決議及同年七月四日未獲通
過決議，既與再申訴評議決定書所示之法律見解相悖，而有違司法院釋字第三六八號
解釋之協同意見書，且被告逕依八十九年修正，尚未報部核定之國立陽明大學教師聘
任及升等審查辦法第四條第三款第三目之規定，決議外審，亦有違司法院釋字第三四
二號、第四一九號及第四九九號解釋，另被告校教評會在該校並無教授升等名額之前
提下，歧視弱勢學科，所作之違法處分顯有牴觸「平等原則」、「個案正義」等一般
公法原理，為無效處分。為此請求確認該二決議為無效等語。
原裁定以相對人八十九年五月十一日之再度送審決定，為被告八十九年七月四日第八
十九之二次校教評會作成未獲通過決議之準備行為或行政先行行為，對原告之身分、
地位、權利、義務等並無直接影響，即並未直接發生法律上效果，依首揭說明，並非
行政處分，自不得為行政訴訟中確認行政處分無效訴訟之標的。從而，原告就之提起
行政訴訟，請求確認被告八十九年五月十一日之再度送審決定為無效處分，並不合法
，應予駁回。至抗告人請求確認被告民國八十九年七月四日之未獲通過決議為無效處
分部分，係在請求撤銷原處分，自應提起撤銷訴訟，又提起撤銷訴訟須踐行訴願前置
程序，本件並未經訴願程序，應將本件移送於國立陽明大學教師申訴評議委員會。
查本件抗告人教師升等事件，前經相對人校級教評會否決後，遞經國立陽明大學教師
申訴評議委員會及教育部中央教師申訴評議委員會，一再申訴評議決定：「原措施撤
銷，為原措施之學校應另為適法之處分」已如上述。是本件原否決抗告人升等之決議
，自屬行政訴訟法第四條規定應為撤銷訴訟標的之行政處分。則嗣相對人依據上開決
定之撤銷意旨，於八十九年七月四日重為決議，仍否准抗告人之升等，抗告人如有不
服，即仍應循一再申訴及提起撤銷訴訟，以謀救濟。乃未經申訴程序，逕提起確認行
政處分無效之訴，原裁定將之移送該名教師申訴評議委員會，揆諸首揭規定，即非無
據。至相對人八十九年五月十一日之再送審查決議，係其同年七月四日否決抗告人升
等決定之先行準備程序上行為，非屬行政處分。原裁定駁回該部分確認行政處分無效
之訴，亦無違誤。抗告人認上述二決議係得為確認訴訟標的之行政處分，原裁定予以
移送或駁回，於法有違云云，難謂有理。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
