【裁判字號】    90,裁,606
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    禁止財產處分登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六○六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因禁止財產處分登記事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月廿三
日台八十八訴字第四六二三○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，舊行政訴訟法第一條第一項前段定有
明文。故如提訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又訴願自機關之行政處分
書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，舊訴願法第九條第一項亦有明文規
定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許（本院六十二年判字第五八
三號著有判例）。另對於官署之處分，於訴願法定期限內，向原處分官署聲明不服者
，有遵守期限之效力，業經司法院院字第二五七一號解釋有案，其僅以言詞向原處分
官署聲明不服者，雖與法定程序有所未合，但嗣後如已依舊訴願法第十一條之規定提
出訴願書，則其程式之欠缺業已補正，應視與自始未欠缺同（司法院三十六年院解字
第三六一○號解釋參照），即訴願人雖曾以口頭或書面，向原處分機關表示不服原處
分者，亦應於三十日內補送訴願書，合先明。本件原告八十二年度綜合所得稅結算
申報，經被告復查決定其應納稅額為新臺幣（下同）一四四、七五五元。原告不服，
提起訴願，被告以原告未繳納復查決定應納稅額半數，亦未提供相當擔保，乃於八十
七年十二月二十四日以南區國稅岡山徵字第八七○二八一六二號囑託禁止處分不動產
登記書，請高雄市新興地政事務所就原告所有坐落高雄市苓雅區○○○段二四四六－
一地號土地為禁止處分登記。原告不服，雖曾分別於八十八年一月四日、八日及二月
四日向被告具文申請撤銷禁止處分，被告分別於同年一月八日、廿日及二月十日以南
區國稅岡山徵字第八八○○○一六七號、00000000號及00000000號
等函回復，仍維持前開八十七年十二月廿四日南區國稅岡山徵字第八七○二八一六二
號函之原處分，即其性質僅為事實之說明，並非行政處分。此由原告僅對被告八十七
年十二月廿四日南區國稅岡山徵字第八七○二八一六二號原處分，提起訴願得其明證
。雖原處分卷並無原告收受原處分送達資料，惟依原告於八十八年一月四日具函表示
不服，足以證明原告係於同年、月四日前，業已收受原處分，則其提起訴願之期間，
依首揭說明，應自八十八年一月五日起算。雖原告曾以書面向被告提出申請，表示不
服原處分，惟原告並未依舊訴願法第十一條之規定，於三十日內，即扣除在途期間六
日之八十八年二月十日（星期三）前補送訴願書，卻遲至八十八年二月廿五日始向財
政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文可稽，已逾首揭提起訴願之三十日法定不變
期間。一再訴願決定，均以實體理由駁回原告之申請，非無可議，惟其結果並無二致
，應予維持。本件原告此部分之訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
