【裁判字號】    89,訴,2261
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二二六一號
                              .
    原      告  財團法人台灣和平基金會
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  林峰正律師
    被      告  台北市政府教育局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    參  加  人  丙○○
右當事人間因有關人民團體事務事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年九月十
三日府訴字第八九○八二○五七○一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    (一)緣台北市政府民政局前與原告簽訂臺北市二二八紀念館委託經營合約，到期日
      為八十八年二月二十九日，台北市政府文化局繼該府民政局後成為管理機關，
      並以八十九年一月二十五日北市文化二字第八九二○○六四五○○號函請原告
      儘速召開董事會，以商討延長委託經營合約之簽約事宜。
    (二)原告遂於八十九年一月二十七日召開第二次臨時董事會，會中決議：1.同意代
      為託管臺北市二二八紀念館三個月及2.臨時動議：第一屆董事會任期已屆，於
      八十九年二月十五日召開第一屆第十四次董事會以選聘第二屆董事會董事。嗣
      以執行長葉博文署名八十九年二月三日臺和２ｋ平字第○○八號函，請被告機
      關派員列席指導。惟該會董事長丙○○於八十九年二月十四日發函台北市政府
      市長辦公室、該府文化局及被告機關稱：董事長並未召開二月十五日之董事會
      。被告機關遂以八十九年二月十六日北市教六字第八九二○八九五七○○號函
      復原告召開董事會應以董事長名義為之。
    (三)原告於被告機關前開函前，即於八十九年二月十五日中午十二點召開第一屆第
      十四次董事會，當日下午一時二十分，並召開第二屆第一次董事會，二次會議
      紀錄由新選出之董事長甲○○具名以八十九年二月十八口臺和２ｋ平字第○一
      一號函報請被告機關准予核備。
    (四)被告機關以改選董事之通知未署名，無法辨識由何人召集，議程亦未依規定於
      會議十日前函報被告機關，僅以執行長名義函報會議通知，與「教育部主管教
      育事務財團法人設立許可及監督準則」第十四條、第十五條及原告之捐助章程
      第九條規定不合，又該會董事長丙○○於會議召開前函稱未召開該次會議，乃
      以八十九年二月十九日北市教六字第八九二○九八三○○○號函復原告及副知
      丙○○董事長，會議紀錄不予核備，並請原告速召開董事會議改選聘第二屆董
      事。
    (五)原告對上開函復不服，於八十九年三月十三日向被告機關提出申復，經被告機
      關以八十九年四月六日北市教六字第八九二一五○九六○○號函復原告重申前
      函復意旨，並說明八十九年一月二十七日臨時董事會決議，係該會董事長丙○
      ○離席後之臨時動議，與董事會須由董事長召集之規定不合。原告不服，提起
      訴願，經遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：
      訴願決定關於駁回訴願部分及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明求為判決：
      原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
    (三)參加人未於言詞辯論期日到場為任何聲明或陳述。
三、兩造之爭點：
    本件原告以其業於八十九年二月十五日召開第一屆第十四次董事會選聘第二屆董
    事會董事，報請被告機關核備；被告機關以原告該次改選董事所發開會通知無人
    署名，無法辨識何人召集，且未附會議議程，原告之董事長又具函表示未召集該
    次董事會，乃函復原告不予核備。原告則以其定於八十九年二月十五日召開第一
    屆第十四次董事會選聘第二屆董事，係在董事長丙○○所召集之第二次臨時董事
    會中議決，雖該次董事會，董事長因病先離席，惟其後被推舉為主席之丁○○董
    事已將該決議告知董事長丙○○，丙○○並未反對，應認該次董事會係由董事長
    召集云云。
    (一)原告主張之理由：
    1.訴願決定對於原告所提之訴願理由全未進行實質調查，仍採實問虛答之方式，
      逕自決定駁回訴願，茲就其訴願決定理由逐一駁斥於次：
      訴願決定理由略謂，原告自認開會及函報被告機關之慣例均僅以執行長名義
        為之，故原告未依教育部主管教育事務財團法人設立許可及監督準則第十四
        條及第十五條規定之違章事實明確。查前開監督準則第十四條及第十五條係
        規定董事會之召集程序及決議方法，與函報被告機關之公文應以何人名義為
        之根本無關，訴願決定以顯不相關之法規作為駁回原告訴願之理由，令人不
        解。實則，本次董事會會議通知上即載明「主席：董事長」，僅係函報被告
        機關之公文以執行長名義為之而已，倘被告機闢認此方式不妥，亦僅為公文
        程式問題，至於董事會會議通知本身並無違反前開規定之處，況原告數年來
        與被告機關之公文往返均以執行長名義具名為之，為何未見其提出糾正？原
        告所欲質疑者僅係被告機關之執法標準何在？訴願決定竟以被告機關對財團
        法人管理之妥善與否，並不影響原告違法行為之成立為由駁回訴願。易言之
        ，訴願決定認為被告機關可以怠忽職守不依規定監管財團法人，而原告卻不
        得有絲毫程式上之不妥。
      訴願決定理由略謂，丙○○前董事長於八十九年二月十四日函知被告機關並
        未召集八十九年二月十五日改選董事之會議，故該會董事長並未召集原告第
        一屆第十四次董事會之事實均屬明確。查訴願決定僅依據丙○○前董事長致
        函被告機關否認召開該次董事會之舉，即片面認定其主張為真，惟對於原告
        提出之錄音帶、錄影帶均拒不調查，即逕為訴願決定，此種採認方式至為不
        公。蓋原告已提出確切的反證證明丙○○前董事長確曾同意召開系爭之董事
        會，何以訴願機關不願調查該證據，甚或傳訊相關的董事查證，對於前開有
        利於原告之證據拒不調查又不於訴願決定載明不予調查之理由，即逕行駁回
        訴願，此種未見調查過程及不具理由之訴願決定及原處分，焉能予以維持？
    2.茲將本件事實經過詳述於次：
      原告依台北市政府文化局二○○○年一月二十五日北市文化二字第八九二○
        ○六四五○○號函要求召開董事會，乃於一月二十七日召開臨時董事會，會
        中作成兩項決議：(1)同意代為託管台北市二二八紀念館三個月。(2)於二月中
        旬舉行董事會遴選第二屆董事。會中，丙○○前董事長雖因身體不適在會議
        室外休息，但持續至會議結束，並聽取丁○○董事簡報，且親筆簽名在案。
      二○○○年二月二日在徵得廖前董事長同意後，原告執行長依董事會決議，
        依慣例發函知會教育局並將會議通知寄交各董事，且於二月三日派專人送達
        會議通知至教育局。至二月十五日會議召開前，多次與教育局承辦人員程崑
        峰聯繫，確定教育局不派員列席外，均未被告知有任何不妥之處。待原告正
        式召開董事會後，二月十六日上午，教育局在未與原告聯繫、查證之情形下
        ，即逕行對媒體表示原告此次董事會「無效」，並於下午將公文電傳原告。
      原告於二○○○年三月十三日向教育局提請申覆，教育局回覆以二○○○年
        一月二十七日董事會臨時動議將於二月召開董事會遴選第二屆董事係廖前董
        事長離席後之決議，於法有違，而認該次董事會之召集無效。事實上原告作
        成同意託管台北市二二八紀念館三個月決議，廖前董事長亦不在席位上，然
        教育局僅承認託管三個月的決議，至於另項將於二月召開另次董事會遴選第
        二屆董事之決議暨整份會議紀錄卻不予核備。教育局行事裁量標準何在？
      教育局二月十六日函稱原告行文以執行長名義為之，核與規定不符。事實上
        ，原告自設立三年來皆以執行長名義行文教育局，未見教育局糾正之，此次
        特別不予核備，實令原告疑惑。
    3.查原告第一屆董事張忠棟於一九九九年六月十一日逝世，為健全董事會功能，
      集合眾人力量，乃於一九九九年八月十三日第一屆第十三次董事會中決議增聘
      陳師孟、高俊明、甲○○等三位為董事，並由前董事長丙○○具名發出聘書，
      惟陳師孟婉拒出任董事。另提出二○○○年一月二十日及同年月二十七日第一
      屆董事會第一、二次臨時會議程、簽到單及會議記錄，該二次會議出席董事均
      超過二分之一（縱減去二名新董事後，出席之原董事仍有六位，應已超過董事
      總額的二分之一）。此外，復提出二○○○年二月十五日第一屆董事會第十四
      次會議，及同日舉行的第二屆董事會第一次會議之議程、簽到單及會議記錄供
      參考，該二次會議之出席董事已逾總額三分之二。
    4.原告於三月十三日向教育局提請申覆，教育局已知原告內部就前述決議過程顯
      有爭議，然自始至終，未曾派員瞭解事情始末，亦未調閱相關錄影帶、錄音帶
      等證物，即逕自裁處，其過程及結果實難令人信服，顯已嚴重影響原告應有之
      權益。向台北市政府提起訴願，於訴願程序中仍未見台北市政府就事實經過為
      任何調查，或傳訊相關證人，即率予駁回訴願。請鈞院依法調查相關事證，判
      決如原告訴之聲明等語。
    (二)被告主張之理由：
    1.關於八十九年二月十九日北市教六字第八九二○九八三○○○號函部分，原告
      於八十九年四月二十五日提起訴願距原處分書發文日期已逾三十日，惟原告曾
      於八十九年三月十三日向被告機關提出申復表示不服，應認期限內已有訴願之
      合法提起，合先敘明。
    2.被告機關八十九年二月十九日北市教六字第八九二○九八三○○○號函：「．
      ．．說明：．．四、本市基金會之立案與監督管理事項，已於臺北市政府於八
      十八年七月十六日公告比照『教育部主管教育事務財團法人設立許可及監督準
      則』．．．。」教育部主管教育事務財團法人設立許可及監督準則第十四條規
      定：「教育法人之董事會由董事長召集之。．．．董事長未依規定召集，經現
      任董事三分之一以上書面提出會議目的及召集理由請求召集董事會議時，董事
      長應自受請求之日起十日內召集之。逾期不為召集之通知，得由請求之董事報
      經本部之許可，自行召集之。．．．」第十五條規定：「教育法人董事會之決
      議事項，應有過半數董事之出席，以出席董事過半數之同意行之。但下列重要
      事項之決議應有三分之二以上董事之出席，以董事總額過半數之同意，本部許
      可後行之．．．三、董事長及董事之選聘及解聘．．．。前項重要討事項之討
      論，應於會議十日前，將議程通知全體董事，並函報本部，本部得派員列席。
      」另基金會之捐助章程第九條第一項規定：「本會董事會每年至少開會二次，
      必要時得召集臨時會議。會議由董事長召集之並任主席．．．」。
    3.原告之訴訟理由略謂：
      原告八十九年一月二十七日召開之臨時董事會，本次會議之決議為：同意再
        託管臺北市二二八紀念館三個月及於八十九年二月中旬舉行董事會遴選第二
        屆董事。丙○○前董事長有開會並擔任主席，並簽名在案，僅因其身體不適
        在會議室外休息，但持續至會議結束，並聽取臨時選出代理主席丁○○董事
        簡報。
      八十九年二月二日由執行長依上開會議決議及依慣例方式，具名函知被告及
        各董事，並於二月三日派員送達開會通知至被告。八十九年二月十五日開會
        前，多次與被告聯絡請其派員指導，惟被告並未派員指導，且未被告知有任
        何不妥之處。正式召開會議後，被告於八十九年二月十六日上午，在未與原
        告聯繫、查證之情形下，即逕對媒體表示本次董事會無效，並於下午將公文
        電傳原告。
      八十九年三月十三日原告向被告提出申復，被告回復以八十九年一月二十七
        日董事會臨時動議決議將於二月召開董事會遴選第二屆董事，係廖前董事長
        離席後之決議，於法有違，而認該次董事會之召集無效。事實上同次會議之
        決議，作成同意託管「臺北市二二八紀念館」三個月決議，廖前董事長亦不
        在席位上，然被告卻承認託管三個月之決議，原告並已與市府文化局訂立託
        管契約在案，同次會議決議之改選決議卻不予核備，其裁量標準何在？
      另被告稱原告以執行長名義為之與規定不合，惟原告自設立三年以來皆以執
        行長名義行文被告，從未被被告糾正，此次卻不予核備，實令原告困惑。被
        告並未詳查即如此認定，市府文化局亦以尚未完成法定程序為由，至今未撥
        發給原告代管臺北市二二八紀念館期間相關之業務費及補助費，嚴重影響原
        告權益。
    4.第查：
      按基金會之捐助章程第九條第一項規定：「本會董事會每年至少開會二次，
        必要時得召集臨時會議。會議由董事長召集之並任主席」又依被告公告比照
        之「教育部主管教育事務財團法人設立許可及監督準則議程」：第十四條規
        定，董事會應由董事長召集之。而基金會廖董事長既已來函表示未召集該會
        議。董事會之召開為董事長之職權，而廖董事長既已來函表示未召集該會議
        ，基金會僅以執行長名義函報會議通知被告，故該會議自屬無效，被告駁回
        該會議紀錄，自無違誤。
      另依被告公告比照之「教育部主管教育事務財團法人設立許可及監督準則議
        程」第十五條規定：「董事會議決重要事項，應於會議十日前，將議程通知
        全體董事，並函報本部」而所發會議通知於說明中敘明(1)議程另行寄發，(2)
        會議改選第二屆董事，惟原告未附議程，違反上開規定，被告駁回該次會議
        紀錄，並無不當。
      甲○○申復被告未於八十九年二月十五日前通知不妥乙節，查該會議之合法
        性不因被告提前或延後通知而有所變更，合先敘明。又原告廖董事長德政於
        八十九年二月十四日行文被告表示未召集該次會議，且廖董事長並於當日上
        午發布訊息，原告葉董事博文亦對該訊息予以回應（詳自立晚報八十九年二
        月十四日第二十三版），是以該次會議不因主管機關之通知而有所變更，且
        當日下午董事會議召開前，被告相關人員亦試圖與原告人員聯絡，惟原告（
        二二八紀念館人員）以不知道是否召開董事會回應，故駁回該次會議紀錄，
        並無不當，請判決如被告答辯之聲明等語。
    理  由
一、查本件原告於八十九年二月十八日臺和２ｋ平字第○一一號函報該會已於八十九
    年二月十五日中午十二點召開第一屆第十四次董事會選任第二屆董事，並於當日
    下午一時二十分，召開第二屆第一次董事會，選任第二屆董事長，報請被告機關
    准予核備。被告機關以該會董事長丙○○於會議召開前函稱未召開該次會議，而
    原告改選董事之通知未署名，無法辨識由何人召集，議程亦未依規定於會議十日
    前函報被告機關，僅以執行長名義函報會議通知，與「教育部主管教育事務財團
    法人設立許可及監督準則」第十四條、第十五條及原告之捐助章程第九條規定不
    合為由，函復原告不予核備。原告則以伊於八十九年一月二十七日召開之臨時董
    事會決議定於八十九年二月十五日舉行董事會遴選第二屆董事，丙○○前董事長
    有參加該次臨時會並擔任主席，及簽名在案，僅因其身體不適在會議室外休息，
    至會議結束亦有聽取臨時選出代理主席丁○○董事簡報該決議，當場並未表示異
    議。八十九年二月二日由執行長依慣例方式以其名義將上開會議決議函知被告機
    關及各董事，並於二月三日派員送達開會通知至被告機關。八十九年二月十五日
    開會前，多次與被告機關聯絡請其派員指導，惟被告機關並未派員指導，且未被
    告知有任何不妥之處。正式召開會議後，被告機關於八十九年二月十六日上午，
    在未與原告聯繫、查證之情形下，即逕對媒體表示本次董事會無效，並於下午將
    公文電傳原告。八十九年三月十三日原告向被告機關提出申復，被告機關回復以
    八十九年一月二十七日董事會臨時動議決議將於二月召開董事會遴選第二屆董事
    ，係廖前董事長離席後之決議，於法有違，而認該次董事會之召集無效。事實上
    同次會議之決議，作成同意託管「臺北市二二八紀念館」三個月決議，廖前董事
    長亦不在席位上，然被告機關卻承認託管三個月之決議，原告並已與市府文化局
    訂立託管契約在案，同次會議決議之改選決議卻不予核備，顯係雙重標準云云。
二、按原告基金會捐助章程第九條前段規定：「本會董事會每年至少開會二次，必要
    時得名集臨時會議。會議由董事長名集之並任主席，須有過半數董事出席始得開
    會，對於議案之表決，以出席董事過半數同意並經主管機關准許後行之。」此有
    台灣台北地方法院檢送之原告基金會捐助章程卷可稽，並為兩造所不爭。查原告
    基金會捐助章程第九條前段既規定董事會由董事長召集，則若非由董事長召集之
    董事會，其議決事項依其章程所定即不生效力，被告機關不得予以核備。本件原
    告從未主張其於八十九年二月十五日所舉行之第一屆第十四次（即改選第二屆董
    事）之董事會係由董事長丙○○召集，僅稱該次董事會係於八十九年一月二十七
    日之第二次臨時董事會決議定於該日舉行，而該第二次臨時董事會係由董事長丙
    ○○主持，雖丙○○於會議中途因病離席，經與會董事推舉丁○○董事擔任主席
    ，惟於會後已由丁○○董事將會議決議事項告知丙○○，丙○○並未表示反對，
    自應認原告八十九年二月十五日所舉行之第一屆第十四次董事會，係得第一屆董
    事長丙○○同意舉行為論據。第查依據原告提出之會議紀錄所載，上開原告於八
    十九年一月二十七日舉行之第二次臨時董事會，決議定於八十九年二月十五日舉
    行第一屆第十四次董事會改選第二屆董事，係於其董事長離席後以臨時動議提出
    ，足證該項決議並非董事長丙○○召集會議時所預定之議題，則原告於丙○○離
    席後以臨時動議決定改選第二屆董事之決議，縱丙○○曾被告知且未表示反對，
    苟非丙○○有表示要召集該次董事會之意思，依法仍不能以丙○○未表示反對即
    謂係丙○○所召集。本件丙○○既致函向被告機關否認伊有召集該次董事會，而
    原告所提出其寄給全體董事之「第一屆董事會第十四次會議議程」並未附有會議
    議程，復未由召集人署名，被告機關因認原告該次董事會之召集程序不符原告基
    金會捐助章程第九條及教育部主管教育事務財團法人設立許可及監督準則第十四
    條第二項規定之召集程序，而不予核備，並於說明欄中敘明，原告第一屆董事任
    期業已屆滿，董事長丙○○應即速召集董事會改選第二屆董事，倘丙○○不為召
    集，得由三分之一以上之董事以書面提出會議目的及召集理由，請求董事長召集
    董事會，董事長應自受請求之日起十日內發出召集之通知，逾期不為召集之通知
    時，得由請求之董事報經被告機關許可召集改選第二屆董事，其適用法規不但並
    無錯誤，並已詳細說明召集董事會係董事長之權責，如董事長違法不召集董事會
    改選第二屆董事時，其他董事得為如何之補救，亦已負教示之責任。至原告稱其
    第一屆董事會第十四次會議通知內已載明主席為丙○○，不能謂無法辨識該會議
    係由何人召集，且同為八十九年一月二十七日董事會決議，為何同意託管臺北市
    二二八紀念館三個月之決議為被告機關所承認，同次會議之改選決議卻不予核備
    ，其裁量標準何在等各節，按任何公文，無不在文件末端記載該文件係由何人代
    表機關或法人寄發該文件，原告之會議通知，內容記載會議將由何人擔任主席，
    與該公函係由何人署名發文，意義完全不同，此為一般人均應具有之基本常識，
    原告謂公函內已載明會議之主席為丙○○，即表示該會議係由丙○○召集云云，
    尚非可採。至於同為八十九年一月二十七日董事會決議，被告機關同意原告託管
    台北市二二八紀念館三個月之決議，卻不同意改選之決議部分，查原告是否願繼
    續託管台北市二二八紀念館三個月之議題，係原告八十九年一月二十七日董事會
    之原定議題，原告董事長復未否認該決議，原告自不能否決該決議之內容，此與
    其董事長離席後，以臨時動議定於何時改選第二屆董事之決議，該決議復為原告
    董事長否認，兩者情形迥異，被告機關自難為相同之認定。又原告稱依原告董事
    會函報被告機關之慣例，均未以董事長名義為之，被告機關從未加以糾正乙節，
    查原告向被告機關函報事項，與原告所發會議通知不同，本件被告機關謂原告以
    其執行長名議函報何時開會，於法不合，其見解雖有可議，惟原告所寄發之「第
    一屆董事會第十四次會議通知」未有任何人署名，且原告董事長又具函否認其有
    召集該次會議，被告機關因認該會議通知無法辨識係由何人召集，為杜紛爭而不
    予核備，此項認定，並無違誤。從而，被告機關以八十九年二月十九日北市教六
    字第八九二○九八三○○○號函不予核備原告董事長改選會議之會議記錄，並無
    不法，訴願決定予以維持亦稱妥適，原告訴請撤銷，為無理由，應予駁回。按原
    告於其第一屆董事任期屆滿之時擬改選第二屆董事，本合乎實質正義，惟原告踐
    行實質正義之時，仍應踐行程序正義，茲原告所寄發之開會通知，既欠缺董事長
    之署名，其董事長又具函否認召集該次董事會，其程序顯已欠缺，惟原告於其董
    事長拒不召集改選之時，本可依被告機關函文所示由三分之一以上之董事請求董
    事長召集董事會改選第二屆董事，如其董事長仍拒不召集董事會，得由原請求之
    董事報請被告機關核准召集董事會辦理改選事宜，即時可兼顧程序與實質之正義
    ，繼續推動其捐助章程所定會務，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
