【裁判字號】    89,訴,3983
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第三九八三號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                呂惠珍
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年十月三十日台八十九訴字
第三一一八七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告甲○○以離職退保後罹塵肺症，於民國（以下同）八十八年二
    月十日檢送台北市立忠孝醫院八十八年二月一日開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷
    書及Ｘ光片，申請殘廢給付，案經被告於八十八年三月二十三日以原告殘廢程度
    符合勞工保險殘廢給付標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五
    十核發一五○日職業病殘廢給付計新台幣（以下同）十六萬九千三百三十五元。
    原告不服，主張被告應發給第四十七項第七等級職業病殘廢給付四四○日，加給
    百分之五十為六六○日計七十四萬五千零七十四元，因向勞工保險監理委員會申
    請審議，遭該會八十八年九月六日保監審字第一三四九號審定書駁回，遂向行
    政院勞工委員會提起訴願，遭該會八十九年五月十一日台八十九勞訴字第○○四
    五二六七號訴願決定駁回，原告不服，提起再訴願，經行政院於八十九年十月三
    十日以台八十九訴字第三一一八七號再訴願決定駁回，原告仍未甘服，遂向本院
    提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告未於言詞辯論期日到場，其起訴狀聲明求為判決：
  1.訴願決定、審議審定及原處分關於不利原告部分均撤銷。
  2.請補發殘廢給付新台幣五十七萬五千七百三十九元給原告，並自八十八年二月二
    十日起加計年息百分之十計算利息至清償日止。
  3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
  1.駁回原告之訴。
  2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
  被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，有無不當？
  (一)原告主張之理由：
  1.被告用無法定權責之特約醫師來審核法定事項【勞工保險條例第五十三條附表二
    勞工保險殘廢給付標準表『簡稱附表二』】，被告特約醫師與被告只是公法上委
    任關係，被告不能用組織法，取代行為法來行使職權。更何況依勞工保險條例第
    五十一條保險人『被告』為審核第一項『第五十一條』診療費用，應聘請各科醫
    藥專家組織診療費用審查委員會審核之，在勞工保險條例第一條至七十九條中，
    只授予被告之特約醫師有權審核『第五十一條』第一項所規定之法定事項而已，
    由此觀之，被告組織條例，第十一條本局得視業務需要聘用兼任醫師十二人至二
    十人，係依勞工保險條例第五十一條之授權，但並無授予被告特約醫師有法定權
    責可審核【附表二】法定事項之職權，被告用無法定診斷權責【職權】來審核經
    立法院立法通過、並經總統命令公佈實施之法定事項【附表二】，無法定診斷權
    責【職權】，不得執行法定事項，逾越權限或濫用權力之行政處分，以違法論。
  2.被告同一位階之醫師【職業病專科醫師証照制度】，來否決另一位醫師之專業能
    力，無法源依據，因被告不是採上級審。
  3.被告用勞工保險條例第五十五條第六款『被保險人身體遺存障害，不適合殘廢給
    付標準表所定之各項目時，得衡量其殘廢程度，比照同表所定之身體障害狀態，
    定其殘廢等級』，塵肺症殘廢等級─塵肺症障害亦應按照『胸腹部臟器障害』等
    級審定之原則，審定其等級，母法【附表二】中業於明定其等級，何來勞工保險
    條例第五十五條第六款適用。被告用行政命令『勞工保險條例施行細則第八十條
    』創設【八十八年五月七日以台八十八勞保二字第○二○五○五號及行政院勞工
    委員會八十八年八月四日以台八十八勞保三字第○○三三二○九號補充增列勞工
    保險殘廢給付項目附表二【勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準『
    簡稱表一』】附註規定，來限制人民『原告』之權利，塵肺症之障礙等級在【附
    表二】中已規範，既然母法已規定甚明，何來施行細則第八十條之授權，被告之
    恣意行為，顯己抵觸中央法規標準法第五條、第六條、及中央法規標準法第五條
    以及憲法第一百七十二條之規定，以及司法院大法官釋三一三號、三六七號、四
    二三號及四五六號解釋文相抵觸，應屬無效。【更何況行政院勞工委員會在八十
    七年十一月五日台八十七勞保三字第○五○二○七號函中（五）殘廢給付之核給
    ：１、原無領取殘廢給付之離職退保後如診斷確定罹有職業病之原勞保被保險人
    ，依勞工保險條例相關規定核給。】
  4.被告創設『表一』之規定，造成『表一』實施前，實施後二種標準，有違社會保
    險給付公平一致性之原則。顯以抵觸憲法第七條之規定及司法院大法官釋二一一
    號解釋文相抵觸，應屬無效。
  5.原告八十八年二月一日，由台北市立忠孝醫院職業病胸腔專科醫師鑑定為塵肺症
    第三症度，患者宜作輕便工作，向被告申請殘廢給付，依診斷書記載應是符合第
    四十七項殘廢給付，第七等級四四○日（因職業病加百分之五十），為六六○日
    殘廢給付。非勞工保險局核予第五十二項、第十二等級（因職業病加百分之五十
    ）為一五○日殘廢給付。
  6.塵肺症在胸腹部臟器障害系列中附註：【四】{塵肺症}障害等級之審定：塵肺症
    障害亦應按照前述（胸腹部臟器障害）等級審定之原則，審定其等級。胸腹部臟
    器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞
    動能力與影響其日常生活活動或社會生活活動之狀況及需他人扶助之情形，比照
    精神、神經障害等級審定基本原則、綜合審定其等級。又依前述胸腹部臟器障害
    等級之審定之規定；比照精神、神經審定基本原則；依精神、神經障害系列之附
    註一(五)因中度精神、神經障害，精神及身體之勞動能力較一般低下者：適用第七
    等級，更何況在胸腹部臟器障害系列中，障害項目第四十七項中【胸腹臟器機能
    遺存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者，為第七等級四四○日殘廢給付】，既
    然母法已規定甚明，依此原告應是第四十七項、第七等級四四○日殘廢給付，因
    公六六○日殘廢給付。
  7.塵肺症障害亦應按照前述（胸腹部臟器障害）等級審定之原則，審定其等級。胸
    腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須將症狀綜合衡量，有四
    種狀況來做為綜合衡量之標準：(一)永久喪失勞動能力。(二)影響其日常生活活動。
    (三)社會生活活動之狀況。(四)需他人扶助之情形。比照精神、神經障害等級審定基
    本原則、綜合審定其等級。因原告之職業病專業醫師與病人「原告」是面對面做
    醫學上之問診，才能依上逑四種狀況來做綜合衡量、判斷，原告是否僅能從事輕
    便工作或是不能從事任何工作。而不是被告用無法定權責特約醫師，只單獨依診
    斷書上肺功能及Ｘ光片做審核判斷依據，判定原告符合第五十二項、第十二等級
    殘廢給付，違反比例原則，顯失公平。
  8.被告身為行政機關，卻不依法行使職務，卻處處以行政命令來限制人民之權利及
    用無法定權責之特約醫師，來執行法定事項，顯己違反重大法令。
  9.證據：提出診斷書及給付收據等影本為證。
  (二)被告答辯之理由：
  1.本案之事實及所依據之規定：依勞工保險條例第五十四條規定：「被保險人因職
    業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害適合殘廢給付標準表規定
    之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依同表規定之殘廢等級
    及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。」又依勞工保險殘廢給付
    標準表之胸腹部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部
    臟器機能遺存障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活
    動或社會生活活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基
    本原則，綜合審定其等級。附註四規定「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害
    亦應按照前述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部
    臟器機能遺存顯著障害，終身衹能從事輕便工作者」係屬第四十七障害項目第七
    殘廢等級，給付四四○日，「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第
    十二殘廢等級，給付一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸
    腹部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者。另依勞工
    保險塵肺症審定準則規定：「一塵肺症Ｘ光照像分型基準：（依左表所列，區分
    為第一型至第四型）．．。二塵肺症症度區分基準：（從事粉塵作業之被保險人
    ，依其塵肺症檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度至第四症度，依此區
    分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）．．三勞工保險塵肺症之檢
    定，依左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查。(二)粉塵作業經歷調查。(三)
    胸部臨床檢查。(四)結核精密檢查．．(五)心肺功能檢查．．(六)其他檢查．．」本件
    原告以其離職退保後罹患塵肺症申請職業病殘廢給付，並檢送台北市立忠孝醫院
    八十八年二月一日開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及其胸部Ｘ光片為證，被告
    據以核定原告符合首揭標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五
    十核發一五○日職業病殘廢給付，揆諸首揭規定並無不合。
  2.被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見並無不當，合先敘明：
    (1)原告主張被告以特約胸腔專科醫師審查被保險人之殘廢給付是違法及無法源依
      據云云，按塵肺症殘廢給付，須就被保險人所送之殘廢診斷書、塵肺症診斷書
      及胸部Ｘ光片綜合研判審查，惟前開資料之判讀涉及高度之醫學專業知識，被
      告之人員並非專業人士，如無借重專科醫師提供醫學專業知識，勢難行使審核
      之職權，是被告延請專業醫師提供意見俾利審查，原為此類案件事理上必然之
      需求，並無不當，況被告僅係借助專業醫師之專業意見，終局作成核定者仍為
      被告，於此並無權限之委託，尚無需法令之授權。
    (2)縱退步以言，被告請醫師提供專業意見需有法律之授權，勞工保險局組織條例
      第十一條第二項明定被告得視業務需要聘用兼任醫師十二人至二十人，另勞工
      保險條例第二十八條、第五十六條及同條例施行細則第六十一條規定保險人為
      審核保險給付，得調查有關之文件、得另行指定醫院或醫師複檢，上開規定雖
      未明定被告得聘用醫師，惟被告既得調查有關文件及另行指定醫院或醫師複檢
      ，自必需有醫師判讀相關文件並提出專業意見，是以上規定亦均足為授權之依
      據，故被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見並無不當。
  3.有關被告及勞工保險監理委員會特約醫師之審查意見：
    (1)原告雖訴稱，其經醫師鑑定為塵肺症第三症度，宜作輕便工作，應屬第四十七
      項第七等級殘廢云云，惟據被告及勞工保險監理委員會專業醫師審查均認，依
      原告之胸部Ｘ光片及肺功能檢測結果，判定原告所患為第三症度塵肺症，符合
      第五十二項第十二等級。復依前開法令規定，塵肺症障害等級之審定，應按照
      「胸腹部臟器障害」等級審定之原則而審定，並須依各種檢查方式檢定。症度
      之區分基準，祗係塵肺症審定為職業病之基準，故規定被審定為第二症度以上
      者，始為勞工保險職業病，其殘廢給付之等級及標準，仍須依上開綜合審定原
      則並就肺功能損失程度之臨床症狀而審定之。故雖同為塵肺症患者，惟因塵肺
      症分布密度、塵肺症度及心肺功能檢查結果等均不同，給付等級自有差異。
    (2)再被告方面就原告所送客觀事實上之相關證據如Ｘ光片、肺功能檢測報告等，
      除Ｘ光片顯示之型別與肺功能測試結果未合或有疑義者，依勞工保險條例第五
      十六條通知被保險人洽指定醫院複檢，補送完整之肺功能檢查報告以憑複審外
      ，均採為審查之主要依據，並未違反或排斥。至殘廢診斷書所載之殘廢程度，
      原為出具醫師之判斷意見，按被告就被保險人之殘廢程度，原即得於職權範圍
      內依法認定事實，不受其他主觀判斷意見之拘束，此見諸由前揭勞工保險條例
      第二十八條、第五十六條及同條例施行細則第六十一條規定益明，是被告認定
      事實並無違法之處，復查行政法院對與不確定法律概念相當之事項，就行政機
      關在處理過程中委請專家審查之案件，通常皆予尊重，是系爭塵肺症案件亦宜
      參照前開實務見解處理。
  4.被告之核定並未適用行政院勞工委員會所訂之勞工保險塵肺症障害等級肺功能損
    失程度標準表，是本案並無該表是否違法之問題：
    原告訴稱，被告以行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二字第○二○
    五○五號及八十八年八月四日台八十八勞保三字第○○三三二○九號函補充、增
    列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審
    定標準」等之行政命令，限制人民之權利，違反司法院釋字第三六七號解釋理由
    及抵觸憲法及中央法規標準法之規定等語，惟查本件原告申請給付及被告核定時
    俱在前開函釋作成前，被告係依勞工保險條例第五十四條及勞工保險殘廢給付標
    準表所定之綜合審定原則而審核，非據前開函釋而為處分，原告所訴顯無可採。
  5.綜上，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
一、本件原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，依行政訴訟法第二百
    十八條準用民事訴訟法第三百八十五條，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情事，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合
    殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
    同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保
    險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
    規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又依勞工保險殘廢給付標準表胸腹
    部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存
    障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活
    活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合
    審定其等級。附註四規定，「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前
    述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺
    存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者。」係屬第四十七障害項目第七殘廢等級
    ，給付標準四四○日。「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二
    殘廢等級，給付標準一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸
    腹部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者，如膀胱括
    約肌變化所致之尿失禁或肛門括約肌不全（因斷裂等）所致之大便失禁者，適用
    第五十二項第十二級‧‧‧。再依同條例第三十四條附表即勞工保險職業病種類
    表中第八類第一項之職業病名稱為塵肺症，該表之備註一勞工保險塵肺症審定準
    則，另以表定之。二粉塵作業範圍及塵肺症合併症之範圍，由中央主管機關訂之
    。另依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一‧‧‧二塵肺症症度區分基準：（從
    事粉塵作業之被保險人，依其塵肺檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度
    至第四症度，依此區分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）。‧‧
    ‧三勞工保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查（
    全胸部直接或特殊攝影者）。(二)粉塵作業經歷調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精
    密檢查‧‧‧(五)心肺功能檢查‧‧‧(六)其他檢查‧‧‧。」。本件原告於離職退
    保後以罹患塵肺症向被告申請職業病殘廢給付。據台北市立忠孝醫院八十八年二
    月一日開具之殘廢診斷書及塵肺症診斷書載略以：原告塵肺症第三症度，宜作輕
    便工作，有該診斷書等影本附原處分卷可稽。案經被告以原告殘廢程度符合勞工
    保險殘廢給付標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發一
    五○日職業病殘廢給付計十六萬九千三百三十五元。原告不服，主張其應屬第四
    十七項第七等級殘廢四四○日，因職業病加給百分之五十為六六○日計七十四萬
    五千零七十四元，向勞工保險監理委員會申請審議，遭該會八十八年九月六日
    保監審字第一三四九號審定書駁回，遂向行政院勞工委員會提起訴願，遭八十九
    年五月十一日台八十九勞訴字第○○四五二六七號訴願決定駁回，乃向行政院提
    起再訴願，亦遭八十九年十月三十日台八十九訴字第三一一八七號再訴願決定駁
    回。茲就本件爭點被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，有無不當，敘
    述如下：
  (一)按勞工保險局組織條例於八十四年十一月八日經總統華總（一）義字第八七五五
    號令制定公布，其中第十一條第二項規定：「本局得視業務需要聘用兼任醫師十
    二人至二十人及財務專業人員五人至十人。」勞工保險職業病殘廢給付僅係針對
    該職業病所造成之身體障害為補償，是被保險人如有因其他非該職業病導致之身
    體障害，於審核時自當予以排除，塵肺症係職業病，其殘廢給付亦應依前開原則
    審查。塵肺症殘廢給付，須就被保險人所檢送之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及胸
    部Ｘ光片綜合研判審查，前開資料之判讀涉及高度之醫學專業知識，被告之人員
    既非專業人士，如無借重專科醫師提供醫學專業知識，勢難行使審核之職權，是
    被告依上開規定聘用專業醫師提供意見俾利審查，原為此類案件必然之需求，自
    有其法律之依據，並無不當。查原告係離職退保後再請領殘廢給付，其請領時如
    依所檢送資料顯示有因身體機能自然退化或其他非塵肺症之病變導致之身體障害
    例如：肺結核、肺氣腫、肺炎、慢性支氣管炎、肺肋膜積水等，任何肺部感染所
    遺存之肺部病灶，皆有可能影響肺功能，自應排除上開原因所致之障害，僅就塵
    肺症部分為給付。查原告係三十年十二月二十八日出生，於八十八年二月一日開
    具診斷證明書時，已年近六十歲，如未曾罹塵肺症，依常情本僅可從事輕便工作
    ，不可能再入礦坑從事採煤、運煤等粗重工作，揆諸原告提出之台北市立忠孝醫
    院「勞工保險殘廢診斷書」亦載「病人宜作輕便工作」，惟參諸該院「勞工保險
    塵肺症診斷書」所附之肺功能檢查報告，其 FVC為八十二．三％、FEV1：九十一
    ．三％、FEV1/FVC：八十九．四％。被告依據原告提出之「勞工保險殘廢診斷書
    」、「塵肺症診斷書」及Ｘ光片，交由特約專業醫師提供意見，再由被告憑以綜
    合判斷塵肺症對原告造成之障害程度，認符合首揭標準表第五十二項第十二等級
    ，乃按該等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付，應無不合。至殘廢
    診斷書所載之殘廢程度，原為出具醫師之個人判斷意見，被告就原告之殘廢程度
    ，原即得於職權範圍內依法認定事實，不受其他主觀判斷意見之拘束，此由勞工
    保險條例第二十八條、第五十六條及同條例施行細則第六十一條規定即明，被告
    依法認定事實，並無何違法之處。而被告審定其他被保險人之給付等級縱與本件
    不同，係屬個案綜合判斷審查之結果，本院不受其拘束。原告主張被告以其特約
    胸腔專科醫師審查原告之殘廢給付係違反法令乙節，亦不足採。
  (二)又本件原告申請給付（八十八年二月十日）及被告核定時（八十八年三月二十三
    日）俱在行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二字第○二○五○五號
    函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺功能
    損失程度審定標準」函釋之前，被告係依勞工保險條例第五十四條及勞工保險殘
    廢給付標準表所定之綜合審定原則而審核，非據前開函釋而為處分，併予敘明。
三、綜上所述，原處分並無不合，審議審定、一再訴願決定遞予維持亦無不當，均應
    予維持。原告徒執前詞，就其不利之部分訴請撤銷，為無理由，應予駁回。原告
    撤銷之訴既無理由而應予駁回，則其請求被告應再給付五十七萬五千七百三十九
    元，亦乏依據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五條、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
