【裁判字號】    90,停,39
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第三九號
    聲  請  人  昆締股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    相  對  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    代  理  人  乙○○
                丙○○
右當事人間因營業事業所得稅事件，聲請人聲請停止法務部行政執行署台北行政執行
處九十年度營所稅執特專字第二○七四八號執行事件之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。
二、聲請人聲請意旨略謂：聲請人因不服相對人所為之八十六年度營利事業所得稅核
    定，於八十九年二月十六日申請復查，相對人僅追認利息支出新台幣三、○八九
    、五一五元，變更核定所得額為四、九一四、八一五元，其餘復查申請駁回，聲
    請人不服，提起訴願，經財政部以台財訴第0000000000號決定駁回，
    聲請人仍不服，遂向本院提起行政訴訟，現以八十九年度訴字第○一五八○號繫
    屬中。惟聲請人係因公司全部之帳簿憑證與機器設備、生財器具、雜項設備、商
    品存貨、原料存貨及成品存貨，於八十七年一月十五日火災中燒燬，並非所得稅
    法第八十三條「於稽徵機關進行調查時，未依限期提示帳證」之情形。相對人逕
    依同業利潤標準核定聲請人八十六年度所得額，實有重大違誤。且聲請人遭受祝
    融肆虐後，公司財務狀況拮据，對於相對人所核定之營利事業所得稅實無力繳納
    ，如受強制執行，公司勢將宣告倒閉，造成難以回復之損害。又聲請人之負責人
    年事已高，因高血壓及腎臟疾病持續治療中，為恐受執行法院拘提管收而不能治
    療，故依行政訴訟法第一百十六條第二項規定之規定，聲請裁定停止法務部行政
    執行署台北行政執行處九十年度營所稅執特專字第二○七四八號執行事件之執行
    等語。惟依聲請人所稱如受執行將受損害，在一般社會通念上，並非不能以金錢
    賠償或回復，難謂將因執行發生難於回復之損害情事；又執行債務人遭管收不等
    同於其患病無法治療，所稱公司負責人年高患有疾病若遭管收無法治療乙節，要
    屬臆測之辭，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭  忠  仁
                                         法  官    林  金  本
                                         法  官    楊  莉  莉
右為正本係照原本作成。
如不服本件裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁
定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事
人人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                                         書記官    黃  舜  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
