【裁判字號】    89,訴,1789
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一七八九號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                呂惠珍
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月二十日台八十九訴字
第二七六九八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告甲○○以離職退保後罹塵肺症，於民國（以下同）八十八年二
    月二十三日檢送台灣省立台北醫院八十八年一月八日開具之殘廢診斷書、塵肺症
    診斷書及Ｘ光片，申請殘廢給付，案經被告於八十八年四月二十九日以原告殘廢
    程度符合勞工保險殘廢給付標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分
    之五十核發一五○日職業病殘廢給付計新台幣（以下同）九萬一千六百五十元。
    原告不服，主張被告應發給第四十七項第七等級職業病殘廢給付四四○日，加給
    百分之五十為六六○日計四十萬三千二百六十元，因向勞工保險監理委員會申請
    審議，經該會八十八年九月二十三日保監審字第二○四一號審定書駁回，遂向
    行政院勞工委員會提起訴願，遭該會八十九年五月十一日台八十九勞訴字第○○
    四六九五九號訴願決定駁回，原告不服，提起再訴願，亦遭行政院於八十九年九
    月二十以台八十九訴字第二七六九八號再訴願決定駁回，原告對該決定仍表不服
    ，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告未於言詞辯論期日到場，其起訴狀聲明求為判決：
    1.原處分不利於原告甲○○部份廢棄。
    2.右廢棄部分原告在行政院勞工訴願委員會、訴願及勞工保險監理委員會爭議均
      遭駁回。
    3.請求鈞院將原告塵肺症殘廢給付，改判為第四十七項、【勞工保險殘廢給付標
      準表、胸腹部臟器障害系列。】第七等級四四○日（因職業病加百分之五十）
      為六六○日殘廢給付，新台幣四十萬三千二百六十元，並補發新台幣三十一萬
      一千六百一十元給原告，並自八十八年四月二十二日起加計年息百分之十計算
      利息至清償日止。
  (二)被告聲明求為判決：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，有無不當？
  (一)原告主張之理由：
    1.原告於八十八年一月八日，經台灣省立台北醫院專科主治醫師鑑定為塵肺症第
      二症度「病人兩側肺部纖維化，僅能從事輕便工作」，依勞工保險條例第五節
      殘廢給付第五十三條附表二（殘廢給付標準表）中胸腹部臟器障害系中附註（
      四）塵肺症障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前述（胸腹部臟器障害）等
      級審定之原則，審定其等級。胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺
      存障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會
      生活活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則
      、綜合審定其等級。又依前述胸腹部臟器障害等級之審定之規定；比照精神、
      神經審定基本原則；依精神、神經障害系列之附註一(五)因中度精神、神經障害
      ，精神及身體之勞動能力較一般低下者：適用第七等級。原告塵肺症第二症度
      ，病人兩側肺部纖維化，僅能從事輕便工作。依前述規定，應是符合殘廢給付
      標準表第四十七項第七級四四○日（因職業病加百分之五十）為六六○日殘廢
      給付，而非勞工保險局審定之第五十二項第十二等級殘廢給付一○○日（因職
      業病加百分之五十）為一五○日殘廢給付。
    2.勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」，係經立法院三
      讀通過，於六十八年二月十九日經總統公布施行，並於七十七年二月三日及八
      十四年二月二十八日修正，並無肺功能損失程度審定標準，亦無增列肺功能損
      失程度審定標準之制定。顯見在修法時一致同意「塵肺症」障害等級之審定；
      應比照精神、神經審定基本原則，審定其等級。但行政院勞工委員會不依正當
      法律程序將肺功能損失程度審定標準，送立法院立法，卻依據勞工保險條例施
      行細則第八十條規定，以八十八年五月七日台八十八勞保二字第○二○五○五
      號函及八十八年八月四日以台八十八勞保三字第○○三三二○九號函發布「補
      充增列勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」於附註中規定具體
      審核標準，此行政命令並無法律明確授權，嚴重影響勞工之權益，違反「法律
      保留原則」，明顯違反司法院釋字第三六七號解釋，牴觸中央法規標準法第五
      條第二款關於人民之權利、義務者應以法律定之；第六條應以法律規定之事項
      ，不得以命令定之；及第十一條法律不得牴觸憲法、命令不得牴觸憲法或法律
      ，下級機關訂定之命令不得牴觸上級機關之命令等規定。行政院勞工委員會在
      發布上開二函時，未詳加思考，造成行政命令發布前申請殘廢給付，與行政命
      令發布後申請殘廢給付，有二種不同之審查標準給付方式。肺功能高於行政院
      八十八年五月七日及八十八年八月四日函所規定之標準，皆獲被告核予第四十
      七項第七等級四四○日（因職業病加百分之五十）為六六○日殘廢給付，有違
      社會保險給付公平一致性之原則，更牴觸中華民國憲法第七條中華民國人民，
      無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等。
    3.按被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後如身體遺存障害，適合殘
      廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
      同表規定之殘廢等級及給付標準，增加百分之五十，一次請領殘廢補助費；被
      保險人領取職業傷害給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標
      準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，得比照
      前項規定辦理，勞工保險條例第五十四條定有明文。又胸腹部臟器機能遺存障
      害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活
      之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審
      定其等級。塵肺症障害等級之審定：塵肺症障害亦應照前述胸腹部臟器障害等
      級審定之原則，審定其等級，復為勞工保險殘廢給付標準表第四十四至第四十
      七項及附註二、四所明定。由是觀之，胸腹部臟器第一級殘廢，係指胸腹部臟
      器機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密
      照護者而言，參酌精神、神經障害等級審定基本原則，應達於為維持生命之日
      常生活活動之一部須他人扶助之程度，始足當之。而胸腹部臟器第二級殘廢，
      係指胸腹部臟器機能遺存高度障害，終身不能從事任何工作，日常生活需人扶
      助者，依同原則，應達於為維持生命必要之日常生活活動之一部須他人扶助之
      程度，始屬相當。而胸腹部臟器第三級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存顯著障
      害，終身不能從事任何工作。而胸腹部臟器第七級殘廢，係指胸腹部臟器機能
      遺存顯著障害，終身只能從事輕便工作。勞工保險殘廢給付標準表中、精神障
      害第三項第三級及精神障害第四項第七級，神經障害第七項第三級及神經障害
      第八項第七級，以及胸腹部臟器第四十六項第三級，胸腹部臟器第四十七項第
      七級之身體障害之狀態中，並無規定應達於為維持生命之日常生活活動之一部
      須他人扶助之程度。此四項殘廢給付等級，只強調工作能力：一終身不能從事
      任何工作，二終身只能從事輕便工作。原告於八十八年一月八日經台灣省立台
      北醫院醫師鑑定為：塵肺症第二症度「病人兩側肺部纖維化，僅能從事輕便工
      作」，依前述規定，應是符合殘廢給付標準表第四十七項第七級四四○日殘廢
      給付（因職業病加百分之五十）為六六○日殘廢給付，而非被告審定之第五十
      二項、第十二等級一○○日（因職業病加百分之五十）為一五○日殘廢給付九
      萬一千六百五十元。
    4.勞工保險條例第一條為保障勞工生活，促進社會安全，制定本條例；本條例未
      規定者，適用其他法律。勞工保險局身為經營保險事業體，應適用保險法之規
      定，依保險法第一章總則第一節定義及分類第二條本法所稱保險人，指經營保
      險事業之各種組織，在保險契約成立時，有保險費之請求權；在承保危險事故
      發生時，依其承保之責任，負擔賠償之義務。勞工保險局承保勞工保險，扣繳
      保費，在勞工有疾病住院時，得請領傷病給付，殘廢或死亡亦得請領殘廢或死
      亡給付【勞工保險傷病給付與商業保險公司之疾病住院以住院天數算，或住院
      醫療費用算之醫療險類似。勞工保險殘廢或死亡給付與商業保險公司意外險、
      重大疾病、主壽險類似。勞工保險之老年給付與商業保險公司養老險類似。】
      ，勞工保險局應受保險法之規範：勞工保險局暨是經營保險事業體，在核付被
      保險人殘廢給付時，應以保險法第五十四條第二款保險契約之解釋，應探求契
      約當事人之真意，不得拘泥於所用文字；如有疑義時，以作有利於被保險人之
      解釋為原則。原告八十八年二月二十三日，申請塵肺症殘廢給付時，依塵肺症
      比照神經、精神障害審定原則，本請領殘廢案，依保險法第五十四條第二款之
      規定，應符合勞工保險殘廢給付標準表中、精神、神經障害等級審定基本原則
      『第四項及第八項殘廢給付』之規定。原告應是第七等級四四○日殘廢給付，
      因職業病加百分之五十為六六○日殘廢給付。
    5.勞工保險局以其特約胸腔專科醫師審查原告申請之殘廢給付案，違法且不適格
      ，蓋特約醫師與被告有金錢酬傭之利益關係，無法秉公處理，且非被告編制內
      之醫師，無審核其勞工保險殘廢給付之權利。台灣省立台北醫院胸腔科是專門
      治療肺部疾病，如塵肺症、肺結核、肺炎之專科門診。專科醫生鑑定原告為塵
      肺症第二症度「病人兩側肺部纖維化，僅能從事輕便工作」，有其專業上之判
      定。被告特約醫師之証照與醫院專科醫師之証照均為行政院衛生署所核發，被
      告僅相信其特約醫師之專業能力結果，使弱勢勞工求救無門，顯失公平，更違
      背憲法第一百五十三條規定照顧勞工之立法精神。被告在原告提出塵肺症殘廢
      給付申請時，如對醫院專科醫師開具之診斷書有異議，可依勞工保險條例第五
      十六條之規定，要求原告複檢。但被告既未向出具殘廢診斷之醫療機構查明，
      復未要求原告依勞工保險條例第五十六條之規定要求複檢，以杜爭議。
    6.勞工保險局不依憲法第一百五十三條及勞工保險條例規定來照顧勞工生活，卻
      處以行政命令來限制人民之權利，明顯抵觸憲法、法律更違反司法院釋字第三
      六七號解釋文，被告機關以八十八年五月七日依行政院勞工委員會以台八十八
      勞保二字第○二○五○五號及以八十八年八月四日台八十八勞保三字第○○三
      三二○九號補充增列勞工保險殘廢給付項目附表二『勞工保險塵肺症障害等級
      肺功能損失程度審定標準』。二次行政命令，明顯違反司法院釋字第三六七號
      解釋文及抵觸憲法第七條、第一百五十三條、第一百七十二條、中央法規標準
      法第五條第二款、第六條、第十一條及保險法第五十四條第二款之規定。更違
      背立法院為照顧勞工而所制定之勞工保險條例第一條為保障勞工生活，促進社
      會安全之立法宗旨。
    7.勞工保險局身為經營保險事業體，卻不依法行使職務，卻處以行政命令來限制
      人民之權利，顯已違反重大法令。但訴願及再訴願機關未加深究即率而決定予
      維持，認事用法均顯有違誤，實難令原告誠服，請判決如原告訴之聲明。
    8.證據：提出診斷書及給付收據等影本為證。
  (二)被告答辯之理由：
    1.依勞工保險條例第五十四條第一項規定：「被保險人因職業傷害或罹患職業病
      ，經治療終止後，如身體遺存障害適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險
      人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依同表規定之殘廢等級及給付標準，增
      給百分之五十，一次請領殘廢補償費。」又依勞工保險殘廢給付標準表之胸腹
      部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺
      存障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會
      生活活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則
      ，綜合審定其等級。附註四規定「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應
      按照前述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟
      器機能遺存顯著障害，終身衹能從事輕便工作者」係屬第四十七障害項目第七
      殘廢等級，給付四四○日，「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目
      第十二殘廢等級，給付一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係
      指胸腹部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者。另
      依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一塵肺症Ｘ光照像分型基準：（依左表所
      列，區分為第一型至第四型）．．．。二塵肺症症度區分基準：（從事粉塵作
      業之被保險人，依其塵肺症檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度至第
      四症度，依此區分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）．．三勞
      工保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查。(二)粉
      塵作業經歷調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精密檢查．．(五)心肺功能檢查．．
      (六)其他檢查．．」本件原告以其離職退保後罹患塵肺症申請職業病殘廢給付，
      經被告據所送台灣省立台北醫院八十八年一月八日開具之殘廢診斷書、塵肺症
      診斷書及Ｘ光片審查，以原告所患符合首揭標準表第五十二項第十二等級，乃
      按該等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付，揆諸首揭規定並無不
      合。
    2.原告雖訴稱，其經醫師鑑定為塵肺症第二症度，病人兩側肺部纖維化，僅能從
      事輕便工作，應屬第四十七項第七等級殘廢云云，惟據被告及勞工保險監理委
      員會專業醫師審查均認，依原告胸部Ｘ光片及肺功能測試，判定原告所患為第
      二症度塵肺症，符合第五十二項第十二等級。復依前開法令規定，塵肺症障害
      等級之審定，應按照「胸腹部臟器障害」等級審定之原則而審定，並須依各種
      檢查方式檢定。症度之區分基準，祗係塵肺症審定為職業病之基準，故規定被
      審定為第二症度以上者，始為勞工保險職業病，其殘廢給付之等級及標準，仍
      須依上開綜合審定原則並就肺功能損失程度之臨床症狀而審定之。故雖同為塵
      肺症患者，惟因塵肺症分布密度、塵肺症度及心肺功能檢查結果等均不同，給
      付等級自有差異。
    3.原告另訴稱胸腹部臟器障害等級之審定，係比照精神、神經障害審定基本原則
      ，依精神、神經障害系列之附註一(五)因中度精神、神經障害，精神及身體之勞
      動能力較一般低下者，適用第七等級，原告符合殘廢給付標準表第四十七項第
      七級四四○日（因職業加百分之五十）為六六○日殘廢給付，又勞工保險殘廢
      給付標準表之精神、神經障害系列並無規定第十二等級殘廢給付一○○日這一
      項云云，惟查勞工保險殘廢給付標準表胸腹部臟器障害等級之審定，僅係比照
      精神、神經障害等級審定之基本原則綜合審查，非謂給付之等級、標準一律比
      照，且前開殘廢給付標準表之胸腹部臟器障害系列附註四規定：「塵肺症」障
      害等級之審定亦應『按照』前述胸腹部臟器障害等級審定之原則，審定其等級
      。既明定『按照』胸腹部臟器障害之審定，且此系列第五十二項業已明定胸腹
      部臟器遺存障害者，按第十二等級給付一○○日，自無比附援引「比照」精神
      、神經障害系列之必要。
    4.又原告訴稱，被告以行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二字第○
      二○五○五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症
      障害等級肺功能損失程度審定標準」等之行政命令，限制人民之權利，違反司
      法院釋字第三六七號解釋理由及抵觸憲法、中央法規標準法及保險法之規定等
      語，惟查本件原告申請給付及被告核定時俱在前開函釋作成前，被告係依勞工
      保險條例第五十四條及勞工保險殘廢給付標準表所定之綜合審定原則而審核，
      非據前開函釋而為處分，原告所訴顯無理由。
    5.另原告訴稱被告以其特約胸腔專科醫師審查被保險人之殘廢給付是違法及不適
      格云云，惟查被告於審核保險給付案件時，除以被保險人或受益人檢附之保險
      資料、診斷書等資料予以審核外，如有必要，亦須另外徵詢專科醫師意見或實
      地派員訪查瞭解實情，此由勞工保險局組織條例第十一條第二項規定，被告得
      視業務需要聘用兼任醫師十二人至二十人，及勞工保險條例第二十八條、第五
      十六條及同條例施行細則第六十一條規定保險人（即被告）為審核保險給付，
      得調查有關之文件、得另行指定醫院或醫師複檢即明，否則前述條文賦予被告
      審核之權限即形同具文。綜上原告之訴，顯無理由，請判決如答辯之聲明，以
      明法治。
    理  由
一、本件原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，依行政訴訟法第二百
    十八條準用民事訴訟法第三百八十五條，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情事，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合
    殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
    同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保
    險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
    規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又依勞工保險殘廢給付標準表胸腹
    部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存
    障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活
    活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合
    審定其等級。附註四規定，「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前
    述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺
    存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者。」係屬第四十七障害項目第七殘廢等級
    ，給付標準四四○日。「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二
    殘廢等級，給付標準一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸
    腹部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者，如膀胱括
    約肌變化所致之尿失禁或肛門括約肌不全（因斷裂等）所致之大便失禁者，適用
    第五十二項第十二級‧‧‧。再依同條例第三十四條附表即勞工保險職業病種類
    表中第八類第一項之職業病名稱為塵肺症，該表之備註一勞工保險塵肺症審定準
    則，另以表定之。二粉塵作業範圍及塵肺症合併症之範圍，由中央主管機關訂之
    。另依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一‧‧‧二塵肺症症度區分基準：（從
    事粉塵作業之被保險人，依其塵肺檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度
    至第四症度，依此區分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）。‧‧
    ‧三勞工保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查（
    全胸部直接或特殊攝影者）。(二)粉塵作業經歷調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精
    密檢查‧‧‧(五)心肺功能檢查‧‧‧(六)其他檢查‧‧‧。」。本件原告於離職退
    保後以罹患塵肺症向被告申請職業病殘廢給付。據台灣省立台北醫院八十八年一
    月八日開具之殘廢診斷書及塵肺症診斷書載略以：原告塵肺症第二症度，病人兩
    側肺部纖維化，僅能從事輕便工作，有該診斷書等影本附原處分卷可稽。案經被
    告以原告殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第五十二項第十二等級，乃按該
    等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付計九萬一千六百五十元。原告
    不服，主張其應屬第四十七項第七等級殘廢四四○日，因職業病加給百分之五十
    為六六○日計四十萬三千二百六十元，向勞工保險監理委員會申請審議，遭該會
    八十八年九月二十三日保監審字第二○四一號審定書駁回，遂向行政院勞工委
    員會提起訴願，亦遭八十九年五月十一日台八十九勞訴字第○○四六九五九號訴
    願決定駁回，乃向行政院提起再訴願，亦遭八十九年九月二十日台八十九訴字第
    二七六九八號再訴願決定駁回。茲就本件爭點被告就塵肺症案件聘請專科醫師提
    供專業意見，有無不當，分述如次：
  (一)按勞工保險局組織條例於八十四年十一月八日經總統華總（一）義字第八七五五
    號令制定公布，其中第十一條第二項規定：「本局得視業務需要聘用兼任醫師十
    二人至二十人及財務專業人員五人至十人。」勞工保險職業病殘廢給付僅係針對
    該職業病所造成之身體障害為補償，是被保險人如有因其他非該職業病導致之身
    體障害，於審核時自當予以排除，塵肺症係職業病，其殘廢給付亦應依前開原則
    審查。塵肺症殘廢給付，須就被保險人所檢送之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及胸
    部Ｘ光片綜合研判審查，前開資料之判讀涉及高度之醫學專業知識，被告之人員
    既非專業人士，如無借重專科醫師提供醫學專業知識，勢難行使審核之職權，是
    被告依上開規定聘用專業醫師提供意見俾利審查，原為此類案件必然之需求，自
    有其法律之依據，並無不當。查原告係離職退保後再請領殘廢給付，其請領時如
    依所檢送資料顯示有因身體機能自然退化或其他非塵肺症之病變導致之身體障害
    例如：肺結核、肺氣腫、肺炎、慢性支氣管炎、肺肋膜積水等，任何肺部感染所
    遺存之肺部病灶，皆有可能影響肺功能，自應排除上開原因所致之障害，僅就塵
    肺症部分為給付。查原告係二十六年六月六日出生，於八十八年一月八日開具診
    斷證明書時，已年近六十二歲，如未曾罹塵肺症，依常情本僅可從事輕便工作，
    不可能再入礦坑從事採煤、運煤等粗重工作，揆諸原告提出之台灣省立台北醫院
    「勞工保險殘廢診斷書」亦載「病人僅能從事輕便工作」，惟參諸該院「勞工保
    險塵肺症診斷書」所附之肺功能檢查報告，其 FVC為八十六％、FEV1/FVC：一○
    二％。被告依據原告提出之「勞工保險殘廢診斷書」、「塵肺症診斷書」及Ｘ光
    片，交由特約專業醫師提供意見，再由被告憑以綜合判斷塵肺症對原告造成之障
    害程度，認符合首揭標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十
    核發一五○日職業病殘廢給付，應無不合。至殘廢診斷書所載之殘廢程度，原為
    出具醫師之個人判斷意見，被告就原告之殘廢程度，原即得於職權範圍內依法認
    定事實，不受其他主觀判斷意見之拘束，此由勞工保險條例第二十八條、第五十
    六條及同條例施行細則第六十一條規定即明，被告依法認定事實，並無何違法之
    處。而被告審定其他被保險人之給付等級縱與本件不同，係屬個案綜合判斷審查
    之結果，本院不受其拘束。原告主張被告以其特約胸腔專科醫師審查原告之殘廢
    給付係違背憲法第一百五十三條規定照顧勞工之立法精神及不適格乙節，亦不足
    採。
  (二)勞工保險條例第五十六條規定，保險人於審核保險給付認為有複檢必要時，得另
    行指定醫院或醫師複檢，惟醫理上塵肺症在短期內並不致有急遽之變化，是如所
    送資料已足以據為核定之基礎，即尚無複檢之必要；通常於被保險人Ｘ光片顯示
    之型別與肺功能測試結果未合或有疑義者，始有複檢之必要，縱經複檢，其複檢
    後之肺功能指數較複檢前不同或為重者，仍以取被保險人最大用力及其檢查結果
    最好的一次之塵肺症診斷書或肺功能檢查報告，為評定給付等級依據（因檢查結
    果較差者應係被保險人未用最大力量呼氣等非病情惡化之因素所致），是被保險
    人之權益並不致因未送複檢而受影響。又勞工保險條例第五十六條所規定「必要
    時」之要件性質上為不確定法律概念，被告就個案是否有複檢之必要，仍應依個
    案認定之，非謂被告所認之等級與診斷證明書所載不符，一律須送複檢。本件原
    告診斷時年近六十二歲，本即不宜進入礦坑內從事採煤、運煤等粗重工作，前已
    述及，其可從事輕便工作，應係年齡使然，難認與罹患塵肺症有相當因果關係。
    被告未依勞工保險條例第五十六條規定予以複檢，並無不合。至原告提出之行政
    法院（現已改制為最高行政法院）七十八年度判字第一一三○號判決，案情與本
    件不同，核屬個案之認定，尚難比附援引，均併此敘明。
  (三)又本件原告申請給付（八十八年二月二十三日）及被告核定時（八十八年四月二
    十九日）俱在行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二字第○二○五○
    五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺
    功能損失程度審定標準」函釋之前，被告係依勞工保險條例第五十四條及勞工保
    險殘廢給付標準表所定之綜合審定原則而審核，非據前開函釋而為處分，併予敘
    明。
三、綜上所述，原處分並無不合，審議審定、一再訴願決定遞予維持亦無不當，均應
    予維持。原告徒執前詞，就其不利之部分訴請撤銷，為無理由，應予駁回。原告
    撤銷之訴既無理由而應予駁回，則其請求被告應再給付三十一萬一千六百一十元
    ，亦乏依據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五條、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
