【裁判字號】    89,訴,2859
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二八五九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
右原告因所得稅事件，不服財政部中華民國八十九年十月三日台財訴字第○八九一三
五七八七三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，被告代表人之姓名並附具理由與證
    據；又起訴不合程式或不備其他要件，其無法命補正者，行政法院應以裁定駁回
    之，此觀之行政訴訟法第一百零五條第一項第三款、第二項、第五十七條第五款
    、第六款、第一百零七條第一項第十款規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未記載被告代表人之姓名並附具
    理由及證據，經本院審判長以八十九年度訴字第二八五九號裁定命其於裁定送達
    之日起五日內補正，該裁定已於九十年二月十二日送達原告收受，有送達證書在
    卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    十五        日
                  臺 北 高 等 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭  忠  仁
                                         法  官    林  金  本
                                         法  官    楊  莉  莉
右為正本係照原本作成。
如不服本件裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁
定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事
人人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    十五        日
                                          書記官    黃  舜  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
