【裁判字號】    89,訴,1929
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一九二九號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                呂惠珍
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年十月十三日台
八十九勞訴字第○○一三八六二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：緣原告甲○○以離職退保後罹塵肺症，於民國（以下同）八十八年九月
  八日檢送敏盛綜合醫院八十八年八月十一日開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及Ｘ
  光片，申請殘廢給付，案經被告依「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定
  標準」附註之具體審核標準審查結果，認符合勞工保險條例第五十三條附表二即勞
  工保險殘廢給付標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發一
  五○日職業病殘廢給付計新台幣（以下同）十五萬九千元。原告不服，主張被告應
  發給第四十七項第七等級職業病殘廢給付四四○日，加給百分之五十為六六○日計
  六十九萬九千六百元，因向勞工保險監理委員會申請審議，遭該會八十九年三月十
  五日保監審字第六三三六號審定書駁回，原告不服，提起訴願，經行政院勞工委
  員會於八十九年十月十三日以台八十九勞訴字第○○一三八六二號訴願決定駁回，
  原告仍未甘服，遂向本院提起行政訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告未於言詞辯論期日到場，其起訴狀聲明求為判決：
  1.原處分不利於原告甲○○部份廢棄。
  2.右廢棄部分原告在行政院勞工訴願委員會、訴願及勞工保險監理委員會爭議均遭
    駁回。
  3.請求鈞院將原告塵肺症殘廢給付，改判為第四十七項、【勞工保險殘廢給付標準
    表、胸腹部臟器障害系列。】第七等級四四○日（因職業病加百分之五十）為六
    六○日殘廢給付，新台幣六十九萬九千六百元，並補發新台幣五十四萬零六百元
    給原告，並自八十八年十月十五日起加計年息百分之十計算利息至清償日止。
  (二)被告聲明求為判決：
  1.駁回原告之訴。
  2.訴訟費用由原告負擔。
三兩造之爭點：
  (一)行政院勞工委員會補充增列「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準
    」，是否抵觸勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關於
    胸腹部臟器障害規定？
  (二)被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，未經勞工保險條例第五十六條複
    檢程序，有無不當？
  1.原告主張之理由：
    (1)程序部分：依修正前訴願法第二十條及現行法第八十五條之規定，訴願機關行
      政院勞工委員會不依法定期間審核本訴願案（訴願機關於八十九年九月四日函
      ，訴願決定須延長二個月），程序上不符，視為訴願機關程序敗訴。
    (2)原告於八十八年八月十一日，經敏盛綜合醫院專科主治醫師鑑定為塵肺症第二
      症度「患者可從事輕便工作」，依勞工保險條例第五節殘廢給付第五十三條附
      表二（殘廢給付標準表）中胸腹部臟器障害系中附註（四）塵肺症障害等級之
      審定：塵肺症障害亦應按照前述（胸腹部臟器障害）等級審定之原則，審定其
      等級。胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須將症狀綜合
      衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活動之狀況及需他
      人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則、綜合審定其等級。又
      依前述胸腹部臟器障害等級之審定之規定；比照精神、神經審定基本原則；依
      精神、神經障害系列之附註一(五)因中度精神、神經障害，精神及身體之勞動能
      力較一般低下者：適用第七等級。原告塵肺症第二症度，患者可從事輕便工作
      。依前述規定，應是符合殘廢給付標準表第四十七項第七級四四○日（因職業
      病加百分之五十）為六六○日殘廢給付，而非勞工保險局審定之第五十二項第
      十二等級殘廢給付一○○日（因職業病加百分之五十）為一五○日殘廢給付。
    (3)勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」，係經立法院三
      讀通過，於六十八年二月十九日經總統公布施行，並於七十七年二月三日及八
      十四年二月二十八日修正，並無肺功能損失程度審定標準，亦無增列肺功能損
      失程度審定標準之制定。顯見在修法時一致同意「塵肺症」障害等級之審定；
      應比照精神、神經審定基本原則，審定其等級。被告卻以行政院勞工委員會八
      十八年五月七日台八十八勞保二字第○二○五○五號函及八十八年八月四日以
      台八十八勞保三字第○○三三二○九號函發布「補充增列勞工保險塵肺症障害
      等級肺功能損失程度審定標準」於附註中規定具體審核標準，此行政命令並無
      法律明確授權，嚴重影響勞工之權益，違反「法律保留原則」，明顯違反司法
      院釋字第三六七號解釋，牴觸中央法規標準法第五條第二款關於人民之權利、
      義務者應以法律定之；第六條應以法律規定之事項，不得以命令定之；及第十
      一條法律不得牴觸憲法、命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定之命令不得
      牴觸上級機關之命令等規定。行政院勞工委員會在發布上開二函時，未詳加思
      考，造成行政命令發布前申請殘廢給付，與行政命令發布後申請殘廢給付，有
      二種不同之審查標準給付方式。肺功能高於行政院八十八年五月七日及八十八
      年八月四日函所規定之標準，皆獲被告核予第四十七項第七等級四四○日（因
      職業病加百分之五十）為六六○日殘廢給付，有違社會保險給付公平一致性之
      原則，更牴觸中華民國憲法第七條中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階
      級、黨派，在法律上一律平等。
    (4)按被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後如身體遺存障害，適合殘
      廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
      同表規定之殘廢等級及給付標準，增加百分之五十，一次請領殘廢補助費；被
      保險人領取職業傷害給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標
      準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，得比照
      前項規定辦理，勞工保險條例第五十四條定有明文。又胸腹部臟器機能遺存障
      害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活
      之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審
      定其等級。塵肺症障害等級之審定：塵肺症障害亦應照前述胸腹部臟器障害等
      級審定之原則，審定其等級，復為勞工保險殘廢給付標準表第四十四至第四十
      七項及附註二、四所明定。由是觀之，胸腹部臟器第一級殘廢，係指胸腹部臟
      器機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密
      照護者而言，參酌精神、神經障害等級審定基本原則，應達於為維持生命之日
      常生活活動之一部須他人扶助之程度，始足當之。而胸腹部臟器第二級殘廢，
      係指胸腹部臟器機能遺存高度障害，終身不能從事任何工作，日常生活需人扶
      助者，依同原則，應達於為維持生命必要之日常生活活動之一部須他人扶助之
      程度，始屬相當。而胸腹部臟器第三級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存顯著障
      害，終身不能從事任何工作。而胸腹部臟器第七級殘廢，係指胸腹部臟器機能
      遺存顯著障害，終身只能從事輕便工作。勞工保險殘廢給付標準表中、精神障
      害第三項第三級及精神障害第四項第七級，神經障害第七項第三級及神經障害
      第八項第七級，以及胸腹部臟器第四十六項第三級，胸腹部臟器第四十七項第
      七級之身體障害之狀態中，並無規定應達於為維持生命之日常生活活動之一部
      須他人扶助之程度。此四項殘廢給付等級，只強調工作能力：一終身不能從事
      任何工作，二終身只能從事輕便工作。原告於八十八年八月十一日經敏盛綜合
      醫院醫師鑑定為：塵肺症第二症度「患者可從事輕便工作」，依前述規定，應
      是符合殘廢給付標準表第四十七項第七級四四○日殘廢給付（因職業病加百分
      之五十）為六六○日殘廢給付，而非被告審定之第五十二項、第十二等級一○
      ○日（因職業病加百分之五十）為一五○日殘廢給付十五萬九千元。
    (5)勞工保險條例第一條為保障勞工生活，促進社會安全，制定本條例；本條例未
      規定者，適用其他法律。勞工保險局身為經營保險事業體，應適用保險法之規
      定，依保險法第一章總則第一節定義及分類第二條本法所稱保險人，指經營保
      險事業之各種組織，在保險契約成立時，有保險費之請求權；在承保危險事故
      發生時，依其承保之責任，負擔賠償之義務。勞工保險局承保勞工保險，扣繳
      保費，在勞工有疾病住院時，得請領傷病給付，殘廢或死亡亦得請領殘廢或死
      亡給付【勞工保險傷病給付與商業保險公司之疾病住院以住院天數算，或住院
      醫療費用算之醫療險類似。勞工保險殘廢或死亡給付與商業保險公司意外險、
      重大疾病、主壽險類似。勞工保險之老年給付與商業保險公司養老險類似。】
      ，勞工保險局應受保險法之規範：勞工保險局暨是經營保險事業體，在核付被
      保險人殘廢給付時，應以保險法第五十四條第二款保險契約之解釋，應探求契
      約當事人之真意，不得拘泥於所用文字；如有疑義時，以作有利於被保險人之
      解釋為原則。原告八十八年九月八日，申請塵肺症殘廢給付時，依塵肺症比照
      神經、精神障害審定原則，本請領殘廢案，依保險法第五十四條第二款之規定
      ，應符合勞工保險殘廢給付標準表中、精神、神經障害等級審定基本原則『第
      四項及第八項殘廢給付』之規定。原告應是第七等級四四○日殘廢給付，因職
      業病加百分之五十為六六○日殘廢給付。
    (6)勞工保險局以其特約胸腔專科醫師審查原告申請之殘廢給付案，違法且不適格
      ，蓋特約醫師與被告有金錢酬傭之利益關係，無法秉公處理，且非被告編制內
      之醫師，無審核其勞工保險殘廢給付之權利。敏盛綜合醫院醫院胸腔科是專門
      治療肺部疾病，如塵肺症、肺結核、肺炎之專科門診。專科醫生鑑定原告為塵
      肺症第二症度「患者可從事輕便工作」，有其專業上之判定。被告特約醫師之
      証照與醫院專科醫師之証照均為行政院衛生署所核發，被告僅相信其特約醫師
      之專業能力結果，使弱勢勞工求救無門，顯失公平，更違背憲法第一百五十三
      條規定照顧勞工之立法精神。被告在原告提出塵肺症殘廢給付申請時，如對醫
      院專科醫師開具之診斷書有異議，可依勞工保險條例第五十六條之規定，要求
      原告複檢。但被告既未向出具殘廢診斷之醫療機構查明，復未要求原告依勞工
      保險條例第五十六條之規定要求複檢，以杜爭議。
    (7)勞工保險局不依憲法第一百五十三條及勞工保險條例規定來照顧勞工生活，卻
      處以行政命令來限制人民之權利，明顯抵觸憲法、法律更違反司法院釋字第三
      六七號解釋文，被告機關以八十八年五月七日依行政院勞工委員會以台八十八
      勞保二字第○二○五○五號及以八十八年八月四日台八十八勞保三字第○○三
      三二○九號補充增列勞工保險殘廢給付項目附表二『勞工保險塵肺症障害等級
      肺功能損失程度審定標準』。二次行政命令，明顯違反司法院釋字第三六七號
      解釋文及抵觸憲法第七條、第一百五十三條、第一百七十二條、中央法規標準
      法第五條第二款、第六條、第十一條及保險法第五十四條第二款之規定。更違
      背立法院為照顧勞工而所制定之勞工保險條例第一條為保障勞工生活，促進社
      會安全之立法宗旨。
    (8)勞工保險局身為經營保險事業體，卻不依法行使職務，卻處處以行政命令來限
      制人民之權利，顯己違反重大法令。但訴願機關未加深究即率而決定予維持，
      認事用法均顯有違誤，實難令原告誠服，為此，請判決如原告訴之聲明。
    (9)證據：提出診斷書及給付收據等影本為證。
  2.被告答辯之理由：
    (1)依勞工保險條例第五十四條規定：「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治
      療終止後，如身體遺存障害適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設
      或特約醫院診斷為永久殘廢者，依同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分
      之五十，一次請領殘廢補償費。」又依勞工保險殘廢給付標準表之胸腹部臟器
      障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害
      ，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活
      動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合
      審定其等級。附註四規定「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前
      述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能
      遺存顯著障害，終身祗能從事輕便工作者」係屬第四十七障害項目第七殘廢等
      級，給付四四○日，「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二
      殘廢等級，給付一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸腹
      部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者。另依「勞
      工保險塵肺症審定準則」二、塵肺症症度區分基準，塵肺症症度被審定為第二
      症度以上者，為勞工保險職業病，同準則三規定，勞工保險塵肺症之檢定，依
      左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查。（全胸部直接或特殊攝影者）
      (二)粉塵作業經歷調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精密檢查．．．(五)心肺功能檢
      查．．．(六)其他檢查．．．。復依行政院勞工委員會八十八年八月四日台八八
      勞保三字第○○三三二○九號函檢送修正之「勞工保險塵肺症障害等級肺功能
      損失程度審定標準」規定，塵肺症診斷第二症度以上者，塵肺症肺功能損失程
      度依下列標準審定（具下列條件之一）： FVC：六十─七十九％、FEV1：六十
      ─七十九％、FEV1/ FVC：六十─七十四％、 DLCO：六十─七十九％、VO2MAX
      ：二○─二五ML/ KG．MIN， 按勞工保險殘廢給付標準第五十二障害項目胸腹
      部臟器遺存障害者，給付第十二殘廢等級。．．，」。本件原告以其離職退保
      後罹患塵肺症申請職業病殘廢給付，經被告據所送敏盛綜合醫院八十八年八月
      十一日開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及Ｘ光片審查，以原告所患符合首揭
      標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發一五○日職業
      病殘廢給付，揆諸首揭規定並無不合。
    (2)原告雖訴稱，其經醫師鑑定為塵肺症第二症度，可從事輕便工作，應屬第四十
      七項第七等級殘廢云云，惟查原告肺功能檢查之數據為：FVC：九十一％、
      FEV1：八十三％、FEV1/ FVC：七十一˙九％，符合前揭「勞工保險塵肺症障
      害等級肺功能損失程度審定標準」之第五十二項第十二等級，且據被告及勞工
      保險監理委員會專業醫師審查均認，依原告胸部Ｘ光片及肺功能測試，判定原
      告所患為第二症度塵肺症，符合第五十二項第十二等級。復依前開法令規定，
      塵肺症障害等級之審定，應按照「胸腹部臟器障害」等級審定之原則而審定，
      並須依各種檢查方式檢定。症度之區分基準，祗係塵肺症審定為職業病之基準
      ，故規定被審定為第二症度以上者，始為勞工保險職業病，其殘廢給付之等級
      及標準，仍須依上開綜合審定原則並就肺功能損失程度之臨床症狀而審定之。
      故雖同為塵肺症患者，惟因塵肺症分布密度、塵肺症度及心肺功能\檢查結果
      等均不同，給付等級自有差異。
    (3)原告另稱胸腹部臟器障害等級之審定，係比照精神、神經障害審定基本原則，
      依精神、神經障害系列之附註一(五)因中度精神、神經障害，精神及身體之勞動
      能力較一般低下者，適用第七等級，原告符合殘廢給付標準表第四十七項第七
      級四四○日（因職業加百分之五十）為六六○日殘廢給付，又勞工保險殘廢給
      付標準表之精神、神經障害系列並無規定第十二等級殘廢給付一○○日這一項
      云云，惟查勞工保險殘廢給付標準表胸腹部臟器障害等級之審定，僅係比照精
      神、神經障害等級審定之基本原則綜合審查，非謂給付之等級、標準一律比照
      ，且前開殘廢給付標準表之胸腹部臟器障害系列附註四規定：「塵肺症」障害
      等級之審定亦應「按照」前述胸腹部臟器障害等級審定之原則，審定其等級。
      既明定『按照』胸腹部臟器障害之審定，且此系列第五十二項業已明定胸腹部
      臟器遺存障害者，按第十二等級給付一○○日，自無比附援引「比照」精神、
      神經障害系列之必要。
    (4)又原告訴稱，被告以行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二字第○
      二○五○五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症
      障害等級肺功能損失程度審定標準」等之行政命令，限制人民之權利，違反司
      法院釋字第三六七號解釋理由及抵觸憲法、中央法規標準法及保險法之規定等
      語，惟依勞工保險條例施行細則第八十條規定：本條例第五十五條及勞工保險
      殘廢給付標準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規定之。故有關勞工保
      險殘廢給付標準表未規定之事項，基於法令之授權，自得由中央主管機關即行
      政院勞工委員會補充規定之。
    (5)另原告訴稱被告以其特約胸腔專科醫師審查被保險人之殘廢給付是違法及不適
      格云云，惟查被告於審核保險給付案件時，除以被保險人或受益人檢附之保險
      資料、診斷書等資料予以審核外，如有必要，亦須另外徵詢專科醫師意見或實
      地派員訪查瞭解實情，此由勞工保險局組織條例第十一條第二項規定，被告得
      視業務需要聘用兼任醫師十二人至二十人，及勞工保險條例第二十八條、第五
      十六條及同條例施行細則第六十一條規定保險人（即被告）為審核保險給付，
      得調查有關之文件、得另行指定醫院或醫師複檢即明，否則前述條文賦予被告
      審核之權限即形同具文。綜上原告之訴，顯無理由，請判決如被告答辯之聲明
      ，以明法治。
    理  由
一、本件原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，依行政訴訟法第二百
    十八條準用民事訴訟法第三百八十五條，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情事，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合
    殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
    同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保
    險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
    規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又依勞工保險殘廢給付標準表胸腹
    部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存
    障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活
    活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合
    審定其等級。附註四規定，「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前
    述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺
    存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者。」係屬第四十七障害項目第七殘廢等級
    ，給付標準四四○日。「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二
    殘廢等級，給付標準一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸
    腹部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者，如膀胱括
    約肌變化所致之尿失禁或肛門括約肌不全（因斷裂等）所致之大便失禁者，適用
    第五十二項第十二級‧‧‧。再依同條例第三十四條附表即勞工保險職業病種類
    表中第八類第一項之職業病名稱為塵肺症，該表之備註一勞工保險塵肺症審定準
    則，另以表定之。二粉塵作業範圍及塵肺症合併症之範圍，由中央主管機關訂之
    。另依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一‧‧‧二塵肺症症度區分基準：（從
    事粉塵作業之被保險人，依其塵肺檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度
    至第四症度，依此區分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）。‧‧
    ‧三勞工保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查（
    全胸部直接或特殊攝影者）。(二)粉塵作業經歷調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精
    密檢查‧‧‧(五)心肺功能檢查‧‧‧(六)其他檢查‧‧‧。」復依被告八十八年五
    月七日台八十八勞保二字第○二○五○五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目
    ，附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註規定，塵肺
    症診斷第二症度以上者，塵肺症功能損失程度依下列標準審定，符合 FVC：六十
    ─七十九％、FEV1：六十─七十九％、FEV1/ FVC：六十─七十四％、 DLCO：六
    十─七十九％、 VO2MAX：二○─二五ML/KG.MIN，按勞工保險殘廢給付標準第五
    十二項「胸腹部臟器遺存障害者。」發給第十二等級給付；符合 FVC：五十一─
    五十九％、FEV1：四十一─五十九％、FEV1/FVC：五十一─五十九％、DLCO：四
    十一─五十九％、 VO2MAX：十五─二○ML/KG.MIN，按勞工保險殘廢給付標準表
    第四十七項「胸腹臟器遺存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者，發給第七級給
    付；符合FVC：四十一─五十％、FEV1：三十一─四十％、 FEV1/FVC：四十一─
    五十％、DLCO：三十一─四十％，按勞工保險殘廢給付標準表第四十六項「胸腹
    臟器遺存顯著障害，終身不能從事輕便工作者。」發給第三等級給付。‧‧‧註
    ：1.FEV1：第一秒分時肺活量。 2.FVC：用力肺活量。3.DLCO：氣體交換，肺瀰
    散功能。4.VO2MAX：最高耗氧量。5.上開標準參考美國醫學會、美國胸腔醫學會
    肺部障害分類及我國內政部殘障鑑定手冊。6.塵肺症必需Ｘ光確認為第二症度以
    上者，可依肺功能標準確實描述臨床症狀並註明符合殘廢給付之等級。本件原告
    於離職退保後以罹患塵肺症向被告申請職業病殘廢給付。據敏盛綜合醫院八十八
    年八月十一日開具之殘廢診斷書及塵肺症診斷書載略以：原告塵肺症第二症度，
    可從事輕便工作，有該診斷書等影本附原處分卷可稽。案經被告依「勞工保險塵
    肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註之具體審核標準審查結果，認符合
    首揭標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發一五○日職
    業病殘廢給付計十五萬九千元。原告不服，主張其應屬第四十七項第七等級殘廢
    四四○日，因職業病加給百分之五十為六六○日計六十九萬九千六百元，向勞工
    保險監理委員會申請審議，遭八十九年三月十五日保監審字第六三三六號審定
    書駁回，遂向行政院勞工委員會提起訴願，亦遭八十九年十月十三日台八十九勞
    訴字第○○一三八六二號訴願決定駁回。茲就本件爭點分述如次：
  (一)行政院勞工委員會「補充增列勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準
    」是否抵觸勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關於胸
    腹部臟器障害規定？
    1.經查，依勞工保險條例第十九條第一項之規定，被保險人或其受益人，於保險
      效力開始後，停止前發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。而職
      業病殘廢給付保險事故之日，依勞工保險條例第五十四條規定，係被保險人治
      療終止審定成殘或領取職業傷病給付期滿，經診斷為永久不能復原之日。原告
      係塵肺症殘廢給付之被保險人，其審定成殘之日期均在其退保之後，揆諸首揭
      勞工保險條例第十九條第一項規定，原屬退保後之事故，不得請領保險給付。
      按老年給付所補償者，係勞工因退職未能獲取薪資所為之給付，即退保後未從
      事勞動之損失；殘廢給付所補償者，則係被保險人因殘廢不能工作，致未能取
      得原有薪資所為之給付，即因殘廢而喪失或減損勞動力之損失；退保後殘廢給
      付所保障者，係被保險人退保後因殘廢而喪失或減損勞動力之損失，二者性質
      相同，殘廢給付範圍應為老年給付所涵蓋。蓋勞動力減損小於未從事勞動之損
      失，勞動力喪失則等同於未從事勞動之損失，此由勞工保險條例第二十一條之
      一規定被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及老年給
      付條件者，僅得擇一請領殘廢給付或老年給付可見，是二者保障之目的亦相同
      。司法院釋字第三一○號解釋業已闡明被保險人請領老年給付者，不應重複請
      領傷病給付，則揆諸該號解釋之意旨並舉輕明重，被保險人請領老年給付者，
      自亦不得請領殘廢給付。至被保險人如於退保後繼續工作再加入職災保險，於
      發生職業災害時自得基於職災保險被保險人之身分請領職災保險給付，此與退
      保後塵肺症之殘廢給付尚有差異。以勞工保險條例第十九條第一項規定或殘廢
      給付之性質而論，被保險人退保後均不得領取是項殘廢給付。惟行政院勞工委
      員會為強化對勞工之保障，特別以八十七年十一月五日台八十七勞保三字第○
      五○二○七號函頒布「勞保被保險人離職退保後經診斷確定罹有職業病者請領
      職業災害保險給付作業處理原則」，規定被保險人因保險期間罹患疾病，於離
      職退保後經診斷確定為職業病者，得請領職業災害保險殘廢給付之相關規定，
      既屬本不應領取之項目，宜於不牴觸勞工保險條例第五十三條附表二審定原則
      之規範目的下，具體審慎認定，始符放寬得申領之目的。
    2.勞工保險條例第七十七條規定：「本條例施行細則，由中央主管機關擬訂，報
      請行政院核定之。」；再按勞工保險條例施行細則第八十條規定：「本條例第
      五十五條及勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規
      定之。」故有關勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，基於法令之授權，自
      得由中央主管機關即行政院勞工委員會補充規定之。行政院勞工委員會八十八
      年五月七日台八十八勞保二字第○二○五○五號函「補充、增列勞工保險殘廢
      給付項目」，其中附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準
      」附註之具體審核標準，適用於個案之結果，如符合勞工保險條例第五十三條
      附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關於塵肺症按照胸腹部臟器障害等級審定
      原則之規範目的時，自不生牴觸問題。至行政院勞工委員會八十八年八月四日
      台八十八勞保三字第○○三三二○九號函僅就前揭行政院勞工委員會八十八年
      五月七日台八八勞保二字第○二○五○五號函補充之標準表酌作文字調整，將
      原標準表之「塵肺症症度診斷為第二症度以上者」從第五十二項障害項目一欄
      調至附註欄，以杜疑義，二者實質內容未有差異。原告主張上開二函係行政命
      令，限制人民之權利，違反司法院釋字第三六七號解釋理由及牴觸憲法第七條
      、中央法規標準法第五條第二款、第六條、第十一條等規定及保險給付一致公
      平之原則等語，不足採取。
  (二)被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，未經勞工保險條例第五十六條複
    檢程序有無不當？
    1.按勞工保險局組織條例於八十四年十一月八日經總統華總（一）義字第八七五
      五號令制定公布，其中第十一條第二項規定：「本局得視業務需要聘用兼任醫
      師十二人至二十人及財務專業人員五人至十人。」勞工保險職業病殘廢給付僅
      係針對該職業病所造成之身體障害為補償，是被保險人如有因其他非該職業病
      導致之身體障害，於審核時自當予以排除，塵肺症係職業病，其殘廢給付亦應
      依前開原則審查。塵肺症殘廢給付，須就被保險人所檢送之殘廢診斷書、塵肺
      症診斷書及胸部Ｘ光片綜合研判審查，前開資料之判讀涉及高度之醫學專業知
      識，被告之人員既非專業人士，如無借重專科醫師提供醫學專業知識，勢難行
      使審核之職權，是被告依上開規定聘用專業醫師提供意見俾利審查，原為此類
      案件必然之需求，自有其法律之依據，並無不當。查原告係離職退保後再請領
      殘廢給付，其請領時如依所檢送資料顯示有因身體機能自然退化或其他非塵肺
      症之病變導致之身體障害例如：肺結核、肺氣腫、肺炎、慢性支氣管炎、肺肋
      膜積水等，任何肺部感染所遺存之肺部病灶，皆有可能影響肺功能，自應排除
      上開原因所致之障害，僅就塵肺症部分為給付。查原告係二十八年二月九日出
      生，於八十八年八月十一日開具診斷證明書時，已年逾六十歲，如未曾罹塵肺
      症，依常情本僅「可從事輕便工作」，不可能再入礦坑從事採煤、運煤等粗重
      工作，揆諸原告提出之敏盛綜合醫院「勞工保險殘廢診斷書」亦載「患者可從
      事輕便工作」、「塵肺症第二症度」，惟參諸該院「勞工保險塵肺症診斷書」
      所附之肺功能檢查報告，其FVC：九十一％，FEV1：八十三％，FEV1/ FVC ：
      七十一. 九％，並不符合「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準
      」附註「符合FVC：五十一─五十九％、FEV1：四十一─五十九％、FEV1/FVC
      ：五十一─五十九％、 DLCO：四十一─五十九％、 VO2MAX：十五─二○
      ML/KG.MIN」， 按勞工保險殘廢給付標準表第四十七項「胸腹臟器遺存顯著障
      害，終身祇能從事輕便工作者」，發給第七級給付之標準。被告依據原告提出
      之「勞工保險殘廢診斷書」、「塵肺症診斷書」及Ｘ光片，認屬客觀事實之證
      據Ｘ光片顯示之型別與肺功能測試結果並無不合或疑義，無庸依勞工保險條例
      第五十六條通知原告洽指定醫院複檢，補送完整之肺功能檢查報告以憑複審，
      乃逕交由特約專業醫師提供意見，再由被告憑以綜合判斷塵肺症對原告造成之
      障害程度，依「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註之具
      體審核標準審查結果，認符合首揭標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級
      加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付，應符合勞工保險條例第五十三
      條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關於塵肺症按照胸腹部臟器障害等級審
      定原則之規範目的，核不生牴觸問題。至殘廢診斷書所載之殘廢程度，原為出
      具醫師之個人判斷意見，被告就原告之殘廢程度，原即得於職權範圍內依法認
      定事實，不受其他主觀判斷意見之拘束，此由勞工保險條例第二十八條、第五
      十六條及同條例施行細則第六十一條規定即明，被告依法認定事實，並無何違
      法之處。而被告審定其他被保險人之給付等級縱與本件不同，係屬個案綜合判
      斷審查之結果，本院不受其拘束。原告主張被告以其特約胸腔專科醫師審查原
      告之殘廢給付係違背憲法第一百五十三條規定照顧勞工之立法精神及不適格乙
      節，亦不足採。
    2.勞工保險條例第五十六條規定，保險人於審核保險給付認為有複檢必要時，得
      另行指定醫院或醫師複檢，惟醫理上塵肺症在短期內並不致有急遽之變化，是
      如所送資料已足以據為核定之基礎，即尚無複檢之必要；通常於被保險人Ｘ光
      片顯示之型別與肺功能測試結果未合或有疑義者，始有複檢之必要，縱經複檢
      ，其複檢後之肺功能指數較複檢前不同或為重者，仍以取被保險人最大用力及
      其檢查結果最好的一次之塵肺症診斷書或肺功能檢查報告，為評定給付等級依
      據（因檢查結果較差者應係被保險人未用最大力量呼氣等非病情惡化之因素所
      致），是被保險人之權益並不致因未送複檢而受影響。又勞工保險條例第五十
      六條所規定「必要時」之要件性質上為不確定法律概念，被告就個案是否有複
      檢之必要，仍應依個案認定之，非謂被告所認之等級與診斷證明書所載不符，
      一律須送複檢。本件原告診斷時年逾六十歲，本即不宜進入礦坑內從事採煤、
      運煤等粗重工作，前已述及，其可從事輕便工作，應係年齡使然，難認與罹患
      塵肺症有相當因果關係。被告未依勞工保險條例第五十六條規定予以複檢，並
      無不合。至原告提出之行政法院（現已改制為最高行政法院）七十八年度判字
      第一一三○號判決，案情與本件不同，核屬個案之認定，尚難比附援引。
  (三)另原告稱訴願決定機關不依法定期間審核訴願案，應受敗訴判決一節，惟依行政
    訴訟法第四條第一項規定，訴願機關逾期不為決定，訴願人得不待訴願決定逕向
    高等行政法院提起撤銷訴訟，並未規定訴願機關即應受敗訴判決，本件原告在訴
    願決定遲延時未提起行政訴訟，所稱訴願機關應受敗訴判決，核無理由，併此敘
    明。
三、綜上所述，原處分並無不合，審議審定、訴願決定遞予維持，亦無不當，均應予
    維持。原告徒執前詞，就其不利之部分訴請撤銷，為無理由，應予駁回。原告撤
    銷之訴既無理由而應予駁回，則其請求被告應再給付五十四萬零六百元，應併予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五條、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
