【裁判字號】    89,訴,2745
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二七四五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                呂惠珍
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年九月二十五日
台八十九勞訴字第○○四七六三八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：緣原告甲○○以離職退保後罹塵肺症，於民國（以下同）八十八年四月
  二十八日檢送耕莘醫院八十八年四月二十八日開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及
  Ｘ光片，申請殘廢給付，案經被告依「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審
  定標準」附註之具體審核標準審查結果，認符合勞工保險條例第五十三條附表二即
  勞工保險殘廢給付標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發
  一五○日職業病殘廢給付計新台幣（以下同）七萬九千二百元。原告不服，主張被
  告應發給第四十七項第七等級職業病殘廢給付，因向勞工保險監理委員會申請審議
  ，遭該會八十八年十月八日保監審字第二五四三號審定書駁回，原告不服，提起
  訴願，經行政院勞工委員會於八十九年九月二十五日以台八十九勞訴字第○○四七
  六三八號訴願決定駁回，原告仍未甘服，遂向本院提起行政訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    訴願決定及原處分均撤銷、另由被告機關重行審查。
  (二)被告聲明求為判決：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三兩造之爭點：
  被告就塵肺症案件核定為第五十二項第十二等級，有無不當？
  (一)原告主張之理由：
    緣原告早期自軍中退伍後，因謀生不易，不得已才從事礦工生涯，因而罹患塵肺
    症，而無法繼續工作，迄今非但未治癒，尚且病情更加嚴重，經常呼吸困難，需
    靠求救系統輔助，隨時有斷氣之危險。依據耕莘醫院所開具之勞工保險塵肺症診
    斷書綜合診斷為：「塵肺症第四症度」，及台灣省慢性病防治局示範中心所開具
    之診斷書亦載明為「塵肺症第四症度」如再就耕莘醫院所開具之勞工保險殘廢診
    斷書亦載明：「胸部臟器障害（項目四十六，等級三），不能從事工作」、「患
    者因塵肺症，呼吸困難，須長期醫療」等情，準此，原告之病況正與勞工保險殘
    廢給付標準表第四十七項規定：「胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身祇能從事
    輕便工作者」之要件相符，應屬第七等級之給付標準。查被告既係依前開之耕莘
    醫院所開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷書為審查，卻逕判定為第三症度塵肺症，
    顯與前開內容所載事實不符，是其核定為前揭標準表第五十二項第十二等級，影
    響原告權益至鉅，實難令人甘服，請將原處分撤銷，並命被告機關另為適法之決
    定，以保原告之合法權益云云。
  (二)被告答辯之理由：
    1.依勞工保險條例第五十四條第一項規定：「被保險人因職業傷害或罹患職業病
      ，經治療終止後，如身體遺存障害適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險
      人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依同表規定之殘廢等級及給付標準，增
      給百分之五十，一次請領殘廢補償費。」又依勞工保險殘廢給付標準表之胸腹
      部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺
      存障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會
      生活活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則
      ，綜合審定其等級。附註四規定「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應
      按照前述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟
      器機能遺存顯著障害，終身衹能從事輕便工作者」係屬第四十七障害項目第七
      殘廢等級，給付四四○日，「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目
      第十二殘廢等級，給付一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係
      指胸腹部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者。另
      依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一塵肺症Ｘ光照像分型基準：（依左表所
      列，區分為第一型至第四型）．．。二塵肺症症度區分基準：（從事粉塵作業
      之被保險人，依其塵肺症檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度至第四
      症度，依此區分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）．．三勞工
      保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查。(二)粉塵
      作業經歷調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精密檢查．．(五)心肺功能檢查．．(六)
      其他檢查．．」本件原告以其離職退保後罹患塵肺症申請職業病殘廢給付，並
      檢送耕莘醫院八十八年四月二十八日開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及其胸
      部Ｘ光片為證，被告據以核定原告符合首揭標準表第五十二項第十二等級，乃
      按該等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付，揆諸首揭規定並無不
      合。
    2.有關被告及勞工保險監理委員會特約醫師之審查意見：
      (1)原告訴稱，其經醫師鑑定為塵肺症第四症度，胸部臟器障害（項目四十六，
        等級三）不能從事工作，應屬第四十七項第七等級殘廢云云，惟據被告及勞
        工保險監理委員會專業醫師審查均認，依原告之胸部Ｘ光片及肺功能檢測結
        果，判定原告所患為第三症度塵肺症，符合第五十二項第十二等級。復依前
        開法令規定，塵肺症障害等級之審定，應按照「胸腹部臟器障害」等級審定
        之原則而審定，並須依各種檢查方式檢定。症度之區分基準，祗係塵肺症審
        定為職業病之基準，故規定被審定為第二症度以上者，始為勞工保險職業病
        ，其殘廢給付之等級及標準，仍須依上開綜合審定原則並就肺功能損失程度
        之臨床症狀而審定之。故雖同為塵肺症患者，惟因塵肺症分布密度、塵肺症
        度及心肺功能檢查結果等均不同，給付等級自有差異。
      (2)又按勞工保險職業病殘廢給付僅係針對該職業病所造成之身體障害為補償，
        是被保險人如有因其他非該職業病導致之身體障害，於審核時自當予以排除
        ，塵肺症之殘廢給付亦應依前開原則審查，查原告係離職退保後再請領殘廢
        給付，其請領時如依所送資料顯示有因年邁所致之身體機能自然退化或其他
        非塵肺症之病變導致之身體障害（如肺結核、肺氣腫、肺炎、慢性支氣管炎
        、肺肋膜積水等任何肺部感染所遺存之肺部病灶皆有可能影響肺功能），自
        應排除上開原因所致之障害，僅就塵肺症部分為給付。
      (3)被告就原告所送客觀事實上之相關證據如Ｘ光片、肺功能檢測報告等，除Ｘ
        光片顯示之型別與肺功能測試結果未合或有疑義者，依勞工保險條例第五十
        六條通知被保險人洽指定醫院複檢，補送完整之肺功能檢查報告以憑複審外
        ，均採為審查之主要依據，並未違反或排斥。至殘廢診斷書所載之殘廢程度
        ，原為出具醫師之判斷意見，按被告就被保險人之殘廢程度，原即得於職權
        範圍內依法認定事實，不受其他主觀判斷意見之拘束，此見諸由前揭勞工保
        險條例第二十八條、第五十六條及同條例施行細則第六十一條規定益明，是
        被告認定事實並無違法之處，復查行政法院對與不確定法律概念相當之事項
        ，就行政機關在處理過程中委請專家審查之案件，通常皆予尊重，是系爭塵
        肺症案件亦宜參照前開實務見解處理。
    3.退保後塵肺症殘廢給付之特殊性─法律外之政策開放及數量龐大：
      (1)按勞工保險條例第十九條第一項之規定，被保險人或其受益人，於保險效力
        開始後，停止前發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。而職業
        病殘廢給付保險事故之日，依勞工保險條例第五十四條規定，係被保險人治
        療終止審定成殘或領取職業傷病給付期滿，經診斷為永久不能復原之日，本
        批塵肺症殘廢給付案件之被保險人，其審定成殘之日期均在其退保之後，揆
        諸首揭勞工保險條例第十九條第一項規定，原屬退保後之事故，不得請領保
        險給付。
      (2)惟行政院勞工委員會為強化對勞工之保障，特別以八十七年十一月五日台八
        十七勞保三字第○五○二○七號函頒布被保險人因保險期間罹患疾病，於離
        職退保後經診斷確定為職業病者，得請領職業災害保險殘廢給付之相關規定
        ，此項政策開放實施後，被告已受理四萬多件退保後塵肺症殘廢給付申請案
        件，以其政策性開放及數量龐大之特殊性，如核定不當，其弊之一端則為此
        項特別嘉惠勞工之政策未能貫徹，一端則係嚴重違反勞工保險條例、不符勞
        保有限資源之分配正義並影響勞保財務結構甚鉅，是其影響均屬深遠，非僅
        關個案之得失，故被告核定皆敬慎為之，力求妥適。綜上，請判決駁回原告
        之訴等語。
    理  由
一、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合
    殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
    同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保
    險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
    規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又依勞工保險殘廢給付標準表胸腹
    部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存
    障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活
    活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合
    審定其等級。附註四規定，「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前
    述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹臟器機能遺存
    顯著障害，終身祇能從事輕便工作者。」係屬第四十七障害項目第七殘廢等級，
    給付標準四四○日。「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二殘
    廢等級，給付標準一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸腹
    部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者，如膀胱括約
    肌變化所致之尿失禁或肛門括約肌不全（因斷裂等）所致之大便失禁者，適用第
    五十二項第十二級‧‧‧。再依同條例第三十四條附表即勞工保險職業病種類表
    中第八類第一項之職業病名稱為塵肺症，該表之備註一勞工保險塵肺症審定準則
    ，另以表定之。二粉塵作業範圍及塵肺症合併症之範圍，由中央主管機關訂之。
    另依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一‧‧‧二塵肺症症度區分基準：（從事
    粉塵作業之被保險人，依其塵肺檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度至
    第四症度，依此區分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）。‧‧‧
    三勞工保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查（全
    胸部直接或特殊攝影者）。(二)粉塵作業經歷調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精密
    檢查‧‧‧(五)心肺功能檢查‧‧‧(六)其他檢查‧‧‧。」復依被告八十七年十一
    月五日台八十七勞保三字第○五○二○七號函所檢送勞保被保險人離職退保後經
    診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險給付作業處理原則規定：「(一)給付對象
    ：勞保被保險人因保險期間罹患疾病，於離職退保後經診斷確定為職業病者。
    (二)給付項目：職業災害保險殘廢給付。(三)職業病給付之種類：勞工保險職業病種
    類表所列及本會核定增列之職業病。‧‧‧(五)殘廢給付之核給：1.原無領取殘廢
    給付之離職退保後始診斷確定罹有職業病之原勞保被保險人，依勞工保險條例相
    關規定核給。．．．」再依八十八年五月七日台八十八勞保二字第○二○五○五
    號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺功
    能損失程度審定標準」附註規定，塵肺症診斷第二症度以上者，塵肺症功能損失
    程度依下列標準審定，符合 FVC：六十─七十九％、 FEV1：六十─七十九％、
    FEV1/FVC：六十─七十四％、 DLCO：六十─七十九％、 VO2MAX：二○─二五
    ML/KG.MIN ，按勞工保險殘廢給付標準第五十二項「胸腹部臟器遺存障害者。」
    發給第十二等級給付；符合 FVC：五十一─五十九％、FEV1：四十一─五十九％
    、FEV1/FVC：五十一─五十九％、DLCO：四十一─五十九％、VO2MAX：十五─二
    ○ML/KG.MIN， 按勞工保險殘廢給付標準表第四十七項「胸腹部臟器機能遺存顯
    著障害，終身祇能從事輕便工作者，發給第七級給付；符合 FVC：四十一─五十
    ％、FEV1：三十一─四十％、FEV1/FVC：四十一─五十％、DLCO：三十一─四十
    ％，按勞工保險殘廢給付標準表第四十六項「胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終
    身不能從事工作者。」發給第三等級給付。．．．註：1.FEV1：第一秒分時肺活
    量。2.FVC：用力肺活量。3.DLCO：氣體交換，肺瀰散功能。 4.VO2MAX：最高耗
    氧量。5.上開標準參考美國醫學會、美國胸腔醫學會肺部障害分類及我國內政部
    殘障鑑定手冊。6.塵肺症必需Ｘ光確認為第二症度以上者，可依肺功能標準確實
    描述臨床症狀並註明符合殘廢給付之等級。本件原告於離職退保後以罹患塵肺症
    向被告申請職業病殘廢給付。據耕莘醫院八十八年四月二十八日開具之殘廢診斷
    書及塵肺症診斷書載略以：「胸部臟器障害（項目四十六，等級三），不能從事
    輕便工作」，有該診斷書等影本附原處分卷可稽。案經被告依「勞工保險塵肺症
    障害等級肺功能損失程度審定標準」附註之具體審核標準審查結果，認符合首揭
    標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發一五○日職業病
    殘廢給付計七萬九千二百元。原告不服，主張其應屬第四十七項規定：「胸腹部
    臟器機能遺存顯著障害，終身祇能輕便工作者」之要件相符，應屬第七等級之給
    付標準云云。惟查耕莘醫院八十八年四月二十八日開具之殘廢診斷書及塵肺症診
    斷書載以：「胸部臟器障害（項目四十六，等級三），不能從事輕便工作」，非
    如原告所稱其病況正與勞工保險殘廢給付標準表第四十七項規定：胸腹部臟器機
    能遺存顯著障害，終身祇能輕便工作者之要件相符。向勞工保險監理委員會申請
    審議，遭八十八年十月八日保監審字第二五四三號審定書駁回，遂向行政院勞
    工委員會提起訴願，亦遭八十九年九月二十五日台八十九勞訴字第○○四七六三
    八號訴願決定駁回。茲就本件爭點分述如次：
  (一)經查，依勞工保險條例第十九條第一項之規定，被保險人或其受益人，於保險效
    力開始後，停止前發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。而職業病
    殘廢給付保險事故之日，依勞工保險條例第五十四條規定，係被保險人治療終止
    審定成殘或領取職業傷病給付期滿，經診斷為永久不能復原之日。原告係塵肺症
    殘廢給付之被保險人，其審定成殘之日期均在其退保之後，揆諸首揭勞工保險條
    例第十九條第一項規定，原屬退保後之事故，不得請領保險給付。惟行政院勞工
    委員會為強化對勞工之保障，特別以八十七年十一月五日台八十七勞保三字第○
    五○二○七號函頒布「勞保被保險人離職退保後經診斷確定罹有職業病者請領職
    業災害保險給付作業處理原則」，規定被保險人因保險期間罹患疾病，於離職退
    保後經診斷確定為職業病者，得請領職業災害保險殘廢給付之相關規定，既屬本
    不應領取之項目，宜於不牴觸勞工保險條例第五十三條附表二審定原則之規範目
    的下，具體審慎認定，始符放寬得申領之目的。
  (二)勞工保險條例第七十七條規定：「本條例施行細則，由中央主管機關擬訂，報請
    行政院核定之。」；再按勞工保險條例施行細則第八十條規定：「本條例第五十
    五條及勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規定之。
    」故有關勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，基於法令之授權，自得由中央
    主管機關即行政院勞工委員會補充規定之。行政院勞工委員會八十八年五月七日
    台八十八勞保二字第○二○五○五號函「補充、增列勞工保險殘廢給付項目」，
    其中附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註之具體審
    核標準，適用於個案之結果，如符合勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險
    殘廢給付標準表」關於塵肺症按照胸腹部臟器障害等級審定原則之規範目的時，
    自不生牴觸問題。
  (三)按勞工保險局組織條例於八十四年十一月八日經總統華總（一）義字第八七五五
    號令制定公布，其中第十一條第二項規定：「本局得視業務需要聘用兼任醫師十
    二人至二十人及財務專業人員五人至十人。」勞工保險職業病殘廢給付僅係針對
    該職業病所造成之身體障害為補償，是被保險人如有因其他非該職業病導致之身
    體障害，於審核時自當予以排除，塵肺症係職業病，其殘廢給付亦應依前開原則
    審查。塵肺症殘廢給付，須就被保險人所檢送之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及胸
    部Ｘ光片綜合研判審查，前開資料之判讀涉及高度之醫學專業知識，被告之人員
    既非專業人士，如無借重專科醫師提供醫學專業知識，勢難行使審核之職權，是
    被告依上開規定聘用專業醫師提供意見俾利審查，原為此類案件必然之需求，自
    有其法律之依據，並無不當。查原告係離職退保後再請領殘廢給付，其請領時如
    依所檢送資料顯示有因身體機能自然退化或其他非塵肺症之病變導致之身體障害
    例如：肺結核、肺氣腫、肺炎、慢性支氣管炎、肺肋膜積水等，任何肺部感染所
    遺存之肺部病灶，皆有可能影響肺功能，自應排除上開原因所致之障害，僅就塵
    肺症部分為給付。查原告係十五年十月十二日出生，於八十八年四月二十八日開
    具診斷證明書時，已年逾七十歲，如未曾罹塵肺症，不可能再入礦坑從事採煤、
    運煤等粗重工作，惟參諸該院「勞工保險塵肺症診斷書」所附之肺功能檢查報告
    ，其FEV1：六十六. 六％，並不符合「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度
    審定標準」附註「符合 FVC：五十一─五十九％、 FEV1：四十一─五十九％、
    FEV1/FVC：五十一─五十九％、DLCO：四十一─五十九％、VO2MAX：十五─二○
    ML/KG.MIN」， 按勞工保險殘廢給付標準表第四十七項「胸腹臟器遺存顯著障害
    ，終身祇能從事輕便工作者」，發給第七級給付之標準。被告依據原告提出之「
    勞工保險殘廢診斷書」、「塵肺症診斷書」及Ｘ光片，認屬客觀事實之證據Ｘ光
    片顯示之型別與肺功能測試結果並無不合或疑義，無庸依勞工保險條例第五十六
    條通知原告洽指定醫院複檢，補送完整之肺功能檢查報告以憑複審，乃逕交由特
    約專業醫師提供意見，再由被告憑以綜合判斷塵肺症對原告造成之障害程度，依
    「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註之具體審核標準審查
    結果，認符合首揭標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核
    發一五○日職業病殘廢給付，應符合勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險
    殘廢給付標準表」關於塵肺症按照胸腹部臟器障害等級審定原則之規範目的，核
    不生牴觸問題。至殘廢診斷書所載之殘廢程度，原為出具醫師之個人判斷意見，
    被告就原告之殘廢程度，原即得於職權範圍內依法認定事實，不受其他主觀判斷
    意見之拘束，此由勞工保險條例第二十八條、第五十六條及同條例施行細則第六
    十一條規定即明，被告依法認定事實，並無何違法之處。
二、綜上所述，原處分並無不合，審議審定、訴願決定遞予維持，亦無不當，均應予
    維持。原告徒執前詞，訴請撤銷訴願決定及原處分，將案件發回被告機關重行審
    查，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
