【裁判字號】    90,訴,3149
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一四九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年一月十八日起至清償日止，按
年息百分之八．三七七計算之利息，並自民國九十年二月十九日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：提出約定書影本三份、本票影本一紙、資料查詢單二紙、轉帳收入傳票
            影本一紙、基本放款利率變動表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告等三人未於言詞辯論期日到場，除被告丙○○外，均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    被告丙○○聲明、陳述如附件所示。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出為如事實欄所載證物，核屬相符，自堪信為
      真實。
  二、被告丙○○雖辯稱：本件借款係係自八十四年起即借貸，期限為一年，屆期再
      展期。丙○○係乙○○經營崇家建設公司之職員，乙○○以老闆身份命丙○○
      擔任保證人，而乙○○夫婦於八十七年即先後脫產，隱匿行蹤，丙○○始獨立
      給付該借款之利息等語。惟查，被告丙○○既未否認擔任原告請求借款之保證
      人，原告依保證契約請求被告丙○○返還即非無理，至被告另辯稱系爭借款係
      自八十四年起借貸所為，亦為原告所不否認，肇自本件借款係屬一年期短期借
      貸，則被告於借貸期間屆至後，以借貸新款返還舊貸款，並簽發本票以供擔保
      ，其債務即應自新借貸契約成立始計算，本件原告以八十九年六月十七日新成
      立之借貸契約及保證契約請求既已提出本票一紙為憑，被告抗辯借貸契約之始
      為八十四年當與本件無涉。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五    日
                                        民事第四庭法    官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五    日
                                                法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
