【裁判字號】    90,簡,2787
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度偵字第一二五○七號
聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○夥同其同居人即被告乙○○，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡與
    行為分擔，於民國九十年五月十六日，在台北市○○○路○段一九○巷五號，向
    秦嗣娟佯稱為花蓮祥德寺重建募款，使秦嗣娟誤認甲○○、乙○○確係為花蓮祥
    德寺募款，而交付新台幣（下同）二萬元，而被告二人得手後即花用殆盡等情，
    業據被告二人於警訊及檢察官偵查時供承不諱，經核與證人秦嗣娟於警訊及檢察
    官偵查時所證相符，而被告二人明知其並非為花蓮祥德寺重建募款，竟以此事由
    向證人秦嗣娟詐稱，得款後並花用殆盡，顯見被告二人有不法所有之意圖甚明，
    聲請人認被告乙○○為被告甲○○之妻，並認定被告二人有概括犯意云云，顯有
    誤會，應予更正，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告甲○○前於八十三年間因詐欺案件，經台灣板橋地方法院於八十五年十一月
    十八日以八十五年度易緝字第八一號判決判處有期徒刑十月，嗣並確定，復於八
    十五年間因詐欺案件，經台灣士林地方法院於八十五年五月二十九日以八十五年
    度易字第七七七號判決判處有期徒刑四月，嗣經台灣高等法院駁回其上訴確定，
    二罪並於八十六年一月二十八日經台灣板橋地方法院裁定應執行有期徒刑一年，
    八十五年十二月二十六日刑期起算開始執行，八十六年四月三日縮短刑期執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣板橋地方法院八十六年度聲字第
    一六一號裁定書影本在卷可稽，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑；另查，被告乙○○未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此教
    訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第七
    十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
