【裁判字號】    90,簡,2632
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二
八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案標示附件所示商標之手提包拾陸件、背包件、側背包伍件、手拿包貳件均沒收
。
    事實及理由
一、甲○○明知姓名年籍不詳之成年男子所販賣之皮件，為意圖欺騙他人，於同一商
    品，使用相同或近似於附件所示註冊商標之圖樣之商品；竟意圖販賣營利，於民
    國九十年二月間某日，在臺北市○○路一一九號前，以新臺幣（下同）一千元之
    低價向該成年男子販入仿冒附件所示商標之皮件一批後，加價為一千五百元至二
    千元，於同年月十四日，陳列在上址求售，旋於當日下午一時三十分許，為警在
    上址查獲，並當場扣得仿冒附件所示商標之手提包十六件、背包三件、側背包五
    件、手拿包二件。
二、證據：（一）告訴人法商．路易威登馬爾悌耶公司之指訴。（二）被告甲○○警
    訊之自白。（三）附件所示商標註冊證。（四）鑑定報告一份。（五）扣案標示
    附件所示商標之手提包十六件、背包三件、側背包五件、手拿包二件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
