【裁判字號】    90,訴,4093
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    返還簽約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○九三號
    原      告  瑞士商環球瑞泰人壽保險股份有限公司臺灣分公司
    法定代理人  吳家懷
                        送達代.
一、原告因請求返還簽約金等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾玖萬仟佰捌拾陸元，應繳裁判費
          銀元壹仟玖佰柒拾捌元，折合新台幣伍仟玖佰拾肆元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟捌佰捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將繕本壹份逕送他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                  民事第四庭法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
