【裁判字號】    90,簡,2710
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度毒
偵字第二○三五號），本院判決如左：
    主      文
李明睿施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點參公克）、吸食器壹組、玻璃吸管壹支均
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前於民國八十三年間因違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方
    法院判處有期徒刑九月，八十四年三月十六日經台灣高等法院駁回上訴確定，於
    八十六年六月十一日執行完畢，有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年犯再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月  十 五  日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      八    月  十 六  日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
