【裁判字號】    90,交易,234
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉雅洳
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月七日上午，駕駛車牌ＡＸＭ－六
    四六號重型機車，沿台北市○○○路由西往東方向行駛，至同日上午五時二十分
    許，行經台北市中山區○○○路、林森北路口時，應注意在市區道路行車速度，
    時速不得超過四十公里，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免
    危險之發生，而依當時狀況為晴天、日間自然光線、無障礙物且視距良好，又無
    不能注意之情形，竟疏於注意，適有甲○○騎乘腳踏車，沿台北市○○○路由南
    往北方向行駛，因乙○○貿然以時速六十公里行進，進而撞及甲○○，致使甲○
    ○受有頭部外傷併慢性硬腦膜下出血、左側第三、第四肋骨骨折、左側肩胛骨骨
    折、腎水腫、血尿之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○因與被告成立和解，而於九十年八月十三日向本院具狀撤回其
    告訴（本院卷內之撤回告訴狀及和解書參照），依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
