【裁判字號】    90,簡,2647
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴青鵬
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官偵查起訴（九十年度偵字第二六五四號），本
院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年五月五日，在台北市○○區○居街九巷十九號住處，自任
    會首，邀集含會首在內之會員共一百二十二會，會期自八十五年五月五日起自八
    十七年九月三十日止，每會新台幣（下同）一萬元（起訴書誤載為二萬元），除
    會頭錢自八十四年五月五日開始繳交，及首次標會於八十四年五月二十日開標外
    ，其餘定於每月十、二十、三十日分別在安居街九巷十九號開標，並虛列其子邱
    俊仁為會員，詎甲○○因部分死會會員拒繳會款，導致其財務狀況惡化，竟基於
    意圖為自己不法所有、行使偽造私文書之概括犯意，先後於如附表編號一、二、
    三所示之時間，在台北市○居街九巷十九號競標會款時，連續冒用會員張秀雲、
    楊翠美及虛偽會員邱俊仁之名義，偽造張秀雲、楊翠美、邱俊仁之署押，填寫如
    附表編號一、二、三所示標金之標單，參與投標予以行使，足生損害於張秀雲、
    楊翠美、邱俊仁等人，得標後再向其他活會會員訛稱該名會員得標，致使活會會
    員均陷於錯誤，而交付會款，分別詐得如附表編號一、二、三所示之會款共計二
    百二十萬一千一百元（起訴書誤載為六百三十九萬九千七百元），旋於八十五年
    九月二十日宣告倒會。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與告訴人乙
    ○○指述情節相符，亦據同案被告邱俊仁（另經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    以九十年度偵字第五四０二號為不起訴處分確定）供述明確，並有互助會組織章
    程（內含會員名單）、承諾書、宣告中途解約分期償還情形表在卷可稽，足徵被
    告之自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法
    論科。
二、查被告冒用會員張秀美、楊翠美及虛偽會員楊俊仁名義書立標單並均填載標息，
    依習慣係表示欲標取會款，此項標單即與刑法第二百二十條第一項所稱足以表示
    其用意之證明之準文書相當，被告偽造準私文書後參與投標予以行使，足以生損
    害於張秀美等三人，並使其他活會會員陷於錯誤而交付會款，核其所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪及同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。被告偽造標單復持以行使，其偽造署押之行為為偽造準私文書
    之部分行為，偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論罪。又被告當次
    行使偽造標單向活會會員行詐，使多數會員同時受害，為想像競合犯，應從一重
    處斷。又被告先後三次之行使偽造準私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應分別依刑法第五十六條連續犯規定各論
    以一罪，並各加重其刑。被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法
    第五十五條規定，從一重之連續行使偽造準私文書罪處斷。又公訴意旨認被告偽
    造標單，係犯刑法第二百十條偽造私文書罪，惟偽造標單因僅記載他人之姓名及
    競標之利息數額，別無其他記載，若非依民間互助會之習慣，尚無從依其記載之
    內容，辨識其文義，並不具備私文書之形至明，應屬刑法第二百二十條第一項之
    準私文書（最高法院八十九年度台上字第一三一九、第七一九九號判決參照），
    公訴人認係犯偽造私文書罪，尚有未洽。又公訴人起訴法條雖漏引刑法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造準私文書罪，惟於事實欄已明確記載行使偽造標單參
    與競標之事實，行使部分業經起訴，本院自應加以裁判，附此敘明。爰審酌被告
    利用自任會首之便，虛列會員名義並冒標，詐騙活會會員會款達二百二十萬一千
    一百元，惟事後除已與其他會員達成和解外，並業已與告訴人達成和解，此有會
    款分配明細表、承諾書、償還協議書各一份在卷可參，犯後態度尚稱良好，量處
    如主文所示之刑。又按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統
    公布，並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法結果，
    以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，適用新修正
    之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可憑，且告訴人於本院審理時表示宥恕之意，本院認其經此論罪科刑之教訓
    ，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以策自新。又被告偽造張秀美、楊翠美、楊俊仁名義之標單，並未扣案，且其
    供承業已丟棄，客觀上亦無證據證明尚未滅失，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項
，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二
百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑
。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    八      月      十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年    八      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而
供電腦處理之用者。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
  附表
┌──┬─────┬──────┬─────────┬─────────┐
│編號│冒標會員  │時間        │標金              │詐得活會會款      │
├──┼─────┼──────┼─────────┼─────────┤
│一、│張秀雲    │八十四年十一│二千五百元        │七十五萬七千五百元│
│    │          │月三十日    │                  │                  │
│    │          │（起訴書誤載│                  │            │
│    │          │為八十四年八│                  │                  │
│    │          │月二十日）  │                  │                  │
│    │          │            │                  │                  │
├──┼─────┼──────┼─────────┼─────────┤
│二、│楊翠美    │八十五年一月│二千五百元        │七十二萬七千五百元│
│    │          │十日        │（起訴書誤載為二千│                  │
│    │          │            │六百元）          │                  │
├──┼─────┼──────┼─────────┼─────────┤
│三、│邱俊仁    │八十五年二月│二千三百元        │七十一萬六千一百元│
│    │          │二十日      │（起訴書誤載為二千│                  │
│    │          │            │三百五十元）      │                  │
├──┴─────┴──────┴─────────┴─────────┤
│                                                    共計詐得活會會款：│
│                                  二百二十萬一千一百│
│                                                    元                │
│                                                                      │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
