【裁判字號】    90,易,1325
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二三四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○於民國八十九年十月二十八日，在臺北縣新店市○
    ○路六號三樓，因搬行李問題問題與告訴人即其夫甲○○發生糾紛，竟以手腳毆
    打告訴人，致使告訴人前額、左手背等處受傷因認被告涉犯刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，
    茲據告訴人甲○○已當庭撤回告訴（見本院九十年八月十三日訊問筆錄），揆諸
    上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，合依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     八      月    十五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十     年     八      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
