【裁判字號】    90,再易,3
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第三號
    聲請人即
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於本院中華民國八十九年十二月十四
日確定裁定（八十七年度再易字第九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條之情形，以為理由時，始為合法。又按裁定已經確定，有上開情形者，得準
    用之，聲請再審。
二、查本件再審原告係主張本院八十四年度再易字第十六號、八十四年度再簡上字第
    十號、台北簡易庭八十二年度北簡民字第三九六八號、本院八十二年度簡上字第
    五五０號確定判決於其提起八十七年度再易字第九號再審之訴時，係依法定三十
    天不變期間提起云云，然按再審之訴，應於判決確定時起三十日之不變期間內提
    起，民事訴訟法第五百條第一項定有明文。經查再審原告所指上開本院八十四年
    度再易字第十六號、八十四年度再簡上字第十號、台北簡易庭八十二年度北簡民
    字第三九六八號、本院八十二年度簡上字第五五０號判決，已分別於八十三年、
    八十四年及八十七年間確定，業經本院調取上開卷宗核閱屬實，況再審原告亦曾
    以八十四年度再易字第十六號提起再審之訴，並經本院於八十七年三月十一日、
    判決駁回再審之訴，有上開判決附卷可按，從而再審原告遲至八十七年四月十八
    日始再針對上開確定判決提起八十七年再易字第九號再審之訴，揆諸前開規定，
    顯逾三十日之不變期間，故本院八十七年再易字第九號就再審原告以上開本院八
    十四年度再易字第十六號、八十四年度再簡上字第十號、台北簡易庭八十二年度
    北簡民字第三九六八號、本院八十二年度簡上字第五五０號確定判決提起再審之
    訴時，已逾法定三十日不變期間，再審之訴不合法，裁定駁回其再審之訴，即屬
    有據，況再審原告以此提起再審之訴，核與民事訴訟法第四百九十六條、第四百
    九十七條之規定亦有未合，揆諸首開說明，自不應准許，應駁回其聲請。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                      民事第一庭審判長法官
                                                      法官
                                                      法官
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
