【裁判字號】    90,附民,275
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第二七五號
    原      告  美商歐克利股份有限公司
    法定代理人  吉米加納德
    訴訟代理人  黃靜嘉  律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告甲○○被訴違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，
    查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   陳興邦
                                            法  官   陳嘉琪
                                            法  官   吳燁山
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                            書記官   王黎輝
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
