【裁判字號】    90,訴,4065
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○六五號
    原      告  世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  洪嘉隆
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰肆拾捌萬壹仟玖佰玖拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬捌仟貳佰柒拾肆元，折合新台幣伍萬肆仟捌佰貳拾貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟柒佰
          柒拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                          民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月              日
~B書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
