【裁判字號】    90,簡,2174
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六○二一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告所犯毀損與恐嚇二罪有方法結果之牽連關係，應從一重之恐嚇罪處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月   十五   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      八      月   十六   日
附錄法條：刑法第三百零五條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
