【裁判字號】    90,自,539
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，及檢察官移送併案審理（臺灣臺北地
方法院檢察署九十度他字第二二五七號）本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件），自訴人因認被告乙○○涉有刑法第三百零九
    條第一項公然侮辱罪嫌。
二、按法院或受命推事 (法官) 於第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。第按，犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再自訴人之
    指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    事實以資審認，始得為不利被告之認定，分據最高法院四十年台上字第八六號、
    五十二年台上字第一三○○號判例闡釋在案。次按，刑法公然侮辱罪須行為人於
    特定或不特定多數人得以共聞共見之狀態下，未指明具體事實，以內容足以貶損
    他人社會評價之輕蔑行為謾罵嘲弄他人始足當之，此觀刑法第三百零九條第一項
    規定甚明。再按，審判長於法庭之開閉及審理訴訟，有指揮之權；法庭開庭時，
    審判長有維持秩序之權，法院組織法第八十八、八十九條亦規定甚明。
三、經查，自訴人指訴被告於九十年四月二日下午三時三十分許在台灣高等法院刑事
    第二法庭公開審理中，突然命令伊將口罩取下，並斥責伊「法庭內戴什麼口罩」
    等語，經查被告係行使法院組織法第八十九條所賦予之法庭秩序維持權而為前開
    言論，其主觀上並無公然侮辱之犯意，且被告所為前開言論，其內容並不足以貶
    損他人社會評價，是被告客觀上亦無公然侮辱之犯行。此外，本院復查無其他積
    極證據足資認定被告有自訴人所指之公然侮辱行為，應認被告罪嫌尚有不足，本
    件自訴應予駁回。
四、至檢察官移送併案審理部分，與本案為同一事實，爰併入本案予以審理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    十五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年    八      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
