【裁判字號】    90,簡,2767
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○一○六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：（一）被告於其所誣告之案件，裁判確定前自白，應
    依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。（二）爰審酌被告甲○○犯罪之動機係
    自認不甘受騙，及其犯罪之目的、手段、智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其經此起訴審判程序
    ，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩
    刑二年之宣告，以啟自新。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八     月     十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
                                          書記官  田華仁
中      華      民      國      九十      年      八     月     十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
