【裁判字號】    90,交聲,764
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七六四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局萬華分局中華
民國九十年四月十七日所為之處分（原處分案號：北市警交大字第Ａ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，行為人依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第四十八條第一項規定辦理繳納罰鍰結案後逾二十日，不得再提出異議，上開處
    理細則第五十八條第二項定有明文，又交通法庭認聲明異議其異議權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定案件
    ，經台北市政府警察局萬華分局於民國九十年四月十七日以北市警交大第Ａ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發處分後，異議人已於應到
    案日期九十年五月十九日前之同年月十一日自動繳納罰鍰結案，有違規查詢報表
    一紙附卷足憑，而異議人於自動繳納罰鍰後逾二十日，於九十年六月十四日方向
    台北市交通事件裁決所提出申訴，並於九十年八月二日提出本件異議，核諸前揭
    說明，異議人之異議權已經喪失，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
