【裁判字號】    90,自緝,45
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告二人於民國七十七年三月至五月間涉犯詐欺、背信罪，因逃匿經本院
    通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之
    時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
