【裁判字號】    90,簡,2322
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年簡字第二三二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六○八號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事    實
一、甲○○明知發票人係廣承工程有限公司之支票一紙（付款人：大眾商業銀行新生
    分行、票載發票日期：民國八十九年十二月二十九日、票據號碼：ＡＡ0000
    000號、面額：新台幣五十萬一千七百五十元），已於八十九年十月二十六日
    ，交予乙○○收執，並未遺失；竟於八十九年十二月二十日，至台北市大眾銀行
    新生分行，申請掛失止付，並填具遺失票據申報書，謊報該紙支票遺失，未指定
    犯人，轉報台北市政府警察局、台北縣警察局請求協助偵查侵占遺失物及竊盜之
    罪嫌；嗣經提示人楊惠雯提示上開支票遭拒，始查悉上情；而甲○○於所誣告案
    件裁判之前自白其犯罪事實。
二、案經台北市政府警察局信義分松山局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承將上揭支票交予乙○○，並未遺失，而申報支票遺失；惟辯
    稱：無誣告犯意，伊因不懂法律才掛失止付該張支票云云。惟查，右揭事實，業
    據告訴人乙○○於警訊時指述甚詳，核與證人李美雲、楊惠雯於警訊時之證述情
    節相符；此外，並有前揭支票影本、票據掛失止付通知書、退票理由單、遺失票
    據申報書等資料影本在卷可資佐證；第查不得因不知法律而免除刑事責任刑法第
    十六條定有明文；本件事證明確，被告甲○○前開誣告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指明犯人誣告罪。又被告於所誣
    告之案件，裁判確定前自白，爰依刑法第一百七十二條規定，減輕其刑。本院爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其生活狀況、品行、智識程度、犯罪後所生
    之危險、損害及犯後態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，並經經總統於同年月十
    日公布生效，比較新舊法，以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用最有利於行為人之法律，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段之規
    定諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項
前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰緩
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝志偉
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
