【裁判字號】    90,附民,331
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                  九十年度附民字第三三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因本院九十年度簡字第二三四六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十        年    八    月    十五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
        法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十    年     八     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
