【裁判字號】    90,賠,10
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  王國慶律師
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分前，受羈押壹佰貳拾柒日，准予賠償新台幣伍拾柒萬壹仟伍佰元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前任南山煤礦職員，因該煤礦失竊炸藥一百公斤，
    雷管六百支，經移送軍事檢察官因叛亂罪嫌偵辦，於民國五十八年一月三十日起
    受羈押，嗣於五十八年四月八日經臺灣警備總司令部簡易審判庭裁定延長羈押二
    月，迨五十八年六月五日（聲請人誤載為六月四日）經臺灣警備總司令部軍事檢
    察官認犯罪嫌疑不足，予以不起訴處分，並撤銷羈押，予以開釋，共計受羈押一
    百二十七日（聲請人誤載為一百二十六日），爰依法以新台幣（下同）五千元折
    算一日，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴
    處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，八十九年二月二日甫修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第二款定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○於五十八年一月卅日因犯叛亂罪，經前臺灣警備總司令部軍
      事檢察官執行羈押，迨五十八年六月五日開釋，並經軍事檢察官認叛亂罪嫌不
      足，以五十八年度警檢處字第七五號為不起訴處分在案，另涉犯公共危險部分
      ，經移送臺灣新竹地方法院檢察官偵辦，又以五十八年度偵字第四五六六、四
      六八五號為不起訴處分各節，業據聲請人提出前開不起訴處分書、臺灣警備總
      司令部（五八）裁字第一一一號准予延長羈押二月之裁定書（均影本）各一份
      可稽，並經本院依職權向軍管區司令部查核無訛，有該部督察長室九十年二月
      九日（九０）志厚字第四七０號函送相關資料影本可稽，是聲請人於戒嚴時期
      因犯叛亂罪，於前開期間經檢察官羈押，嗣所涉各該罪嫌分別經臺灣警備總司
      令部軍事檢察官、臺灣新竹地方法院檢察處檢察官為不起訴處分之事實，洵堪
      認定。
（二）聲請人以其於不起訴處分確定前受羈押一百二十七日（即從五十八年一月卅日
      起，迄同年六月五日止），聲請冤獄賠償，經檢閱前開軍事檢察官所為不起訴
      處分書內容，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒
      嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項之請求權時效，再審酌其當時職業
      、身分、地位、羈押期間及所受身心折磨損害等情，認聲請人之聲請，以四千
      五百元折算一日為有理由，即准予賠償如主文第一項所示之金額。超過部分，
      為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
