【裁判字號】    90,簡,918
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第一二二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之錫箔紙壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件），並增補如下：甲○○前因麻
    醉藥品案件經臺灣台中地方法院八十四年易字第三一三九號判決有期徒刑八月，
    並經臺灣高等法院台中分院八十四年上易字第一九二六號判決駁回上訴而判決確
    定，而於八十四年十二月十六日發監執行，且甲○○另因藥事法案件經臺灣板橋
    地方法院八十四年訴字第二四七九號判決有期徒刑一年確定，並由臺灣板橋地方
    法院於民國八十五年七月十五日以八十五年聲字第八一一號就前二確定判決合併
    定應執行刑為一年六月，嗣又因違反麻醉藥品管理條例案件再經臺灣板橋地方法
    院以八十五年易字第三四四八號判決判處有期徒刑十月確定而接續執行，甲○○
    遂於八十六年四月十五日因縮短刑期假釋出獄，並於八十七年二月二十五日因假
    釋期滿未經撤銷而以已執行論，詎仍不知悔改。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於本院之自白；且被告前揭施用第二級毒品行為業經本院以八十八年毒聲
      字第三０四七號裁定送觀察勒戒，並因有繼續施用傾向復經本院以八十九年毒
      聲字第一二二號裁定送強制戒治，均經調閱該等卷宗核閱無誤，足認被告之自
      白確與事實相符。
（二）扣案之錫箔紙一張。
（三）法務部調查局九十年八月七日（９０）陸（一）字第九００四六二五四號檢驗
      通知書
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯
    意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。查被告有如事實欄所載之前案
    及執行記錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定遞予加重其刑。按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修
    正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法
    第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較
    之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑
    法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修
    正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告犯罪仍知坦認犯
    行、犯罪後態度良好、及其犯罪之目的、動機、手段、所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。末查，扣案之錫箔紙一張，係供施
    用安非他命所用之物且為被告所有，業據被告供明筆錄在卷，應依刑法第三十八
    條第三項、第一項第二款宣告沒收。
四、至被告雖於本院審理時陳稱其於八十八年間施用第二級毒品所應受之刑罰均已執
    行完畢等語云云，惟查本件係就被告八十八年十月初至同年十一月中旬連續施用
    第二級毒品之犯行予以論罪科刑，而被告係因前揭犯行而於八十八年十二月四日
    經本院以八十八年毒聲字第三０四七號裁定送觀察勒戒，嗣因有繼續施用傾向而
    再經本院以八十九年毒聲字第一二二號裁定令入戒治處所強制戒治一年，是被告
    所受係保安處分而非有期徒刑之宣告，另被告於八十九年八月十七日送監執行有
    期徒刑八月之案由為轉讓第二級毒品，亦與本件施用第二級毒品犯行無關，故被
    告陳稱無庸再受刑罰宣告等語尚有誤會，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八      月      十  五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  林欣蓉
                      法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九十    年    八      月      二十一      日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
