【裁判字號】    90,再易,22
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第二二號
    再審原告  甲○○
                      送達代收人  劉錦隆律師
右再審原告與再審被告台北縣深坑鄉公所間請求拆屋還地事件，再審原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣貳仟壹佰捌拾肆元，惟按對於同一事件之第一審及第二審判決同時聲
明不服者，專屬原第二審法院管轄；又民事再審之訴，應按起訴法院之審級徵收裁判
費，民事訴訟法第四百九十九條第一款、民事訴訟費用法第十九條分別定有明文。本
件再審原告提起本件再審之訴既對於原第一、二審確定判決均聲明不服，依上開條文
規定，自應按第二審之審級徵收裁判費。查原判決之訴訟標的價額為新台幣貳拾壹萬
捌仟肆佰元，是本件再審之訴應徵裁判費新台幣仟貳佰柒拾陸元，原告起訴僅繳納
新台幣貳仟壹佰捌拾肆元，尚欠新台幣壹仟零玖拾貳元，茲依民事訴訟法第五百零五
條、第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本件裁定送達五日內，向
本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回再審原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                          民事第二庭法    官  林庚棟
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月       十六   日
                                                      書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
