【裁判字號】    90,簡,2391
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二三九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
三０五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正及補充記載：「甲○○明知就業服務法業於民國八十一年五
    月八日公佈，同月十日施行，依該法第五十三條第一款規定，雇主不得聘僱許可
    失效之外國人，竟於民國八十八年六月間起，以每月薪資新台幣一萬八千元之代
    價，聘僱由台北市○○區○○街五一巷九之三號之王春惠於八十七年九月十一日
    申請許可入境來台工作，嗣因逃逸而由行政院勞工委員會自八十八年五月二十八
    日起撤銷聘僱許可之菲律賓籍外國人BULOSAN GERALDINE DUGAY一人，在台北市
    松山區○○○路○段一六二號十三樓之一從事幫傭之工作。嗣於九十年五月十三
    日十一時許，因BULOSAN GERALDINE DUGAY在台北市○○○路與民權東路口為警
    查獲，依其供述始悉上情。」、證據除補充記載：「行政院勞工委員會職業訓練
    局九十年七月三十日九十職外字第００六三三二０號函在卷可稽」及應適用之法
    條除更正記載：「又被告所僱用之上開菲律賓籍人，係由台北市○○區○○街五
    一巷九之三號之王春惠於八十七年九月十一日申請許可入境來台工作，嗣因逃逸
    而由行政院勞工委員會自八十八年五月二十八日起撤銷聘僱許可，應屬許可失效
    之外國人，其違反上開第五十三條第一款規定，聘僱許可失效之外國人工作，人
    數為一人，應依同法第五十八條第一項前段論科，聲請人誤該名外勞為未經許可
    之外國人，尚有未洽。」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     八     月      十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年     八     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
