【裁判字號】    90,聲,2153
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一五三號
    聲  請  人  美安投資股份有限公司
    法定代理人  朱宗彬
    法定代理人  馬玉山
右當事人與相對人間請求返還價金事件，聲請證據保全，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十七年與相對人簽訂房地預訂買賣契約書，
    向被告購買冠德大直御花園Ａ１、Ａ２棟十三、十四樓之預售房地，聲請人已付
    價金二千六百四十萬元。嗣於過戶交屋前，聲請人發現系爭房屋有下列瑕疵：
    (一)整體樓層高度不足，與廣告記載相差二十六公分；(二)十三、十四樓室內樓梯與
    合約附圖及使用執照峻工圖差距五十公分左右；(三)相對人施作Ａ２棟十三、十四
    樓室內樓梯時，將十四樓樓地板開孔，破壞原有鋼筋結構；(四)一樓法定空地施作
    金屬柵欄阻止公眾進出，與開放空間法令有違，且一樓中庭水池及地坪舖面與廣
    告圖、合約附圖及使用執照峻工圖不符。聲請人乃發函相對人解除買賣契約，請
    求相對人返還已繳價金，並拒付後續價款，惟相對人卻未置理，且以聲請人不付
    款而主張解約，並將系爭房地另行出售中，若在起訴前已出售他人，甚至改變室
    內、室外之隔局、裝潢，將使前述瑕疵等違約證據有滅失之虞，為此依民事訴訟
    法第三百六十八條第一項前段聲請鈞院至現場勘驗保全證據等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全，民事訴訟
    法第三百六十八條第一項前段固有明文。惟所謂滅失，係指毀滅喪失之意，至所
    謂證據有礙難使用之虞，係指證據若不即為保全，將有不及調查使用之危險者。
    再依同法第三百七十條第二項規定，應保全證據之理由應釋明之。所謂釋明係指
    提出得即時調查之證據方法，以供法院就事實之存否產生大概如此之推測而言。
    經查，聲請人對於右揭證據將滅失之事實，並未能有所釋明，本件聲請核與民事
    訴訟法第三百六十八條規定不合，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
