【裁判字號】    90,聲,2212
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二二一二號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張鈞
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬肆仟佰貳拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十年度訴字第二二三五號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                        民事第四庭法    官 陳  博  文
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   參萬參仟伍佰肆拾參元
第一審送達郵費                 柒佰壹拾參元（扣除已發還郵資柒拾柒元）
本件程序費用                   陸拾捌元
合          計                 參萬肆仟參佰貳拾肆元
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                                   書記官  蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
