【裁判字號】    90,訴,3595
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第三五九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  呂桂玲
右當事人間返還借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在屏東縣恆春鎮○○路一巷十五號依民事訴訟第一條第一項之
    規定，自應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
