【裁判字號】    90,簡,2057
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二０五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六０七
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○明知許文耀係甲○○之夫，為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國八
    十八年八月間起至八十九年十一月間止，在臺北市○○○路附近賓館內等地，約
    每星期一至二次，即與許文耀發生通、相姦之行為（許文耀通姦部分，業據甲○
    ○撤回告訴，臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第九六０七號為不
    起訴處分在案）。嗣甲○○於八十九年十一月十六日返國，乙○○乃於同年十二
    月四日晚上八時許至甲○○、許文耀之住處，稱其已有身孕，許文耀復坦承與其
    有通相姦之行為，甲○○始得知上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，對於共犯之一人撤回告訴，其效力及於其他共犯。但刑法第二
    百三十九條之罪，對於配偶撤回告訴者，其效力不及於相姦人，刑事訴訟法第二
    百三十七條第一項、同法第二百三十九條定有明文。查告訴人甲○○及其配偶許
    文耀於偵訊時均陳稱：被告乙○○於八十九年十二月四日晚上八時許，至渠等住
    處聲稱懷有許文耀之孩子，許文耀亦坦承與被告乙○○有通、相姦之情事，告訴
    人此時始知二人之犯行等語。而被告乙○○於偵訊中亦供稱：其確有於八十九年
    十二月四日懷孕六個多月時至許文耀之住處等語，核與告訴人及許文耀上開所陳
    情節相符，雖被告乙○○辯稱：告訴人於八十八年十二月間自澳洲返國時，即知
    其二人有來往，並推知告訴人應知悉其等通、相姦之情事云云；惟許文耀堅稱告
    訴人是於八十九年十二月四日才知道二人之犯行，則實難僅憑被告乙○○之供述
    ，即認告訴人有事後宥恕或事前縱容二人通、相姦之情事。況刑法第二百四十五
    條第二項：「第二百三十九條之罪，配偶縱容或宥恕者，不得告訴。」，所謂事
    前放縱容許配偶與他人通姦或他人與配偶相姦，或於通姦、相姦事實發生後，予
    以寬諒不追究等事前縱容或事後宥恕之規定，於配偶之一方已知悉他方通、相姦
    之事實而未立予告訴之情況下，若無積極之意思表示放縱容許配偶與他人續為通
    姦或他人與配偶相姦，或於通姦、相姦事實發生後，予以寬諒不追究，當無因此
    而喪失其告訴權，是被告乙○○所辯告訴人之告訴不合法云云，並不足採信。從
    而，告訴人主張其於八十九年十二月四日始知上開犯行，並於九十年二月十五日
    具狀向臺灣臺北地方法院檢察署告訴被告乙○○及許文耀涉犯刑法第二百三十九
    條前、後段之通、相姦罪嫌，依照上開說明，告訴人於未逾法定之告訴期間提起
    告訴，其告訴自屬合法。又告訴人於九十年五月二十三日以言詞向臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官撤回其對許文耀通姦罪嫌之告訴，揆諸前揭法律規定，其效力
    亦不及於被告乙○○，先予敘明。
二、右揭被告乙○○與許文耀自八十八年八月間起至八十九年十一月間止連續多次通
    、相姦之事實，業據被告乙○○於偵訊時供認不諱，核與許文耀於偵訊時所供及
    告訴人於偵訊時指陳之情節相符。此外，並有被告乙○○於八十九年三月二日上
    午七時三十五分，在馬偕紀念醫院產下一名男嬰之出生證明書影本一紙附卷可稽
    ，足認其自白與事實相符，本案事證明確，被告乙○○之犯行堪以認定，應予依
    法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其上開相姦犯行，
    時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告乙○
    ○前未曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，犯
    罪對告訴人家庭所生之影響、犯罪期間之長短及其犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按刑法第四十一條：「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」之規定業於九十年一月四日修正、同年月十日公布、同年月十二日生效
    施行，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」之規定，雖於被告乙○○所犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪所定之最
    重本刑得否易科罰金之標準無影響，但仍應依刑法第二條第一項前段規定適用裁
    判時即修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條第一項前段
、第五十六條、第二百三十九條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      八      月    十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年     八       月    二十一    日
附錄：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
