【裁判字號】    90,破,32
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年破字第三二號
    聲  請  人  王慶汽車股份有限公司
    法定代理人  林顯章
右當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
王慶汽車股份有限公司破產。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，依破產法所規定破產程序清理其債務，破產對債務人
    不能清償債務者，宣告之。破產，除另有規定外得因債權人或債務人之聲請宣告
    之。破產法第一條第一項、第五十七條、第五十八條第二項定有明文。
二、本聲請意旨略以：聲請人公司於民國八十七年五月二十九日核准設立，實收資本
    額為新台幣（下同）三千萬元，嗣因虧損日鉅，乃於九十年五月一日停止對外營
    業，截至同年七月十八日止負債達四千四百七十四萬零二百九十四元，而全部資
    產僅值一百八十三萬四千八百六十元，顯已不足清償債務，為此聲請宣告破產等
    語，業據提出公司基本資料查詢、聲請人之資產負債表、財產目錄、科目明細表
    、活期存款存摺、債權明細、債務明細等件為證，經核當無不合，相對人之資產
    顯已不足清償其所負債務，聲請人對相對人聲請宣告破產，揆諸前揭規定，於法
    有據，應予准許。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第八十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
