【裁判字號】    90,簡,2475
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新臺幣萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充犯罪
    事實如下：蘇碧以月薪新台幣二萬元之薪資，聘僱ＬＡＹ  ＳＡＩＴ  ＦＡＨ從
    事打掃、炊飯及照顧蘇碧之叔叔蘇李查某等工作。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十九條第一項、第五十六條，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十九條第一項
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
