【裁判字號】    90,聲再,21
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國九十年四月九日第一審確定判決（八十九
年度易字第一五四四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件所示刑事再審聲請狀所載。
二、按「有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：
    一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定
    或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原
    判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決或
    前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職
    務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。
    六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原
    判決所認罪名之判決者」，刑事訴訟法第四百二十條定有明文；該條第一項第六
    款所稱「確實之新證據」，係指就新證據之本身形式觀察，毋須經調查程序，顯
    然可認為足以動搖原確定判決者而言；且發現之新證據，須該證據當時已經存在
    ，為法院及當事人所不知，事後始經發現者而言，此有最高法院四十年臺抗字第
    二號判例、四十七年臺抗字第一一０號裁定可資參照。次按「不得上訴第三審之
    案件，除有刑事訴訟法第四百二十條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就
    足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人利益，聲請再審」、「
    依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後二
    十日內為之」，刑事訴訟法第四百二十一條、第四百二十四條分別定有明文。因
    之，以足以影響於判決之重要證據漏未審酌而提出再審者，限於不得上訴於第三
    審案件之第二審確定有罪判決，倘係第一審確定判決，自不得據此聲請再審，且
    聲請再審期限為送達判決後二十日。
三、查本案再審聲請人即被告甲○○涉犯詐欺案件，經本院於九十年四月九日以八十
    九年度易字第一五四四號判處「罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日」
    ，嗣該刑事判決分別於九十年四月十八日、同年月二十四日送達予再審聲請人及
    檢察官，其等均未提起上訴而確定等情，業經本院調閱上開刑事卷宗核閱無誤。
（一）聲請再審意旨固以其因一時需週轉向上開案件告訴人商借高利貸，並無詐欺意
      圖，並提出證人即借款保證人林賢明之年籍資料，聲請再行傳喚調查；惟再審
      聲請人於上開刑事案件偵查及審理時，早已知悉有該證人存在，此由該案偵查
      卷宗所附八十八年十二月十日、八十九年二月二十四日偵訊筆錄、及本院刑事
      卷宗所附九十年三月九日訊問筆錄均提及保證人林賢明乙情可證；且本院八十
      九年度易字第一五四四號刑事判決理由欄亦載明：「被告迄本院辯論終結止，
      均未能提供林賢明年籍資料，以供本院傳訊」等語，堪證證人林賢明並非審判
      當時已經存在，為法院及當事人所不知，事後始經發現之「確實之新證據」甚
      明。
（二）又再審聲請人所犯詐欺案件，經本院於九十年四月九日以八十九年度易字第一
      五四四號為第一審判決確定，已如前述，該案件既未經第二審法院審理，且判
      決後已於九十年四月十八日送達刑事判決予再審聲請人，其遲至九十年七月十
      八日（見附件刑事再審聲請狀上蓋印之本院收狀戳）始指摘原判決就足以影響
      於判決之重要證據漏未審酌，而依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審
      ，聲請再審之程序顯然違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李春松
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
