【裁判字號】    89,聲再,5
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年聲再字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人林茂松律師等（即鴻源破產管理人）間聲明異議事件，聲請人對於
中華民國八十四年一月十四日本院八十三年度聲字第二二二三號確定裁定聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」，此規定為就確定裁定聲請再審時
    所準用，民事訴訟法第五百零七條、第五百條第一項、第二項定有明文。是聲請
    再審，應於裁定確定、知悉再審理由時起算三十日不變期間內提起之，如未遵守
    上開不變期間之規定，所為聲請即屬不合法，應予裁定駁回。
二、本件聲請意旨略以：其對破產人鴻源機構之債權為真實，申報過程並無瑕疵，原
    法院未依卷內之債權憑證、原始債權申報書，以不實偽造變造之申報表為裁定基
    礎。聲請人未收受本院八十三年度聲字第二二二三號裁定，直至八十六年十一月
    十三日收受鴻源機構破產管理人郭崑山律師等人之破管字第五一五號信函及附件
    ，方知悉該裁定，爰依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項
    第九款、第十三款聲請再審等語。惟查，本院八十三年度聲字第二二二三號裁定
    正本業於八十四年一月二十一日由聲請人本人親自簽收之事實，業經本院調取上
    開民事聲請事件卷宗核閱屬實，且核對送達證書上之簽名，亦與聲請人本件聲請
    民事再審之書狀上及郵寄信封上簽名之筆跡相符，聲請人謂未收受裁定，顯與事
    實不符。而該裁定已於八十四年一月三十一日確定，聲請人復自承於八十六年十
    一月十三日收受鴻源機構破產管理人郭崑山律師等人之破管字第五一五號信函及
    附件，方知悉該裁定（見聲請狀所附證二書狀）。則聲請人遲至八十九年二月八
    日向本院聲請本件再審，揆諸首揭規定，其聲請自屬不合法，不能淮許，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
