【裁判字號】    90,自更(一),27
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十年度自更(一)字第二七號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因殺人未遂等案件，因自訴人不服本院中華民國九十年四月十三日九十年
度自字第一八一號判決提起上訴，經台灣高等法院撤銷發回更審，本院更為判決如左
：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與丙○○素無怨隙，於民國八十八年一月二十三日晚上約
    七時許行經西寧南路八十二巷轉角處時，無故被拉到丙○○住家樓下，並由丙○
    ○教唆其兩位孫子聯合毆打自訴人，差點被丙○○等人打死，且被告等在毆打時
    一邊以很難聽的話罵自訴人，因認被告等涉有殺人未遂、妨害名譽之罪嫌云云。
二、按自訴狀未記載被告所犯法條者，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定
    事實，適用法律，不能僅就自訴狀記載罪名審理，最高法院四十六年台上字第四
    ○六號著有判例可資參照。經查：
    (一)本件自訴人丁○○於本院訊問時指稱，被告等人以拳頭毆打其胸口及頭部，並
      未持任何凶器，打完後被告就主動離開了，因為伊並沒有流血，就在家裡休息
      並且貼沙龍帕斯治療等語（見本院九十年八月十日訊問筆錄），依自訴人之指
      述，被告等人既未持任何凶器，自訴人遭毆打後又未流血，且亦未就醫治療貼
      沙龍帕斯即可痊癒，所受之傷勢亦非重大不治或難治之傷害，被告顯然並無殺
      人未遂或重傷害之犯意，揆諸前揭判例意旨，本院認自訴人乃指述被告等人涉
      有刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌，合先敘明。
    (二)再按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為
      之，又告訴或請求乃論之罪，不得為告訴或請求者，不得再行自訴，又不得提
      起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
      第二百三十七條第一項、第三百二十二條、第三百三十四條、第三百零七條分
      別定有明文。本件自訴人丁○○自訴被告丙○○等三人涉有刑法第二百七十七
      條第一項普通傷害罪嫌及第三百零九條、第三百十條之公然侮辱或誹謗罪嫌，
      依同法第二百八十七條前段及三百十四條之規定須告訴乃論，惟自訴人於八十
      八年一月二十三日即已知悉被告等三人為傷害及妨害名譽之犯行，卻遲至九十
      年三月二日方提起本件自訴，顯已逾前述六個月告訴期間，揆諸前揭說明，本
      件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十二條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法      官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年        八      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
