【裁判字號】    90,易,1338
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六九八號
），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年九月二十二日，以分期付款附條件買
    賣方式，向告訴人誠隆汽車股份有限公司購買車號Ｓ九－九四一七號自用小客車
    ，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新臺幣（下同）五十萬九千元，除頭期
    款五萬九千元外，餘款分三十六期給付，每月一期，每期付款一萬六千二百九十
    元，標的物存放地點為新竹縣新豐鄉○○街九十二號，在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他
    處分；被告甲○○在取得標的物之後，僅付款十期，即自八十八年八月起拒不付
    款，意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著
    受有損害，因認被告甲○○涉有動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債
    務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告甲○○之戶籍地設於新竹縣新豐鄉○○街九十二號，
    此有法務部戶役政連結作業系統表在卷可稽；依告訴代理人費立烋於本院調查時
    所陳：被告戶籍設在新竹縣新豐鄉○○街九十二號，但其購車時表示居住於臺北
    縣土城市○○路三五號七樓，惟事後前往催討價款，發現被告並未居住上址，且
    就告訴人所知，被告並沒有其他住居所：：，告訴人並不知被告將Ｓ九－九四一
    七號自用小客車遷移至何處等語（見本院九十年八月十四日訊問筆錄），足見被
    告住居所並未設於本院轄區，且亦無事證足認本院起訴時，被告所在地在本院轄
    區或犯罪地在本院轄區，公訴人向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送臺灣新竹地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李春松
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
