【裁判字號】    90,易緝,149
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三四五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國八十五年間因偽造文書案件，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑
    五月確定，於八十六年四月六日（其間羈押折抵九十五日）執行完畢，猶不知悔
    改，於八十八年十月間任職於宏駿大樓管理顧問有限公司（下稱宏駿公司），擔
    任位於台北市○○○路○段一七八號之五之台北市北城長安大樓（下稱長安大樓
    ）之管理員，而對於收取管理費並非宏駿公司所規定管理員之業務範圍，然因長
    安大樓住戶管理委員會有時無空向該大樓住戶收取管理費，則住戶管理委員遂委
    託該大樓管理員幫忙收取管理費後，再交予住戶管理委員會，而甲○○竟利用受
    委託收取管理費之際，竟萌生意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年十一
    月二日起至同月五日止（公訴人誤載為八十七年），連續向該大樓住戶收取管理
    費共計新台幣四萬零三百五十元後，並未繳回予長安大樓住戶管理委員會而侵占
    入己，且翌日起即未到公司上班而不知去向，嗣經宏駿公司發覺究辦。
二、案經宏駿公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○以及證人高明德證述
    相符，此外，復有長安大樓管理委員會公共水電費及雜費存根、停車費存根以及
    未交出管理費統計表等影本附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。被告先後多次犯行，時間
    緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意，反覆為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑。又被告於八十五年間因偽造文書案件，經臺灣台北
    地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年四月六日執行完畢，此有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年內再犯本案之罪，係屬累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告，侵占期間尚短、金額非鉅，且
    尚未與告訴人達成和解，及其犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第五十六條、第三百三十五
條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛中興到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     八   月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 楊秋鈴
中      華      民      國    九十      年     八   月     十五     日
附錄法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
