【裁判字號】    90,訴,3047
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第三○四七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬玖仟玖佰捌拾元，及自民國八十九年五月六日起
至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十九年五月六日起至民
國八十九年十一月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十月二十四日向原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾捌
    萬元，約定借款期間為二十年，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點零
    五計算，自借款日起依年金法按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，被
    告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七
    年三月二十五日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，經原告聲請拍賣抵
    押物後，所得分配款仍不足清償全額債務，尚欠本金壹佰零壹萬玖仟玖佰捌拾
    元及如聲明所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、台灣士林地方法院民事執行處八十九年七月十九日
    仁執雙字第六八一三號通知（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、台灣士林地方法院民事執行處八
    十九年七月十九日仁執雙字第六八一三號通知為證，核屬相符，自堪信原告上開
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰零壹萬玖仟玖佰捌拾元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
