【裁判字號】    90,監,127
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年監字第一二七號
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定丁○○為甲○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人（第一項）。不能
    依其前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之（第二項）。民
    法第一千一百十一條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人分別為相對人甲○○（男、民國○○○年○○月○○
    日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、住台北市○○路四六一巷二
    二號三樓）之兄、妹、弟，甲○○因長期罹患精神疾病，意識不清，現於台中縣
    清海醫院療養，未見好轉，經診斷為慢性精神分裂病之病患，重度退化，不能處
    理自己事務，業由本院以九十年禁字第九二號裁定，宣告禁治產在案，亟需專人
    予以監護照料，聲請人照顧相對人有年，並代為處理相關法律事務，爰聲請指定
    聲請人為其監護人，提出本院民事裁定、戶籍謄本等件為證。
三、經調閱本院九十年禁字第九二號禁治產宣告案卷，相對人無民法第一千一百十一
    條第一項之監護人，相對人已經本院宣告為禁治產人，聲請人丁○○等依同法第
    一千一百十一條第二項之規定，業經其他親屬之同意，聲請選定聲請人丁○○為
    相對人甲○○之監護人，自屬有據，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第六百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                家事法庭法      官    彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                        法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
