【裁判字號】    90,訴,3239
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二三九號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾柒萬陸仟零陸拾貳元，及自民國八十八年十二月
七日起至清償日止，按年息百分之九．五七五計算之利息，並自民國八十九年一月七
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、被告丙○○於民國八十一年二月一日邀同被告丁○○為連帶保證人，與原告
        訂立消費借貸契約，借貸金額為貳仟陸佰萬元正，借款期間自民國八十一年
        二月一日起至民國八十二年二月一日止，每月繳息一次，屆期償還本金，利
        息依年利率百分之十二點二五計算，上開利率同意隨原告基本放款利率變動
        而調整，借款人在借款期間未按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起
        加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六月部份加放款利率百分
        之二十計付違約金，並借款人及連帶保證人均已喪失期限利益應立即清償借
        款，嗣於民國八十二年四月二十二日、八十四年二月七日、八十六年七月二
        十九日，雙方三度合意變更借據內容，借款期間改為「自民國八十一年二月
        一日至民國八十七年二月一日止」，利率改按年息百分之九、五七五計算，
        期間經數次償還部份本金，至民國八十四年二月二十二日止，尚欠本金餘額
        壹仟萬元，借款金額改為壹仟萬元，原借據其餘約定條款仍為有效，之後，
        債務人旋復分別於八十五年三月十一日、同年五月二十一日、七月十五日、
        十月五日向聲請人借款伍佰萬元、肆佰萬元、參佰萬元、壹佰捌拾萬元，借
        款期間均為一年（前三筆後經展延為二年），借款利率原為年息百分之十一
        點七七五不等，後均改按年息百分之九點五七五計付，另後於八十七年三月
        十九日復借款貳佰貳拾萬元，期間一年，利率按年息百分之九點九七五計算
        ，上揭數筆借款均約定如未按期繳息，即喪失期限利益，並應繳納違約金。
    (二)、詎被告自八十七年五月二十二日起即未按期繳息，借款已屆期限者，亦均未
        清償，依照約定即已喪失期限利益，嗣經聲請鈞院拍賣債務人供擔保之抵押
        物，（八十八年度民執字第九二三七號），原告債權總額為參仟零陸拾參萬
        肆仟玖佰零肆元（本金貳仟陸佰萬元，計算至八十八年十二月六日之利息及
        違約金計肆佰陸拾參萬肆仟玖佰零肆元），受分配金額貳仟伍佰參拾伍萬捌
        仟捌佰肆拾貳元，未獲償債權為伍佰貳拾柒陸仟零陸拾貳元，被告等自應負
        連帶給付責任。
    (三)、另前述拍賣抵押物強制執行分配債權金額其利息、違約金之計算，係以八十
        八年十二月六日為迄日，故本件利息、違約金之計算，請求即以其次日（即
        88.12.07）起算，被告違約金之計算依借據第三條之約定，先予說明。
    (四)、被告等既為前開借貸之借款人及連帶保證人，依法應對原告前項分配不足之
        金額，負連帶全部清償之責。
  三、證據：提出借據既變更契約影本共十二紙、授信約定書影本三份、民事執行分
      配表一份、基本放款利率變動表影本一份、轉帳借方傳票影本十三紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丁○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我是被告丙○○的父親，我有擔任保證人，錢是我借去用的，是以被告
      丙○○為借款人，拍賣共三千多萬元，稅金被扣了五百多萬元，所以才欠五百
      多萬元。契約書都是我簽的。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，被告丁○○亦自
      認有擔保借貸契約之保證人，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
