【裁判字號】    90,續,6
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度續字第六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰壹拾壹萬肆仟伍佰拾元，及自民國八十九年四月二十五
日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之利息，並自民國八十九年五月二十六
日起至民國八十九年十一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人巨紳企業有限公司於民國八十八年十月二十一日邀同被告為連帶保
          證人，簽發本票及進口遠期信用狀借款契約，向原告借款新台幣（下同）
          三百五十萬元，約定自八十八年十月二十一日起至八十九年十月二十一日
          止，於美金十萬元限額內循環開發信用狀借貸款項，年利率以原告基本放
          款利率加年息百分之二點五計付，合計為年息百分之九點九九。逾期清償
          在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
          利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理
          ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙、進口遠期信用狀借款契約一紙、放款帳卡二紙、開發國內
          不可撤銷信用狀申請書暨原告國內信用狀存入保證金證實書留底各五紙、
          授信約定書四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出本票、進口遠期信用狀借款契約、放款帳卡、
    授信約定書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款三百十一萬四千五百三十元，及自八十九年四月二十五日起至
    清償日止，按年息百分之九點九九計算之利息，並自八十九年五月二十六日起至
    八十九年十一月二十五日止，按上開利率百分之十，自八十九年十一月二十六日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                  民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                    法官  詹駿鴻
                                                    法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                              法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
