【裁判字號】    90,聲,2146
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一四六號
    聲  請  人  勤茂科技股份有限公司
    法定代理人  陳文藝
    相  對  人  佳能企業股份有限公司
    法定代理人  董炯熙
右當事人間八十八年度存字第三六二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三六二號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣捌佰伍拾萬元
之臺灣土地銀行東台北分行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全字第三二○號假處分裁定。
    曾提供面額新台幣捌佰伍拾萬元之臺灣土地銀行東台北分行可轉讓定期存單並以
    八十八年度存字第三六二號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此
    聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
