【裁判字號】    90,簡,2756
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案變造之台北縣營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號
六五四六三號）沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未領有營業小客車駕駛人執業登記證不得執業，竟於民國八十八年七
    月初某日，在臺北市○○街「富麒汽車保養場」內，私取不詳之人置於車中之臺
    北縣營業小客車駕駛人執業登記證一枚（證號六五四六三號，原為乙○○所有，
    於八十四年九月初失竊），隨即委請不詳影印店將該執業登記證影印後，將前開
    執業登記證原本置還原車。並旋基於行使變造特許證之概括犯意，將影印之登記
    證貼上自己照片，使之與原本類似，予以變造後，置於其駕駛之車牌號碼Ｈ九─
    三五六號營業小客車上連續使用，向不特定乘客表示其有合法執業資格，足生損
    害於主管機關對於營業小客車管理之正確性及原持有人乙○○。迄九十年二月八
    日下午六時許，在臺北市○○○路與錦州街口，為警當場查獲，並扣得變造之登
    記證一張。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白；證人即被害人乙○○於警訊
    中之證述；台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知書一紙扣案變
    造之營業小客車駕駛人執業登記證一張可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項、刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十
    六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
