【裁判字號】    90,撤緩,44
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害等案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因傷害案件罪，經最高法院於民國九十年一月十一
    日以九十年台上字第二０九號判處有期徒刑六月，緩刑三年，緩刑期內付保護管
    束，於九十年一月十一日確定。但受刑人於緩刑宣告前，即八十九年十二月三十
    日另犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經本院於九十年四月二十日以九十年易字
    第七一四號判處有期徒刑六月，並於九十年五月二十四日確定，為此聲請撤銷上
    述緩刑宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及前科資料，認與刑法第七十五條第一項第二
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
