【裁判字號】    90,簡,2676
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二六七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經台灣板橋地方法
    院以八十九年板簡字第五一八號科處罰金四千五百元確定，並繳交罰金執行完畢
    應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告前因竊盜案件經台灣板橋地方法院以八十九年板簡字第五一八號科處
    罰金四千五百元確定，並繳交罰金執行完畢，猶不知悔改，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，本件之犯罪動機、目的、所竊得物品之價值及犯罪
    後坦承一切知所悔悟猶等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
