【裁判字號】    90,簡,2583
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四三一０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○前曾於八十三年間因煙毒案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    三年六月，並經臺灣高等法院上訴駁回確定，於八十年三月十二日縮刑假釋出監
    ，八十七年三月三日縮刑期滿，假釋未經撤銷而以執行完畢論後，又於八十七年
    八月間犯搶奪罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年二
    月十八日出監執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，
    其於刑之執行完畢五年之內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所竊得物品之價值、竊得
    機車騎用之時間僅十八日及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一把係被告所有供犯罪所用之物
    ，業經其供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      八      月    十五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
