【裁判字號】    90,簡,2623
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充更正被告甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院於八十五年四月二十九日以八十五年度易緝字第二三二號判處有期徒刑五月
    確定，於八十五年十二月十四日執行完畢，猶不知悔改，於九十年二月二十三日
    二時三十五分採尿前回溯九十六小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。
    又被告於受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，加重其刑，並增列臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表為證據外，其餘犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、爰審酌被告之素行不佳有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其犯罪
    之動機、手段、所生之損害、犯後未坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又扣案之吸食器一組（含酒精燈一座
    ），雖係為被告所有，然被告否認本次施用安非他命犯行，辯稱前揭扣案物品係
    先前施用安非他命所用之物，客觀上亦無其他證據證明前揭扣案物品係供本次施
    用安非他命所用之物，爰不於本件判決內為沒收銷毀或沒收之諭知，併此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    八      月    十五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年    八      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
