【裁判字號】    90,訴,2516
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五一六號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃永仁
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    易展有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬元，及自民國八十八年一月一日起至清償日止，
按年息百分之九點五七五計算之利息，並自民國八十八年二月二日起至民國八十八年
八月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月二日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告易展有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月三十一
    日向原告借款額度新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之九點五七五
    計算，清償期為八十七年十二月三十一日，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告易展有限公司向原告借得款項後，除繳清至八十七年十二月三十一日之利息，
    並償還部分本金外，尚欠本金九十六萬元及利息、違約金迄未清償，屢經催討，
    均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙、授信約定書四紙、交易明細查詢單一紙、放款支出傳票二
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件原告之法定代理人業於九十年六月十五日變更為黃永仁，有原告第四屆第六
    次常務董事會議記錄影本、經濟部公司執照影本、公司變更登記表影本附卷可按
    ，原告新法定代理人具狀聲明承受訴訟，自無不合，應予准許。
二、 本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
     情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、交易明細查詢單、放款支
    出傳票等件為證，核屬相符，自堪信為真實，是原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付借款九十六萬元，及自八十八年一月一日起至清償日止，按年
    息百分之九點五七五計算之利息，並自八十八年二月二日起至八十八年八月一日
    止，按上開利率百分之十，自八十八年八月二日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  詹駿鴻
                                                      法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
