【裁判字號】    90,聲,2218
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二二一八號
    聲  請  人    台灣銀行
    法定代理人    丙○○
    代  理  人    甲○○
    複  代理人    戊○○
    相  對  人    丁○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬捌仟伍佰貳拾壹
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院九十年度訴字第八二○號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列第一審送達郵費費用新台幣（下同）六百八十元中用郵為
    五百六十五元（聲請人起訴時繳付郵資六百八十元，本院書記官另於九十年八月
    二日發函退還剩餘郵資一百一十五元）外，依後附計算書確定為如主文所示金額
    。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                            民事第二庭法    官  陳婷玉
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   三萬七千六百零九元
第一審送達郵費                 五百六十五元
第一審公示送達裁判費           四十五元
第一審公示送達登報費           二百元
本件程序費用                   一百零二元
合          計                 三萬八千五百二十一元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                                    法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
