【裁判字號】    89,保險簡上,8
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險簡上字第八號
    上  訴  人    中央健康保險局台北分局
    法定代理人    丁○○
    複  代理人    甲○○
    被上訴人      乙○○○○○.
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十三日本院台北
簡易庭八十八年度北保險簡字第六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人乙○○○○○○○○○○（原審誤植為大元婦產科）應給付上訴人新台
    幣（下同）二十五萬五千一百十九元，及自民國八十七年六月三日起至清償止，
    按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人於台北市○○路○段一四０巷八號容留未具醫師資格之丙○○擅自執行
    醫療業務之刑事案件雖經為無罪判決確定，惟民事訴訟本即不受其拘束，上訴人
    既有所爭執，民事法院仍應調查所提出之證據，予以斟酌認定（最高法院七十年
    台上字第二五四五號判決參照）。本件上訴人於查訪時，丙○○提不出被上訴人
    看診之病歷，足見看診者乃丙○○，刑事法院不查，原審復不傳訊證人釐清事實
    ，爰聲請訊問證人龐慶康、王美莘、高秋霞、蔡牡丹、黃彩霞，以明大元婦產科
    實際由丙○○負責看診。
  (二)陳慶財僅係大元婦產科診所掛名負責人，卻以不正行為或虛偽之證明，而由丙○
    ○報告填寫醫療費用申請書表領取各該費用，依全民健康保險法第七十二條規定
    ，自應返還所領取之醫療費用二十五萬五千一百十九元。
三、證據：援用原審之證據方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載相同茲予引用外，補稱：訴外人吳守正即將退
    休準備接任大元婦產科診所負責醫師，遂由吳守正之配偶丙○○前去該診所熟悉
    經營診所之相關業務，如招呼患者掛號等，丙○○並未從事其他行為。
三、證據：援用原審之證據方法。
    理    由
甲、程序方面：
一、上訴人中央健康保險局台北分局之法定代理人原為吳憲明，於一審判決後之八十
    九年八月一日由丁○○接任，有上訴人提出之行政院衛生署函影本可稽，嗣丁○
    ○聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文；次按訴之要素為當
    事人、訴訟標的及訴之聲明，此三者若於訴訟進行中有一變更或追加，即屬訴之
    變更或追加。查本件原告於起訴時，係依據侵權行為法律關係（參見原審卷第十
    七頁），嗣於二審準備程序期日主張請求權依據乃「健保法、違反契約、侵權行
    為」（見本院八十九年十月二十三日準備程序筆錄），核其所為，應屬訴之追加
    ，惟其均以同一事實為請求之基礎，揆諸首揭法條規定，其訴之追加自應准許。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張被上訴人陳慶財為台北市○○路○段一四０巷八號大元婦產科診
    所負責醫師，於八十四年九月十五日與原告簽約成為上訴人特約醫事服務機構，
    詎自八十五年十二月間起至八十六年二月二十七日止容留未具醫師資格人員丙○
    ○在該診所執行醫療行為，被上訴人進而向上訴人領取醫療費用，依全民健康保
    險保第十二條規定，應追扣八十五年十二月份起至八十六年二月份止溢領之醫療
    費用計二十五萬五千一百十九元。爰依侵權行為、全民健康保險法及違反全民健
    康保險特約醫事服務機構合約等規定向被上訴人請求損害賠償等情；被上訴人則
    以丙○○與被上訴人違反醫師法案件業經法院判決無罪確定，被上訴人診所並無
    容留未具醫師資格人員執行醫療行為等語，資為抗辯。
二、查，被上訴人以大元婦產科診所負責醫師身分於八十四年九月十五日與上訴人簽
    約，成為特約醫事服務機構等情，有上訴人提出之全民健康保險特約醫事服務機
    構合約、醫療機構開業執照影本各乙份附卷可稽，且為被上訴人所不爭執，此部
    分事實堪信為真正。
三、上訴人主張被上訴人自八十五年十二月間起至八十六年二月二十七日止容留未具
    醫師資格之丙○○執行醫療行為，並溢領二十五萬五千一百十九元之醫療費用等
    情，固經提出中央健康保險局台北分局業務訪查訪問紀錄影本六份及中央健康保
    險局台北分局函影本乙份為證，惟為被上訴人所否認，而丙○○及被上訴人陳慶
    財違反醫師法乙案，並經本院刑事庭判決伊等無罪確定在案，且經上訴人自陳在
    卷。經查：本件經上訴人派員查訪並提示丙○○照片供指認結果，雖據證人龐慶
    康、王美莘、郭秋霞、蔡牡丹、黃彩霞陳稱係由丙○○診治等語，並記載於業務
    訪查訪問紀錄在卷可參，惟該業務訪查訪問紀錄乃上訴人自行製作之文書，業為
    被上訴人所否認，上訴人自應依民事訴訟法第三百五十七條前段規定，證明其係
    真正。而上訴人於原審及本院準備程序及言詞辯論期日雖一再聲請訊問各該訪查
    之相對人，然證人王美莘、蔡牡丹、黃彩霞經刑事庭法官傳喚訊問結果，證人王
    美莘到庭具結證稱：「（當時是由男或女性幫你看診）不能確定了，我只記得有
    一次我懷孕因細菌感染，請一位女性幫我盥洗，但診斷是男醫師，藥亦是男醫師
    開的。」「是男醫師看診，由女醫師作內診，內診即是盥洗，開藥亦是由男醫師
    開的，盥洗是清水沖洗，但未使用儀器。」、「我感覺她有使用工具，但我不知
    道是何種器具，是外陰部感染，盥洗時，男醫師應該是不在場。」「（提示照片
    是否所指之女醫師）是的。」（見台灣台北地方法院八十六年度易字第五一八五
    號刑事卷第七五頁正反面）；證人蔡牡丹結證稱：「（當時由男或女醫師幫你看
    診）是男醫師，中年人。」、「男醫師看，有女的在旁邊，可能是護士。」、「
    （提示照片）當時有二、三個女生，我不記得了。」（見前揭刑事卷宗第八八頁
    反面、第八九頁正面）；證人黃彩霞結則證稱：「（八十五年十二月二日去求診
    時，是由男或女性醫師診療）是男的醫師。」、「勞保時候去的第一次，大概是
    女醫師。」、「（妳何時加入勞保？）很多年了，我高中時即已工作。」（見前
    揭刑事卷第一四四頁正反面）等語，經核證人王美莘、蔡牡丹、黃彩霞就診療醫
    師之性別及醫療行為內容均鉅細靡遺而為供述，要無重複訊問之必要，況伊等所
    為證言經記明於訊問筆錄後，已屬公文書，均依民事訴訟法第三百五十五條第一
    項之規定推定為真正，上訴人除空言陳稱證人有串證之嫌否認該訊問筆錄之真正
    外，尚未提出證人王美莘、蔡牡丹、黃彩霞於刑事庭所為證述有何不可採之證據
    以供本院審酌，伊等於刑事庭所為前揭證詞自得採為本件判決之依據。從而，為
    該等證人看診者非女性之事實至為明確。再衡以大元婦產科診所另聘有護士及有
    其他女性工作人員等情，丙○○究竟曾否在該診所工作，或其工作性質為何，上
    訴人查訪之際徒以單紙照片供人指認特定之人，要難期查訪相對人能客觀而為供
    述，因此，縱認前揭查訪紀錄屬實，亦無法以此認定證人指述者即係醫療行為，
    而上訴人復未就此予以證明，自不能遽憑查訪紀錄而為丙○○有執行醫療行為之
    認定。此外，上訴人迄未就前揭所稱被上訴人陳慶財容留未具醫師資格人員丙○
    ○於大元婦產科診所執行醫療行為之事實舉證以實其說，其所為此項主張即非可
    採。
四、綜上，上訴人所稱被上訴人陳慶財容留未具醫師資格人員丙○○於大元婦產科診
    所執行醫療行為之事實既不可採，則被上訴人領取二十五萬五千一百十九元之醫
    療費用即無何不正當可言，核與侵權行為及全民健康保險法第七十二條之規定有
    間，亦難認有違反全民健康保險特約醫事服務機構合約之情事。上訴人請求被上
    訴人給付二十五萬五千一百十九元及自八十七年六月三日起至清償止，按年息百
    分之五計算之利息，於法自有未合，不能准許，原審據此駁回其訴，並無違誤，
    上訴人請求廢棄原判決，應無理由。本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所
    提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十五     日
                                        民事第一庭審判長法官
                                                        法官
                                                        法官
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
