【裁判字號】    90,補,580
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五八○號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  江義福
右原告與被告佳冬企業有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾伍萬肆仟元折合銀元肆拾捌萬肆仟陸佰陸拾柒元
元，應徵第一審裁判費銀元肆仟捌佰肆拾柒元，折合新臺幣壹萬肆仟伍佰肆拾壹元元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
