【裁判字號】    90,訴,3380
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三八○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾萬壹仟柒佰伍拾壹元，及如附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：訴外人通泰興業有限公司（下稱通泰興業公司）以被告為連帶保證人，簽
    訂授信約定書，嗣通泰興業公司向原告借款三筆，分別為：(一)於民國八十五年六
    月二十七日借款新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，借款期間自八十五年六月二十七
    日起至八十六年六月二十七日止，約定利息按年息百分之九機動調整計算；(二)於
    八十五年三月二十七日借款伍佰萬元，借款期間自八十五年三月二十七日起至九
    十年三月二十七日止，約定利息按年息百分之九‧九五機動調整計算；(三)於八十
    五年六月十三日借用參佰伍拾萬元，借款期間自八十五年六月十三日起至九十年
    六月十三日止，約定利息按年息百分之十‧二五機動調整計算。均約定借款人應
    按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，僅還清借款肆佰伍拾
    萬元之本息及其餘二筆借款部分本金、利息、違約金，所餘之本金及利息經向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、逾期放款依民法第三百二
    十三條規定順序收回債權備查簿、授信核准資料建檔登錄單、保證人建檔登錄單
    、放款貸放登錄單、貸放補項登錄單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、
      逾期放款依民法第三百二十三條規定順序收回債權備查簿、授信核准資料建檔
      登錄單、保證人建檔登錄單、放款貸放登錄單、放補項登錄單等件影本為證，
      核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參
      酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
      息及違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
