【裁判字號】    90,聲,2059
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○五九號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    代  理  人  吳志成
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間八十九年度存字第九九九號提存事件，聲請人聲請變更擔保物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第九九九號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹仟萬元之中
央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又依同法第一百零六條規定，上開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第一二０三號假扣押裁定
    ，曾提供面額新台幣壹仟萬元之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一
    期債票並以八十九年度存字第九九九號提存事件提存在案。茲以該債票已屆領取
    票息之日，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
