【裁判字號】    90,重訴,1583
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五八三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司新店分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
    被      告    戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟陸佰肆拾萬仟陸佰壹拾壹元，及如附表所示之利
息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟貳佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告琪祥實業股份有限公司自民國八十八年十一月二十六日起，以其餘被告
        為連帶保證人，向原告陸續借款二十筆，共計新台幣（下同）七千三百八十
        萬元，各筆約定金額、利息及期限如附表所示，未依約清償本息時，逾期在
        六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率
        百分之二十計付違約金。
  （二）詎借款到期時，被告琪祥實業股份有限公司僅償還七百三十六萬六千三百八
        十九元，其餘本金六千六百四十三萬三千六百十一元及其利息與違約金未據
        清償。其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本一張、本票影本十張、撥款申請書兼債權憑證影本十二張
      、授信約定書影本、保證書影本、應收票據週轉金借款借據影本、放款轉出代
      轉帳傳票影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一張、本票影本十張、撥款
    申請書兼債權憑證影本十二張、授信約定書影本、保證書影本、應收票據週轉金
    借款借據影本、放款轉出代轉帳傳票影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可
    採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付六千六百四十三
    萬三千六百十一元，及如附表所示之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
