【裁判字號】    90,自,275
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第二七五號
    自  訴  人  甲○○○
    自訴代理人  黃秀蘭律師
                陳超凡律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖忠信
                周文哲
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十三條第一項及第三百三十
    四條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○○以曹正華之法定代理人名義自訴被告乙○○涉嫌侵占
    曹正華於萱華工業股份有限公司八十八年六月至八十九年七月薪資及年終獎金等
    之犯罪事實，與自訴人以曹正華之法定代理人名義於九十年二月二日具狀向台灣
    台北地方法院檢察署提出被告乙○○侵占告訴，具裁判上之一罪之連續犯關係，
    屬同一案件，且該案業由該署檢察官於同日以九十年度他字第七二八號案件開始
    偵查，現仍在偵查中，此經本院核閱上開卷宗無訛，並有告訴狀影本一份在卷可
    稽。是故，自訴人對於同一案件，於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開
    始偵查後之九十年四月十九日始向本院提起自訴，而自訴人提起之本件侵占之自
    訴，又非屬告訴乃論之罪，揆諸前揭法條規定意旨，自訴人自不得再行自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
