【裁判字號】    90,訴,2294
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二九四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬零柒拾捌元，及自民國八十九年九月二十九
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年九月二十九日
起至民國九十年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月十五日向原
    告借用新台幣（下同）三百六十八萬元，約定利息按年息百分之八點五計算，分
    二十年按月攤還本息，如未依約清償時，全部借款視為到期，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丁○○自八十六年十月十五日起即未繳納本息，屢經催討均
    置之不理，經聲請拍賣抵押物受償二百二十二萬四千八百零七元後，尚有如聲明
    所示之本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處通知、分配表各一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表等件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五
    十五萬零七十八元，並自民國八十九年九月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之八點五計算之利息，並在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  林麗玲
                                                  法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                            法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
