【裁判字號】    90,訴緝,104
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一○四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴 (七十九年偵字第九三八五號 )
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○係遠東、日盛、亞洲、元大、鼎旺、福星、慶宜、大展、
    天仁、台正、永星、永盛、大華、春元、金圓環、大盛、利台、金稻埕、首都、
    富貴、財聖、泰山、元泰、海霸王、鼎翔、財源、宏泰計二十七家證券股份有限
    公司開戶委託上開公司買賣證券之客戶，竟基於概括之犯意，於民國七十九年五
    月八日、九日分別在前述二十七家證券公司集中交易市場報價，業經有人概括承
    受，買進在證券交易所上市六福股票計三十五張，價值七百九十八萬九千六百二
    十五元，詎屆期不履行交割，足以影響市場秩序，甲○○於案後逃逸無蹤。因認
    被告甲○○涉有證券交易法第一百五十五條第一項一款、第一百七十一條之罪嫌
    云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又第三百零二條至第三百零四條之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○業於八十年三月三日死亡，此有台北縣新店市戶政事務所九十
    年七月十三日北縣新店戶字第七六六四號簡覆表暨戶籍謄本一紙附卷可稽。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八       月    十五日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    謝志偉
中      華      民      國      九十      年     八       月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
