【裁判字號】    90,訴,2079
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○七九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司中山分行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙  ○
    訴訟代理人  甲  ○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬肆仟肆佰柒拾貳元，及自民國八十九年五月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息，並自民國八十九年六月二十日
起至民國九十年十二月十九日止，按上開利率百分之十，自九十年十二月二十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月十三日向原告借
        用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之零
        點三七計算，依年金法按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
        詎屆被告丁○○自八十九年五月二十日起即未依約攤還本息，屢經催討，均
        置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  （二）被告戊○○、乙○抗辯被告丁○○已經離職，並曾通知原告云云，被告就曾
        通知原告之事實，未能舉證證明，又借款契約第十條第四款之約定，乃債務
        人喪失期限利益之條款，並非連帶保證人免責事由，是連帶保證人仍應負連
        帶清償責任。
三、證據：提出借款契約書、借款申請書、大宗入戶匯款收據、交易查詢單、行政院
          勞工委員會八十一年九月三十日台81勞動三字第三一二００號函為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序期日到場所為之聲明及陳
    述略稱：
一、聲明：同意原告之請求。
貳、被告乙○方面：
    被告乙○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序期日到場所為之聲明及陳述
    略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）依借款契約第十條第三、四款約定，被告丁○○於八十八年二月間離職時，
        曾去電原告，請原告向丁○○催討，連帶保證人自應免責。
  （二）原告應先向主債務人催討。
參、被告戊○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）依借款契約第十條第三、四款約定，被告丁○○於八十八年二月間離職時，
        曾去電原告，請原告向丁○○催討，連帶保證人應免責。
  （二）原告應先向主債務人催討，且丁○○有不動產，原告應先就其不動產取償。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款申請書、大宗入戶匯款收據
    、交易查詢單等件為證，被告對於確有借款及尚有如原告聲明所示金額迄未清償
    等情復不爭執，應堪信為真實。
二、被告乙○、戊○○雖以右開情詞置辯，然查：
  （一）系爭借款契約書第十條第三款約定：「連帶保證人若於保證期間離職，立約
        人應自行另覓乙方（指原告）認可之連帶保證人」，同條第四款約定：「立
        約人（指借款人）中途離職（包括停職、免職、退休或死亡等）時，應提前
        償還本息」，此有借款契約書在卷可按，觀之上開條文，係約定借款人中途
        離職即喪失期限利益；連帶保證人離職，借款人應另覓乙方認可之連帶保證
        人，均非指借款人或連帶保證人離職時，保證契約即當然終止，或保證責任
        即得以免除。是被告乙○、戊○○辯稱：於被告丁○○離職時，曾電告原告
        向丁○○催討，即不應再負保證責任云云，並非可採。
  （二）又被告辯稱：應先向主債務人求償云云，按連帶債務之債權人，得對於債務
        人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二
        百七十三條第一項定有明文，被告乙○、丁○○既為系爭借款之連帶保證人
        ，參以首開說明，債權人自得選擇其求償之對象及先後順序，被告此項辯解
        核與連帶保證人應負連帶清償責任之性質有違，亦不足取。
三、綜上，原告之主張可以採信，被告所辯皆無足取，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款六十八萬四千四百七十二元，並自八十九年五月
    二十日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息，並自八十九年六月二
    十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                  民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                    法官  詹駿鴻
                                                    法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                              法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
