【裁判字號】    90,保險,31
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第三一號
    原      告  欣東交通股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣柒拾萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告與被告就原告所有ＫＮ－一一一號曳引車辦理汽車保險，包括車體損失
      險，其保險金額為新台幣（下同）貳佰萬元及第三人責任險，其保險期間自民
      國八十八年一月二十五日中午十二時起至八十九年一月二十五日中午十二時止
      。茲因被告承保之前開曳引車，於八十八年三月三日上午九時三十分許由司機
      張忠文駕駛，途經國道中山高速公路南下約九十六公里處，不慎因前輪爆胎失
      控擦撞中心護欄，致其開曳引車之方向燈、輪胎、大燈、保險桿、排氣管等受
      損嚴重，經送往忠全汽車有限公司（下稱忠全公司）估價修理，被告亦派員查
      估。然前開曳引車經忠全公司修復後，被告拒不將其修理費柒拾萬元逕行支付
      忠全公司，嗣經原告自行墊付該汽車修理費。本件原告交付之保費支票業經被
      告收受，且原告復執有與被告簽訂之汽車保險單及被告交付之保費收據，且本
      件保險事故又發生在保險有效期間內，其修理費亦經被告查估，為此原告爰依
      據保險契約，向被告請求給付保險金。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １本件原告投保之ＫＮ－一一一號曳引車，其引擎號碼為0000000000
      ，此有汽車新領牌照登記書（車主聯）影本及行車執照影本可證，而原告向被
      告投保本件汽車保險時，亦係交付行車執照影本予以辦理，而被告亦依交付之
      行車執照影本之資料登載於汽車保險單。茲被告交付原告之汽車保險單上承保
      之ＫＮ－一一一號曳引車其引擎號碼誤載為0000000000，實為被告
      轉載錯誤，顯與原告投保時所交付之行車執照影本不符，此實不影響本件汽車
      保險之效力。
    ２起訴狀中所附張忠文於八十八年三月九日之違規通知單影本，僅只能證明司機
      張忠文為有駕駛執照之人，與本件事故無關。
    ３又本件事故當時肇事現場經由中山高國道公路警察局楊梅交通隊派員警到場繪
      有現場圖，應有相關資料記載於肇事紀錄簿或值班員警之工作紀錄簿，由前開
      記錄即可確認本件事故確實有發生。
三、證據：提出估價單、汽車保險單、保險收據、請款單、彰化銀行支票存款往來對
    帳單、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、汽車險
    理賠申請書（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准免為假執行
    。
二、陳述略稱：
（一）否認被告有派員查估認保車修理費。且原告所提證物之估價單，僅有訴外人忠
      全公司印章，其中「友聯」字樣並非被告指派人員所簽實不能證明修車之情形
      為被告所明知。
（二）原告主張本件事故發生於八十八年三月三日於中山高南下九十六公里處，卻無
      任何具體證據以實其說。雖然原告曾向被告為出險通知，然經被告調查該日並
      無原告所指之事故發生，故不能僅憑原告一面之詞即為理賠。
（三）退萬步言，縱該車受損為真，亦無法僅憑原告空口白話、片面之詞，即證明「
      符合保險契約」之事故於「保險期間」內確實發生。原告主張係保險契約所生
      之請求權，自應對權利發生之要件，負以下之舉證責任：第一，保險契約確實
      成立生效；第二，發生保險契約所承保範圍之危險；第三，確實之損害金額。
      原告起訴狀及其附件之汽車保險單，載明被保險汽車引擎號碼為000000
      0000，然而附件中汽車險理賠申請書所載，原告據以申請理賠之受損汽車
      其引擎號碼為0000000000，二者顯然不符。原告為運輸交通公司，
      擁有眾多同型汽車，同批購買中引擎號碼連續者，不足為奇。原告將其他同型
      受損汽車冒充被保險汽車業圖詐領保險金，乃屬合理之懷疑。
三、證據：提出汽車保險單影本、汽車險理賠申請書影本等件為證。
丙、本院依原告聲請向中山高國道公路警察局楊梅交通隊函查本件系爭車輛之肇事處
    理資料及國道公路警察局第二警察隊第三分隊之受理本件事故備案之工作紀錄簿
    資料。
    理    由
一、原告起訴主張：原告向被告就原告所有ＫＮ－一一一號曳引車辦理汽車保險，包
    括車體損失險，其保險金額為貳佰萬元及第三人責任險，其保險期間自八十八年
    一月二十五日中午十二時起至八十九年一月二十五日中午十二時止。茲因被告承
    保之前開曳引車，於八十八年三月三日上午九時三十分途經國道中山高速公路南
    下約九十六公里處，不慎因前輪爆胎失控擦撞中心護欄，受損嚴重，經送往忠全
    公司估價修理，被告亦派員查估。然前開曳引車經忠全公司修復後，被告拒不將
    其修理費柒拾萬元逕行支付忠全公司，嗣經原告自行墊付該汽車修理費。本件保
    險事故係發生在保險有效期間內，其修理費亦經被告查估，為此原告爰依據保險
    契約，向被告請求給付保險金。
二、被告則以：本件原告曾向被告為出險通知，然經被告調查該日並無原告所指之事
    故發生，故原告必先證明確實有該事故存在。且即便該事故確實存在，原告起訴
    狀及其附件之汽車保險單，載明被保險汽車引擎號碼為0000000000，
    然而附件中汽車險理賠申請書所載，原告據以申請理賠之受損汽車其引擎號碼為
    0000000000，二者顯然不符。原告為運輸交通公司，擁有眾多同型汽
    車，同批購買中引擎號碼連續者，不足為奇。原告將其他同型受損汽車冒充被保
    險汽車業圖詐領保險金，乃屬合理之懷疑等語置辯。
三、本件原告主張其向被告就其所有ＫＮ－一一一號曳引車辦理汽車保險，包括車體
    損失險，其保險金額為貳佰萬元及第三人責任險，其保險期間自八十八年一月二
    十五日中午十二時起至八十九年一月二十五日中午十二時止等情，業據其提出汽
    車保險單、保險收據等件影本為證，且為被告所不爭執，自堪信此部分主張為真
    實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件原告主張其向被告所投保之車輛於保險期間內發生事
    故，被告應給付保險金，然被告否認本件確實有該事故存在，故原告自應就此部
    分先為舉證證明之。經查：
（一）原告雖提出忠全公司之估價單並表示其上有被告員工吳清山之簽名及聲請訊問
      證人吳明宗（即修車廠之負責人）作為其確實有損害之證明方法。惟查：
    １前開估價單上雖有被告員工吳清山之簽名，然其上亦有註記「肇責待查」，故
      不能僅憑前開有經被告員工簽名之估價單，即認定被告承認本件保險事故之理
      賠責任。
    ２又由證人吳明宗雖到庭證稱「當初原告車子是被吊車送到我們公司，原告之車
      子受損到我們這邊估價，原告公司之車子通常到我們這邊送修，當初有通知被
      告估價完畢，被告就派員到我們公司看並沒有表示意見但有跟我們核價。車子
      已經修好了交給原告，跟被告請款時被告表示肇責有待鑑定故沒有給修理費，
      我現在還沒拿到修理費。」等語（見本院九十年六月二十日言詞辯論筆錄，本
      院卷第六十八頁）。由證人吳明宗前開證詞，亦僅能證明原告曾有將其所有之
      車輛交證人所經營之修車場送修，並無從得知該車輛是否確實屬向被告投保之
      系爭車輛以及是否確有保險事故發生。
（二）依據原告起訴狀及其附件之汽車保險單，載明被保險汽車引擎號碼為0000
      000000，然而附件中汽車險理賠申請書所載，原告據以申請理賠之受損
      汽車其引擎號碼為0000000000，二者顯然不符。原告雖稱其所有車
      牌號碼ＫＮ－一一一號曳引車其引擎號碼為0000000000，實為被告
      轉載錯誤，顯與原告投保時所交付之行車執照影本不符，此實不影響本件汽車
      保險之效力云云。然依據被告所提出系爭車輛承保時與受損時之照片相較之下
      ，除車體新舊及配件不同外，車門上噴漆之樣式及顏色均有不同，故本件原告
      所稱受損之車輛是否確屬其向被告所投保之車輛即屬可疑。
（三）原告前向本院聲請向中山高國道公路警察局楊梅交通隊調取本件肇事處理案全
      卷，以查明本件系爭車輛有無肇事受損。嗣經內政部警政署國道公路警察局第
      二警察隊以（九十）公警國二交字第０六五四五號函覆本院之結果，並未有前
      開人、時、地之肇事紀錄（見本院卷第五十五頁）。原告復改稱本件事故僅為
      單一車損意外且為自動備案，故只登載於值班警員之工作紀錄簿，故又聲請本
      院向國道公路警察局第二警察隊函查其第三分隊之工作紀錄簿上關於本件事故
      之記載資料。惟內政部警政署國道公路警察局第二警察隊亦以（九十）公警國
      二交字第一０二四七號函覆本院，原告所有之ＫＮ—一一一號大營貨車並未至
      楊梅分隊備案紀錄（見本院卷第七十八頁）。
五、綜上所述，原告並無法證明本件其向被告所投保之系爭車輛於投保期間確實有發
    生保險事故。從而，原告依據保險契約請求被告給付保險金即屬無據，應予駁回
    。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
丁、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
