【裁判字號】    90,重訴,1104
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一○四號
    原      告  建中工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  昆泰營造廠股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰陸拾捌萬貳仟伍佰肆拾柒元，及分別如附表一所示利息起
算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國八十八年五月二十四日與被告簽訂「工程合約」由原告承攬
    被告之瀝青混凝土工程，工程總價為新台幣（下同）壹億伍仟柒佰捌拾柒萬貳仟
    陸佰陸拾捌元，被告為給付工程款，簽發如附表一所示之支票三紙，合計金額為
    柒佰陸拾捌萬貳仟伍佰肆拾柒元。詎料原告於屆期提示，竟皆因存款不足而不獲
    付款，屢向被告催討，均置之不理，爰依據票據及工程款之法律關係為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出工程合約影本、支票及退票理由單影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前聲明、陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：主張兩造間之債務非常多，不確定本件原告是否已經請求過了。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出工程合約影本、支票及退票理由單影本三份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：兩造間之債務非常多，並不確定本件原告是否為重複請求云云。然
    查：被告辯稱本件原告係為重複起訴，自應由其就此部分負擔舉證責任。惟本件
    訴訟程序進行中，均未與原告再行確認彼此間之債權債務關係，亦未提出任何證
    據證明本件原告係重複請求，故其所辯，顯係為拖延訴訟並不足採信。
三、從而，原告依票據及工程合約關係請求被告給付票款柒佰陸拾捌萬貳仟伍佰肆拾
    柒元，及如附表一所示之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    查本件係命清償票據債務之判決，應依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
