【裁判字號】    90,訴,3168
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一六八號
    原      告  柳欽賢即乙○○.
    被      告  新潮館股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即民國九
      十年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於八十七年六月一日簽訂「產品代理經銷授權契約書暨證明書」，被告授
      權原告獨家代理經銷被告之碟影片產品，授權地區涵蓋台灣中南部（包括台中
      以南至屏東地區），且授權期間自八十七年六月一日起至八十九年六月一日止
      ，共計二年。詎被告明知僅授權原告一人獨家代理經銷，不得再與第三人訂約
      ，竟意圖為自己不法所有，自行於該地區銷售，又隱瞞獨家代理之情事，於八
      十八年間契約尚未屆滿時，擅自與「廣達欣企業有限公司」（以下簡稱廣達欣
      公司）及「龍吟唱片有限公司」（以下簡稱龍吟公司）締約，將相同產品授權
      予該二家公司經銷，並以更低之價格傾銷，侵害原告之權益甚鉅。被告復直接
      將該產品銷售予「有樂國際股份有限公司」（以下簡稱有樂公司）。原告與廣
      達欣公司簽訂商品銷售合約，廣達欣公司再將該產品販售予「木棉花科技有限
      公司」（即宏華軟體書城）、「冠南書局」。被告與龍吟公司簽訂商品銷售合
      約，龍吟公司再將該產品販售予「笑笑笑國際股份有限公司」（即光南公司）
      。被告違反契約內容原告自得依兩造所訂之產品代理經銷授權契約第十二條約
      定訴請被告賠償損害一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年七月五日起
      至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）兩造對系爭「產品代理經銷授權契約書」之內容早已達成合意，僅由被告擬定
      契約內容，經其法定代理人親自交予原告而己，並無被告所稱兩造對所謂經銷
      量最低限制無法達成合意之問題，亦無原告須將契約書用印後再寄還被告之約
      定，此觀兩造契約內容並未特別約定締約方式，及被告將契約書交付原告後再
      依契約第十三條之約定開立「產品授權販售證明」予原告，均足證明。兩造簽
      立系爭產品代理經銷授權契約書後，被告即定期將貨物交新竹貨運股份有限公
      司送予原告銷售並請領貨款，原告亦依約以支票或匯票方式給付款項，如有退
      貨亦交通盈通運股份有限公司送還被告。上開被告所出具之「產品授權販售證
      明」，係原告之下游店家為確保產品合法性，輾轉經原告向被告要求開立，再
      交付各店家收執，是若原告未與被告訂約購貨再轉售至下游店家，則又何需被
      告開具該項證明。依經驗法則觀諸兩造前述種種後續履約之舉，可知本件無待
      原告將其意思通知被告，兩造契約實已有效成立，非契約書形式上稍有欠缺即
      可予以規避。
（三）被告與龍吟公司所立之商品銷售合約書中有「乙方（即龍吟公司）未經甲方（
      被告）書面同意，不得為授權範圍以外任何可能侵害甲方著作權益之行為。」
      經由廣達欣公司交予「宏華軟體書城大昌店」之證明書亦有「茲證明宏華（大
      昌店）公司為經新潮館股份有限公司（原告）合法授權之販售廠商。」等約定
      字樣，加上本件所涉之商品販賣屬非經合法授權，可知原告違反約定再行授權
      ，至為顯然，尤其觀諸被告與龍吟公司之合約，其通篇意旨實與原告之合約無
      異，故被告抗辯其與廣達欣公司、龍吟公司僅屬一般銷售商品之合約，為單純
      銷售行為，並未違反約定云云，並不足採。
（四）原告於八十八年間為給付貨款予被告，簽發合作金庫高雄光華支庫支票、面額
      三百萬元，依此推算八十八年十二月間兩造停止進出貨前原告平均每月銷貨金
      額達二十五萬元，以該產品有進貨價格四至五成之利潤計算，原告每月販售該
      產品有十至十二萬元之利潤。是自八十八年十二月原告發現被告違約以低價傾
      銷致原告產品根本無法賣出而未再向被告進貨起，迄兩造八十九年六月一日契
      約期限屆滿止共計七個月，依此計算原告受有七十萬元至八十四萬元利潤之損
      害，原告所受之損害不僅於此，尚包括名譽上之損害。如被告僅授權他人販售
      相同產品，原告尚不致提起本件訴訟，然被告卻以低價傾銷之方式將產品銷售
      予他人，已經違反誠信原則。
三、證據：提出下列證據為證，並聲請訊問證人陳美英及向台灣高雄地方法院檢察署
          調取八十九年度偵字第一三四八七號偵查卷宗。
    原證一：系爭產品代理經銷授權契約書乙份。
    原證二：證明書乙份。
    原證三：被告與龍吟公司訂定之商品銷售合約書乙份。
    原證四：統一發票四份。
    原證五：出貨單二份。
    原證六：產品新價格一覽表二份。
    原證七：證明書乙份。
    原證八：銷貨憑單五份。
    原證九：對帳單乙份。
    原證十：托運單乙份。
    原證十一：碟片封面乙份。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）八十七年五、六月，原告由陳美英代表與被告洽商產品之買賣，時因盜版光碟
      及未合法送審之影片充斥，為避免下游廠商銷售時著作權有無之困擾，而由被
      告掣發「證明書」予陳美英，惟對於系爭契約書之簽立，兩造正在洽談，關於
      代理商應有之經銷量最低限制（即系爭契約第十條），係整份契約中對被告最
      重要之條件，兩造一直無法達成合意，此觀系爭契約書未有約定最低經銷量即
      明。逾八十七年六月一日之契約所載時間，陳美英向被告表示，請被告先將系
      爭契約書上第十條套數部分空格不填，用好印章寄二份至高雄陳美英處，待兩
      造達成共識再由渠填好並用印，寄乙份予被告留存。詎陳美英收到系爭契約書
      後遲不與被告達成最低銷售套數限制之協議，致系爭產品代理經銷授權契約書
      對此重要之點尚未書寫，陳美英亦未將系爭契約書寄回被告。倘系爭產品代理
      經銷授權契約書上之違約賠償成立，而無最低銷售量，則陳美英不作任何被告
      產品之買賣，被告亦應負巨額賠償之義務，顯與常情不符。是系爭產品代理經
      銷授權契約書，關於代理商最重要之經銷數量最低限制之條件，一直未有合意
      ，且陳美英亦未將系爭契約書寄回予被告，系爭產品代理經銷授權契約未成立
      ，至為灼然。
（二）退萬步言之，縱認系爭產品代理經銷授權契約成立，被告亦未有任何違反系爭
      契約之規定。原告依系爭產品代理經銷授權契約書第十二條主張被告應給付原
      告一百萬元之懲罰性違約金，惟查該條內容為：「甲、乙雙方若有違反本契約
      之規定，致對方受有損害者，受損害一方得向違約之一方請求損害賠償，並得
      請求壹佰萬元之懲罰性違約金。」但原告所舉擅自與廣達欣公司、龍吟公司締
      約，均僅屬一般銷售商品之合約，而系爭契約書雖有被告不得再將代理經銷權
      授予原告以外第三人之約定，惟系爭產品代理經銷授權契約並未限制被告直接
      銷售予下游廠商，被告之單純銷售行為，並非將代理權或經銷權授予第三人，
      核無「違反契約規定」之事實。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十七年六月一日簽立「產品代理經銷授權契約暨證明書」
    ，被告授權原告獨家代理經銷被告之碟影片產品，授權地區涵蓋台灣中南部（包
    括台中以南至屏東地區），授權期限自八十七年六月一日起至八十九年六月一日
    止。詎被告竟於八十八年間契約期限尚未屆滿之際，擅自將相同產品以更低之價
    格銷售予有樂公司、廣達欣公司及龍吟公司，造成原告權益受到損害。爰依系爭
    產品代理經銷授權契約第十二條約定訴請被告給付一百萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十年七月五日起清償日止按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、被告則以八十七年五、六月間，因不法光碟影片充斥，為避免下游廠商銷售時著
    作權有無之困擾，乃由被告擎發「證明書」予原告，然對於是否授與原告獨家經
    銷權，兩造尚在討論階段，此觀系爭產品代理經銷授權合約之最低經銷量未有約
    定即為可知，迄於八十七年六月一日原告要求被告先製作契約書，將契約書第十
    條套數部分空格暫不填寫，待兩造達成共識後再填好用印，然原告遲未就最低套
    數部分與被告磋商，亦未將系爭契約書正本寄還被告，是兩造關於系爭產品代理
    經銷授權契約之內容並未達成合意。退步言之，縱認系爭產品代理經銷授權契約
    業已生效，然被告從未將經銷代理權授與他家廠商等語資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十七年六月一日簽立系爭產品代理經銷授權契約書，被告抗辯
    兩造就系爭產品代理經銷授權契約並未達成合意，契約尚未成立生效。則原告自
    應就兩造已達成系爭「產品代理經銷授權契約」合意之特別要件事實負舉證責任
    。經查：
（一）原告提出之「產品代理經銷授權契約書」並未蓋印原告商號及負責人之印文，
      原告亦自認其現執有兩份「產品代理經銷授權契約書」正本，原告並未將其中
      一份契約書正本交回被告公司。原告商號實際負責人陳美英到庭證稱系爭產品
      代理經銷授權契約書是被告之法定代理人攜至原告處，當時被告已將公司大小
      章蓋好，並要求原告不用將契約書正本交還，伊認為該份契約書用不著，故未
      蓋章即將該契約書收下，兩造於八十七年六月一日以前即有半年的合作期間，
      簽立系爭產品代理經銷授權契約書之前後，均是以月結方式於每月二十五日計
      算貨款，原告銷售被告之貨品，沒有最低銷售額之限制，賣不出去的貨可以退
      （參九十年七月二十三日言詞辯論筆錄）。被告法定代理人甲○○到庭陳稱，
      該份產品代理經銷授權契約應是由被告公司之會計人員郵寄至原告公司，並非
      直接交付原告，當時契約內之條件尚未談妥，僅是將契約書寄給原告，待原告
      回覆。
（二）按契約之成立，必須要約與承諾二者意思表示一致之事實始足當之，若無此事
      實，即契約尚未合法成立，自不發生契約之效力。當事人雙方互相表示意思一
      致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。然所謂默示之意思表示，必須依
      表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其效果意思者而言，若單純之沈默，
      則除有特別情事，依社會觀念可認為一定意思表示者外，不得謂為默示之意思
      表示。原告主張就系爭產品代理經銷契約書之內容，兩造於八十七年六月一日
      原告出具該契約書予被告之前即已達成一致，被告對此則為否認，原告對此並
      未舉證以實其說，應認被告於八十七年六月一日出具系爭產品代理經銷授權契
      約書僅為要約。被告抗辯原告收受該契約書後並未蓋上原告商號或負責人之印
      文，反將兩份契約書正本均收下，未將其中一份寄還原告。兩造於八十七年六
      月一日以前已進行約半年的合作，嗣被告於八十七年六月一日出具產品代理經
      銷授權契約書後，兩造仍依過去之模式繼續交易，兩造簽立系爭產品代理經銷
      契約書後，原告並未交付任何授權金予被告，原告對此亦為自認，並據陳美英
      到庭證述屬實。被告出具予原告之證明書，陳美英到庭證稱，此係因被告販售
      之產品是屬限制級產品，為使店家安心，故由被告出具證明，這是很平常的事
      等語（參九十年七月二十三日言詞辯論筆錄）。此部分證述內容與被告陳述相
      同。陳美英並未證稱該授權書是依據系爭產品代理經銷授權契約書而簽發，而
      原告原來即經銷被告公司之產品，自屬被告公司之經銷商，是被告出具予原告
      之證明書係記載：「茲證明乙○○○○○（原告）為經『新潮館股份有限公司
      』合法授權之南部代理商，：：：。」但並未如八十七年六月一日契約書記載
      之「獨家代理經銷」。是原告於該要約到達後，迄至九十年七月間提起本件訴
      訟，仍未將契約書正本簽名或蓋印文交還被告以表示承諾；而兩造於八十七年
      六月一日以前即已進行被告販售原告公司碟影片之交易，於八十七年六月一日
      又以同一模式繼續交易，均於每月二十五日結算，原告亦未另行交付授權金予
      被告，被告開具予原告之證明書，僅稱原告係被告公司之南部代理商。由此尚
      難認定原告有對系爭產品代理經銷授權契約之內容有為默示承諾之效果意思。
      雖原告於八十九年間向台灣高雄地方法院檢察署提出告訴，表示被告違反系爭
      產品代理經銷授權契約，然八十七年六月一日至八十九年已達一年餘，應認被
      告對於原告之要約，並未於依通常情形可期待承諾之達到時間內對相對人即被
      告為承諾，依民法第一百五十八條規定，被告之要約已失其效力。
（三）從而，原告對於兩造就八十七年六月一日系爭產品代理經銷授權契約達成合意
      乙節，並未舉證以實其說。
四、綜上所述，兩造就系爭八十七年六月一日產品代理經銷授權契約之內容既未達成
    合意，兩造即無關於系爭產品代理銷售契約之法律關係存在，原告依系爭產品代
    理銷售契約第十二條約定訴請被告給付一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九
    十年七月五起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回
    。
五、原告雖聲請調取台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一三四八七號偵察卷
    宗以證明兩造確有系爭產品代理經銷授權契約書所載貨品之交易、及被告有與廣
    達欣公司、龍吟公司訂立經銷契約並因此致原告受到損害，然關於兩造自八十七
    年六月一日以前之半年已有交易之事實，為被告所自認，而原告既未證明兩造確
    有系爭產品代理經銷授權契約法律關係存在，則被告是否與廣達欣公司、龍吟公
    司簽定授權契約；將貨物銷售予廣達欣公司、龍吟公司及有樂公司；銷售之金額
    若干，即無加以審查之必要。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之
    證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
