【裁判字號】    90,再抗,57
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第五七號
    抗  告  人    甲  ○
右抗告人與相對人乙○○等五人間侵權行為損害賠償事件，抗告人對於本院中華民國
九十年七月十八日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。
二、本件裁定於九十年七月二十七日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗告期間
    自送達裁定翌日起，並扣除在途期間，算至九十年八月六日即已屆滿，抗告人遲
    至九十年八月八日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
