【裁判字號】    90,交附民更,1
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附民更字第一號
    上  訴  人  丁○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  海軍後勤司令部基隆丙○○○○
    法定代理人  李明芳現為朱.
    被  上訴人  甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  李宜光律師
右當事人間過失致死案件，上訴人不服臺灣基隆地方法院中華民國八十七年四月卅日
第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度交附民字第五十九號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人部分：
一、上訴人聲明求為判決：
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人等應連帶給付上訴人丁○○○新台幣一百九十七萬六千七百二十七元，
    並自本件起訴狀繕本送達翌日起迄清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
(三)、上訴人願預供擔保請准宣告假執行。
二、事實及理由陳述略以：
(一)、本件原判決固以被上訴人甲○○業務過失致死案件，業經該院判決無罪，因而依
    照刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，駁回上訴人在原審之訴。而查該八十六
    年度交訴字第二五號刑事判決認定被告甲○○無罪，無非係以：「(一)：：公訴人
    誤將備註欄１２３引為係現場圖中１２３之說明或註解：：(二)：：被告所駕交通
    車在右後車尾反光警告鈕斜上方並無任何刮痕，僅有類似物體擦過之痕跡，而右
    後側車弧輪上面雖有刮痕，惟僅高○‧五五公尺：以死者所駕機車把手離地面高
    約一公尺此點看來，把手高度與交通車輪弧刮痕高度相差幾近一倍，本有很大差
    距。且苟被告有撞擊死者一節為真，衡情當在交通車上留有與機車把手高度相同
    即為一公尺高之明顯擦撞痕跡，然本院在時隔二年餘後勘驗該車，亦僅為輕微物
    體擦撞痕跡。(三)證人張錦銅於偵查中證稱當時因為路旁小客車占用人行道，伊遂
    沿路旁白線行走，究然為機車從後方撞擊左腿，伊倒後隨之昏眩，待清醒後發現
    該機車及騎士人車倒在前方約三公尺處，並稱伊被撞倒前，並未聽到什麼聲音等
    語，是死者應係撞及走在機車專用道邊緣之行人張錦銅後，本件車禍方才再發生
    。(四)被告所駕交通車車身雖不小，惟係依遵行車道行駛，並未逾越車道駕駛，已
    經：：台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，再送台灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會覆議結果，均認死者郭祈旺駕駛重機車未注意車前狀況，未及時
    採取安全措施，致撞及同向前行行人張錦銅後，再與被告駕駛之交通車右後側擦
    撞，為肇事原因，被上訴人甲○○並無肇事因素在案。」等資為論據。
(二)、惟查前述鑑定之所以認定死者之機車先撞及行人張錦銅，係假設如果死者之車先
    與被上訴人甲○○所駕交通車發生擦撞，行人張錦銅及證人（指黃福星）應先聽
    到機車與交通車撞擊之聲音，因此反面推論本件應係死者之機車先行撞到行人張
    錦銅。然徵諸證人張錦銅在八十四年十二月十三日偵查程序中證稱，渠在案發時
    被機車撞倒昏厥後清醒，係躺在被害人人車後約三公尺處，則如以刮地痕起點計
    算，證人張錦銅被撞倒地之處所，應在刮地痕後四點三公尺處（因證人張錦銅並
    未被拖行，所以應係在撞擊點附近倒下，車輛再繼續滑行三公尺。）換言之，死
    者所乘機車碰撞行人張錦銅之位置，應係在機車開始側倒刮地後四點三公尺前後
    處。也就是說在機車撞到證人張錦銅之前，即已因為其他原因側倒刮地。因此承
    辦員警許書銘、洪國雄在八十六年一月十一日證稱：「：：我的判斷，機車可能
    為了閃避行人失控，因之前有行人張錦銅曾被車由後撞倒：：。」之推斷，均屬
    失據。且在該次偵查期日，檢察官訊以：「到現場時行人位何處？」答稱：「已
    送醫，無法測繪相關位置。」等語，亦足證前述員警之判斷，確係在缺乏相關人
    物之相對位置數據下所為之臆測。詎前述二次鑑定，就此均未詳查，徒據零星片
    斷之資料及被上訴人之答辯，遽附和承辦員警前述錯誤之判斷，則原審據以作為
    論斷之依據，自有未合。
(三)、又查本件案發當日，被上訴人甲○○所駕駛之軍車與被害人郭祁旺所騎乘之機車
    確曾發生擦撞，已是不爭之事實。此自當時承辦本件交通事故之員警，在事發當
    時於被上訴人甲○○駕駛之交通車右後輪弧及右後車尾採得之新擦、刮痕（依其
    高度推測刮痕可能係機車腳踏板或檔風板下沿造成，擦痕則可能係與當時騎乘機
    車之被害人身體接觸造成），應可推知。原判決雖認苟被上訴人甲○○有撞擊死
    者，衡情當在交通車上留有與機車把手高度相同即為一公尺高之明顯擦痕。然實
    則因為機車把手本與擋風板及延伸下沿之寬度相近（按被害人所駕機車係舊型速
    克達機車），因而在二車高速行駛並逐漸接近之際，二車車體之碰觸點，顯非必
    定是機車把手，而有可能是機車擋風板延伸之下沿，因而徒以交通車輪弧刮痕與
    把手高度不符，遽認二車並未發生碰觸，已嫌率斷。且在二車高速行駛之際，僅
    須發生輕微之擦碰，即足以使車身較小之機車失去平衡。從而，原判決以交通車
    上之擦痕非屬明顯，遽認二車並未發生接觸，亦有違經驗法則。
(四)、再徵諸本件交通事故調查報告表所示，被害人郭祁旺所騎乘之機車剎車痕及刮地
    痕始終均在該路段之機車專用道內，顯見被害人郭祁旺在當時並未侵入被上訴人
    甲○○所行駛之車道。而交通車右後輪弧及右後車尾又經承辦員警警採得新擦刮
    痕，顯見二車確曾發生接觸。則如謂被上訴人甲○○當時並未侵入被害人機車行
    駛之車道，兩車又豈可能會有任何碰觸？益見案發當時，確係因為被上訴人甲○
    ○未注意保持兩車並行車距，恣意侵入被害人郭祁旺所使用之機車專用道，致使
    二車發生碰觸，以致被害人郭祁旺之機車雖極力保持平衡，在現場留下長達八點
    五公尺之剎車痕，終仍失去平衡側倒滑行四點三公尺後，碰倒行人張錦銅，並在
    其後三公尺處停下。此即所以證人張錦銅在本刑事案件八十四年十二月十三日偵
    查程序中，證稱渠在清醒後，係躺在被害人車後約三公尺。而因死者在遭交通車
    爭道發生磨擦時（可能僅係與死者身體或機車擋風板周緣橡皮發生磨擦，所以非
    必會發生巨大聲響），並未立即倒下，因此行人張錦銅及目擊證人黃福星未聞得
    任何異響，實不足為奇。嗣在死者機車倒地時，黃福星雖聽聞到聲音，然因被上
    訴人甲○○之交通車擋住其視線，因此直到交通車通過後，黃福星方看到已然倒
    地之死者人車及行人張錦銅。
(五)、原判決固以被害人騎乘機車把手離地約一公尺，則若兩車曾經發生碰撞，在被告
    甲○○所駕車輛上應留有高度相當之擦痕。惟本件經承辦員警採驗卻僅在右後車
    輪弧上高度為０‧五五公尺處留有擦痕，因而認兩車並未碰撞。然查被害人當日
    所騎乘之重機車為速克達機車，該型機車最大特徵，即將把手下方之擋風板與腳
    踏板連結為一體，俾以大面積之包覆保護騎士之身體及腳部。而其擋板寬度雖較
    把手寬度略為內縮，惟衡以機車行進之際，車身並非始終與地面保持垂直，因此
    ，以本件兩車並行之情況下，若有碰撞發生，亦非必在機車把手。如以前述在被
    告甲○○所駕車輛後輪弧採得高度０‧五五公尺之擦痕觀之，反而更可能係在被
    害人所乘機車右傾時（把手右傾內縮、擋板下方及踏板部分外緣因而上提）與被
    告甲○○所駕交通車發生擦撞。況且，依現場圖所示，本件承辦員警另在被告甲
    ○○所駕交通車右後側車尾採得擦痕，衡其高度距地約一點二三公尺，亦與被害
    人騎乘機車時之身體部位高度相當，顯見二車在當時確曾發生擦撞。
(六)、另原判決及被告甲○○固一再辯稱苟二車果曾發生擦撞，車禍現場所留下之刮地
    痕當呈外偏之情形，則以本件現場遺留之刮地痕係呈內偏之情形而言，兩車當不
    可能曾經發生任何碰撞，且被告甲○○亦一再辯稱，本件係因被害人車速過快，
    在發現行人張錦銅後始因閃避不及撞倒該名行人並致機車倒地。惟姑不論此種論
    點已經證人許書銘於八十六年一月十一日偵查程序推翻（該證人認為：若輕微碰
    撞亦有能因慣性而往內偏，且偉士牌機車若緊急剎車輪子會打滑不穩而失控。）
    況且，依照本件車禍現場圖觀之，被害人機車在現場留下長達八點五公尺之剎車
    痕，幾乎始終筆直地貼近機車專用道邊緣，而無任何偏向傾斜，顯見被害人在機
    車傾倒刮地之前，未無任何閃避之動作。而其無法採取閃避之原因，當係因為被
    告甲○○駕駛之車輛已侵入機車專用道，致使被害人在發現前方行人張錦銅時，
    不得不一直採取剎車之作為，直到張錦銅身前終不得不嚐試變換車道，卻因被告
    甲○○所駕車輛侵入機車專用道，造成交通車與機車擋板（或踏板）邊緣碰觸，
    被害人機車傾倒刮地撞及行為人張錦銅後，又繼續向前滑行數公尺始行停止。而
    查二物並行時物體平面相互碰撞，故會因反作用力而向外彈開，然若二物之接觸
    面並非平面，而係作相當角度之接觸時，物體後續行進方向，即須視施力方向及
    接觸角度而相異。則以本件當時交通車係與機車同向前進，被告甲○○駕駛車輛
    下方向前滾動之車輪（或任何高於接觸點之部位）一與被害人機車擋板（或踏板
    ）邊緣接觸，勢必因為車輪自上而下滾動之力量加諸在機車擋板（或踏板）之上
    ，致使機車車身因左側承受推擠下壓之作用力而左傾；而因為交通車係在行進之
    中，所以任何高度大於機車擋板之部位一與機車接觸也應有相同之牽引作用。申
    言之，在此種情形下，肇事現場留有偏向道路中心之刮巷地痕即屬當然之理。
(七)、此外，被告甲○○固又主張證人張錦銅所受之碰撞係在背部，苟在碰撞時機車已
    然倒地，當不致於此。惟實則機車自傾斜至完全倒地，當須相當之時間，而自現
    場遺留痕跡及張錦銅之證述觀之，證人張錦銅與刮地痕起始處相距不過約四公尺
    左右，縱以市區標準車速每小時四十公里換算，亦僅須零點三六秒之時間即可達
    到。則在機車開始傾斜刮地瞬間即遭撞及之張錦銅，背部及右腳同時受有傷害，
    自無任何可議之處。反之，三、四公尺之距離對行人而言，則尚非一蹴可幾之距
    離，苟證人張錦銅果如被告甲○○推測，係在刮起痕起始處遭到機車撞及，並因
    此往前衝了四公尺之遠，何以在本件歷審由檢察官或承審法官要求證人張錦銅連
    續且詳細地描述當日發生衝撞之情形時，張錦銅均從未就此為類似之描述？反而
    四度陳稱：「：：由後面撞擊我左後背，使我暫時昏迷：：。」（八十四年十二
    月十二日警訊）「：：我就跌倒：：。」（八十四年十二月十三日偵查程序）「
    ：：我就跌倒昏了一下：：。」（八十五年一月十六日偵查程序）「：：有東西
    後撞上我的左側，我右腳受傷，我人跌倒不知人事：：。」（八十五年三月二十
    六日偵查程序），益見本件並無被告甲○○前述主張之情形發生。
(八)、綜上所陳，原判決依據刑事判決駁回上訴人之訴，實有未合。換言之，死者郭祈
    旺之死亡結果確與被上訴人甲○○之業務過失具有相當因果關係。從而，上訴人
    等分得依法訴請被上訴人等連帶給付上訴聲明所示之損害賠償。並引用刑事訴訟
  之證據。
貳、被上訴人部分：
一、被上訴人聲明求為判決：
(一)、請求駁回原告之訴。
(二)、如受不利判決，被告等願供擔保請准宣告免為假執行。
二、事實及理由之陳述略以：
(一)、緣本件原告主張被告甲○○為被告海軍後勤司令部基隆丙○○○○（即海軍基隆
    後勤支援指揮部前身）之受雇人，於八十四年十二月十二日下午六時許，駕駛軍
    用交通車，行經基隆市○○○路八五號前，因過失擦撞被害人郭祁旺機車，以致
    郭祁旺傷重死亡，因而依據民法第一百九十二條、一百九十四條及一百八十八條
    規定，請求被告等連帶賠償新臺幣（以下同）一百九十七萬六千七百二十七元整
    云云。
(二)、首按，被告海軍後勤司令部基隆丙○○○○，業已於八十八年七月一日奉令裁編
    入海軍基隆後勤支援指揮部生效，就此有海軍總司令部令（被證一）可資為證，
    為此特陳報鈞院鑒核，並為承受訴訟之聲明，俾利訴訟進行。
(三)、次按，本件依據事故現場圖記載，被害人郭祈旺所駕駛機車先留有剎車痕長達八
    ‧五公尺，再接續留有刮地痕七‧三公尺，足證被害人騎乘機車之速度極快。又
    依據證人張錦同於中山派出所相驗案件初步調查報告表中證稱：「：：：被郭祈
    旺駕重型機車由後面撞擊我左後背，使我暫時昏迷」、「我的左後背及右腳皆有
    受傷」，並有證人張錦銅身著黑色皮衣背部有與機車摩擦受損之破痕照片可資為
    證（詳八十四年十二月十二日偵訊筆錄）。再參諸證人黃福星於偵查中亦表示，
    依當時伊所站立之位置看交通車，交通車應未侵入慢車道等語。均足證被害人駕
    駛之機車確係先撞擊證人張錦銅，才倒地產生刮地痕，證人張錦銅車速過快受撞
    擊，身體往前撲倒短暫昏迷，郭祈旺則因車速過快連人帶車往前繼續滑行。對此
    事實，可由證人張錦銅係「背部」受機車撞擊可資為證。如郭祈旺機車在撞擊證
    人張錦銅前已倒地滑行，自絕不可能撞擊正在行走中之證人張錦銅「背部」。因
    此證人張錦銅倒於機車刮地痕起點算起四‧三公尺位置，顯係受機車高速撞擊，
    身體受力因慣性而往前撲倒所致，郭祈旺機車並非在撞擊證人張錦銅前即已倒地
    滑行，應屬事實。
(四)、又按，被告甲○○所駕交通車車身雖不小，惟係依遵行車道行駛，並未逾越車道
    駕駛，業經原審檢察官將本件送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，
    再送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均認死者郭祈旺駕駛重機車
    未注意車前狀況，未及時採取安全措施，致撞及同向前行行人張錦銅，被告甲○
    ○並無肇事因素在案，有鑑定意見書、覆議結果函各一份附於原審卷可稽，是本
    案被告甲○○確實並無應注意，能注意而不注意之過失情事。
(五)、再按，本案被告甲○○所駕交通車在右後車尾側面反光警告車鈕斜上方並無任何
    刮痕，僅有類似物體擦過之痕跡（非常輕微，若不仔細辨認，無法查知），而右
    後側車弧輪上面雖有刮痕，惟僅高０‧五五公尺，業經原審於八十七年三月四日
    命被告駕駛系爭交通車在肇事地點履勘測量在卷，以死者所駕機車把手離地面高
    約一公尺（參卷附八十四年十二月十二日道路交通事故調查報告表（二））此點
    看來，把手高度與交通車輪弧刮痕高度相差幾近一倍，本有很大差距，且苟被告
    甲○○有撞擊死者一節為真，衡情當在交通車上留有與機車把手高度相同即為一
    公尺高之明顯擦撞痕跡，然經原審現場勘驗該車，亦僅為輕微物體擦撞痕跡，因
    此被告甲○○所駕駛之交通車顯然並未擦撞死者機車，應屬事實。
(六)、末按，證人許書銘雖曾證稱，若輕微碰撞機車亦有可能因慣性而往內偏。惟其主
    要證詞為：「我的判斷，機車可能為了閃避行人失事。：：：，因剎車痕：：：
    長達八‧五公尺，顯示速度很決，且往車道內側滑行，不太可能係與內側軍車擦
    撞，若與軍車撞應往外偏。」（請見八十六年一月十一日偵查筆錄）。又依一般
    經驗法則，被告甲○○所駕駛之交通車如有往機車專用道偏移，而與郭祈旺的機
    車發生碰撞，不論是郭祈旺基於自保的反射動作或車輛因碰撞所產生的反作用力
    ，郭祈旺的機車均應會「往外」偏移，而非往內偏移，因此由本案機車刮地痕係
    呈現直線而非不規則狀態，且自刮地痕老路呈現往左側（即內側）偏向交通車車
    道之線條，並無偏外狀況，益足證被告甲○○所駕駛之交通車確實並未擦撞到郭
    祈旺機車。
(七)、綜前所述，被告甲○○所駕交通車確實並未擦撞死者所騎機車，因此對於郭祈旺
    之死亡，並無任何故意或過失侵權行為，自無任何賠償責任，從而被告海軍基隆
    後勤支援指揮部對原告亦無任何連帶賠償責任可言，原告之訴即無理由，為此依
    法駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴過失致死一案業經臺灣基隆地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則上訴人此部分附
    帶民事訴訟之上訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八        月        十五        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴不得上訴。
                                        書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    九十    年       八       月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
