【裁判字號】    90,交上易,199
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度交上易字第一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，對於本院中華民國九十年七月二十四日所為第二審判決
（九十年度交上易字第一九九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪、第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件被告甲○○所犯係刑法第二百八十
四條第一項前段之過失傷害罪，為最重本刑六月以下有期徒刑之罪，係上揭所列各罪
之一，其對本院所為第二審判決，向第三審法院提起上訴，顯屬違背上開規定，爰依
刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
