【裁判字號】    90,毒抗,593
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年七
月三日裁定（九十年度毒聲字第一二０八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人從未接觸過毒品，應查明送驗之尿液是否確為抗告人所有
    ，抑或尿瓶是否被污染﹖是否可能因抗告人服用其他藥物而使檢驗呈安非他命陽
    性反應﹖為此請求重行採樣檢驗或鑑定送驗尿液是否為抗告人所有云云。
三、經查：抗告人於警訊中供承尿瓶為其親自清洗並採尿簽封，是其右開質疑，已難
    採信。而其於偵查中並供稱有人提供香煙，其抽後覺得有異，被告對於可能施用
    毒品，並非全然無知，應可認定。而其尿液二次送驗均呈安非他命陽性反應，原
    法院因而裁定送觀察、勒戒，核無不當。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      八        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
