【裁判字號】    90,聲,2209
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作及刑之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二二０九號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理    由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經台灣宜蘭地方法院八十八年三月十一日，判處
有期徒刑壹年捌月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年確定（受處分人上
訴後，撤回上訴），移由聲請人執行。八十八年六月二日先送勞動場所強制工作，已
逾一年八月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處
分之必要，檢具事證，聲請免其處分。本院經核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條
例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      八        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
