【裁判字號】    90,上訴,2435
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二四三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度訴字第四○
七號，中華民國九十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第三三二五號、八十九年度毒偵緝字第四○一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、訊據上訴人即被告甲○○坦承本件犯罪事實不諱，其上訴意旨略以伊欲就學，請
    從寬量刑並諭知緩刑云云。惟查，被告吸用第二級毒品，前經觀察、勒戒後，未
    把握自新機會，復違反禁令，變本加厲，除吸用第二級毒品外，復施用第一級毒
    品，經觀察、勒戒而有施用毒品傾向，惡性非淺，非剝奪其人身自由斷絕毒品接
    觸機會，實難矯治其惡習，是本件誠不宜宣告緩刑。從而，被告執此上訴，應認
    無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分，如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
施用第二級毒品部分，不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
一施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
