【裁判字號】    90,再抗,86
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第八六號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與中國農民銀行股份有限公司間聲明異議事件，對於中華民國九十年七月二
十三日本院九十年度抗字第二四八九號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形
  者，得準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有
  明文。故當事人僅得對「確定」之裁定聲請再審，如裁定「未確定」，即無對之聲
  請再審之餘地。
二查本院九十年七月二十三日所為九十年度抗字第二四八九號裁定，係「得抗告」之
  裁定，其抗告期間為十日，自收受該裁定之送達時起算（見該裁定末段書記官附記
  ）。必該期間屆滿未據抗告，該裁定始為確定。茲上開裁定於九十年八月一日送達
  聲請人本人收受，有送達證書附該案卷可稽，則從送達之翌日起算，該裁定應於同
  年八月十一日始為確定，遽聲請人於同年八月七日即上開裁定尚未確定前向本院聲
  請再審，揆之上開說明，自有未合，應予駁回。
三據上論結，本件聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                                            書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
