【裁判字號】    91,重附民,81
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           九十一年度重附民字第八一號
    原     告
    即自 訴 人  丑○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                寅○○
                丙○○
                辰○○
                壬○○
                卯○○
                辛○○
                癸○○
                庚○○
                子○○
    被      告  己○○
右列被告因九十年度上易字第六四三妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實
一、原告聲明及事實上之陳述，如附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴被訴妨害名譽一案，業經原審刑事判決諭知無罪在案，原告提起上
    訴，復經本院予以駁回，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲
    請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十一  年     八       月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
