【裁判字號】    90,上訴,372
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第三七二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  廖美智
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第一０七０
號，中華民國八十八年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十五年度偵字第四二二六、一四五六四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告為無罪之諭知，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：告訴人乙○○等人係向民樺公司或超倫公司購買其等所預售
    興建之房屋土地停車位，契約之相對人均為民樺公司或超倫公司，而由被告等人
    簽章成立契約，故被告等人在簽章時縱未親自執行，亦難排除有委託他人代理之
    行為，原審以另案經起訴之趙建中、王治光、王治中等人之證言，即認定被告二
    人並無負責本件預售屋之銷售規劃事宜，尚難令人心服云云，然查原審之所以認
    定被告二人並未負責本件房屋興建工程之銷售規劃事宜，除依上開證人之證詞外
    ，另有買賣契約之記載、告訴人乙○○等人於告訴狀中載明王何慈玲為超倫公司
    掛名負責人，以及告訴人蔡茂祥陳述伊未見過被告甲○○○，之所以告甲○○○
    ，係因其為超倫公司之法定代理人等情，作為佐證，上訴人指原判決僅依上開證
    人之證詞作為判決依據，顯有誤會，被告既未實際負責本件預售屋之銷售規劃事
    宜，自無詐欺告訴人或偽造相關文書之可言，上訴人又無法證明被告有授意他人
    為渠等所指犯行，原審判決被告無罪，即無不合，上訴人指摘原判決不當，非有
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國九十    年      八      月     十五     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
