【裁判字號】    90,重上,198
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度重上字第一九八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十九日台灣台北地
方法院八十九年度訴字第四四三０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審反訴及假執行之聲請均駁回。
被上訴人應給付上訴人新台幣仟捌佰柒拾肆萬陸仟柒佰陸拾玖元，及自民國九十年
五月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
其餘擴張之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之三十六；餘由上訴人負擔。
本判決第三項於上訴人以新台幣壹仟參佰萬元供擔保後得假執行；但被上訴人如於假
執行程序實施前，以新台幣仟捌佰柒拾肆萬陸仟柒佰陸拾玖元為上訴人預供擔保後
，免為假執行。
其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）本訴部分：１、原判決廢棄。２、右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣
      （下同）一億六百六十四萬六百五十元，及自上訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。
（二）反訴部分：１、原判決廢棄。２、右廢棄部分，被上訴人在第一審反訴及假執
      行之聲請均駁回。３、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原審判決所載相同者，予以引用外，補稱：
（一）被上訴人有擅將合建土地設定抵押權、拒絕返還保證金及拒絕將合建土地移轉
      登記為上訴人所有之三大違約事由，業經原審確認在案，並認上訴人所得請求
      之違約金為一億六百六十四萬六百五十元。上訴人爰依民事訴訟法第四百四十
      六條第一項、第二百五十五條第一項第三款規定，擴張應受判決事項如聲明（
      一）之２所示。
（二）被上訴人雖抗辯稱：上訴人因遲延完工，依兩造八十年七月二十三日訂立之合
      作興建契約書（下稱系爭合建契約）第六條約定，上訴人應按日給付工程造價
      千分之一計算之罰款，做為被上訴人之賠償等語。但兩造於簽訂系爭合建契約
      後，又另行簽立乙份協議書，約定將系爭合建契約第六條所約定之「日曆天」
      改為「工作天」，並將開工日期延後至八十三年十月十日，以此方法計算，上
      訴人並無給付遲延情事。況縱認上訴人確有完工遲延之情事，然依最高法院五
      十年台上字第一五五０號判例「債務人享有同時履行抗辯權者，在未行使此抗
      辯權以前，仍可發生遲延責任之問題，必須行使以後始能免責」之反面解釋，
      上訴人既於八十六年七月二十四日以存證信函通知被上訴人主張同時履行抗辯
      權，則上訴人自該日起即免除給付遲延之責任。原審就此部分未予詳查，逕認
      被上訴人得向上訴人請求之遲延違約金為一千八百七十二萬九千七百零八元，
      顯有未合。
（三）被上訴人另抗辯：上訴人所主張之違約金過高，顯失公平等語。但約定之違約
      金是否過高，應依一般客觀事實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損害及債
      務人倘能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準。本件被上訴
      人有前述三大違約事由，致上訴人之投資付諸東流，造成損害甚大，上訴人依
      系爭合建契約第九條及第十九條約定，請求被上訴人加倍賠償上訴人已支出之
      保證金及投資費用，於法有據。被上訴人既未舉證說明上訴人所請求之違約金
      有何不合理之處，則其空言謂上訴人請求之違約金明顯過高、有失公平云云，
      自不足採。
三、證據：援用原審提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）上訴駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原審判決所載相同者，予以引用外，補稱：
（一）本件合建土地向銀行融資貸款購買鄰地以擴大合建基地，乃因上訴人之提議，
      上訴人早於八十二年七月間申請建造執照時，即已知悉被上訴人將系爭合建土
      地設定抵押權情事，當時並未提出異議，卻於時隔七、八年後再行反悔主張被
      上訴人違約，顯然違反誠信原則。上訴人以被上訴人未經上訴人書面同意，逕
      將合建土地設定抵押權為由，請求被上訴人加倍賠償保證金，實無理由。
（二）關於拒絕返還第二期及第三期保證金情事一節，實因上訴人有遲延完工、未繳
      納地價稅及未指定代書辦理地價稅相關手續等違約事由在先，始依系爭合建契
      約第十九條約定沒收上訴人之保證金。上訴人執此謂被上訴人有拒絕返還保證
      金之違約，並無可採。
（三）關於拒絕將合建土地移轉登記為上訴人所有一節。因兩造係約定於上訴人完成
      合建工程之外飾時，被上訴人始須將合建土地移轉予上訴人。既然上訴人迄未
      完成合建工程之外飾，則被上訴人並無義務將合建土地移轉登記為上訴人所有
      。況依系爭合建契約之約定，上訴人興建合建工程取得使用執照之義務，與被
      上訴人移轉合建土地之義務，乃雙務契約中立於對待給付關係之義務，有民法
      第二百六十四條同時履行抗辯規定之適用。上訴人迄未完工取得使用執照，上
      訴人自得主張同時履行抗辯權，是上訴人稱被上訴人有拒絕將合建土地移轉予
      上訴人之違約，於法無據。
（四）縱認被上訴人有違約事由，然按「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之
      數額」，民法第二百五十二條定有明文。亦應斟酌被上訴人已為債務之一部履
      行、上訴人於另案請求沒收被上訴人所分得百分之六十之房屋，又在本件中請
      求被上訴人給付高達一億六百六十四萬六百五十元之違約金、上訴人迄今無法
      取得使用執照，對被上訴人造成鉅大損害及現今社會經濟衰退、房屋交易市場
      景氣低迷等情，將上訴人請求之違約金酌減至最低額。
（五）再者，上訴人就合建工程有遲延完工之情事，被上訴人依系爭合建契約第六條
      第一項約定，得請求上訴人按日給付工程造價千分之一計算之金額，做為違約
      賠償。上訴人迄今已遲延一千六百七十八日，被上訴人所得請求之遲延賠償金
      為四千二百三十五萬六千四百零三元，被上訴人主張以此金額與上訴人請求之
      違約金相抵銷。
三、證據：援用原審提出之證據。
    理    由
甲、程序方面：
    按於第二審程序中，訴之變更或追加，非經他造同意不得為之，但擴張應受判決
    事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條
    第一項第三款定有明文。本件上訴人於原審起訴請求之金額為新台幣（下同）五
    百萬元，嗣於本院審理時，擴張為一億六百六十四萬六百五十元，依上開說明自
    無須得被上訴人之同意，先予敘明。
乙、實體方面：
一、兩造爭執要旨
    上訴人於原審起訴主張：渠與被上訴人於民國八十年七月二十三日簽訂合作興建
    契約書，依約由被上訴人提供坐落台北市○○區○○段二小段六一八地號土地做
    為合建房屋之用。詎被上訴人未經上訴人書面同意，有三大違反系爭合建契約情
    事，即：１、違反契約第九條約定擅自將系爭土地設定本金最高限額一億五千萬
    元之抵押權予第三人；２、違反契約第五條第二項規定，拒絕返還上訴人第二期
    及第三期之保證金；３、復違反契約第四條第二項約定，拒絕將系爭土地移轉登
    記為上訴人所有。被上訴人前開三大違約事由，造成上訴人嚴重損失，為此依系
    爭合建契約第九條、第十九條約定及民法第二百二十七條第一項、第二百三十一
    條規定，請求被上訴人給付新台幣五百萬元之違約金（於上訴本院本院後擴充請
    求違約金一億六百六十四萬六百五十元），及自上訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。被上訴人則否認有所謂三大違約情事，辯稱：將
    系爭土地向銀行貸款設定系爭抵押權，為上訴人所提議，且上訴人於八十二年七
    月十三日申請建造執照時，即已知悉系爭抵押權之存在，均未提出異議，卻於時
    隔七、八年後再主張，顯違誠信原則。又因上訴人有未繳納地價稅及遲延完工等
    違約情事，依約被上訴人自得沒收上訴人所交之保證金。至系爭土地所有權移轉
    登記部分，因上訴人所興建之系爭合建工程遲延完工，迄未取得使用執照，被上
    訴人當可主張同時履行抗辯權。又辯稱：縱認被上訴人確有違約之事實，惟上訴
    人所主張之違約金明顯過高，應予酌減，且上訴人遲延完工，被上訴人依約得請
    求上訴人按日給付工程造價千分之一計算之違約金，上訴人迄今已遲延一千四百
    八十四天，應給付被上訴人違約金三千七百四十五萬元（被上訴人主張至本院第
    一次開庭之九十年六月四日止，遲延日為一千六百七十八日，應給付被上訴人四
    千二百三十五萬六千四百零三元之遲延違約金），被上訴人先為部分請求，以反
    訴請求違約金五百萬元於上訴人上訴本院並擴充請求後，上訴人主張亦得以上開
    遲延完工違約金與上訴人請求之違約金相抵銷等語。
二、上訴人主張兩造於八十年七月二十三日簽訂系爭合建契約，依約被上訴人有提供
    系爭土地之義務，被上訴人在系爭土地上設有本金最高限額一億五千萬元之抵押
    權，以及被上訴人迄未返還上訴人所交付之第二期及第三期保證金，亦未將系爭
    土地移轉登記為上訴人所有等事實，業據提出系爭合建契約、系爭土地登記謄本
    為證（以上見原審卷宗第二一至三一頁），復為被上訴人所不爭執，自堪信為真
    實。
三、兩造所爭議者，上訴人主張被上訴人有三大違約事由，則為被上訴人所否認，並
    辯稱如認被上訴人確有違約之事實，則上訴人所請求之違約金過高、應予酌減，
    又稱上訴人遲延完工達一千六百七十八日，應給付遲延違約金，以此互為抵銷等
    語。
  (一)、就被上訴人有無上訴人所主張之三大違約事由方面：
      上訴人主張被上訴人有擅自在系爭土地上設定抵押權、拒絕返還第二期、第三
      期保證金及拒絕將系爭土地移轉登記為上訴人所有等三大違約事由：
  １、被上訴人有無擅自設定最高限額抵押權爭議部分：
    (1)經核系爭合建契約第九條約定：「甲方（即被上訴人）保證所提供土地無與第
      三者有任何糾葛，且無所有權限制登記，並不得於簽訂本約後，未經乙方（即
      上訴人）書面同意，將土地提供他人興建或設定他項權利或移轉過戶」（見原
      審卷宗第二五頁背面）。是以被上訴人如就系爭土地設定抵押權予第三人，依
      上開約定，自應取得上訴人之書面同意，始得為之。經查：本件被上訴人在系
      爭土地上設定本金最高限額一億五千萬元之抵押權，已如前述，但迄未提出任
      何書面文件證明其事先徵得上訴人之同意。被上訴人雖辯稱：將系爭土地向銀
      行貸款購買鄰地以擴大合建範圍，乃上訴人所提議等語，並舉被上訴人乙○○
      與訴外人蔡錦吉訂立之不動產買賣契約書、被上訴人乙○○與上訴人訂立之協
      議書及訴外人陳明男於台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵續字第四一號案
      件所為之證詞為證。惟依被上訴人提出之不動產買賣契約書及協議書所示（見
      原審卷宗第一三三至一三五頁），僅能證明被上訴人乙○○曾分別向蔡錦吉及
      上訴人購買其等所有坐落台北市○○區○○段二小段六一三、六二一地號等土
      地，尚不足證明被上訴人將系爭土地設定抵押權向銀行貸款，為上訴人所提議
      。而陳明男於台灣士林地方法院檢察署八十七年偵續字第四一號案件八十七年
      五月四日偵訊時亦僅證稱：伊當時有聽到上訴人與被上訴人在談建築融資之事
      ，融資目的是要擴大基地之用，但詳細內容伊不清楚等語（見原審宗第二二七
      至二二八頁）。依其所述，亦難認定被上訴人將系爭土地設定抵押權，為上訴
      人所提議及同意。
    (2)被上訴人雖又以：上訴人於八十二年七月申請建造執照時，即已知悉系爭抵押
      權之存在，均未提出異議，卻於時隔七、八年後，再行反悔主張被上訴人違約
      ，有違誠信原則等語置辯。然查：被上訴人係於八十二年一月五日在系爭土地
      上設定抵押權，而上訴人則是在八十二年七月間申請建造執照，有系爭土地登
      記謄本及建造執照附卷可稽（見原審卷宗第三一、七六頁）。縱認上訴人於申
      請建造執照時，即已知悉系爭土地遭被上訴人設定抵押權，但既然被上訴人設
      定抵押權在先，上訴人知悉在後，即難執此謂上訴人曾經同意被上訴人在系爭
      土地上設定抵押權。除此之外，被上訴人亦未提出其他證據可資證明其設定系
      爭抵押權，確實出於上訴人之提議或同意，則其此部分所辯，即屬無據。
    (3)由上說明，被上訴人設定系爭抵押權既未得上訴人之書面同意，自屬違反系爭
      合建契約第九條約定。就此部分，應認上訴人主張被上訴人違反合建契約第九
      條約定之主張為可採。
  ２、關於被上訴人拒絕返還保證金有無當正理爭議部分：
    (1)次核系爭合建契約第五條第二項關於合建保證金之退還方法約定：「１、工程
      結構體六樓頂板完成時甲方（即被上訴人）各無息退還乙方（即上訴人）保證
      金總額之肆分之壹。２、結構體完成時甲方各無息退還乙方保證金總額之肆分
      之壹。３、外飾完成時甲方無息退還乙方保證金總額之肆分之壹。４、交屋同
      時點交產權證件時甲方無息退還保證金總額之肆分之壹」（見原審卷宗第二五
      頁）。查上訴人於八十六年六月完成系爭合建之樓頂板，並於同月二十八日經
      監造人勘驗通過，上訴人隨即通知被上訴人退還第二期保證金，有建築工作勘
      驗報告書、監造人現地勘驗檢查報告表、上訴人出具之通知函及回執附台灣台
      北地方法院八十六年度重訴字第一００六號卷宗第一宗第七七、七八頁及第三
      宗第四九、五０頁為憑。而上訴人復於八十六年十一月十三日以開瑞法律事務
      所捌拾陸瑞國字第一一一０號律師函，通知被上訴人外飾工程已於八十六年七
      月十六日完成，請被上訴人返還第三期之保證金（見原審卷宗第三七頁）。被
      上訴人雖抗辯：上訴人有遲延完工及未繳納地價稅等違約情事，被上訴人自得
      依系爭合建契約第十九條約定，沒收上訴人之保證金等語。惟查：系爭合建契
      約就違約金之約定共有三處，分別為與施工期限有關之第六條第一項、與土地
      產權有關之第九條及第十九條違約罰則等，其中以第十九條約定之處罰效果最
      為嚴重。因系爭合建契約第六條第一項、第九條對於遲延完工、土地產權糾葛
      事項，已另定特別之違約處罰，則在解釋上，應認第十九條並非針對遲延完工
      或土地產權糾葛所為之處罰約定，而係針對違約情節較遲延完工或土地產權糾
      葛更為嚴重、將導致系爭合建契約難以繼續或目的無法達成之事由所設。因此
      ，縱上訴人有遲延完工、未繳納地價稅之違約情事，被上訴人亦僅得依系爭合
      建契約第六條第一項約定，請求上訴人給付遲延違約金，尚不得依系爭合建契
      約第十九條約定，主張沒收上訴人之保證金。
    (2)基於以上說明，上訴人主張被上訴人拒絕返還第二期及第三期保證金，違反系
      爭合建契約第五條第二項約定，足堪採信，被上訴人所辯尚無足採。
  ３、被上訴人可否拒絕移轉系爭土地所有權之爭議部分：
    (1)又核系爭合建契約第四條第二項約定：「前項乙方（即上訴人）分得之基地，
      甲方（即被上訴人）應於建築工程至屋頂突出物結構及外飾完成時，將產權登
      記予乙方或其指定名義人」（見原審卷宗第二四頁）。本件上訴人於八十六年
      十一月十三日以前揭律師函通知被上訴人已完成屋頂突出物結構及外飾工程，
      請被上訴人配合辦理系爭土地所有權移轉登記事項（見原審卷宗第三八頁）。
      被上訴人雖辯稱：上訴人僅施作部分外飾工程，外飾工程既未全部完成，被上
      訴人自無須將系爭土地移轉登記予上訴人，且上訴人依系爭合建契約第二條約
      定，負有取得使用執照之義務，此與被上訴人移轉系爭土地之義務，乃基於同
      一雙務契約所生、立於對待給付關係之義務，有民法第二百六十四條同時履行
      抗辯規定之適用，在上訴人交付使用執照前，被上訴人均得拒絕移轉系爭土地
      等語。
    (2)惟查：系爭合建工程依台北市建築物申請使用執照竣工勘驗注意事項，各部分
      已符合該事項所述之竣工標準，應屬業已完工乙節，除有上訴人於八十六年十
      二月二十七日向台北市政府工務局建築管理處申請准予完工備查之報備完工申
      請書及使用執照申請書附卷可參外（見原審卷宗第三０五至三０五之二頁），
      復有建築師楊子立於八十七年一月十四日出具之竣工鑑定報告書在卷可佐（見
      原審卷宗第三三至三五頁），可見系爭合建工程已達完工標準，被上訴人所辯
      外飾工程尚未全部完成，並不足取。又按「因契約互負債務者，於他方當事人
      未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限
      」，民法第二百六十四條第一項定有明文。準此，雙務契約中，如當事人之一
      方負有先履行之義務者，則不得以相對人未履行為由，拒絕自己債務之履行。
      在本件中，上訴人依系爭合建契約第二條約定所負「完工取得使用執照」之義
      務，與被上訴人依系爭合建契約第四條第二項約定所負「移轉系爭土地所有權
      」之義務，雖屬雙務契約中立於對待給付關係之義務，然系爭合建契約第四條
      第二項既謂：「甲方（即被上訴人）應於『建築工程至屋頂突出物結構及外飾
      完成時』，將產權移轉登記予乙方（即上訴人）或其指定名義人」，可見被上
      訴人在上訴人工程進行至屋頂突出物結構及外飾完成時，即負有將系爭土地移
      轉登記予上訴人之義務。換言之，依系爭合建契約約定，被上訴人所負移轉系
      爭土地之義務，乃先於上訴人所負完工取得使用執照之義務。而被上訴人既負
      有先履行之義務，自不得在履行前，以上訴人未完工取得使用執照為由，拒絕
      將系爭土地移轉登記為上訴人所有。
    (3)綜上說明，被上訴人拒絕將系爭土地移轉登記予上訴人，違反系爭合建契約第
      四條第二項約定，應可認定被上訴人所辯尚無可採。
    (二)、上訴人主張被上訴人因上開違約而請求之違約金是否過高，本院應否酌減之
        爭議部分：
    (1)按「約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額」，民法第二百五十二條定
      有明文。同時，「約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，
      債權人可得享受之一切利益為衡量之標準」，最高法院五十一年台上字第一九
      號著有判例可資參照。
    (2)如前所述，本件被上訴人有擅自設定系爭抵押權之違約事由。因系爭合建契約
      第九條約定：「甲方（即被上訴人）保證所提供土地無與第三者有任何糾葛，
      且無所有權限制登記，並不得於簽訂本約後，未經乙方（即上訴人）書面同意
      ，將土地提供他人興建或設定他項權利或移轉過戶等。如有上述情事，均應於
      申請建造執照前理清，否則應加倍賠償所收之保證金予乙方」（見原審卷宗第
      二五頁背面），被上訴人既未於八十二年七月十日上訴人申請建造執照前將系
      爭抵押權塗銷，則依約應加倍賠償所收之保證金即二千二百五十萬元予上訴人
      。查本件上訴人於簽立系爭合建契約時即給付被上訴人保證金一千五百萬元，
      此為兩造所不爭執，嗣被上訴人於系爭工程結構體六樓頂板完成時即應退還三
      百七十五萬元。依此計算，被上訴人依系爭合建契約第九條約定應加倍賠償之
      違約金即為二千二百五十萬元（00000000-0000000）×2=00000000〕。再者，
      被上訴人拒絕將系爭土地移轉登記為上訴人所有，依系爭契約第十九條「甲方
      （即被上訴人）若違約或土地不依分配比率移轉登記給乙方（即上訴人）時，
      須加倍賠償乙方所投資於本合建大樓之一切費用」約定，查本件合建大樓之工
      程造價，依建築執照所示為四千二百萬零七萬三百二十五元，故被上訴人依系
      爭合建契約第十九條約定應加倍賠償之違約金為八千四百一十四萬零六百五十
      元（00000000×2=00000000）。是以總計如依兩造契約約定之違約金賠償額，
      即應為一億六百六十四萬六百五十元（計算式：00000000+00000000=00000000
      0）。
    (3)惟本院審酌：被上訴人已依約交付系爭土地供上訴人興建系爭合建工程，已為
      債務之一部履行、系爭抵押權非不能予以塗銷、上訴人業於另件訴訟中請求沒
      收被上訴人所得分配之房屋，該案現正上訴最高法院審理中（該案第一、二審
      判決見原審卷宗第四０至七五頁），及上訴人非不得提起他件訴訟，請求被上
      訴人將系爭土地移轉登記予上訴人等一切情狀，認兩造所約定之違約金實嫌過
      高，應予酌減。至關於酌減之比例，參考被上訴人所提距系爭合建契約簽立時
      點最近之八十一年營造業同業利潤標準表（見原審卷宗第一五九頁），其中房
      屋建築營造業之純利率為百分之十二，是縱使被上訴人如期履行債務，上訴人
      所得享受之利潤，亦僅五百零四萬八千四百三十九元（計算式：00000000×12
      ﹪=0000000）。從而，本院認上訴人所得請求之違約金，在其已支出之工程造
      價（四千二百零七萬三百二十五元）加上其原本所得享受之例潤（五百零四萬
      八千四百三十九元），即合計應為四千七百十一萬八千七百六十四元之範圍內
      為合理；逾此數額所為之違約金請求，則無理由。
    (三)被上訴人抵銷之抗辯有無理由之爭議部分：
    (1)按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
      方之債務互為抵銷，民法第三百三十四條第一項前段定有明文。查本件系爭合
      建契約第六條第一項關於施工期限約定：「乙方（即上訴人）應於本合建契約
      基地均簽訂合建契約完成後三個月內提出建造執照申請。自主管機關核發建造
      執照日起三個月內應行開工，自開工日起七百五十個日曆天完工，上述之完工
      ，以取得使用執照為準，超逾時限每一日甲方（即被上訴人）應得房屋工程造
      價（依建造執照上總工程造價）千分之一計算罰款作為甲方之賠償」（見原審
      卷宗第二五頁）。嗣兩造又於八十三年七月另行簽立乙份協議書，其中第三項
      約定：「原訂工作天改自八十三年十月十日起數」（見原審卷宗第一三五頁背
      面），則自八十三年十月十日起算，加計七百五十個日曆天，系爭合建工程之
      完工期限應為八十五年十月三十日。上訴人就此雖以：雙方於簽署上開協議書
      時，已將「日曆天」之算法改為以「工作天」計算等語置辯，然此除為被上訴
      人所否認外，綜觀該協議書全文，亦無將施工期限計算單位由「日曆天」改成
      「工作天」之約定，而前述第三條約定旨在變更開工日期，自難以上揭協議書
      第三條「原訂『工作天』」之用語，逕自推斷兩造有將原訂「日曆天」算法改
      為以「工作天」計算之合意。
    (2)再者，系爭合建工程因當初設計圖係依地籍圖製作，於地上物拆除後，發現有
      部分基地屬於道路用地，遂依規定變更設計，於八十四年九月二十一日變更設
      計獲准，有上訴人提出之建造執照變更設計申請書附卷可稽（見原審卷宗第二
      四六頁）。因建築設計時地籍資料僅為參考資料，尚應經測量、鑑界及現況套
      繪，較不會有失誤乙情，業經證人即建築師楊子立於台灣台北地方法院八十六
      年度重訴字第一００六號事件審理時證述在案。而系爭合建工程之規劃、設計
      、施工、管理及有關工程之一切事務，依系爭合建契約第二條約定，應由上訴
      人負責，上訴人未實地測量、鑑界及現況套繪，即逕依地籍圖繪製設計圖，致
      日後必須變更設計，自有過失。同時，被上訴人為系爭土地之所有人，對系爭
      土地有部分屬於道路用地乙事，應有所知，卻未將此狀況告知上訴人，亦難謂
      全無過失。系爭合建工程之變更設計既可歸責於兩造，則因此所生之遲延日期
      ，自應加入施工期限，由雙方共同負責。本件上訴人係於八十四年七月間申請
      變更設計，因建造執照變更設計申請書上並未記載上訴人申請變更之確切日期
      ，爰類推適用民法第一百二十四條第二項後段規定，推定申請日期為八十四年
      七月十五日，自該日起計算至獲准變更日即同年九月二十一日，合計六十九日
      。系爭合建工程自八十三年十月十日開工，計算七百五十個日曆天，再加計變
      更設計之六十九日，完工期限即應為八十六年一月七日。
    (3)系爭合建工程之完工期限，如前所述為八十六年一月七日，而上訴人迄未完工
      取得使用執照，為兩造所不爭執。因此，上訴人已逾上開期日而尚未完工之遲
      延事實，堪予認定。茲有疑義者，為上訴人依系爭合建契約第六條第一項約定
      所應按日計付之違約金，應計算至何日為止？按依最高法院五十年台上字第一
      五五０號判例「債務人享有同時履行抗辯權者，在未行使此抗辯權以前，仍可
      發生遲延責任之問題，必須行使以後始能免責」之反面解釋，一旦債務人行使
      同時履行抗辯權，即不負遲延責任。在本件中，上訴人依系爭合建契約第二條
      約定所負「完工取得使用執照」之義務，與被上訴人依系爭合建契約第四條第
      二項約定所負「移轉系爭土地所有權」之義務，乃雙務契約中立對待給付關係
      之義務，僅被上訴人有先為履行之義務，已如前述。今被上訴人既尚未將系爭
      土地移轉登記為上訴人所有，上訴人自得援引民法第二百六十四條第一項前段
      「因契約互負義務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付」規
      定，拒絕自己之給付。經查：上訴人於八十六年七月二十四日，以台北安和郵
      局第三五八九號存證信函通知被上訴人因被上訴人未將系爭土地移轉登記予上
      訴人，故上訴人在被上訴人履行前均停止施工，主張同時履行抗辯權（見原審
      卷宗第二四八之一至二五四頁），而該存證信函於同月二十五日送達予被上訴
      人，有掛號郵件收件回執在卷為證（見原審卷宗第二五五頁）。揆諸首開說明
      ，上訴人自八十六年七月二十五日起即不負遲延完工之責任，故上訴人按日計
      付之違約金，應自完工期限即八十六年一月七日起計算至同年七月二十四日，
      共計一百九十九日。
    (4)上訴人遲延完工之日期為一百九十九日，依系爭合建契約第六條第一項約定，
      應給付被上訴人遲延違約金八百三十七萬一千九百九十五元（計算式：000000
      00×1/1000×199＝0000000，元以下四捨五入）。因兩造所負之給付義務，均
      同屬金錢，被上訴人依民法第三百三十四條第一項前段規定，主張以該金額與
      上訴人所請求之違約金相抵銷，於法並無不合。二者互為抵銷之結果，被上訴
      人尚應給付上訴人三千八百七十四萬六千七百六十九元（計算式：00000000-0
      000000＝00000000）。
四、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人有三大違約情事者為可採；反之，被上訴人
    之抗辯則無足取。從而，上訴人本於系爭合建契約第九條及第十九條約定，請求
    被上訴人給付三千八百七十四萬六千七百六十九元，為有理由，應予准許；逾此
    數額所為之請求，則無理由，應予駁回。原審就本訴部分雖未及審酌上訴人於上
    訴後為訴之聲明之擴張，而為上訴人敗訴之判決，就反訴部分命上訴人給付被上
    訴人五百萬元，及自八十九年十一月二十四日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，均有未洽，爰由本院予以廢棄改判如主文第二、三項所示。另兩造均陳
    明願供擔保請准為假執行或免為假執行之宣告，就上訴人勝訴部分，經核尚無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額，併准許之；至上訴人敗訴部分，其假執行之聲
    請已因訴之駁回而失所依據，應予駁回，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，擴張之訴部分為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第四百五十條、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                  台灣高等法院民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
