【裁判字號】    90,毒抗,634
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六三四號
    抗 告   人
    即 具 保人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金案件，不服臺灣桃園
地方法院中華民國九十年七月十三日裁定 (九十年度聲字第二一七號) ，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新台幣五萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將被告乙
    ○○釋放。臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以被告乙○○逃匿，檢附送達回證及
    原刑事保證金收據等資料，聲請將原繳納上開保證金沒入，經原審審核認聲請為
    正當，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定准予沒
    入具保人甲○○所繳納之保證金五萬元。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即具保人甲○○因被保人乙○○違反毒品危害防制條
    例案件雖判決，但其已聲請延緩執行中，並未逃匿，詎原審即以該案件執行拘傳
    被告未到，顯然逃匿之理由，未通知具保人命遵期帶同被告乙○○到案接受執行
    ，裁定將具保人原繳納上開保證金沒入，抗告人對該裁定實不甘服，爰提起抗告
    云云。
三、經查，本件被告因犯毒品危害防制條例案件，於偵查中檢察官指定保證金新台幣
    五萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將被告乙○○釋放一節，有臺灣桃
    園地方法院檢察署刑事保證金收據、及該署收受刑事保證金通知可稽。又查本件
    被告執行案雖聲請延緩執行，但乏獲准證明，且本件被告執行案曾經臺灣桃園地
    方法院檢察署囑託台灣板橋地方法院檢察署代執行，依法傳喚、拘提無著，據報
    被拘人乙○○行蹤不明，復有該署板檢森丑九○執助字第九四一號函在卷可稽，
    原審因依檢察官聲請認被告乙○○業已逃匿，核無不合。另檢察官在聲請原審裁
    定沒入具保人甲○○所繳納之保證金五萬元之前，亦曾先行傳喚具保人甲○○，
    此有送達回證可稽，抗告人即具保人甲○○稱未獲通知命遵期帶同被告乙○○到
    案接受執行云云，並非可採。本件原審依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
    百二十一條第一項，裁定准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金，經核並無不合
    ，抗告意旨所陳為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
