【裁判字號】    90,附民上,31
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度附民上字第三一號
    上  訴  人
    即  原  告    汾泰企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告    乙○○
右上訴人因被告乙○○詐欺等案件，對於被告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，
不服本院中華民國九十年七月十八日所為第二審判決（九十年度附民上字第三一號）
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決
    ，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項
    規定甚明。故刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於
    第三審之案件，依上開規定，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦不得上
    訴於第三審，更無適用同法第五百零六條規定，僅對附帶民事訴訟之第二審判決
    提起第三審上訴之餘地，最高法院六十九年臺上字第一二三二號判例、九十年台
    附字第五八號判決意旨可參。
二、本件原判決以被告乙○○被訴刑法第三百三十九條之詐欺罪及同法第三百三十五
    條之侵占罪等案件，經本院維持第一審諭知被告無罪之判決，因而就附帶民事訴
    訟部分駁回上訴人之訴及其假執行聲請。而上開二罪，屬刑事訴訟法第三百七十
    六條第三、四款所列不得上訴於第三審之案件，依上開說明，對該附帶民事訴訟
    之判決部分自亦不得提起上訴，上訴人具狀提起上訴，顯為法所不許，應予駁回
    。爰依刑事訴訟法第四百九十條前段、三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    十五      日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年      八      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
