【裁判字號】    90,聲,2189
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一八九號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
甲○○因毒品危害防制條例、贓物、竊盜等罪，經台灣桃園地方法院、台灣宜蘭地方
法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                            台灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
            法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
