【裁判字號】    90,交上易,261
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第二六一號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度交易字第二號，中
華民國九十年六月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年
度偵字第二七二０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月二十六日下午，在宜蘭縣三星鄉○○路工地
    飲用啤酒後，其人體酒精含量足以影響其駕駛安全能力程度，竟仍於明知服用酒
    類後，仍駕駛車號ＥＯ—二０九０號自用小客車，沿宜蘭縣員山鄉○○○道由東
    往西方向行駛，同日下午五時三十分許，途經上揭員山鄉○○○道與宜十七線之
    交岔路口，竟未注意交岔路口有行車管制燈號，而違規超車並闖紅燈，致撞及左
    側由乙○○所駕駛沿宜十七線由西南往東北方向行駛之車號Ｊ六—六三四七號自
    小客車，造成乙○○受有右前頷擦傷、右下巴臉頰擦傷、右肩挫傷及右肘擦傷之
    傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，為不受理判決確定）。嗣經警前來處理，並
    對甲○○為酒精測試，測得吐氣酒精含量每公升零點八六毫克。
二、案經乙○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○經合法傳喚雖未到庭，惟右開事實業據其迭於警訊及偵查與原審訊問
    時坦承有於飲酒後駕駛上述汽車，影響其安全駕駛能力，疏未注意而闖越紅燈，
    造成與告訴人乙○○之車輛發生擦撞等情不諱，且查：
(一)、被告甲○○坦承之詞核與告訴人乙○○指訴被告酒後駕車肇事等情相符，被告肇
    事後經警前來處理，對甲○○為酒精測試，測得吐氣酒精含量每公升零點八六毫
    克，有酒精測試值單附卷可稽。證人即處理警員潘有為亦證稱：「當時被告酒醉
    程度在現場步伐很不穩」等語（原審卷第十六頁）。
(二)、證人黃聯文亦稱被告確有闖紅燈一事（偵卷第七頁），足徵被告因服用酒類後，
    不能駕駛動力交通工具而肇事甚明，此外，另有道路交通事故調查報告表、現場
    圖及告訴人之驗傷診斷書足參，是堪認被告前述自白真實可採。
(三)、綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。原審認被告罪證明確並
    適用刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定，審酌爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所犯對告訴人所造成之損
    害、影響用路人安全甚鉅、於大眾媒體不斷宣導勿酒後駕車竟仍以身試法、與告
    訴人達成調解惟未按時給付及犯罪後態度等一切情狀，量處拘役肆拾日，並諭知
    如易科罰金以參佰元折算壹日。經核原判決認事用法並無不合，量刑之諭知亦屬
    妥適。本件檢察官依告訴人乙○○之請求而提起上訴，以被告未按調解給付，指
    摘原審判決量刑過輕，惟查量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（
    最高法院七十二年度台上字第六六九六號判例參照）。經核原審判決詳載斟酌前
    開量刑事項，並無不當，是檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十五  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  顏  志  豪
中      華      民      國      九十      年      八      月      十五  日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
