【裁判字號】    90,毒抗,377
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國九十
年三月十六日裁定（九十年度毒聲字第一一七二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣桃園地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    民國八十八年十二月二十日以八十八年度毒偵字第一八九０號案件為不起訴處分
    確定。詎被告仍不知悔改，復於八十九年十二月二日中午，在桃園縣中壢市○○
    路○段三二一巷五一號三樓住處，施用第二級毒品安非他命，嗣於同日下午三時
    二十分許，在上開住處為警查獲。其再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪堪
    予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原法院裁定意旨略以：訊據被告固於檢察官偵訊時矢口否認有施用毒品之犯行，
    惟查右揭施用毒品之事實，業據被告於警訊中坦承不諱（見八十九年度毒偵字第
    六四二九號偵查卷第五頁正面），且其被查獲後所採尿液，經送檢驗檢出有毒品
    安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，本件復
    有第二級毒品安非他命一瓶（毛重九．二公克）、吸食器一組、安非他命殘渣袋
    八個、玻璃球水煙斗三個、吸管藥鏟二支、玻璃球二個及分裝袋一個扣案可佐。
    本院為求慎重，另請法務部調查局以螢光偏極免疫分析法、氣相層析質譜儀分析
    法複驗結果亦呈甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局九十年八月九日（九○
    ）陸（一）字第九○○四九六四三號檢驗通知書一紙在卷可憑，被告確有施用毒
    品犯行堪予認定，原審因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定送觀察、勒戒，經核於法尚無不合。抗告人
    仍執陳詞，否認施用安非他命為由提起抗告，非有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月    十五      日
                                臺灣高等法院刑事二十一庭
                                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                          法  官  江  國  華
                                          法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十        年    八    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
