【裁判字號】    90,交抗,289
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二八九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因童太平違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度
交聲字第四五三號，中華民國九十年七月二十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：臺北中華路到永和跟本沒有快速道路，我開車由臺北市○○路到
    永和，交警在中華路天橋就給我照相等語。
二、按受處分人不服「道路交通管理處罰條例」第八條主管機關所為之處罰者，固得
    依修正後「道路交通管理處罰條例」第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌
    日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，
    僅限於該條例第八條主管機關所處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議，即難
    認其異議合於法律上之程式。
三、經查：本件係「童太平」所有車牌CQ-8049號自用小客車於民國（下同）八十九
    年一月十二日上午八時廿六分許，在臺北市公告小客車專用之水源快速道路行駛
    時，其汽車駕駛人未繫安全帶，為臺北市政府警察局中正第二分局交通分隊執勤
    員警鄭嘉陞以拍照方式採證後，並以其有違反修正前「道路交通管理處罰條例」
    第三十一條第一項規定之行為逕行掣單（北市警交大字第AA0000000號）舉發（
    按「道路交通管理處罰條例」業於九十年一月十七日經總統令修正公布，並自同
    年六月一日起施行）。原處分機關交通部公路局臺北區監理所即於八十九年七月
    六日以「北監五字第裁40-AA0000000號」裁決書裁處車輛所有人童太平新臺幣一
    千五百元罰鍰，有該裁決書影本一紙在卷可稽。是本件違反道路交通管理處罰條
    例案件之受處分人係「童太平」而非異議人「甲○○」。則本件抗告人甲○○對
    前開處分聲明異議，顯不合法律上之程式且無從補正，原審依道路交通案件處理
    辦法第十八條規定裁定將其異議駁回，核無不合。抗告人抗告意旨仍以甲○○名
    義為之並以無關之快速道路等詞指摘原裁定違誤，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十        年    八    月      十五    日
                      臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  顏  志  豪
中      華      民      國      九十        年    八    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
