【裁判字號】    90,上易,1213
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第一二一三號
      被  告  甲○○
右被告因詐欺等案件，本院於中華民國九十年七月十七日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人甲○○年籍欄原記載「民國三十八年四月十八日生」，應更正為「民國
三十八年四月十六日生」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○係「民國三十八年四月十六日生」，本院九十年度上易字第一二
    一三號，中華民國九十年七月十七日所宣示之判決原本、正本，當事人年籍欄誤
    載為「民國三十八年四月十八日生」，顯有錯誤，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月      十五      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年        八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
