【裁判字號】    90,附民,47
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  李國銘即甲○.
右列被告因九十年度上易字第二二三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
訴之聲明、陳述、事實及理由，詳如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：
訴之聲明、陳述、事實及理由，詳如附件附帶民事訴訟答辯狀所載。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺部分，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後亦經本院判決駁回上訴。至被告另被訴侵占部分，業經本院撤銷原刑事
    判決改諭知被告無罪判決在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。其假
    執行聲請，亦失所附麗，應併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中華      民      國        九十      年    八    月      十五    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國        九十      年    八    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
