【裁判字號】    89,上重訴,37
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第三七號
    上訴人即
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭玉杉
                蔡榮德
    上訴人即
    被      告  戊○○
    選任辯護人  蕭玉杉
    上訴人即
    被      告  己○○
    選任辯護人  林辰彥
                黃淑怡
                張凱輝
    上訴人即
    被      告  丁○○
    選任辯護人  羅美鈴
    上訴人即
    被      告  丙○○
    選任辯護人  羅美鈴
右被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年六月二十九日所宣示之判決
正本，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決正本第十八頁第十七行、第十八行漏載「(三)又警方於八十八年三月廿六日下午
二時許，查獲甲○○，甲○○配合警方假意與被告己○○連絡，佯欲購買海洛因，己
○○以電話向甲○○稱：欲介紹綽號」部分，應予補正。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本判決正本第十八頁第十七行、第十八行漏載「(三)又警方於八十八年三月廿六日
    下午二時許，查獲甲○○，甲○○配合警方假意與被告己○○連絡，佯欲購買海
    洛因，己○○以電話向甲○○稱：欲介紹綽號」等文句，致與判決原本不符，應
    予補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
