【裁判字號】    90,聲再,430
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四三號
    再審聲請人
    即自  訴人  德保有限公司
    代  表  人  甲○○
    受  判決人
    即  被  告  乙○○
右列聲請人因自訴被告違反專利法案件，對於本院九十年度上易字第一一九一號中華
民國九十年七月二十日確定判決（臺灣士林地方法院八十九年度自字第六二號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條「第
    一款」規定之情形為限；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書、第四百三十三條分別定有明文。
二、本件聲請人德保有限公司自訴被告乙○○違反專利法案件，對於本院九十年度上
    易字第一一九一號確定判決，為受判決人之不利益聲請再審，核其聲請再審書狀
    （如附件），係記載「依刑事訴訟法第四二二條『第二款』及同法第四二九條之
    規定聲請再審」，並非以刑事訴訟法第四百二十二條「第一款」為理由，其聲請
    再審之程序自屬違背規定，應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年    八     月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
