【裁判字號】    90,聲,1675
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六七五號
    聲  請  人
右聲請人因違反藥事法案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人違反藥事法案，今因父親年老且有病在身急待聲請人回鄉
    ，故請求解除限制出境等語前來。
二、經查：聲請人因違反藥事法案，前經臺灣桃園地方法院以八十九年十二月十四日
    以桃院丁刑節境管字第三六七五○號函請內政部警政署入出境管理局限制被告出
    境在案，惟臺灣桃園地方法院已於九十年四月二十五日，以桃院丁刑節撤管字第
    一○○四九號函請原管制機關撤銷其限制出境，此有臺灣桃園地方法院上開函稿
    附卷可稽。則聲請人目前並未被限制出境，其聲請解除限制出境，自無必要，是
    被告據此聲請解除限制出境，為無理由，應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中     華     民     國    九十     年       八       月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  林  勤  純
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  陳  玉  嬋
中     華     民     國    九十     年       八       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
