【裁判字號】    90,家上,58
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十年度家上字第五八號
      聲  請  人  丁○○
                  甲○○
                  乙○○
                  戊○○○
                  己○○○
右當事人等因與被上訴人丙○○間終止收養關係事件，聲明承受訴訟，本院裁定如左
：
      主      文
聲明駁回。
聲明訴訟費用由聲明人負擔。
      理      由
一、上訴人李貞祥於提起上訴（民國八十九年十二月一日）後之九十年一月二十九日
    死亡，有經台北駐日經濟文化代表處認證之死亡診斷書附卷可稽，聲明人以李貞
    祥子女之身分聲明承受訴訟。
二、按「當事人死亡時，當事人能力即行喪失，訴訟進行中當事人死亡時，如其為訴
    訟標的之法律係得繼承者，法律為便宜計，固認中斷之制度，使其繼承人承受訴
    訟，以免另行開始訴訟而將已行之訴訟程序作廢，然其為訴訟標的之法律關係不
    得繼承者，除有使他人承受訴訟或使訴訟當然終結之特別規定外，仍不能不認為
    訴訟要件之欠缺，如在第二審程序進行中被上訴人死亡而有此種情形者，即應認
    上訴為不合法，予以駁回。甲對乙起訴主張乙之父丙早年過繼於甲之子丁為嗣，
    已於早年廢繼，請求確認乙無其嗣曾孫之身分，實係以甲所否認之親屬關係為訴
    訟標的，此項親屬關係如係存在，本為甲與乙本身之法律關係，當事人之一造死
    亡時，非其繼承人所得繼承，縱令該一造之繼承人與他造有無何種親屬關係，應
    以該一造與他造所爭之親屬關係是否存在，為先決問題，亦屬別一法律關係，並
    非該一造與他造之親屬關係為該一造之繼承人所繼承，乙既於原審訴訟進行中死
    亡，本件訴訟標的即因之而消滅，自無由乙之繼承人承受訴訟之餘地。」，最高
    法院二十九年上字第一五七二號判例可資參照。查，終止收養關係訴訟乃以終止
    養父母與養子女間本身之親子關係為訴訟標的，其訴訟標的之法律關係不得繼承
    ，並無得使他人承受訴訟之特別規定，上訴人李貞祥死亡後，其當事人能力已行
    喪失，此訴訟要件之欠缺無從補正，從而聲明人承受訴訟之聲明為無理由，應駁
    回之。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  林  樹  埔
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
