【裁判字號】    89,家上,247
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    確認遺囑有效
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第二四七號
      上  訴  人  甲○○
右當事人與乙○○等人間因確認遺囑有效事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額
陸佰伍拾陸萬肆仟佰肆拾陸元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費陸萬伍仟陸佰
肆拾元；第二審裁判費玖萬捌仟肆佰陸拾伍元，上訴人除已繳第一審裁判費仟貳
佰捌拾伍元；第二審裁判費肆仟玖佰貳拾捌元外，其餘壹拾伍萬伍仟捌佰玖拾伍元，
未據上訴人繳納，經本院於九十年八月八日以院賓民黃字第○一號函通知上訴人繳納
，該通知於同年月十日送達於上訴人，有送達證書附卷可稽，上訴人迄未繳納，茲限
於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
