【裁判字號】    90,上易,901
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度上易字第九一號
    上  訴  人
    即  自訴人  汾泰企業有限公司
    兼  代表人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人即自訴人因詐欺等案件，對於本院中華民國九十年七月十八日所為第二審判
決（九十年度上易字第九○一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第三百三十五條之侵占罪、刑法第三百三十九條之詐欺罪，經第二審判決
    者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第三、四款分別定有明
    文。
二、經查，本件上訴人認被告係涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法
    第三百三十五條第一項之侵占罪嫌提起自訴，經原審法院認罪嫌不足而為無罪之
    諭知，嗣經上訴人上訴後，並由本院駁回上訴在卷。按刑法第三百三十九條之詐
    欺罪及第三百三十五條之侵占罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑
    事訴訟法第三百七十六條定有明文，業依前述，本件上訴人自訴被告所犯者乃上
    開二罪，是其依法對本院所為之第二審判決，自不得向第三審法院上訴，上訴人
    提起上訴，顯屬違背上開規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    八    月    十五      日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國        九十      年    八    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
