【裁判字號】    90,毒抗,486
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院民國九十年三月七日裁定
(九十年度毒聲字第三八二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年二月十一日上午十時許回溯前
    九十六小時內之某時（聲請書誤載為二月四日二十三時許），在不詳地點（聲請
    書誤載為新竹市○○路一三七號二樓），施用第二級毒品安非他命，為警於九十
    年二月十日十九時（聲請書誤載為二十三時）許，在新竹市○○路三００號（聲
    請書誤載為新竹市○○路一三七號二樓）查獲，並有尿液檢驗報告及扣案安非他
    命零點三公克在卷可稽，爰依法聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原法院裁定意旨略以：被告雖否認施用安非他命犯行，惟被告於九十年二月十一
    日上午十時許在警局所親採封緘之尿液，經送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性
    反應，有尿液送驗單、尿液送驗受檢人姓名代號對照表、新竹市衛生局九十年二
    月十三日出具之竹市衛六字第二一三三號不法藥物尿液初步篩檢報告書在卷可稽
    。經本院送請法務部調查局複驗結果其尿液呈安非他命陽性反應，非因吸入含有
    甲基安非他命之二手煙所致，有法務部調查局九十年八月九日（九○）陸（一）
    字第九○○四九六四二號檢驗通知書一紙在卷可憑，按「甲基安非他命經口服投
    與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內
    自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時
    間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上述資料推斷，最長不可能超過四
    日」，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第０
    ０一一五六號函一紙在卷可參。是依上開見解，被告於九十年二月十一日上午十
    時許回溯前九十六小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，堪已認定。抗告意旨徒以吸入二手煙為由，指摘原裁定不當，非有理由，應予
    駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八    月      十五      日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年      八    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
