【裁判字號】    90,台上,5025
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六月十
六日第二審判決（八十七年度上訴字第二二八四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十六年度偵字第三二七六、五五○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以意圖供行使之用，而偽造有價證券罪，處
有期徒刑參年貳月部分之判決，駁回該上訴人在第二審之上訴。係以被害人曾麗娜、
郭汾龍之指述，證人即曾麗娜之夫吳棟杉之證言（證明未曾將曾麗娜之空白票借予上
訴人，及上訴人事後曾向伊承認竊取曾麗娜之空白支票二張，其中一張已簽發使用）
，暨已判決無罪確定之曾坤城之陳述（供稱係上訴人囑伊在蓋有曾麗娜印章之空白支
票上，填寫發票日期及金額後，持向郭汾龍調現等情），及卷附之支票、退票理由單
、遺失票據申報書各一份（均影本）等，為其所憑之證據，並敘明其得心證之理由。
對於上訴人辯謂：係吳棟杉在其妻曾麗娜之空白支票上蓋好印章後，出借並同意伊簽
發使用，伊並無竊盜及偽造有價證券之犯行等語，認係卸責之詞，非可採信；又以上
訴人所舉之證人黃錦冬雖證稱：上訴人與曾坤城二人，曾因支票調款之事有過衝突等
語，然因上訴人縱未取得其委由曾坤城，使用偽造之支票所調得之款項，亦不影響其
應負之偽造有價證券罪責，因認不足以此而為有利於上訴人之論斷，亦已依據卷內資
料，分別予以指駁及說明。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證
違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：被害人曾麗娜與上訴人有親戚關係，已表示原
諒上訴人，且上訴人實際並未取得調現所得之金錢，原審維持第一審量處有期徒刑三
年二月之重刑，顯非適法云云。惟查，偽造有價證券罪之最輕法定本刑為有期徒刑三
年，且量刑之輕重乃法院自由裁量之職權，本件第一審判決量處上訴人有期徒刑三年
二月，既未逾越法定之刑度，且已屬從輕科刑，原判決予以維持，顯無濫用自由裁量
權限之違法情形，自不容妄加指摘而據為提起第三審上訴之適法理由。又其餘上訴意
旨，則置原判決之明白論斷於不顧，或仍持陳詞，再為事實上之爭辯；或就屬於事實
審法院採證認事職權之行使，全憑己見，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴第三審
之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
