【裁判字號】    90,台抗,371
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    因違反水利法等罪案件
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三七一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因違反水利法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十一日
關於定執行刑之裁定（九十年度抗字第二三三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以再抗告人甲○○因犯詐欺及違反水利法等二罪，經台灣高等法院台南分
院及台灣新竹地方法院先後判處如附表所示之刑並均確定在案，檢察官聲請台灣新竹
地方法院定其應執行刑，核屬正當，因而適用刑法第五十三條、第五十一條第五款定
其應執行刑為有期徒刑壹年伍月。該定執行刑之裁定，不生撤銷假釋之效力，自不影
響再抗告人詐欺案假釋之權益，且其所定應執行刑已較二宣告刑合併之刑期壹年陸月
為短，並無導致再抗告刑期增加之情形，再抗告人以定執行裁定使其刑期增加，並使
原經核准之詐欺案之假釋無法維持云云，向原審提起抗告，為無理由，予以駁回，固
非無見。
惟按二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者，應依刑法第五十一條之規定
，定其應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。故應依刑法第五十三條定其應執行之
有期徒刑、拘役、罰金刑時，該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，應就全部合於
定執行刑之數罪，聲請該法院裁定之。本件依卷附「台灣高等法院被告全國前案紀錄
表」所載，再抗告人甲○○曾於八十四年間犯贓物罪，經台灣高等法院台南分院於八
十六年四月二十二日判處有期徒刑一年，並於同日確定。如上述所載前科資料無訛，
則再抗告人所犯前揭詐欺、贓物及違反水利法（修正前山坡地保育利用條例）三罪，
均在裁判確定前所犯，自應就三罪定應執行刑，惟檢察官僅就其中詐欺及違反水利法
（修正前山坡地保育利用條例）二罪聲請定應執行刑，即有未合。究竟實情為何﹖原
審未詳查釐清，遽行裁定，自有未當，原裁定應予撤銷，由原法院更為妥適之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
