【裁判字號】    90,台附,77
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第七七號
    上 訴 人  甲 ○ ○
    被上訴人  郭鄭金英即鄭金.
右上訴人因被上訴人妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七
月五日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第一○九號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人甲○○告訴被上訴人郭鄭金英（即鄭金英）妨害自由案件，被上訴人不服
原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴
訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上
開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
