【裁判字號】    90,台附,76
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第七六號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月十五日
第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民上字第六○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴
訟部分，已維持第一審諭知被上訴人乙○○無罪之判決，因而就上訴人甲○○所提起
之附帶民事訴訟，亦維持第一審諭知上訴人（即原告）之訴及假執行之聲請均駁回之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴。茲刑事判決部分，檢察官提起之上訴，業經本院
以其上訴違背法律上之程式，予以駁回；既無合法之刑事訴訟上訴，上訴人對於原審
附帶民事訴訟判決之上訴，亦難認為合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
