【裁判字號】    90,台上,5027
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○二七號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  陳君聖律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年六月四日
第二審判決（八十七年度上訴字第二一四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十六年度偵字第一二八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○二人基於營利意圖，並以之為常業之犯意聯絡
，共同自民國八十四年初某日起至八十六年一月六日止，在高雄市○○區○○街一九
二號經營地下錢莊，以乙○○之妻謝錦蘭名義申請之0000000號及以乙○○之
妹黃黛華名義申請而由乙○○使用之000000000號電話對外聯絡工具，乘方
志友、陳意函、文文、阿梅（張鳳梅）、明憲、阿叔仔、勇仔、文輝仔（石宗勳）等
六十餘人急迫需用款之際，以每借款新台幣（以下同）一萬元，每月利息三千元，要
求借款人繳交身分證影本供擔保，藉此取得與原本顯不相當之重利，以之為常業，並
僱用綽號「信仔」、「榮仔」之不詳姓名成年男子負責討債。嗣於八十六年一月六日
為法務部調查局高雄市調查處查獲，並扣得貸放金額清冊一份、利息收入單據四份、
身分證影本冊二份等情。因而維持第一審關於論處上訴人等共同以犯重利罪為常業罪
刑部分之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，其理由說明與卷內證據資料不相符合，即屬判決理由矛盾
，其判決當然為違背法令。原判決依在上訴人經營之地下錢莊查扣之身分證影本冊二
份，認上訴人等係乘方志友等六十餘人急迫需用款之際，貸予金錢，而取得月息三十
分之重利等情。然查原審依該身分證影本之資料，傳訊其中謝有源等三十五人，到庭
之謝有源、黃培莉、洪玉屏、莊來有等人均證稱其等未曾向上訴人等借款（見原審卷
第一七三、二○四、二○五頁），足見原判決認該身分證影本冊上之人均係借款人，
與卷內謝有源等四人之供述不符，顯屬違法。(二)、審理事實之法院，對於案內與論罪
科刑、罪名成否有關之一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查
所得之心證以為判斷之基礎；苟與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證
據，又非不易調查或不能調查，而未依法加以調查，率予判決者，即有應於審判期日
調查之證據未予調查之違法。原判決認定上訴人等乘顧客急迫之際而貸與金錢，而取
得與原本顯不相當之重利，惟原判決所認定之借款人「明憲」、「勇仔」及其他查扣
之身分證影本冊上未經原判決載明姓名之借款人均未陳稱是否因急迫及如何之急迫而
借款。原審對上述借款人有無或如何因急迫、輕率、無經驗而借款之重要待證事實，
未予調查究明，遽行判決，亦有可議。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由
，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
