【裁判字號】    90,台上,5036
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○三六號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十六日第二審更
審判決（九十年度上更(二)字第五一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第六七七二、一一四六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○○部分之科刑判決，改判仍論該上訴人以共
同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，處有期徒刑拾月，固非無見。
惟查：科刑之判決書，其事實之認定與理由之說明，必須互相一致，方為適法。原判
決於事實欄內認定「甲○○○利用保管林明通、林曾月嬌、劉承栗、劉夢萍等四人在
日盛證券股份有限公司（下稱日盛公司）開設集保帳戶（帳戶分別為一七八八－○；
一○四七－六；二○六六－○；一八一八－○）、寶島商業銀行駐日盛公司代收處開
立劃撥交割帳戶及領取股息需蓋用印章之機會，自民國八十三年十月起至八十四年三
月十六日止，未經林明通、林曾月嬌、劉承栗、劉夢萍等四人之同意，先後將此明知
不實之事項，登載於其業務上所製作林明通、林曾月嬌、劉承栗、劉夢萍等四人之日
盛公司不實之交割憑單、買進、賣出報告書等文書，持以行使盜賣林明通等四人之股
票多次，計林明通部分盜賣永光二十張、林曾月嬌部分盜賣和桐二十張、中纖五張、
裕航五十張、一銀十五張、新光人壽三十五張、農民銀行三十九張、美式八張、劉承
栗部分盜賣致福二十張、碧悠十張、劉夢萍部分盜賣永光二十張、致福十五張、碧悠
十張，……，由甲○○○將上開領取盜賣股票之贓款存入曹雅芳（已判刑確定）寶島
商業銀行第000000000號帳戶及甲○○○寶島商業銀行第00000000
0號帳戶內，予以詐取入己，計林明通部分為新台幣（下同）十八萬六千二百九十七
元、林曾月嬌部分二百四十七萬三千四百零三元、劉承栗部分五十二萬九千二百八十
五元、劉夢萍部分五十八萬三千四百六十七元」云云。如果無訛，則上訴人應係自八
十三年十月間起盜賣林明通等人之股票，自應從八十三年十月間起計算盜賣股票之數
量及金額方是。乃原判決於判決理由內係依憑周滿津會計師提出之計算報告書，資為
認定上訴人盜賣林明通等人股票數量及金額之證據（見原判決第四頁第十行），但依
上開計算報告書（見八十四年度偵字第一一四六一號卷第二七一至二八五頁）所載：
林曾月嬌部分竟自八十三年一月八日起；林明通部分自八十三年二月二十一日起；劉
承栗部分自八十三年三月二十五日起；劉夢萍部分自八十三年二月二十四日起，計算
上訴人盜賣股票之數量及金額。其事實之認定與理由引用之證據資料，顯不相符，要
難謂為適法。究竟實情如何，仍有待調查釐清，原判決遽行論斷，自嫌未盡調查之能
事，而難昭折服。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
