【裁判字號】    90,台上,5028
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○二八號
    上  訴  人  甲○○○即鄭.
    選任辯護人  郭常錚律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七月五日第
二審判決（八十八年度上訴字第二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十七年
度偵字第七九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○於民國八十六年十二月十八日晚上九時許，在嘉義市
○○路與世賢路口太平洋釣蝦場內，與邱陽文、劉文彬商妥同赴台南市，欲找郭姓男
子索債，因上訴人經人告知郭姓男子當日與人有約，會出現台南市某處，對郭姓男子
亦有債權之邱陽文即馬上與郭姓男子約定見面時間，隨即偕同劉文彬，由上訴人駕車
一同前往台南市，上訴人之數名不詳姓名成年男子友人亦駕駛另二部小客車一起前往
，詎一夥人到台南市約定地點後，郭姓男子雖曾駕車出現，惟隨即逃逸，渠等亦未追
蹤到其人，上訴人認係邱陽文通風報信故意洩露消息，郭姓男子才未出現，乃與同往
之十一名成年男子強押邱、劉二人至台南市某處鐵工廠內，將鐵門拉下後，即以強暴
、脅迫方法剝奪彼二人行動自由，並由一位綽號「良依」之人帶頭對邱陽文加以毆打
，致其受有左下眼瞼縫合創長六‧五公分、右上額縫合創長四‧五公分、左胸擦傷十
×二‧五公分、左腹部擦傷五×五公分、左手臂皮下瘀血六×五公分、左小腿擦傷五
×二公分、右肩擦傷三‧五×二‧五公分、右背擦傷十七×五公分、背部擦傷十三×
五公分、右前臂擦傷二十四×十三公分，右上臂皮下瘀血八×六公分、右上臂擦傷九
×六公分及右膝皮下瘀血十四×九公分等傷害。嗣經上訴人表示可以，不要再打了，
一夥人始罷手。至翌日凌晨三時許，才將邱、劉二人載回嘉義市○○路橋下林務局附
近，其中一名不詳姓名之成年男子並令邱陽文不得報警，否則不得離去就醫，經邱陽
文應允後，始令渠等離開等情。因而維持第一審依牽連犯規定從一重論處上訴人共同
以強暴、脅迫方法，剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固
非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，其理由說明與事實記載或卷內證據資料不相符合，即屬判
決理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決依憑告訴人邱陽文、劉文彬於警訊及偵
、審中之指訴，認定上訴人有與同往之十一名不詳姓名成年男子共同強押邱陽文、劉
文彬二人至台南市某處鐵工廠等犯行。然查上訴人否認有此犯行，且邱陽文於第一審
供稱：「鄭金英說大家都到鐵工廠等姓郭的友人，當時有二、三成年人坐上鄭金英車
上，跟我們一起坐」等語（見第一審卷第二十四頁），於原審供稱：「（甲○○○）
是聯絡人要在那裏碰面，後二個人上車，是我開車由那個人認路，且前後有車子跟著
，要泡茶聊天的」等語（見原審卷第六十二頁）。劉文彬於原審亦供稱：「沒有的（
指上訴人等人未強押其至鐵工廠），是至鐵工廠時，鐵捲門拉下來，才發覺情況不對
。」等語（見原審卷第五十八頁背面）。足見此部分理由之說明與上開卷證資料不符
，顯有可議。(二)、科刑判決書所記載之犯罪事實，為論理科刑適用法律之基礎，故凡
於適用法令有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，始足為適用法令之依據。原
判決理由說明上訴人共犯傷害邱陽文犯行，惟原判決事實欄並未記載上訴人於綽號「
良依」等人傷害邱陽文時，有何犯意聯絡及行為分擔，難謂適法。上訴意旨指摘原判
決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
