【裁判字號】    89,易,345
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  癸○○
    被      告  庚○○
    被      告  壬○○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
右列被告因賭博案件，本院於中華民國九十年七月十一日所為之判決之原本及其正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「如易科罰金，均以新台幣參佰元折算壹日」部
分，應更正為「如易科罰金，均以銀元壹佰元即新台幣參佰元折算壹日」，關於「如
易服勞役，以新台幣參佰元折算壹日」部分，應更正為「如易服勞役，以銀元壹佰元
即新台幣參佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於易科罰金及易服勞役之折算標準誤載為
    「以新台幣三百元折算壹日」，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      八        月      十五     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 蔡勝雄
                                            法  官 陳兆翔
                                            法  官 黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官 蘇美琴
中    華    民    國       九十      年      八        月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
