【裁判字號】    90,聲,754
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻藥等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因麻藥等案件，經臺灣宜蘭地方法院及臺灣桃園地方
法院共判處有期徒刑十年二月五日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國九十年八月二日以法九○矯字第○二三七八九號函核准假釋，而刑期終了日期
為九十五年六月十四日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期九十日），聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八        月    十五      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十        年      八        月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
