【裁判字號】    90,易緝,14
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品安非他命，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○於民國八十四年八月二十七日二十三時三十分許前四十八小時內，在臺東
縣臺東市某處，施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），嗣為警於同日二十一時
三十分許，在臺東縣台東市○○路○段八八六號之一二樓臨檢查獲。訊據被告雖否認
上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有毒品甲基安非他命陽性反應，有臺東縣衛生局
出具之尿液檢驗報告及法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷可稽，被告所辯顯不足採
信，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處
分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國      九十      年     八    月    十五       日
                                      台灣台東地方法院刑事庭
                                          法  官  廖建彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年     八    月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
