【裁判字號】    90,聲,722
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，聲請人即被告，請求停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因偽造貨幣案件，前經本院認為罪嫌重大，且有事實認有逃亡之虞，並
有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百一條第一款規定，予以羈押，此項形依然存在，
不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法官  廖建彥
                                        法官  陳兆翔
                                        法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十      年      八     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
