【裁判字號】    88,附民,49
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱聰安律師
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：請求被告等應連帶給付原告新臺幣四百五十九萬元，及自民國八十三
    年七月二十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告方面：請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十     年   八     月     十五     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  陳兆翔
                                                法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      八     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
