【裁判字號】    90,易,362
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九六號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前曾有偽造文書、竊盜等前科，於八十三年間因贓物案件，經台灣士林地
    方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以百元折算一日確定，刑期起算日八十
    五年一月四日，指揮書執畢日期八十五年三月三十一日。又於八十四年間因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑一年十月確定，接續執行，刑期起算日八十五年四月
    一日，指揮書執畢日期八十六年十二月三十日。再於八十四年間因贓物案件，經
    本院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定，接續執行，刑期
    起算日八十六年十二月三十一日，指揮書執畢日期八十七年五月三十日；嗣經裁
    定應執行有期徒刑二年，換發指揮書，刑期起算日八十五年四月一日，指揮書執
    畢日期八十七年二月二十七日，於八十六年二月四日縮短刑期假釋出獄，縮刑期
    滿日期八十七年二月九日。又於八十六年間因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑
    七月（贓物罪部分）、有期徒刑六月（竊盜罪部分），應執行有期徒刑一年確定
    ，刑期起算日八十六年十二月二十六日，指揮書執畢日期八十七年九月六日；嗣
    並經撤銷假釋，執行殘刑一年五日，接續執行，刑期起算日八十七年九月七日，
    指揮書執畢日期八十八年九月十一日，猶不知悛悔。竟又意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十九年十二月二十四日上午十時三十分許，在桃園縣中壢市○○路路
    旁，見甲○○所有之車牌號碼ＩＴＥ─七八六號重型機車一部停放於該處，其上
    機車鑰匙未取下，認有機可乘，即徒手竊取入己，得手後供己使用。嗣於九十年
    一月三日上午十一時二十分許，騎乘該車途經桃園縣中壢市○○路一六三巷底時
    ，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊時及偵審中於供認不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊時指訴之情節相符，並有贓物領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表－查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪
    採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又被告曾有如事實欄所
    載之犯行及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                 法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                 書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十    年      八      月     二十一   日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
