【裁判字號】    90,訴,1258
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二五八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  林錦雲
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾萬元，及自民國九十年七月十一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十九年八月間，因急用向原告借用新臺幣（下同）拾
      萬元，另又於同年九月間，再向原告借款壹佰萬元。被告允諾將於同年十月十
      日為前揭借款返還日，惟屆期後卻未返還。經原告於九十年三月二十一日再發
      存證信函催告被告清償債務，被告卻藉故推託，拒不返還，為此依民法費借貸
      之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款條影本、本票影本、存證信函及掛號郵件收件回執影本各一份
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）對借款條、本票之真正，並不爭執。
  （二）被告確有收到原告所借之壹佰拾萬元。
  （三）被告所借之一百三十萬元，是用在原告丙○○擔任負責人之便當公司內。
    理      由
一、本件原告主張兩造間有消費借貸之契約，被告先於八十九年八月間，向原告借用
    拾萬元，又於同年九月十日，再向原告借款壹佰萬元。兩造約定被告應於同年
    十月十日為借款返還日，惟屆期後被告卻未依限返還。經原告於九十年三月二十
    一日發存證信函催告被告履行，被告仍拒不返還等事實，已據其提出與所述相符
    之借款條影本、本票影本、存證信函及掛號郵件收件回執影本各一份為證，被告
    訴訟代理人對兩造間有借貸契約及對前開借款條、本票之真正，並不爭執，並自
    認確有收到原告所借之款項壹佰拾萬元，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告壹佰拾萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
