【裁判字號】    90,易,1693
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡判決處刑（八十九年度偵字第一九
一號），本院認不宜適用簡易程序處刑，改以通程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。經查，被告曾於八十八年
    七月八日因未經許可聘僱外國人工作，而為本院桃園簡易庭於八十九年一月二十
    八日以八十八年度簡字第一四０二號刑事簡易判決判處罰金新台幣三萬元，並確
    定在案，有該簡易判決可稽，核與本件被告被訴於八十八年八月間某日未經許可
    聘僱外國人工作之犯行，於時間上緊接，二犯行構要件相同，顯基於概括犯意為
    之，有連續犯裁判上一罪之關係，為法律上同一之案件，是依照首開說明，本件
    曾經判決確定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書、第三百零二條第一款、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      十五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    王月香
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
