【裁判字號】    90,易,357
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０三號），本院判決如
左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月二十一日十八時餘許（起
    訴書誤載為晚上七時三十分許），在桃園縣蘆竹鄉○○路一六五巷二十號前，徒
    手竊取甲○○所有之車號ＱＢＯ－八二三號輕型機車乙部，得手後將機車牽行至
    桃園縣蘆竹鄉○○路○段某機車店，花費新臺幣（下同）三百元，使不知情之機
    車店人員為其更換機車電門鎖（並配置機車鑰匙二支），供己騎乘代步之用，嗣
    於九十年一月十三日夜間二十三時三十五分許，乙○○騎乘前開機車行經桃園縣
    蘆竹鄉○○路○段一三號前，為警盤查，乙○○隨即棄車逃逸，迄翌日凌晨零
    時許，為警於蘆竹鄉○○街、南山路三段四三巷路口逮捕到案，並扣得機車鑰
    匙二支。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人甲○○於警訊中之指述相符，並有扣案機車鑰匙二支暨贓物認領保管單、
    車輛竊盜車牌失竊個別查詢報表－查詢車輛認可資料各乙紙在卷可稽，足證被告
    之自白與事實相符，是其犯行已臻明確，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、手段、其智識程度、犯罪所生危害非鉅、犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法
    第二條第一項前段定有明文。本件被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十
    日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五
    年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執
    行之刑逾六月時，亦得適用之。茲比較新舊刑法第四十一條之結果，以修正後之
    刑法第四十一條較有利於被告，故依前揭說明，應適用裁判時之法律即修正後之
    刑法第四十一條，本院自應就前揭宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。扣案之機
    車鑰匙二支，係被告竊得機車後，將機車牽行至機車店花費三百元更換電門鎖所
    配置之鑰匙，業據被告供明在卷，是該鑰匙既非供被告犯本件竊盜罪所用之物，
    亦非被告犯本件竊盜罪直接所得之物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    八    月    十五  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
      書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年    八    月    二十  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
