【裁判字號】    90,簡上,121
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一二一號
    上  訴  人  乙○
    被上訴人    甲○○(即林誌.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年九月二十九日本院桃園簡易
庭八十九年度桃簡字第三五五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；又上訴不
    合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第四百四十條、第四百四十四條第一項分別定有明文。又前開規定於簡易訴訟
    程序之上訴準用之，亦經民事訴訟法第四百三十六條之一第三項明文規定。
二、經查，本件第一審判決係於民國（下同）八十九年十一月二日送達上訴人於原審
    之訴訟代理人楊金水（住桃園縣桃園市○○○路六十一巷九號），有卷附送達證
    書可稽，上訴人應於八十九年十一月二十二日前提起上訴，然上訴人延至八十九
    年十一月二十九日始行提起上訴，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
