【裁判字號】    90,聲,2477
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一七一四號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十八年
    八月五日以八十八年易字第二四○八號判決判處有期徒刑七月，上訴後經臺灣高
    等法院於八十八年十二月三日以八十八年上易字第五○○八號駁回上訴確定；嗣
    又因竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於八十七年七月一日以八十九年易字第一三七
    四號判決判處有期徒刑一年二月，而於八十九年八月十日確定，並經接續執行有
    期徒刑一年九月在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年七月二十四日以法
    九十矯字第二一九四八號函核准假釋，刑滿日期為九十年十二月二十三日，依行
    刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十日，而刑期終了日期為九十年十二月三日，
    聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   黃斯偉
                                          法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
