【裁判字號】    90,訴,1277
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾柒萬壹仟貳佰零捌元，及自民國九十年二月十九
日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國九十年三月十九日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）向原告借
      用新臺幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定借款期間自八十五年九月十八日起至一
      百零五年九月十八日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點七五按月
      計付，如原告調整基本放款利率時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本
      放款利率加原約定加碼年率機動調整之。自八十五年九月十八日起，以每一個
      月為一期，共分二百四十期，按期於當月十八日平均攤還本息。如有一期未繳
      ，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率
      即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年二月
      十八日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之日九點五九），其後即拒不
      繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據兼約定事項一份、放款帳戶往來資料表二紙、放款支出傳票一
      份、基本放款利率表一件（均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）對借據及撥款傳票之真正，均不爭執。
  （二）我們有借到款項，但沒有能力一次償還借款。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於向原告借用貳
    佰伍拾萬元，約定借款期間自八十五年九月十八日起至一百零五年九月十八日止
    ，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點七五按月計付，如原告調整基本放
    款利率時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率
    機動調整之。自八十五年九月十八日起，以每一個月為一期，共分二百四十期，
    按期於當月十八日平均攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借
    款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告僅繳息至九十年二月十八日止（依前述計算方式，利率應為
    年息百分之日九點五九），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償等事實，已據其提出與所述相符之借據兼約定事項一份、放款帳戶
    往來資料表二紙、放款支出傳票一份、基本放款利率表一件（均為影本）、戶籍
    謄本一份為證，被告二人對借據及撥款傳票之真正，均不爭執，自堪信原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告貳佰貳拾柒萬
    壹仟貳佰零捌元，及自九十年二月十九日起至清償日止，按年息百分之九點五九
    計算之利息，並自九十年十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
