【裁判字號】    90,小上,47
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第四七號
    上  訴  人  天下大觀社區管理委員會
    法定代理人  郭汶村
    法定代理人  張佈生
右當事人間請求給付服務費等事件，上訴人對於民國九十年五月十五日本院桃園簡易
庭八十九年度桃小字第六八五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；又上訴不
    合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第四百四十條、第四百四十四條第一項分別定有明文。又前開規定於小額事件
    之上訴程序亦準用之，此觀民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項之規定即
    明。
二、經查，本件第一審判決係於民國（下同）九十年五月三十日送達上訴人於原審之
    訴訟代理人廖俊智（住桃園縣桃園市○○○路○段三二三巷十六號十樓），有卷
    附送達證書可稽，上訴人應於九十年六月十九日前提起上訴，然上訴人延至九十
    年六月二十一日始行提起上訴，依上開說明，本件上訴已逾期間，自應予以駁回
    。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二條第二項、第四百四十四條第一項、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
