【裁判字號】    90,聲,2430
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一六
八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例罪，先後經台灣高等法院及台灣
    台北地方法院判處應執行有期徒刑五年三月七日（含撤銷假釋後之殘刑）確定執
    行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年七月二十五日以法九十矯字第二
    三九三五號函核准假釋，刑滿日期為九十二年九月六日，依行刑累進處遇條例縮
    短刑期日數為六十六日，而刑期終了日期為九十二年七月二日，聲請於其假釋中
    付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  黃斯偉
                                          法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊惠如
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
