【裁判字號】    90,交易,136
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二二五號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具者不得駕駛，竟於民國九十年
    一月二十二日下午五時起，分赴桃園縣桃園市及八德市朋友家中飲酒，並於同日
    晚上十時二十分許酒後駕駛Ｚ８─４２２７號自小客車由八德市欲返回桃園市住
    處，途經桃園縣八德市○○路○段與永福街口，因不勝酒力而自後追撞甲○○所
    駕駛之Ｂ５－７６５號營小客車（車輛毀損但無人受傷）後，繼而駕車往桃園市
    方向逃逸，甲○○則駕車自後追趕並報請巡邏員警處理；乙○○於同日晚上十一
    時許，在桃園市○○路○段四六七號前，為警查獲，竟對依法執行酒精濃度測試
    職務之桃園縣警察局八德分局員警丁○○、丙○○，以手扯破丁○○所穿之防彈
    衣、以腳踢其臉部成傷（傷害部分未據告訴），並拉扯丙○○致其右手臂成傷（
    傷害部分未據告訴），而當場施以強暴，嗣經警施以酒精測試，其酒後吐氣酒精
    成份每公升含○．八八毫克。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人甲○○、丁○○及
    丙○○證述情節相符明確，且有酒精測試單、觀察紀錄表、道路交通事故調查報
    告表各一紙、診斷證明書二紙及照片十八張等附卷可資佐證。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。所犯上開二罪間，犯意
    有別且行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪所造成之實害雖不大，惟其危害
    性不小、其犯罪後坦承不諱，並賠償證人甲○○之損害，態度良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第
    一項、第一百八十五條之三、第七十四條第一款、刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                      臺灣桃園地方法院第六庭
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   林聖哲
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
附本檢論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
