【裁判字號】    90,交聲,26
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例，不服交通部公路局嘉義區監理所雲林監
理站九十年六月二十八日雲監五字第裁七二ＫＡＡ一九二四五八號違反道路交通管理
事件裁決書所為之裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項所明
    文規定者。又按汽車行駛，行車執照、拖車使用證或預備引擎使用證，未隨車攜
    帶者，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛車輛
    未隨身攜帶駕駛執照者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰；汽車裝載時，裝
    載整體物品有超重，而未請領臨時通行證，或未懸掛危險標識者，處汽車所有人
    新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十四條第二款、第
    二十五條第三款、第二十九條第一項第二款分別定有明文規定。
二、本件異議人甲○○駕駛美峰汽車通運股份有限公司所有之車牌號碼ＩＴ─０四二
    號營業大貨車，於九十年三月二十一日，正停在台三線崁段（由嘉義縣梅山往
    雲林縣古坑）處，為該處執行交通勤務警察路檢發現，該貨車裝載三十五．五公
    噸之砂石，而該車輛核定之總重量僅為二十一公噸，超載十四．五公噸，且異議
    人未隨車攜帶行車執照及未隨身攜帶駕駛執照，因而當場取締舉發，並製舉發違
    反道路交通管理事件通知書，移送交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站，依道
    路交通管理處罰條例第十四條第二款、第二十五條第三款、第二十九條第一項第
    一款規定，於九十年六月二十八日雲監五字第七二ＫＡＡ一九二四五八號各一紙
    ，分別裁處罰鍰新臺幣三百元及三千三百元。
三、本件異議人甲○○就上開裁罰超載及未隨車攜帶行車執照部分，因其受處分人為
    美峰汽車通運股份有限公司，非異議人自己，非其所得提出異議，此部分之異議
    核無理由，應予駁回，先此敘明。而異議人就其駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照部
    分，雖辯解：因其駕駛該車由嘉義縣梅山往雲林縣古坑方向行駛，至台三線崁
    段某處空地即離目的地尚約七、八公里處時，感覺疲勞乃停車休息，員警取締時
    正在睡覺，並非在駕駛車輛狀態，故員警要求出示駕駛執照時，縱使其隨身攜帶
    有駕駛執照，仍未予出示，員警在其未駕駛車輛情況下舉發，顯然不當等語。然
    異議人既已自承當日係駕駛該車由嘉義縣梅山往雲林縣古坑方向行駛，其後亦將
    駕駛該車載運砂石往七、八里外之工地處傾倒，是異議人當日駕駛車輛之事實明
    確，仍應隨身攜帶駕駛執照，不因稍事休息而有異，又其雖隨身攜帶有駕駛執照
    ，但於員警取締時故意不予出示，實等同未隨身攜帶效果，員警予以舉發，並無
    不當，況且證人即取締員警於本院證實異議人係見其等在該處巡邏，乃將車輛駛
    入該處空地假裝休息中，以規避取締，其見異議人車輛之後車斗仍在道路中，且
    車輛引擎蓋尚為溫熱，始為舉發等事實，衡之異議人到達目的地只約七、八公里
    ，車程僅須幾分鐘而已，此為異議人所自承，異議人縱使疲憊欲稍休息，其路途
    非屬遙遠，何須於幾分鐘車程之外為之，此與通常駕駛人習慣不合，且該空地係
    在其行車之逆向，有本院到現場勘驗所製之現場圖及照片可據，果真停車休息，
    亦應在順方向停放之，此又與駕駛者習慣不合，是異議人當如證人所言因見員警
    巡邏，為規避取締，始將車輛駛入該處空地，假裝休息中，異議人上開辯解不能
    成立，員警予以舉發，仍無不當。原處分機關據以援引汽車駕駛人，駕駛車輛未
    隨身攜帶駕駛執照，予以裁處，核無不當，此部分之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      十五      日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    八    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
