【裁判字號】    90,易,535
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第二三四０、二四八三號〕，
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害；告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案
    件，公訴人認被告甲○○、乙○○分別觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、
    乙○○分別撤回告訴，有本院訊問筆錄可稽。依首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                       臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                           法  官  林秋火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  曾玲玲
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
