【裁判字號】    90,交易,190
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一六七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，於民國九十年三月八
    日，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑三月確定，並於九十年三月二十九日易科
    罰金執行完畢，猶不知戒除酒後駕車習慣，於九十年五月二十六日二十時許，在
    雲林縣北港鎮○○路三四七之一號三樓住處服用酒類，酒精濃度測定值已達一．
    一八毫克酒醉下，不能安全駕駛，仍駕駛車牌號碼Ｎ四─一四一九號自用小客車
    ，前往友人住處，而於九十年五月二十七日二時五十分許，在雲林縣北港鎮○○
    ○○○道處，因酒醉不慎撞及甲○○停在該路旁之車牌號碼ＨＱ三─七九二號機
    車。
二、案經雲林縣警察局北港分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○已承認服用酒類，不能安全駕駛，仍駕駛車輛不慎撞及甲○○上開機
    車之事實，核與證人甲○○於警察局指證被告肇事情節相符，復有雲林縣警察局
    道路交通事故調查報告表、酒精濃度測定紙、觀察紀錄表各一紙及肇事現場照片
    數幀在卷可佐，顯已不能安全駕駛，其自白應與事實相符。本件事證明確，被告
    服用酒類，不能安全駕駛而駕車之犯行，可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告曾因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
    於九十年三月八日，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑三月確定，並於九十年三
    月二十九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣雲林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可憑，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告因不知
    戒除酒後駕車習慣而違規駕車肇事、所生之危害、致他人受有損害及犯罪後坦認
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。雖公訴
    人以被告再度酒後駕車，忽視行車安全及屢犯未改，求處有期徒刑八月，本院念
    及被告尚須扶養母親、妻子，業據被供明在卷，入獄服刑恐將致其家庭經濟生活
    困難，酌處六月有期徒刑已足懲戒，未應公訴人之求，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     八     月      十五      日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年     八     月      十五      日
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
