【裁判字號】    90,交易,161
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十一日一時許，服用酒類，酒精濃度測定值已達０．
    三八毫克，且多話、語言含糊不清，顯然已酒醉，不能安全駕駛，仍駕駛車牌號
    碼ＹＳ─九九八號自用小客車，於八十九年九月十一日四時三十分許，在雲林縣
    斗六市○○路與力行街口，因酒醉不慎連續撞及丙○○車牌號碼ＲＯＸ─八三二
    號機車及乙○○車牌號碼Ｃ五─三四九二號自用小客車，其致使丙○○因而受有
    頭部外傷等傷害部分，業據丙○○於偵查中撤回告訴，已由檢察官為不起訴處分
    。
二、案經丙○○訴由雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○已承認服用酒類，不能安全駕駛，仍駕駛車輛不慎撞及乙○○之車輛
    ，其自白酒後駕車肇事部分，核與證人乙○○於警察局指證情節相符，復有雲林
    縣警察局道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知書、酒精濃
    度測定紙、觀察紀錄表、員警報告書各一紙及肇事現場照片數幀在卷可佐，其顯
    已不能安全駕駛車輛而駕車，已足認定，雖其否認有何撞及丙○○車輛，但丙○
    ○之車輛在該處為被告撞及倒地，且因而受有頭部外傷等傷害，已據丙○○於警
    察局及本院審理時指訴明白，另有其行政院衛生署雲林醫院診斷證明書一紙在卷
    可證，被告復因此與之和解，有雲林縣斗六市調解委員會八十九年九月二十日八
    十九年調字第一九二六號調解書一紙在卷可憑，是被告肇事同時撞及丙○○車輛
    ，仍得認定。本件事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛而駕車明確，應依法
    論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車違規肇事、所生之危害、致他人受有
    損害及犯罪後坦認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，其諭知易科罰金部分，因被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月
    四日修正，並於同年月十日公布施行，就被告所犯其諭知易科罰金之折算標準雖
    無不同，然被告行為後法律既有變更，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁
    判時之法律，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     八     月      十五      日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年     八     月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
