【裁判字號】    90,易,400
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一二號），及移送併
案審理（九十年度偵字第二三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾因殺人未遂罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十二年十一月三十日判處
    有期徒刑五年六月，於八十三年四月二十五日判決確定，縮刑期滿日期八十八年
    四月十一日，猶不知悔改，與丁○○（待通緝到案另行審結）共同基於概括犯意
    之聯絡，意圖為自己不法之所有，由乙○○騎乘其所有之車牌號碼ＮＴＹ—四０
    一號重型機車搭載丁○○後拖二輪車，先於民國九十年四月十九日上午某時，在
    雲林縣東勢鄉○○村○○路五十八之一號，一同偷竊己○○所有之豬隻餵食器一
    個、動力噴霧機與抽水機各一台及不鏽鋼板四片、鐵條等物，而將該餵食器以新
    臺幣（下同）四十元之代價，賣於不知情之戊○○使用；復於九十年五月十四日
    十五時三十分許，在雲林縣口湖鄉成龍村堤防旁某魚塭草寮內，一起偷取甲○○
    所有之鋁門紗窗兩面、小水桶一個、鋁洗衣盆一個；再於九十年五月十四日十六
    時十分許，在雲林縣口湖鄉台子村堤防旁魚塭處，一起偷走丙○○所有之水車架
    三架，得手後均置於前開二輪車上，而共同連續竊盜他人之動產。嗣分別於九十
    年四月二十四日十五時許、九十年五月十四日十六時三十分許，為警查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、被告乙○○坦白承認與被告丁○○共同竊取被害人甲○○、丙○○所有上開物品
    之事實，其自白之情，核與被害人甲○○、丙○○所指訴之情節相符，並有被害
    人所出具之贓物認領保管單各一紙在卷可佐，應為真實，雖被告乙○○否認有何
    共同偷竊被害人己○○所有之上開物品，但此部分被告乙○○與被告丁○○如何
    共同偷竊及將其中豬隻餵食器以四十元之代價，賣於戊○○使用等事，業據被害
    人己○○及證人戊○○於警察局及本院審理時指證明白，並有其等指證之照片數
    幀在卷可佐，另有被害人己○○出具之贓物認領保管單一紙在卷可憑，並無誤指
    之慮，可以證明，是被告乙○○否認部分，不足採信。本件事證明確，應依法論
    罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與被告丁○○間
    ，就上開所犯有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。先後三次之犯行，時間緊
    接，而觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為數行為而犯
    同一之罪名，屬裁判上一罪即訴訟法上同一案件，應依刑法第五十六條連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑，公訴人雖僅起訴被告部分犯行，漏未對被告其
    餘部分起訴，然因該部分之事實與已起訴部分有數行為而犯同一罪名之連續犯關
    係，為裁判上一罪，為起訴效力所及，且經移送併案審理，基於審判不可分原則
    ，本院自得一併加以裁判，附此敘明。被告曾因殺人未遂罪，經臺灣板橋地方法
    院於八十二年十一月三十日判處有期徒刑五年六月，於八十三年四月二十五日判
    決確定，縮刑期滿日期八十八年四月十一日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可查，其於刑之執
    行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加重其刑。爰審酌被告犯罪動機起於一時之貪念、竊取之手段、所得之利益、
    有竊盜素行及犯罪後坦誠部分犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另
    公訴意旨以被告有多次竊盜前科，繼之犯本件之連續竊盜罪，顯具有犯罪之習慣
    ，爰請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款規定，諭知於刑之執行
    前，令入勞動場所，強制工作，惟竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項規定
    ，應執行之刑未達一年以上者，不適用本條例，本院經衡被告所偷竊之物及其手
    段，認犯罪情節非屬重大，且犯罪後部分坦承犯行，認無庸量至一年徒刑，故不
    另諭知於刑之執行前，入勞動場所，強制工作，併此敘明。至於扣案之鐵鎚一支
    ，無從證明與本件犯罪有關或供本件犯罪所用物，不另宣告沒收，再予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年    八    月      十五      日
                                 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                     法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官  李  松  坤
中      華      民      國       九十     年    八    月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
