【裁判字號】    90,親,8
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度親字第八號
    原      告  甲○○
    複  代理人  廖文生
    被      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男、民國九十年三月二十四日生）非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告乙○○於民國（下同）八十年三月三十一日結婚，嗣因感情不睦，
      於八十九年十月十七日協議離婚，在兩造婚姻關係存續中，原告已自訴外人廖
      榮豊受胎，並於九十年三月二十四日生下被告丙○○，惟因受胎期間係在原告
      與被告乙○○婚姻關係存續中，依法推定被告丙○○為被告乙○○之婚生子，
      為此，爰依民法第一千零六十三條第二項規定，提起本訴。
（二）被告乙○○雖未同至財團法人彰化基督教醫院接受鑑定，惟經該院鑑定結果，
      不能排除原告、被告丙○○與訴外人廖榮豊之親子關係，顯見被告丙○○確非
      被告乙○○之婚生子。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定被告丙○○分別與被告乙○○、訴
    外人廖榮豊之親子關係。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張與被告乙○○原係夫妻，於八十九年十月十七離婚，兩造在婚姻關
    係存續中，原告已自訴外人廖榮豊受胎，並於九十年三月二十四日生下被告丙○
    ○，被告丙○○顯非被告乙○○婚生子之事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，
    且經本院囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定，親子鑑定報告載有：「不能排除甲
    ○○、丙○○與廖榮豊之親子關係。丙○○與廖榮豊親子關係指數（ＣＰＩ）為
    00000000000.2501，親子關係概率（ＰＰ）為99.000000000000%」等語，有該院
    九十年六月二十九日九十彰基院字第九００六五六號函附卷可稽，足證被告丙○
    ○為原告自訴外人廖榮豊受胎所生，被告丙○○確非被告乙○○之婚生子，原告
    主張之事實，自堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。查原告受胎生下被告丙○
    ○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，依法自應推定被告丙○○為原告與
    被告乙○○之婚生子，然被告丙○○係原告自訴外人廖榮豊受胎所生，業如前述
    ，即非原告自被告乙○○受胎。從而，原告於被告丙○○出生之日起，一年內提
    起本件訴訟，於法有據，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一予以論列。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
