【裁判字號】    89,婚,293
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十二月一日在大陸四川省成都市結婚，並約
    定住所在雲林縣崙背鄉阿勸村中厝五三號，被告於八十九年五月十六日至該址與
    原告同住，感情初尚融洽，詎嗣後被告常藉故與原告爭吵，竟於八十九年八月十
    六日無故離家，拒不履行同居義務，兩造現已亳無感情基礎，爰依民法第一千零
    五十二條第二項規定，提起本訴。
三、證據：提出戶口名簿、中華人民共和國准予登記證書、中華人民共和國四川省成
    都市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告於八十九年五月十六日至台灣與原告共同生活，始發現原告居住環境
    、職業，均與婚前所言相距甚遠，被告於是提出離婚之要求，嗣經調解，同意與
    原告繼續相處一段時間，但因婚前缺乏了解，倉促結婚，婚後雙方缺乏共同語言
    ，風俗習慣相異，被告無法適應，顯難建立感情，遂於八十九年八月十六日返回
    大陸，原告至今未曾至大陸探望被告，兩造婚姻已名存實亡，請求判決消滅兩造
    之婚姻關係。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告
    同居。」嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚。」揆諸前揭法條所
    示，原告此訴之變更，應予准許，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶口名簿配偶欄記載可證。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係在臺灣地區設
    有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於八十
    八年十二月一日結婚，原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚
    ，依前揭條例所示，應依臺灣地區之法律定之，合先敘明。
三、又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（參照最高法院七十九
    年度台上字第一０四０號判決）。是為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離
    婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，得請求離婚。經
    查，本件兩造現已不共同居住，且雙方缺乏感情基礎，均無繼續維持婚姻關係之
    意欲，為兩造所不爭執，復經本院依職權函查被告之入出境資料，被告自八十九
    年八月十六日出境後，迄今未再入境台灣，此有內政部警政署入出境管理局及資
    訊室函各一份在卷可憑，是兩造實際上既無法共同生活，此婚姻關係誠屬有名無
    實，已生破綻而無回復之希望，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許
    。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一予以論列。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
