【裁判字號】    90,交聲,32
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例，不服交通部公路局嘉義區監理所雲林監
理站九十年七月十七日雲監五字第裁七二ＫＡＡ一九二四六二號違反道路交通管理事
件裁決書所為之裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項所明
    文規定者。
二、本件因其受處分人為美峰汽車通運股份有限公司，有交通部公路局嘉義區監理所
    雲林監理站九十年七月十七日雲監五字第裁七二ＫＡＡ一九二四六二號裁決書一
    紙在卷可憑，異議人既非受處分人，自不得提出異議，其異議核無理由，應予駁
    回。
據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      十五      日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    八    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
