【裁判字號】    90,訴,254
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
七五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經本院於民國八十五年四月二十六日以
    八十五年度訴字第八三號判處有期徒刑八月，於八十五年五月二十日判決確定，
    指揮書執畢日期八十六年三月一日，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺
    南地方法院於八十六年四月十六日以八十五年度訴字第六七五號判處有期徒刑六
    月，並於八十六年六月二十三日判決確定，指揮書執畢日期八十六年十一月十二
    日，仍不知戒慎，於九十年二月初某時日，在嘉義縣民雄鄉○○路邊攤，購買業
    經主管機關公告查禁、屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之武士刀一把，放置在雲林
    縣斗南鎮○○街三十六之九十九號租居處，而未經許可持有具有殺傷力之刀械，
    ，嗣於九十年四月二十四日二十時四十五分許，在上開租處為警查獲，並扣得該
    武士刀一把。
二、案經雲林縣警察局斗南分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承為擺飾之用，未經許可而購買上開武士刀之事實，並有該武士刀
    一把扣案可佐，而該武士刀經送鑑定結果，刀刃長六十六．四公分，刀柄長二十
    一公分，手把可供雙手握用，刀刃及刀柄長度符合刀械公告圖例及說明要件，確
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，有雲林縣警察局九十年五月二十四日雲
    警保字第四九三七號函一紙附卷可稽，是被告之自白應與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪，起訴書誤引同法第十二條第三項，附此敘明。被告曾因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例，經本院於八十五年四月二十六日以八十五年度訴字第八三號判處有
    期徒刑八月，於八十五年五月二十日判決確定，指揮書執畢日期八十六年三月一
    日，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院於八十六年四月十六
    日以八十五年度訴字第六七五號判處有期徒刑六月，並於八十六年六月二十三日
    判決確定，指揮書執畢日期八十六年十一月十二日，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告擺飾之用而持有該刀械，犯罪情節尚屬輕微，所生危害不大及犯罪
    後坦承之態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之武士
    刀一把，係屬違禁物，爰併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    八    月      十五      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    八    月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例
第十四條第三項：未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、
拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
