【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林金陽
                李建忠
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六五
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆年。
扣案第一級毒品海洛因壹佰零肆包（共淨重參貳零點陸伍公克）、第二級毒品安非他
命貳小包（驗餘淨重壹點陸陸玖柒克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○○前於民國八十三年間曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分
    院判處有期徒刑三年四月；復於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件經本院
    判處有期徒刑六月確定，先後於八十七年三月十二日、八十八年六月十日執行完
    畢，詎仍不知悔改，復於九十年一月三十一日十六時四十分前某時，自某不詳處
    所取得第一級毒品海洛因一百零四包（共淨重三二零點六五公克）、第二級毒品
    安非他命二小包（共淨重一點七二七六克、驗餘淨重一點六六九七克）後，即非
    法持有之。嗣於九十年一月三十一日十六時四十分許，雲林縣警察局台西分局據
    報派員前往其雲林縣東勢鄉○○村○○路七二之三號住處調查時，丙○○趁隙逃
    逸，經警員於其住處後方之豬舍查獲上開第一、二級毒品，及現金新台幣十九萬
    四千元等，循線查知上情。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告堅決否認上情，辯稱扣案現金屬其所有，乃係其父乙○於過年前自東勢
    鄉農會領取交付其供家用；而扣案之天秤一組則係其從事洗碗精製造之胞弟甲○
    ○所有，乃甲○○在該處調配洗碗精原料所用者；然扣案之毒品均非其所持有，
    且警方前來其住處調查時，其並不在現場，並無逃逸之情云云。經查：
（一）扣案之第一級毒品海洛因共計一百零四包，其中二小包係於被告住處後方豬舍
      之走道上查獲，其餘則係自豬舍外通往被告住處圍牆後門之廢棄糞坑內查獲；
      而二小包安非他命則係自豬舍改裝之客廳中查獲，有查獲本案之台西分局刑事
      組小隊長己○○出具之報告、略圖及查獲時拍攝之照片在卷可憑。然海洛因及
      安非他命均係價值高昂之毒品，本件扣案之毒品海洛因多達一百零四包，淨重
      達三二零點六五公克之鉅；安非他命二小包，共淨重一點七二七六克、驗餘淨
      重一點六六九七克，業分別經法務部調查局及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗無
      訛，各有鑑驗通知書一紙在卷可稽。依照常情，持有該等毒品者無不小心藏放
      ，以免曝光遭到查獲。乃該等數量甚鉅之海洛因及安非他命二小包，竟係散處
      被告住處後方豬舍之走道或豬舍外通往被告住處圍牆後門之廢棄糞坑內，顯見
      持有該等毒品者確係得悉警方前來查緝時，恐慌急迫之下，於逃逸途中隨手棄
      置於上開地點。
（二）本案同時查扣之現金計有十九萬四千元，其中一疊十萬元係置於吊掛該處客廳
      牆壁上之外衣口袋內，另九萬餘元則置於客廳之桌上，亦經證人己○○到庭證
      述明確，並有查獲時所拍攝之照片在卷可參。且上開豬舍除被告兄弟使用之外
      ，另有被告之友丁○○（業經檢察官處分不起訴）居住該處，為被告於審理中
      所自承，而丁○○係於九十年一月十六日因案入獄服刑其滿後，無處可去，經
      被告同意居住該處等情，亦經丁○○於偵查中供述明確。茲被告既坦承扣案之
      十九萬四千元屬其所有，然該筆數額之現金並非區區少數，縱因外出不便攜帶
      ，依常情亦鮮有將該等大筆之現金任意放置住處客廳中明顯可見之處之情形，
      據此情狀以觀，被告離去豬舍之際，似甚為倉皇急迫。
（三）據證人己○○到庭證稱：被告前曾因另案遭通緝，且曾在其所開設之茶藝館內
      查獲械彈，故而認得被告之面貌。而於本案前往查緝當時，曾親眼目睹被告與
      另外一男一女自豬舍外圍牆後門逃逸，且被告逃逸時曾回頭查看，因當天對於
      現場狀況及路況不熟，故未能逮捕被告等語（參照九十年六月十三日筆錄）。
      另據證人即同時前往查緝之警員戊○○到庭證稱：伊不認識被告，但此前即曾
      風聞被告販賣毒品，當天據報得知被告住處有毒品交易，隨同前往被告住處查
      緝時，曾發現有四人逃逸，其中一人留長頭髮，可知示一名女子等語（參照九
      十年六月十八日筆錄）。雖上開證人所述自現場逃逸之人數究係三人或四人，
      略有出入，惟均供稱其中確有一名女子，足見上開證人確曾目睹疑犯逃逸之情
      形，僅因事態緊急，以致所見逃逸之疑犯人數有所出入，被告之辯護人據此指
      摘證人所述不實，尚非可取。準此，證人己○○證稱被告曾自現場逃逸乙節，
      堪信確屬實情。被告雖又抗辯稱：案發後數日，伊曾在住處巧遇鄉長及台西分
      局之分局長，並曾與渠等打招呼，可見伊並無逃逸之情形云云。然據證人即台
      西分局分局長到庭證稱：伊確曾於九十年二月四日率員前往被告住處訪查，並
      曾遇見東勢鄉鄉長到場關心，惟未見到被告，否則當場即予逮捕等語（參照九
      十年八月一日審判筆錄）。據此足見被告所辯並非實情，其復聲請訊問證人東
      勢鄉鄉長黃德鴻，核無必要，併此敘明。
（四）承前所述，本件多達一百零四包之海洛因及安非他命二小包，係警方前來查緝
      時，遭持有者於恐慌急迫之下，於逃逸途中隨手棄置而遭查獲；被告離去豬舍
      之際，對置於吊掛該處客廳牆壁上之外衣口袋內及客廳之桌上之大筆現金十九
      萬四千元，因事態倉皇，未及取走或妥適處置，且曾經警員當場目睹自現場逃
      逸。綜據此等情事以觀，扣案之毒品海洛因一百零四包，及二小包安非他命乃
      係被告所持有，而於警方前來查緝時，應屬合理之推斷。再者，於九十年五月
      間，被告曾經刑事警察局鑑識科測謊組以 SPOT、Bi-Zone、ST、ZCT、SAT等鑑
      驗方法實施測試，被告於測試前會談稱警方於九十一月底在伊住家後面豬舍查
      獲的毒品，伊並不知是誰的，當日伊並不在現場，故不知情。後經 Polygraph
      儀器以 ST、ZCT法測試，分析測試結果，被告對於本案並未完全說實話；分析
      被告之圖譜反應，被告對下列問題（一）（二）（三）呈不實反應：（一）這
      些毒品是不是你的？答：不是。（二）在豬舍內的這些毒品是不是你的？答：
      不是。（三）你有沒有參與販賣這些毒品？答：沒有。有刑事警察局九十年五
      月二十五日刑鑑字第七三一七八鑑驗通知書一件在卷可參，據此堪信扣案之毒
      品海洛因及安非他命均屬被告所持有者。
二、本件公訴意旨雖認被告持有扣案之毒品海洛因係基於販賣之意圖而持有云云。然
    查：本案同時查獲之現金十九萬四千元固屬被告所有，惟被告之父乙○曾於九十
    年一月十八日以抵押貸款之方式，向雲林縣東勢鄉農會借款五十萬元，並於同日
    領取二十二萬元交付予被告，業經乙○到庭證述明確，並有雲林縣東勢鄉農會函
    覆之放款往來銘係查詢單、客戶往來交易明細表及擔保放款借據一紙影本在卷可
    佐，則被告辯稱該筆扣案之現金乃係其父乙○於過年前自東勢鄉農會領取交付其
    供家用乙節，堪信屬實。至於扣案之天秤一組，則屬被告之胞弟甲○○所有，乃
    供從事洗碗精製造之甲○○調配洗碗精原料所用，亦經甲○○到庭證述無訛，且
    經雲林縣警察局以氰丙烯酸酯法檢驗結果，並未發現該天秤上有可資比對之指紋
    ，有雲林縣警察局台西分局復函一件在卷可憑，是則公訴人指稱被告意圖販賣而
    持有海洛因毒品無非僅以被告持有之海洛因毒品數量龐大為其論據，惟按毒品危
    害防制條例所規定之販賣毒品行為，並不以販入之後復行賣出為要件，只要以營
    利為目的，將毒品購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成。準此以解，該條例
    第五條第一項所謂意圖販賣而持有第一級毒品者，應係指基於販賣之意圖，而以
    「購入」以外之方式取得第一級毒品之持有者而言。茲台西分局派員前往被告住
    處查緝時，曾有數名男女隨同被告自現場逃逸，有如前述，渠等是否正從事海洛
    因之「買」、「賣」，或係與被告共同出售或購買海洛因者，而適在該處清點海
    洛因數量或朋分海洛因，亦或與該等海洛因毒品完全無關，均有可能，是該等男
    女與被告所持有之海洛因毒品間究竟有何關係，以及被告持有該等海洛因之意圖
    ，甚或取得海洛因之方式或來源究竟如何，均無確切之證據可資證明。揆諸上開
    說明，即難遽認被告確係基於販賣之意圖，而以「購入」以外之方式取得海洛因
    毒品之持有者，蓋其甚有可能即從事海洛因之買賣，而構成販賣海洛因之罪，然
    亦非無可能僅係單純持有該等海洛因。究竟係何種事實，既無證據可資認定，本
    諸「罪疑唯輕」之原則，自應從輕認定被告僅係單純持有該等海洛因毒品。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪，及同
    條第二項之持有第二級毒品罪。公訴意旨認被告持有第一級毒品海洛因係犯同條
    例第五條第一項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告同時持有第一、二級
    毒品，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重之持有第一級毒品罪處斷。
    被告前於八十三年間曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分院判處
    有期徒刑三年四月，復於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有
    期徒刑六月確定，先後於八十七年三月十二日、八十八年六月十日執行完畢，有
    卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不良，持有之
    毒品數量龐大，對社會可能造成之危害重大，且犯罪後毫無悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一百零四包（共淨重三
    二零點六五公克）、第二級毒品安非他命二小包（驗餘淨重一點六六九七克），
    均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。至於扣案現金十九萬四
    千元及天秤一組，均與被告所犯之罪無關，另塑膠袋五大包亦難係供被告犯罪所
    用或預備之物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條
例第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
