【裁判字號】    90,交易,153
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段業務上之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○、丁○○表示雙方已和解，具狀撤回本件告
    訴，有撤回告訴狀、雲林縣虎尾鎮調解委員會九十年八月十四日九十年民調字第
    六二五號調解筆錄各一紙在卷可憑，並經本院查明屬實，有公務電話紀錄一紙在
    卷可證，揆諸上開說明，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年     八     月      十五       日
                               臺灣雲林地方法院交通法庭
                                   法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                   書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十    年     八     月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
