【裁判字號】    91,訴,129
【裁判日期】    900815
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一二九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十一年七月
十七日本院第一審判決，提起第二審上訴。查本件上訴訴訟標的金額核定為新臺幣壹
佰零陸萬伍仟元，應徵上訴裁判費銀元伍仟伍佰伍拾捌元，拆合新台幣壹萬柒仟伍佰
柒拾肆元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該
上訴人於收受本裁定送達後之五日內，逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特
此裁定。
（註：依台灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準規定，自九十一年
      八月一日起，加徵原定額數十分之一）
中      華      民      國      九十    年      八      月     十五     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  洪秀虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
