【裁判字號】    90,訴,618
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第六一八號
    聲  請  人
    即原    告  乙○○
    訴訟代理人  許曉怡律師
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於聲請人對住在彰化縣鹿港鎮○○里○○路一八二巷四號之丙○○提起拆
屋還地之訴時，為被告丙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查九十年度訴字第六一八號原告與被告等間請求拆屋還地事
    ，業經鈞院審理在案。茲因被告丙○○為重度精神病患者，為無訴訟能力之人，
    又無法定代理人代為訴訟行為，為恐訴訟久延將使之受損害，爰依民事訴訟法第
    五十一條第一項規定，聲請鈞院為被告丙○○選任其配偶甲○○為其特別代理人
    等語。
二、聲請人主張上情，有中華民國身心障礙手冊在卷可稽，應可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  胡  文  傑
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
