【裁判字號】    90,易,1362
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九五四號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：如起訴書所載。
三、本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○妨害家庭一案，起訴書認係犯刑法第
    二百三十九條之通（相）姦罪嫌，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○陳明撤回其告訴，有書狀在卷可稽，揆諸首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
