【裁判字號】    90,交易,153
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第八七零號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月二日七時三十分許，駕駛車牌號碼ＲＵ八六四三號自用
    小客車，沿嘉義縣新港鄉○○村○○道路由西往東行駛，途經該路與往嘉義縣新
    港鄉海嬴村之無號誌交岔路口，理應注意車輛行駛時駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，又車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線
    道車先行之規定，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，
    於行經該路口時，適有由南往北方向、沿往新港鄉○○村○○道路行駛，由甲○
    ○所駕駛車號ＲＫ七二八三號自小貨車行經上開路口，而甲○○亦未注意車前狀
    況、減速慢行，因發生車禍而二車互相碰撞，甲○○所駕駛之自小貨車翻落路旁
    水溝內，致甲○○受有頸脊第二節骨折之傷害。
二、案經乙○○自首及告訴人甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報告台灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時、地發生車禍肇事致甲○○受傷之事實供認不諱，核
    與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及診斷證明書一
    紙、現場照片五紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文；又汽車行駛至
    吳號制、未劃分幹、支線道之交岔路口，如同為直行車，左方車應暫停讓右方車
    先行，道路交通安全規則第一百零二條第二款亦有明文；被告駕車理應注意上述
    道路交通安全規定，且依當時路狀，天候晴朗、日間自然光線、村里道路路面乾
    燥、無缺陷、障礙物、視距良好，此有道路交通事故調查報告表在卷可佐，客觀
    並無不能注意之情形，被告竟疏未注意車前狀況並未暫停讓右方行至之告訴人甲
    ○○所駕自小貨車先行以致肇事致告訴人受傷，被告顯有過失。雖本件告訴人於
    前開肇事時車速僅三十公里時速（依告訴人於警訊時所供），客觀上亦無不能注
    意之情事，然亦有未注意車前狀況、減速慢行並作隨時停車之準備之疏失，其就
    本件車禍雖與有過失，然尚非得認因甲○○之與有過失使被告有何不能注意之情
    事而解免被告罪責；而本件肇事經送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定意見，亦認「乙○○駕駛自小客車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右
    方車先行，為肇事主因；甲○○駕駛自小貨車，行經無號至交岔路口，未注意車
    前狀況，減速慢行，為肇事次因」等情，有該會嘉鑑字第九零零八三四號鑑定意
    見書在卷可佐，顯亦同此認定；而告訴人因本件車禍，受有頸脊第二節骨折之傷
    害等情，有嘉義基督教醫院診斷證明書在卷足稽，告訴人之受傷與被告之過失行
    為間有因果關係，本件事證已臻明確，被告犯行已足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪；被告於肇事之後
    ，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向前往現場處
    理之嘉義縣警察局民雄分局新港分駐所警員何瑞添自首等情，有該員報告一紙在
    卷足證，其並因而接受本院裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。
    爰審酌被告與告訴人間之過失程度，其犯後尚未與告訴人達成和解惟態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      九      月      十        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      九      月      十      日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
