【裁判字號】    90,撤緩,37
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院民國九十年度簡字第二一號），聲請撤銷緩刑之宣
告並聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○所犯竊盜罪所處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於九十年一月三日以九十年
    度簡字第二一號判決判處拘役三十日，緩刑三年確定。竟於緩刑期內，即民國九
    十年一月十四日更犯竊盜罪，經本院於九十年六月二十八日以九十年度簡字第五
    四二號判決判處有期徒刑二月，於九十年八月六日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷；又受刑人甲○○經本院於九十年一月三日以九十年度簡字第二
    一號判決判處拘役三十日確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定
    其得易科罰金之折算標準等語。
二、經查：受刑人甲○○係於九十年一月二十九日判決緩刑確定前，於九十年一月十
    四日更犯竊盜罪，經本院於緩刑期間內之九十年六月二十八日判處有期徒刑二月
    （九十年度簡字第五四二號）確定，聲請意旨就此部分尚有誤認之處，茲予更正
    。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。至於聲請人雖誤引刑法第七十五條第一項第一款據以
    聲請，惟受刑人既合於撤銷緩刑事由，仍應為撤銷緩刑之宣告。
四、復按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」；同法施行法第三條之一規定：「修正施行之刑法第四十一條之規定，於九
    十年一月四日刑法修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦
    適用之」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同」，並均於同年一月十日公布
    施行。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資
    參照。
五、經查：本件受刑人甲○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，經本院於九十
    年一月三日以九十年度簡字第二一號判處拘役三十日確定，有該刑事判決正本可
    按，聲請人之聲請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
六、依刑事訴訟第四百七十六條、第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑
    法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
