【裁判字號】    90,簡,790
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○五九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告二人之品行、犯罪動機、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    件在卷可徵，因短於思慮，致觸犯本案犯行，經此次偵審程序後，當知惕勵，信
    無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑均以暫不執行為適當，爰併就被告乙○○諭
    知緩刑三年；被告甲○○諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
