【裁判字號】    90,交簡,18
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六四四號）及函請
併辦（九十年度偵字第二０五０號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○基於概括犯意，先於民國九十年五月二十一日晚上十時三十分許，在
    飲用過量之酒類，已不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍騎乘車號ＨＧＮ－
    三四八號機車，由花蓮縣玉里鎮長良里出發，沿台十八線公路由南往北方向行駛
    ，嗣於同日晚上十時四十二分許，在該路玉長大橋北端為警攔檢查獲，並測得其
    吐氣所含酒精濃度高達每公升０．六一毫克；其又於九十年七月十二日下午五時
    許，在飲用過量之酒類，已不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍騎乘車號Ｈ
    ＧＱ－二八八號機車，由花蓮縣玉里鎮○○街出發，沿富國街由北往南方向行駛
    ，因尚為酒力所困，導致於同日下午五時十分許，在同路十三號前，從後追撞同
    向行駛在前，由洪憲所騎乘車號ＲＪＰ－六七二號機車，致洪憲人車倒地，甲○
    ○立即將之送往醫院治療（傷害部分未據告訴），後經洪憲之妻報警而查獲，經
    警於同日下午五時五十八分許，測得其吐氣所含酒精濃度高達每公升０．五五毫
    克。
二、證據：
    (一)被告於本院訊問時之自白。
    (二)酒精測試值二紙。
    (三)證人洪憲於警訊中之證詞。
    (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表二紙、道路交通事故調查報告表
      一紙。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國       九十      年      九     月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
