【裁判字號】    90,訴,207
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第二○七號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○
                丁○○
    被      告  戊○○即峰碩書.
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣（以下同）陸拾萬陸仟柒佰陸拾元及自民國八十九年
十月二十七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，及自民國八十九年十一
月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○即峰碩書坊，於八十九年六月二十六日邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借款柒拾萬元，約定八十九年六月二十六日起至九十二年六月二十六日止
    分三十六期按月於每月二十六日清償本息，利息按年息百分之十五採固定利率計
    付，如有一期本金或利息未如期清償，其債務即視為全部到期，借款人及連帶保
    證人均喪失期限利益。遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。並約定任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到
    期。被告戊○○即峰碩書坊僅繳本息至八十九年十月二十六日止，其後即未依約
    清償，依約其債務應視為全部到期。尚積欠主文第一項所示本息及違約金，為此
    提起本訴。
三、證據：提出借款契約、本票影本各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、本票影本各一件為證，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀及證據供參酌，原告之主張為可採
    信。
三、原告依據消費借貸及連帶保證關係據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合
    於法律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
