【裁判字號】    90,聲,611
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含袋重零點玖公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○自民國九十年三月三十一日起至同年五月十
    日止，連續在花蓮縣瑞穗鄉瑞穗大橋下等處，非法施用第二級毒品安非他命（下
    稱安非他命），嗣分別為警查獲，並扣得安非他命晶體物一小包（含袋重零點九
    公克），因被告所涉施用毒品罪責部分，經觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，
    業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官依法不起訴處分在案，然其持有扣案之上開
    安非他命一小包為第二級毒品，為此聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人於上開時地因施用安非他命，而為警查獲並得扣案之疑似安非他
    命之結晶體物一小包（含袋重零點九公克），經檢察官聲請後，由本院以九十年
    毒聲字第四八三號裁定送觀察、勒戒，並已執行完畢，且因無繼續施用傾向，而
    經檢察官於九十年八月二十七日，以九十年度偵字第六八八號、九十年度毒偵字
    第一五七號為不起訴處分等事實，有不起訴書附九十年度聲沒字第八九號卷可按
    ，足徵該查扣之結晶體物確屬第二級毒品安非他命無訛。核無不合，爰依首開規
    定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
