【裁判字號】    90,易,500
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七九七
號），經本院宜蘭簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑而移送前來，適用通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如附件。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴違反著作權法第九十三條第三款之罪名，業經臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官於民國九十年五月二十五日提起公訴，有本院九十年度訴字第二二
    九號刑事案卷可稽。公訴人於九十年六月十三日就同一案件，向本院重行起訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
