【裁判字號】    90,訴,298
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０八五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月一日，趁因辦理戶籍之故而持有其妻甲○○之印章
    及身份證之際，持不知情之甲○○所有之印章及身份證，前往宜蘭縣頭城鎮某通
    訊行，冒用其妻甲○○名義申請中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司
    ）Ｚ000000000號、Ｚ000000000號、Ｚ000000000
    號、Ｚ000000000號、Ｚ000000000號之行動電話門號五支，
    盜用甲○○之印章於中華電信公司宜蘭營運處行動電話申請書共計五紙上，以甲
    ○○之名義製作上開私文書，並交付承辦之通訊行店員而行使之，獲得中華電信
    公司核准使用上開五支門號，足以生損害於甲○○與中華電信公司。乙○○即基
    於意圖為自己不法利益之概括犯意，連續使用並撥打上開五支門號，使中華電信
    公司陷於錯誤而提供通話服務，因而取得免付費使用該等門號之不法利益達新台
    幣（下同）六萬零五百零九元，嗣因甲○○收受前述帳單後，立即向中華電信公
    司宜蘭營運處反應從未使用上開門號並簽立切結書，為警循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述相符，並有被
    害人所簽立之切結書在卷可參，復有前述五支門號之行動電話申請書影本、電話
    通聯記錄及計費單、冒用裝機資料附卷可證，本件事證明確，被告犯行堪已認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法
    第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。被告所犯盜用他人印章行為，係
    屬偽造私文書行為之一部分，不另論罪。被告所犯偽造私文書之低度行為，為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次撥打行動電話獲得免付費
    之不法利益行為，時間緊接、手法相同、觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。公訴意旨雖未論及被告此部分
    應構成連續犯，然犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，被告此部分犯行既屬
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自應就被告此部分犯行併予審理，附此敘明。被
    告所犯行使偽造私文書罪與詐欺得利罪之間，有方法、結果之牽連犯關係，應從
    一重論以行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告並無前科、素行尚稱良好、獲得不
    法利益之金額、尚未支付任何通話費用、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條第一項之規定，業於九十年
    一月十日修正，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者得易科罰金，並自同年一月十二日生效，比較新、舊法之結果，以修正
    後之規定有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之規定並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑。其因一時貪念，致為本件犯行，犯後已
    繳納相關費用，此有收據資料在卷可參，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第一項、第五十五條、第七十四
條第一款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月     十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條第一項、第二項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
