【裁判字號】    90,訴,288
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反護照條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人，於民國八十六年五、六月間，明知綽
    號「阿吉」之成年男子向其等收購身分證影本，係用以申辦假護照供他人使用，
    其等仍以新台幣（下同）五、六千元不等之代價將身分證影本交付予「阿吉」，
    而於八十六年九月間，即由不詳人士持已換貼他人相片之甲○○、乙○○之變造
    身分證，及偽填「普通護照入出境許可申請書」之私文書，並持以行使，向外交
    部領事事務局之公務機關申請護照，使該局公務人員將此不實之資料登載於其職
    務所掌之公文書後，核發以甲○○、乙○○名義申請之護照予不詳人士而他人使
    用，足以生損害於外交部證照管理之正確性。因認被告二人係犯護照條例第二十
    三條第二項行使變造身分證以供申請護照罪嫌等語。
二、按被告其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第三百零一條第一項定有
    明文。次按行為之處罰，以行為當時之法律有明文規定者，為限。刑法第一條亦
    有明文規定。訊據被告二人固坦承有將身分證影本提供冒名申請護照之用，然否
    認有持變造之身分證偽填申請書持以行使而使公務員登載不實之行為。
三、經查：
（一）公訴意旨認被告二人係犯護照條例第二十三條第二項行使變造身分證以供申請
      護照罪名，然護照條例第二十三條之刑罰規定，係該條例於八十九年五月十七
      日總統令修正公布後始為增列，被告二人行為當時之護照條例並無針對此種不
      法行為予以規範，依照「罪刑法定原則」，自不能依照該條例第二十三條規定
      予以處罰。
（二）又公訴意旨雖敘及被告二人提供身分證影本交付予「阿吉」後，於八十六年九
      月間，即由不詳人士持已換貼他人相片之甲○○、乙○○之變造身分證，偽填
      「普通護照入出境許可申請書」之私文書並持以行使，而使公務員將此不實事
      項登載於職務上所載之公文書等語，然依據卷內普通護照入出境許可申請書二
      份，僅能證明被告二人將身分證交付他人以供冒名申請護照之事實（此部分係
      八十九年五月十七日修正後護照條例第二十三條第三項所規定之不法行為），
      並無法據以認定被告二人與後來持變造身分證行使偽造私文書及使公務員登載
      不實之犯行之不詳人士有犯意聯絡及行為分擔，況依據公訴意旨亦未認定被告
      二人有參與此部分犯行，此外，復查無其他積極證據足以認定被告二人涉犯行
      使偽造私文書及使公務員登載不實之犯行，附此敘明。綜上所述，被告二人行
      為當時既未有法律明文對於彼等前開不法行為予以處罰，依法自應諭知無罪之
      判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月     十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
