【裁判字號】    90,基簡,406
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四○六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  于潤龍
    被      告  恩業企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第四０六號給付票款事件於中華民國九十年九月十日下午
四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬仟玖佰伍拾壹元，及自民國九十年五月二十五日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告所簽發以臺灣省合作金庫和平支庫為付款人、發
    票日民國九十年五月二十五日、面額新台幣（下同）五十五萬三千九百五十一元
    、票號ＺＫ0000000號之支票一紙，於九十年五月二十五日提示後，因存
    款不足而退票，因此依票據關係請求被告給付五十五萬三千九百五十一元及自九
    十年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；並提出支票及退
    票理由單影本各一紙為證。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出支票及退票理由單各一紙為證，被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何證據資料供本院參酌，堪認原告之主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；發票人
    對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第
    五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而原
    告本於票款請求權，請求被告應給付五十五萬三千九百五十一元及自九十年五月
     二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
~B臺灣基隆地方院法院基隆簡易庭
~B          法院書記官  王靜敏
~B          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十四    日
~B          法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
