【裁判字號】    90,基勞簡,6
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基勞簡字第六號
    原      告  泰勇通運有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基勞簡字第六號損害賠償事件於中華民國九十年九月十日下午四
時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬捌仟玖佰壹拾陸元，及自民國九十年七月二十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十四分之五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣壹萬仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告在原告公司擔任貨櫃曳引車之駕駛，於民國八十七年一月十五日駕
    駛原告所有車號ＸＳ－七一二號貨櫃曳引車，自基隆港第十九號碼頭載運ＮＹＫ
    超重櫃至東亞貨櫃場，因被告於出發前未檢查車輛，且所載貨櫃超重，致該曳引
    車左後兩輪脫落，於行經中山高速公路南下二公里處發生車禍，造成原告所有之
    曳引車及訴外人聯華船務代理股份有限公司所有之貨櫃受損，各支出修理費新台
    幣（下同）十七萬零四百二十元、一萬八千五百八十九元之事實，業據原告提出
    維修單三紙及和解書、行車執照、統一發票各一紙（以上均為影本）為證，並經
    本院依職權向內政部警政署國道公路警察局第一警察隊調取本件車禍事故調查筆
    錄、道路交通事故調查報告表、現場草圖附卷核符，被告經合法通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀答辯，應認原告上開主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；僱用人賠償
    損害時，對於為侵權行為之受僱人有求償權，民法第一百八十四條第一項前段、
    第一百八十八條第一項、第三項分別定有明文。本件被告因駕駛過失致原告所有
    之車輛及訴外人聯華船務代理股份有限公司所有之貨櫃撞損，依上開規定，應負
    賠償責任，原告於對貨櫃之所有人賠付後，得向被告請求賠償。本件原告所有之
    車號ＸＳ－七一二號營業貨櫃曳引車於八十七年一月十五日車禍毀損後，支出修
    理費十七萬零四百二十元等情，業據原告提出維修單三紙及統一發票一紙為證，
    核其修理項目均屬維修所必要之項目，該受損車輛因本件車禍遭毀損，所需修復
    費用為十七萬零四百二十元，應可認定。惟依民法第一百九十六條規定請求物被
    毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材
    料以新品換舊品，應予折舊。原告所有上開車輛為八十一年八月出廠，於八十一
    年十一月十七日領照使用，有行車執照影本可稽，至八十七年一月十五日肇事受
    損時止，依營利事業所得稅查核準則第九十五條第八項規定：「固定資產提列折
    舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用
    之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計」之方法計算結果，實
    際使用之年數為五年二月又二十九天，應以五年三月計，其汽車及附加零件已有
    折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資
    產折舊率之規定，運輸業用貨車之耐用年數為四年，依定率遞減法每年折舊千分
    之四百三十八，則原告請求之修理費中零件部分為十六萬六千七百七十元，依上
    開標準計算折舊額已逾原額之十分之九，按採定率遞減法者，其最後一年之折舊
    額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之十分之九，爰依十分
    之九計算折舊額為十五萬零九十三元，扣除折舊額後，原告所得請求之零件費用
    為一萬六千六百七十七元，連同不應折舊之工資三千六百五十元及賠償訴外人聯
    華船務代理股份有限公司之貨櫃修理費一萬八千五百八十九元，合計三萬八千九
    百十六元，於此範圍內及自訴狀送達翌日即九十年七月二十七日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之法定利息部分，經核確有理由，應予准許，而其逾此數額
    之賠償金及法定利息之請求，於法無據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所依據，應予
    駁回。
中      華      民      國      九十      年      九    月      十      日
~B臺灣基隆地方院法院基隆簡易庭
~B          法院書記官  王靜敏
~B          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十一    日
~B          法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
