【裁判字號】    90,基簡,339
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三三九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三三九號遷讓房屋等事件於中華民國九十年九月十日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應將門牌號碼基隆市○○街四六○之三號三樓房屋遷讓交還原告，並應給付原告
新台幣壹萬玖仟陸佰柒拾捌元，及其中新台幣壹萬壹仟元自民國九十年五月六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息，另自民國九十年五月七日起至交還前開房屋
之日止，按月給付原告新臺幣伍仟伍佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年二月四日向原告承租門牌號碼基隆市○○街四六
    ○之三號三樓房屋（以下簡稱系爭房屋），租賃期間自九十年二月五日起至九十
    一年二月四日止，每月租金新台幣五千五百元，應於每月十日以前繳納，被告自
    九十年三月五日起即未給付租金，經原告以存證信函催告被告支付租金，被告仍
    不為支付，原告遂於九十年四月三十日以北投致遠郵局存證信函第六十九號聲明
    自九十年五月六日終止兩造之租約，被告共積欠九十年三月、四月租金共一萬一
    千元，另依租約第三條之約定，每月二百八十五元之管理費應由被告負擔，被告
    使用電話設備亦未繳納電話費，原告乃代被告給付九十年二月至四月共三期管理
    費八百五十五元及電話費七千八百二十三元，為此依租賃物返還請求權、所有物
    返還請求權及侵權行為、不當得利之法律關係，請求被告遷讓返還系爭房屋，並
    給付一萬九千六百七十八元，及自九十年五月六日起至遷讓交還房屋之日止按月
    給付以租金計算之損害金即五千五百元。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出房屋租賃契約書一件、電信費收據二紙、巴
    塞隆納社區公寓大廈管理委員會公共管理費用分攤收繳單三紙、北投致遠郵局存
    證信函第六十一、六十九號各一件、掛號郵件收件回執二紙（以上均為影本）為
    證，被告經合法通知並未到庭爭執，復未提出書狀答辯供本院參酌，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物，民法第四百五十五條定有明文。本
    件被告積欠九十年三月、四月之租金，經原告定相當期限催告支付，被告於該期
    限內仍未支付，原告遂聲明自九十年五月六日起終止兩造租約，兩造之租賃關係
    既已消滅，被告自有返還前開租賃物之義務，從而原告訴請被告遷讓返還系爭房
    屋，自屬正當，應予准許。又承租人應依約定日期，支付租金，民法第四百三十
    九條有明文規定，依系爭房屋租賃契約，租金應於每月十日以前繳納，被告積欠
    九十年三月、四月之租金共一萬一千元，是原告請求被告給付此部分租金，洵為
    有據，亦應准許。另按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，
    民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條、第二百二十九條第一項分別定
    有明文。本件兩造租約第四條約定，租金應於每月十日以前繳納，被告應各於九
    十年三月十日及四月十日前清償該債務，並自期限屆滿時起負遲延責任，則原告
    請求被告給付自九十年五月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息
    ，洵屬有據。
五、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條第一項有明文規定。本件原告代被告繳納管理費八百五十五元及電話費七
    千八百二十三元，而依不當得利之法律關係請求被告返還，依法有據，應予准許
    。又無權占有他人房屋，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，被告
    於兩造租賃關係消滅後，仍占有系爭房屋，即屬無權占有，確係無法律上原因受
    有利益，致原告受有損害，應返還其利益，則原告訴請被告返還利得，核屬有據
    ，因被告所受利益即為「使用」本身，其性質不能返還，應以「相當於租金」為
    其返還之價額，是原告訴請被告自九十年五月七日起至遷讓返還系爭房屋之日止
    ，每月給付以租金計算之損害金五千五百元，為有理由，應予准許。
六、從而原告請求被告返還系爭房屋，及請求給付一萬九千六百七十八元，其中其一
    萬一千元自九十年五月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並請求
    自九十年五月七日起至返還系爭租賃物之日止每月給付五千五百元，依法並無不
    合，應予准許。
七、本判決第一項係就民事訴訟法第四百二十七條第二項第一款因房屋定期租賃關係
    所生爭執涉訟所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B臺灣基隆地方院法院基隆簡易庭
~B          法院書記官  王靜敏
~B          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十一    日
~B          法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
