【裁判字號】    90,訴,362
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三六二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院於民國（下同）八
    十六年九月二十五日判處有期徒刑四月確定，於八十六年十一月三日易科罰金執
    行完畢。又因二次施用毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官於八十八年九月二十八日、八十九年二月九日以八十九年度毒偵字第二○
    一號及八十九年度毒偵字第三五○號為不起訴處分確定；復基於概括之犯意，自
    八十九年六月初起至八十九年七月三十一日被查獲之前一週止，在其位於基隆市
    中正區○○街九十六巷八之一號住處，以將海洛因放入注射針筒內加水再予施打
    之方式，施用第一級毒品海洛因多次，經本院裁定送強制戒治及檢察官以八十九
    年度毒偵字第一七七四號提起公訴，於八十九年九月二十九日經本院以八十九年
    度訴字第五五六號判處有期徒刑八月，並於八十九年十一月一日確定（尚未執行
    ）。詎甲○○猶不思悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年
    三月間起至九十年五月中旬止，在其前開住處，以將海洛因摻入香煙內點燃後再
    予吸用之方式，施用第一級毒品海洛因多次，約二、三天施用一次。嗣於九十年
    四月十一日十二時三十分許，為警持搜索票在巫明全（另案偵辦）位於基隆市○
    ○路一○四巷九號住處查獲，而得悉上情。
二、案經內政部警政署基隆港務警察所移請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且查獲後所採集之尿液經送驗結果，亦呈
    嗎啡（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液
    中之嗎啡反應）之陽性反應，此有基隆市衛生局出具之檢驗成績書一紙在卷可稽
    。又被告曾因二次施用毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官於八十八年九月二十八日、八十九年二月九日以八十九年度毒偵字第二○
    一號及八十九年度毒偵字第三五○號為不起訴處分確定，有台灣基隆地方法院檢
    察署上開不起訴處分書暨刑案資料查註表各一份在卷可按。揆諸前揭說明，本件
    事證業已明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告前後多次施用海洛
    因之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。其於施用前後持有海洛因之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經台灣士林地方法院於八十六年九月二十五日判處有期徒刑四月確定，
    於八十六年十一月三日易科罰金執行完畢，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。又被告
    自九十年三月間起至九十年四月十日（或前二、三日）止暨自九十年四月十二日
    起至九十年五月中旬止之施用第一級毒品犯行，雖未據起訴，惟此部分因與已起
    訴且經認定有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自
    應併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科
    仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  俊  德
中      華      民      國    九十      年      九      月   十二     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
