【裁判字號】    90,聲,755
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請違禁物單獨宣告沒收（九十年
度聲沒字第二七七號、九十年度毒偵字第七七三號），本院裁定如左：
      主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小包零點零參公克（淨重）沒收銷燬之。
      理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經基隆地方法院
    檢察署九十年度毒偵字第七七三號不起訴處分確定，惟查該案中扣案之海洛因零
    點零參公克（淨重），依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，係屬禁止持
    有之違禁物，應依刑法第四十條但書暨毒品危害防制條例第十八條第一項之規定
，沒收銷燬之。
三、經核於法要無不合，應依刑法第四十條但書暨毒品危害防制條例第十八條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
