【裁判字號】    90,基小,294
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第二九四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖萬肆仟貳佰陸拾陸元，及其中新台幣玖萬貳仟肆佰貳拾
元自民國九十年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按上
開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰伍拾玖元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告丙○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○邀同被告乙○○為附卡申請人，於民國八十四年三月二
    十八日申請使用原告發行之信用卡，依約定被告二人應於當期繳款截止日向原告
    繳付最低金額，逾期須另給付按年息百分之二十計算之利息，及按上開利息百分
    之十計算之違約金。被告自起至九十年六月止，共積欠信用卡消費款新台幣（下
    同）九萬二千四百二十元、循環利息一千五百四十六元、違約金三百元，被告乙
    ○○為附卡申請人，應與正卡申請人即被告丙○○負連帶清償責任之事實，業據
    原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款影本各一件及歷史帳單彙總查
    詢單三張為證，被告丙○○、乙○○經合法通知並未到庭陳述，復未提出書狀爭
    執或抗辯，原告之主張堪信為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被
    告丙○○、乙○○連帶給付積欠之信用卡款項九萬四千二百六十六元，及其中九
    萬二千四百二十元自九十年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算
    之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額一千一百五十九元（裁判費九百四十五元、送達郵費二百十四元
    ），由被告丙○○、乙○○連帶負擔。
中      華      民      國    九十      年      九    月      十        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      九    月      十一      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
