【裁判字號】    90,基簡,313
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三一三號
    原      告  甲○○
                          送達.
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第三一三號清償借款事件於中華民國九十年九月十日下午
四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年五月二十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十五年五月十二日向原告借款新台幣（下同）二十萬
    元，約定於同年五月二十五日以前清償，詎期限屆滿被告即避不見面，迄今仍未
    清償之事實，業據原告提出借據一紙及安泰商業銀行客戶交易明細單、萬泰商業
    銀行自動櫃員機交易明細表各五紙（以上均為影本）為證，且為被告所不爭執，
    堪認原告之主張為實在。
二、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；
    給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百三十三條
    第一項前段、第二百零三條、第二百二十九條第一項分別定有明文。本件兩造約
    定應於八十九年五月二十五日以前清償系爭借款，則被告自期限屆滿時起負遲延
    責任。從而原告請求被告給付二十萬元，及自八十九年五月二十六日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之遲延利息，洵屬有據。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
~B臺灣基隆地方院法院基隆簡易庭
~B          法院書記官  王靜敏
~B          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十一    日
~B          法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
