【裁判字號】    90,交易,64
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十七日十八時三十分許，騎乘車牌號碼
    ＧＰＸ─８２１號重型機車，由基隆市○○路往市區方向直行，行經基隆市○○
    路一六九巷口前，甲○○本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，且依當時天候、路況均良好，並無不能注意之情事，竟未減
    速慢行，適遇乙○○騎乘車牌號碼ＧＰＱ─００６號重型機車，由基隆市○○路
    一六九巷往光一路方向行駛，亦未暫停讓左右幹道車先行，而依當時情況亦無不
    能注意之情事，於行經上開巷口時，仍貿然穿越獅球路，致二車均煞避不及，在
  獅球路之交岔路面處發生碰撞，使甲○○機車之車頭不慎撞擊乙○○所騎乘機車
    之左後輪部位，致乙○○人車倒地而受有左鎖骨粉碎性骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第一分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於前揭時地駕駛前開機車肇事，致被害人乙○○受有上開
    之傷害屬實，並有驗傷診斷書一紙、相片二張及道路交通事故調查報告表一紙附
    卷可按。
二、按行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；而汽車行駛至無號誌
    之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第九十三條第
    一項第四款、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。本件車禍之發生，係因
    被告甲○○駕駛機車行至狹路無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，且按其情形並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，致遽遇右側支線
    道來車時閃避不及，而與同未注意遇幹線道來車應先行停讓之被害人乙○○所騎
    乘之機車發生碰撞，使被告之機車車頭正面撞擊被害人乙○○機車之左後側，致
    被害人乙○○左鎖骨因遭被告機車把手重力撞擊而受有粉碎性骨折之傷害，可見
    被告當時行經該狹路無號誌之交岔路口時並未減速慢行，否則以其所稱每小時二
    十公里左右之車速，為何無法即時為煞停之動作？故縱使被害人行經支線道未停
    讓幹線道車輛先行而與有過失，被告仍難辭其過失之責；且本件經送台灣省基宜
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相同看法，有鑑定意見書一紙可稽。又被
    告之過失行為與被害人之受傷害間有相當因果關係，罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之品行、過失之程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人與有過失等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本件經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  俊  德
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
