【裁判字號】    90,易,461
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一三八、二六九九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又連續意圖為自己不
法之所有而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年五月十八日凌晨二時許，
    在臺北市○○○路○段「ＳＯＧＯ百貨公司」對面騎樓下，以自備之細鐵絲（未
    扣案，無法證明可供凶器使用）開啟車鎖，竊取由不詳姓名年籍者所占有之車號
    ＯＹＣ--三六一號重型機車（該車係謝仁得所有，於同年五月十三日在臺北縣板
    橋市○○路三十四號前遭不詳人士偷竊，價值約新臺幣三萬五千元），得手後留
    供自己騎乘之用。嗣於九十年五月十九日上午十一時三十分許，丙○○騎乘該輛
    機車行經臺北縣金山鄉○○路與中興路口附近，為警臨檢查獲。
二、丙○○另意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於：(一)八十九年十二
    月底某日，在臺北縣萬里鄉○○路附近，拾獲乙○○所有遭不詳人士所竊之上海
    商業儲蓄銀行金融卡一張、臺北縣金山地區農會金融卡一張及郵政儲金金融卡一
    張後，予以侵占入己。(二)九十年一月中旬某日晚間八時許，在臺北市○○路「Ｎ
    ＯＶＡ電腦賣場」之男廁內，拾獲甲○○遺忘於廁所內之皮夾一個（內有駕照、
    行照、學生證、郵政儲金金融卡、匯豐銀行ＶＩＳＡ卡各一張等物），竟將其中
    之郵政儲金金融卡及匯豐銀行ＶＩＳＡ卡各一張取出予以侵占後，其餘證件丟棄
    。迄九十年五月十九日上午十一時三十分許，警方臨檢查獲其竊取上開機車時，
    同時查獲其持有該五張金融卡，因而查悉上情。
三、案經臺北縣警察局金山分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院調查、審理中坦承不諱，並經被害人林建佑、
    乙○○、甲○○於警訊中指述甚詳，復有被害人林建佑於警局領回遭竊機車時所
    出具之贓物認領保管單一紙、車輛失竊證明單一份、車籍作業系統查詢認可資料
    一份及被告所侵占之金融卡五張在卷足資佐證，被告之自白核與積極證據相符，
    本件事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十七條之
    侵占離本人所持有之物罪。被告先後二次侵占離本人所持有之物犯行，時間緊接
    ，所犯罪名及構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間之犯意各別、
    行為互殊、構成要件迥異，應予分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的
    、手段、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金及易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
            法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
