【裁判字號】    90,基小,256
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第二五六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬肆仟玖佰捌拾貳元，及自民國九十年二月六日起至清償日
止，按年息百分之十七點五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告原請求被告給付自民國九十年二月六日起至清償日止，按年息百分之十
    九‧六九計算之延滯利息，並按上開利息百分之十計算之違約金，於起訴狀繕本
    送達後，減縮為按年息百分之十七‧五計算之利息，及按前述利息百分之十計算
    之違約金，依民事訴訟法第二百五十六條第二款規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張被告於八十九年五月二十五日與原告訂立信用卡使用契約，依約定
    被告得持卡於特約商店記帳消費，但應於各該記帳消費後次月三十日前向原告清
    償，逾期須另給付按年息百分之十七‧五計算之利息，及按上開利息百分之十計
    算之違約金。被告自八十九年六月十四日起至同年十二月二日止，共積欠信用卡
    款項新台幣（下同）九萬四千九百八十二元，迭經催討，迄未清償之事實，業據
    原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款影本各一件及歷史交易明細查
    詢單二件為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或
    主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為
    真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項九萬
    四千九百八十二元，及自九十年二月六日起至清償日止，按年息百分之十七‧五
    計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
中      華      民      國      九十      年      九    月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      九    月      十一    日
~B        法院書記官  王靜敏
┌─────────────────────────┐
│    計    算    書                                │
├──────────┬────────┬─────┤
│項        目        │金  額（新台幣）│備      註│
├──────────┼────────┼─────┤
│第一審裁判費        │  玖佰伍拾壹元  │          │
├──────────┼────────┼─────┤
│第一審送達郵費      │  貳佰壹拾肆元  │          │
├──────────┼────────┼─────┤
│第一審公示送達裁判費│      肆拾伍元  │          │
├──────────┼────────┼─────┤
│第一審公示送達登報費│        貳佰元  │          │
├──────────┼────────┼─────┤
│合        計        │壹仟肆佰壹拾元  │          │
└──────────┴────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
