【裁判字號】    90,補,19
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第一九號
    原      告  陸軍總司令部
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  曾清山律師
右原告與被告甲○○間補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
價格核定為新臺幣捌佰捌拾捌萬柒仟元，折合銀圓貳佰玖拾陸萬貳仟佰拾元
元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬玖仟陸佰貳拾肆元，折合新臺幣捌萬捌仟捌佰柒拾
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
