【裁判字號】    90,重訴,770
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七七○號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟零柒拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟參佰伍拾陸萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告玉凰建設興業股份有限公司（下稱玉凰公司）邀被告戊○○、丁○○、丙
      ○○為連帶保證人，於民國八十九年四月十九日各向原告借款新台幣（下同）
      三千八百萬元、三百二十萬元。均約定借款期限自各該日起至九十年四月十九
      日止，按月於每月十九日繳納利息，利率為年利率百分之八點五五，採機動利
      率計息，本金則於各該借款屆期日一次清償。如其中一期遲延清償，全部未償
      清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告玉凰公司自九十年一月十九日起，即未再按期繳納利息，依約視為全部
      到期。嗣經原告催討，被告玉凰公司均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利
      息及違約金迄未清償。被告戊○○、丁○○、丙○○既為連帶保證人，亦應就
      上開借貸債務負連帶清償之責。為此本於消費借貸與連帶保證之法律關係提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出交易明細查詢乙紙及借據、授信約定書各二份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告玉凰公司邀被告戊○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，於八十九
    年四月十九日各向原告借款三千八百萬元、三百二十萬元。均約定借款期限自各
    該日起至九十年四月十九日止，按月於每月十九日繳納利息，利率為年利率百分
    之八點五五，採機動利率計息，本金則於各該借款屆期日一次清償。如其中一期
    遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告玉凰公司自九十年一月十九日起，即未再按期繳納利息，
    依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告玉凰公司均置之不理，尚欠如主文所示
    之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出交易明細查詢乙紙及借據
    、授信約定書各二份為證，核屬相符。被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告四千零
    七十萬元及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或同額之
    中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  梁  竫
~F0
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                          九十年度重訴字第七七○號│
├─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│尚欠本金（新台幣）│利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│仟捌佰萬元      │百分之八點│自九十年一月十九│自九十年二月二十日起│
│                  │二五      │日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六│
│                  │          │                │個月以內者，按上開利│
│                  │          │                │率百分之十，超過六個│
│                  │          │                │月者，按上開利率百分│
│                  │          │                │之二十計算          │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│貳佰柒拾萬元      │百分之八點│自九十年一月十九│自九十年二月二十日起│
│                  │二五      │日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六│
│                  │          │                │個月以內者，按上開利│
│                  │          │                │率百分之十，超過六個│
│                  │          │                │月者，按上開利率百分│
│                  │          │                │之二十計算          │
├─────────┴─────┴────────┴──────────┤
│尚欠本金總額：肆仟零柒拾萬元                                          │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
