【裁判字號】    90,交易,441
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十年度交易字第四四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八四四號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事  實
一、丁○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十年四月二十二日凌晨三時三十分
    許，駕駛車號ＹＯ─一二六○號自用小客車，載送略有酒意之丈夫甲○○及友人
    張文良、郝麗娟夫婦及小孩，沿高雄縣鳥松鄉○○路由東往西方向行駛，途經該
    路與大同路口時，其應注意汽車行駛遇閃光紅黃燈之交岔路口，須減速接近，確
    定安全無虞，始小心通過，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以維
    行車安全。而當時路面乾燥、無障礙物及其他陷缺，雖係夜間，惟視距尚屬良好
    ，並無不能注意之情形，其竟疏未遵守上開規定，貿然直行通過上開路口時，適
    有由黃世誠所騎乘車號ＴＸＨ─二一八號輕機車，沿鳥松鄉○○路自南向北行經
    與上開水管路之交岔路口，丁○○見狀閃煞車不及因而正面撞及黃世誠所騎乘之
    機車，丁○○復因一時情急，又誤採油門，推撞黃世誠機車達廿一公尺遠，始煞
    停所駕車輛，因而致黃世誠頭部重創、顱內出血，送醫後不治死亡。丁○○於車
    禍發生後旋即報警處理，並於肇事後偵查機關未發覺前，向到場處理之員警坦承
    肇事，接受裁判。
二、案經黃世誠之父丙○訴由高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丁○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人黃世誠之父丙○、被害人黃世
    誠之兄乙○○指述情節相符，並有現場照片六張、高雄縣警察局道路交通事故調
    查報告表一紙附卷可稽；而被害人黃世誠係因本件車禍事故致顱內出血死亡，亦
    有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙、鑑定驗斷書一份及勘驗筆錄可
    參。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又汽車行駛至閃光紅燈
    號誌之交岔路口，應減速接近，先停止於交叉路口前，讓幹道車優先通行後認為
    安全時，方得續行；行駛至閃光黃燈號誌之交岔路口，應減速接近，注意安全，
    小心通過。道路交通安全規則第九十四條第三項、道路交通標誌標線號誌設置規
    則第二百十一第一項第一款、第二款各定有明文。查被告駕駛車輛行經該路段，
    本應注意前述規定，且依當時情形，又無其他不能注意之情事，竟疏未注意車前
    狀況，復未於行經交岔路口時減速慢行，因而肇事導致被害人死亡，其有過失，
    至為明顯。再者，被害人黃世誠係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，具有
    相當因果關係甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    即自行報警處理，俟員警到場處理時，旋即向員警坦承肇事，表明願接受裁判之
    意等情，除據高雄縣警察局道路交通事故調查報告表載明在卷外，並經證人即在
    場人甲○○到庭證述在卷（見本院卷第十四頁審判筆錄），為對於未發覺之罪自
    首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告於深夜駕車
    違反交通規則肇事，致被害人黃世誠因而死亡，惟念其肇事後即報警處理，並於
    現場協助將傷者送醫，於審理中坦承犯行，犯後態度良好，並已與被害人家屬達
    成和解（有和解書在卷可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可參，其因過失肇事，犯後坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及
    罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為
    當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
