【裁判字號】    90,聲,2639
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九三０號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之子彈貳拾陸顆均沒收之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局所移送扣案之制式子彈二十
    六顆，係民眾鍾茗芳在高雄市○○路七九號附近所拾獲，係槍砲彈藥刀械管制條
    例所管制之物品，為違禁物，因查無涉嫌人，爰請依刑法第四十條之規定宣告沒
    收等語。
三、經查，右揭子彈係民眾鍾茗芳於九十年五月二十六日在高雄市○○路七九號尖美
    巨人花園大樓中庭花園垃圾集中處所拾獲等事實，業據民眾鍾茗芳於警訊中陳述
    明確，又前開經拾獲之子彈，經送內政警證署刑事警察局鑑驗結果，認具有殺傷
    力。此有前開刑事警察局九十年六月二十二日刑鑑字第八八四四七號函在卷可憑
    ，是故上開扣押之二十六顆制式子彈確屬違禁物無訛，且經偵查未發現持有人，
    本院經核於法並無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九  十      年     九     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
