【裁判字號】    90,聲,2454
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五一六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因淨重零點玖柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條
    第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之海洛因一包淨重○點九
    七公克（含包裝毛重二點○公克）係違禁物，爰聲請宣告沒收等情，經查，上開
    扣案之白色粉末經警送請法務部調查局鑑定結果，確係第一級毒品海洛因無訛，
    有該局八十八年八月三日第00000000號鑑定通知書乙紙在卷可稽，是故
    上開扣押之白色粉末確屬第一級毒品海洛因無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前
    段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      九    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
