【裁判字號】    90,聲,2579
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五七九號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九五八號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重壹點公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局員警於民國八十八年十二月一日
    二十時四十五分許，在高雄市○○區○○路旁，查獲被告甲○○施用第二級毒品
    安非他命案件（業經以九十年度戒毒偵字第七七三號為不起訴處分確定），所扣
    得晶體一包（驗後毛重一．三公克）為第二級毒品安非他命，此有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院檢驗報告在卷可憑，故前開扣押物，確屬違禁物無訛，本院認
    本件之聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
