【裁判字號】    90,易緝,129
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  林哲宏原名乙.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三
六一號），本院判決如左：
    主  文
林哲宏動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、林哲宏（原名乙○○，於民國八十九年十二月間更名）於民國八十七年六月六日
    ，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司），以動產擔保交易法所定之附
    條件買賣方式，向該公司購買車牌號碼Ｅ二─九八四五號自小客車，約定總價金
    新台幣（下同）五十八萬零四十八元（檢察官誤載為五十七萬零四十八元），除
    頭期款一萬元外，餘約定自同年七月五日起至九十一年六月五日止，分四十八期
    繳納，每個月一期，每期付款一萬一千八百七十六元，未付清全部價款以前，所
    有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高雄縣鳳山市○○街二號六樓，
    林哲宏僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何處分，詎林哲宏
    於取得上開標的物後，價款繳至第三期後，尚有餘款五十二萬二千五百四十四元
    未繳時，在未得福灣公司同意情形下，於八十八年間，將上開標的物出質予不詳
    姓名之友人，致生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告林哲宏坦承不諱，核與告訴人福灣公司代理人甲○○指訴情
    節相符，復有附條件買賣合約書、設定登記申請書各乙份在卷可證，罪證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告未能信守承諾履約
    ，破壞交易信用，積欠款項五十二萬餘元，所生之危害不輕，惟犯後坦承犯行，
    及事後尚未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。按刑法第
    四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第一項前段
    規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後，上開法律已
    變更，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事項，應依刑法第二
    條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本件爰諭知易科罰金折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
