【裁判字號】    96,交簡,3395
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        96年度交簡字第3395號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年
度偵字第22167號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行「因不慎撞及行
    人（未成傷），經警查獲」更正為「因不慎（擦）撞擊行人
    郭明和之腳部（未成傷）而發生爭執，經警到場處理並查獲
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升0.25毫
    克以上者，即不得駕車，道路交通安全規則第114 條第2 款
    定有明文；又參考外國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達
    每公升0.55毫克，肇事率為一般正常人之10倍，認為已達「
    不能安全駕駛」之標準，有法務部民國88年5 月18日法88檢
    字第1669號函告週知。是核被告甲○○所為，係犯刑法第18
    5 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。本
    院審酌被告漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用酒
    類後，其呼氣所含酒精濃度高達0.91mg/L，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態，仍貿然駕駛汽車上路，致撞擊被
    害人郭明和而肇事，其犯行對於他人之生命安全危害非輕，
    且犯後竟不知反省知錯，反而下車與被害人爭執，態度不佳
    等一切具體情狀，爰量處如主文所示之刑，並參酌被告目前
    無業，且家庭經濟狀況勉持（見警卷被告職業及家庭經濟狀
    況欄），而諭知以新臺幣1, 000元折算1 日之易科罰金折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    90    年    9     月    10    日
                        交通法庭    法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    96    年    9     月    10    日
                                    書記官  吳智媚
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
