【裁判字號】    90,聲,2538
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
                丙○○
右受刑人因重利等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○繳納之保證金新臺幣各伍萬元，均沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人甲○○因犯重利等案件，前經右具保人乙○○及丙
    ○○分別依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣五萬元，出具現
    金後，將受刑人停止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十
    八條第一項，應將具保人二人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一
    項規定聲請裁定沒入保證金等語。經查，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘
    提均未到案執行，嗣於民國九十年八月十四日經聲請人依具保人二人住所發函通
    知具保人二人，應帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人二人均未帶同受刑人
    到案執行，足見受刑人已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請於法自無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國        九十    年    九   月     十    日
                                   台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           審判長法  官   宋  明  中
                                                 法  官   葉  啟  洲
                                                 法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                 書記官   許  麗  珠
中        華        民        國        九十    年    九   月     十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
