【裁判字號】    88,簡上,332
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一五八號
    上  訴  人  蘇素琴
    訴訟代理人  林清雄
    被上訴人    匯通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  葉國興
    法定代理人  吳維中
右當事人間請求清償消費款事件，本院於中華民國九十年八月九日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於理由欄第七段第一行「十一萬一千九百五十四元」記載，應更正為
「十萬一千五百九十四元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  林玉心
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
