【裁判字號】    90,聲,2528
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二五二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九○七號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（共計驗後毛重壹點陸公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告甲○○所有之安非他命重一．八
    公克係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條
    第二項罪嫌一案，因被告經本院以八十九年度毒聲字第四四八二號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，於強制戒治期滿三月後，其成效經評定為合格，無繼續
    戒治之必要，復經本院以八十九年毒聲字第八四九四號裁定停止戒治並付保護管
    束，於九十年六月七日保護管束期滿，業經檢察官於同年六月七日為不起訴處分
    在案，此有九十年度毒偵字第七一○號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所
    持有白色晶體二包（共計驗前毛重一．七二公克，驗後毛重一．六公克）為安非
    他命，業據被告供承不諱，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單一
    紙附卷可憑，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
