【裁判字號】    90,易,2792
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三七一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月十五日晚上十時二十分許，打電話
    與其友人蔡政彰聯絡，適由蔡政彰之友甲○○代為接聽，詎乙○○不滿甲○○接
    聽，竟於十五分鐘後至高雄縣岡山鎮○○○路「你會紅ＫＴＶ」處找甲○○理論
    ，並基於傷害之故意，徒手毆打甲○○，致其受有左外耳擦裂傷瘀傷 (三乘二公
    分)、左胸前腫脹瘀傷 (五乘四公分)之傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嗛。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，因與被告達成民事和解而當庭聲請撤回其告訴（見本院
    九十年八月二十八日審判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
