【裁判字號】    90,訴,2188
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾貳萬零捌佰零貳元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾肆萬元或同額之有價證券供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年八月二十日各向原告
      借款新台幣（下同）四百九十三萬元、九十七萬元。分別約定借款期限自各該
      日起至一百零八年八月二十日、九十三年八月二十日止，均按月於每月二十日
      平均繳納本金及利息，利率分別為年利率百分之六點八五、百分之八點七，採
      機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上
      開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○各自八十九年二
      月二十二日、二月二十四起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經
      原告催討，被告乙○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄
      未清償。被告丙○○既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償之責。
      為此本於消費借貸與連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、催收款項備查卡各二份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於八十八年八月二十日各向原
    告借款四百九十三萬元、九十七萬元。分別約定借款期限自各該日起至一百零八
    年八月二十日、九十三年八月二十日止，均按月於每月二十日平均繳納本金及利
    息，利率分別為年利率百分之六點八五、百分之八點七，採機動利率計息。如其
    中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告乙○○各自八十九年二月二十二日、二月二十四起
    ，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告乙○○均置之
    不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借
    據、催收款項備查卡各二份為證，核屬相符。被告經合法通知，均未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告五百八
    十二萬零八百零二元及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或同額之
    有價證券准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  梁  竫
~F0
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                          九十年度訴字第二一八八號│
├─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│尚欠本金（新台幣）│利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│肆佰玖拾萬元    │百分之六點│自八十九年二月二│自八十九年三月二十二│
│                  │八五      │十二日起至清償日│日起至清償日止，逾期│
│                  │          │止              │在六個月以內者，按上│
│                  │          │                │開利率百分之十，超過│
│                  │          │                │六個月者，按上開利率│
│                  │          │                │百分之二十計算      │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│捌拾玖萬零捌佰零元│百分之八點│自八十九年二月二│自八十九年三月二十四│
│                  │七        │十四日起至清償日│日起至清償日止，逾期│
│                  │          │止              │在六個月以內者，按上│
│                  │          │                │開利率百分之十，超過│
│                  │          │                │六個月者，按上開利率│
│                  │          │                │百分之二十計算      │
├─────────┴─────┴────────┴──────────┤
│尚欠本金總額：伍佰捌拾貳萬零捌佰零貳元                                │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
