【裁判字號】    90,交聲,322
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三二二號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年四
十日所為之處分（原處分：北市警交大字第ＡＣ0000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民九十年一月五日十八時三十八分許，在台北市
    ○○路，因所有之車牌號碼ＸＱＩ─九五八號重型機車，違反在公車招呼站十公
    尺內不得停車之規定，經警舉發逾期未到案處結，為高雄市交通事件裁決所依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁罰最高額新台幣（下同
    ）一千二日元罰緩；惟異議人所騎乘為重型機車並非自用小客車，且依道路交通
    管理處罰條例第五十五條第二款規定，在公共汽車招呼站十公尺內臨時停車者，
    係處三百元以上六百元以下罰鍰，異議人不服本件裁決，故於九十年五月二十二
    日提出聲明異議等語。
二、按道路交通管理處罰條例第三條第八款、道路交通安全規則第二條第一款規定之
    「車輛」、「汽車」，均包括機器腳踏車，且汽車在公共汽車招呼站十公尺內不
    得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第二項定有明文，又道路交通管理
    處罰條例第五十五條第二款規定：「在公共汽車招呼站十公尺內臨時停車」，係
    指駕駛人未離座之臨時違規停車情形，同法第五十六條第一項第一款規定：「在
    禁止臨時停車處所停車者」，則是指駕駛人已離座之違規停車情形，此有台北市
    政府警察局士林分局九十年九月三日北市警士分交字第九０六三六一四四００號
    函在卷可按。
三、經查，異議人確於九十年一月五日十八時三十八分許，將前開重型機車停放在台
    北市○○路之公車招呼站十公尺內，且已離座，此有卷附台北市政府警察局士林
    分局九十年八月二日北市警士分交字第九０六三二０五四００號函所附議異人機
    車違規相片一幀可憑。是依上所述，裁決機關爰引道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款規定，對異議人裁處罰鍰一千二百元並無不當，異議人聲明異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
