【裁判字號】    90,聲,2593
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九四○號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○販賣毒品犯行，並扣得第一級
    毒品海洛因淨重二十四．九六公克，第一、二級毒品（混合）海洛因、可待因、
    嗎啡重約十八公克（含鐵盒）、第二級毒品安非他命毛重六○．五公克及第三級
    毒品ＦＭ２白色藥綻，業經本署以九十年度偵字第二四○二號為不起訴處分。前
    揭扣押物，係屬違禁物，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院附卷可查，因而聲請
    單獨宣告沒收。
三、經查：本院依職權調閱被告之九十年度偵字第二四○二號不起訴處分書，係僅對
    被告販賣前開第一、二級毒品犯嫌，認其犯罪嫌疑不足而為不起訴處分，又被告
    持有或施用前開第一、二級毒品，或販賣、意圖販賣而持有第三級毒品，所涉違
    反毒品危害防制條例第十條、第十一條第一項、第二項、第四條第三項、第五條
    第三項部分犯嫌，聲請人並未處理（即為未為起訴或不起訴處分），此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可憑；是聲請人就前開毒品單獨聲請宣告沒收，自屬於法不合，應予駁回，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
