【裁判字號】    90,訴,927
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年六月十七日起執行羈
    押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年月九月十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                  法  官    蔡正雄
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
