【裁判字號】    90,小上,59
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第五九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月十一日本院
高雄簡易庭九十年度雄小字第二二九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣參佰伍拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按「對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。」
    、又「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令
    及具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事由。」、又「當
    事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。」民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之二十八分別定有明
    文。
二、本件上訴人上訴時，其上訴狀內雖稱：上訴人當年於幼犬時，雖係以現款一萬元
    購入，但其後歷經三年之養育照顧、調教，此期間人犬之間相偎相依、感情交融
    、各項教育訓練投資，足以增加犬隻之身價。更何況三年之青壯成犬可孕育、繁
    殖幼犬，已有生產能力。因此原審誤認幼犬身價越高，成犬身價反而愈行減低一
    節尤屬嚴重誤會。是而上訴人請求賠償二厲元損害並非毫無理由。次查犬隻焚化
    、祭祀之費用係因上訴人之侵權行為所肇生增加之費用支出，其緣由無非出於上
    訴人之侵權行為所肇致。在注重環保、避免污染之今日，對於死亡之犬隻予以之
    焚化、掩埋乃當然之必要結果，絕非毫無任何因果關係存在。是以原審認為「犬
    隻之處理非必須皆與本案相同之方式處理，是被告（即被上訴人）之行為與該項
    處理費用支出之發生，並無相當因果關係，故亦不能視為財產上之損害向被告請
    求」一節，即有違誤；再查道路交通安全規則第一百四十條第七款雖規定任何人
    不得疏縱或牽繫畜禽在道路上奔走妨害交通。但核上訴人並末「疏縱」畜禽，另
    雖牽繫然亦未「在道路上奔走妨害交通」，自無違反道路交通安全規則第一百四
    十條第七款之過失可言，原審認為上訴人與有過失更屬誤會云云。惟查，上訴人
    所指稱之上開情事，皆係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當
    ，而未具體表明原審認定事實有如何違反『法令』情事，更未指明其所違反法令
    之條項或其內容。申言之，上訴人之上訴狀並未表明原判決所違背之『法令』及
    其具體內容，例如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外之習慣
    或法理等具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項。
    是依首揭說明，應認其上訴不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，應依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
四百七十一條、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      九      月       十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  林玉心
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
