【裁判字號】    90,賠,147
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因毒品危害防治條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因施用毒品案件，經送觀察勒戒及強制戒治，惟強
    制戒治期間達一年二月，已逾法定一年之期限，爰依國家賠償法第二條第二項、
    第九條規定聲請冤獄償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：(1)不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。(2)依再審或非常上訴程
    序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。冤獄賠償法第一條第一項定有明文
    。又依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之，損害賠償之訴
    ，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十條第一項、第十二
    條分別定有明文。
三、經查，聲請人所稱之強制戒治乃保安處分之一種，並非刑事羈押或刑之執行，與
    冤獄賠償法第一條規定已有不符；又聲請人如係欲提起國家賠償，亦應依前開規
    定先以書面向賠償義務機關請求，並應依民事訴訟法相關規定提起民事訴訟，始
    屬正當。是揆諸前揭說明，自難認本件聲請為有理由。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
