【裁判字號】    90,訴,133
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
        選任辯護人  鄭國安
右列被告因違反廢棄物清理法案件，本院於九十年八月三十日所為之判決裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本案由欄應於「本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審
理」下，應補更正「暨公訴人因事實上同一案件而移送併案審理（九十年度偵字第一
二五八號）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於移送併案審理漏列公訴人因事實上同一
    案件而移送併案審理之九十年度偵字第一二五八號案號，依前開說明，自應補充
    增加該案號。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中          華        民      國      九十     年    九     月    十    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官     歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
