【裁判字號】    90,撤緩,124
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二四號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一五二五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因過失致死案件，經本院於民國八十九年十二月二
    十一日，以八十九年度交簡字第二一一號刑事簡易判決（八十九年度偵字第一四
    Ｏ九二號）判處有期徒刑六月併緩刑三年，於九十年一月十五日確定在案。詎受
    刑人於緩刑期前即八十九年九月十日，又犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，經本院於九十年六月十三日，以九十年度鳳交簡字第二四號刑事簡易
    判決判處有期徒刑五月，並已於九十年七月十六日確定，核受刑人所為，已合於
    刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條規定聲請撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           審判長法  官    宋  明  中
                                                 法  官    葉  啟  洲
                                                 法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                 書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      九      月      十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
