【裁判字號】    90,聲,2691
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九七二號），本院裁定如
左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局移送偵辦之被告莊坤錫施用毒品
    案，已依法不起訴處分在案（臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五三
    八號），惟其中扣得之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０．三公克），係屬
    毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查，本件扣
    案之白色晶體一包經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬安非
    他命，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年八月十四日編號第九００八－
    六七號檢驗報告一份附卷可稽，是故上開白色晶體為安非他命，屬違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華        民      國        九十    年    九      月    十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華        民      國        九十    年    九      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
