【裁判字號】    90,交附,231
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第二三一號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第二二一號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：
    １、求為判決被告應給付原告丙○○新台幣（下同）三百二十九萬三千六百二十
        五元，及給付原告甲○○新台幣三百二十一萬八千八百四十二元，及均自起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    ２、願供擔保請准告假執行。
  （二）陳述：
    １、被告乙○○於民國八十九年九月十一日二十一時五十三分許，駕駛車號ＸＯ
        —一六八六號自小客車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，行經中華一
        路與青海路交岔路口，欲左轉進入青海路時，原應注意車前狀況，並隨時採
        取必要措施，且依當時客觀情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，逕行
        左轉進入青海路，又其為轉彎車輛，竟未讓直行車輛先行，率予強行轉彎通
        過，適有原告之子顏鏗浩騎乘車牌號碼ＸＯＦ─六０八號之重機車正沿中華
        一路由北往南方向直行，致撞擊顏鏗浩所騎乘之機車，顏鏗浩因而跌倒在地
        ，顱內出血，經送醫急救不治死亡之事實，業據原告丙○○訴請台灣高雄地
        方法院檢察署檢察官向本院提起公訴。
    ２、原告丙○○及甲○○係被害人顏鏗浩之父母，因被告乙○○犯刑法第二百七
        十六條第一項之過失致死罪而受損害之人，爰依侵權行為之法律關係，請求
        被告賠償關於賓葬費用部分：二十四萬三千八百五十元。關於扶養費部分：
        原告丙○○、甲○○分別於四十二年四月十八日、四十三年八月二十六日出
        生，顏鏗浩於七十年十二月十六日生，於九十年十二月十六日即年滿二十歲
        起即有扶養原告之義務，原告所受扶養損害，自九十年十二月十六日起原告
        丙○○為二十四年、原告甲○○為三十年，並依高雄市民生活品質指標，及
        霍夫曼式計算法扣除中間利息，被告應賠償原告丙○○之扶養費為一百零四
        萬九千七百七十五元，應賠償原告甲○○之扶養費為一百二十一萬八千八百
        四十二元。關於慰撫金部分：原告辛苦培育被害人顏鏗浩，即將成年，原告
        又是年近半百，中年喪子，身心所受鉅創及痛苦，不能言喻，且被告自肇事
        後分文不賠，毫無悔意，其心可誅，各賠償原告二人慰撫金各二百萬元。
  （三）證據：
    １、喪葬費用明細表及估價單住院費用證明單影本各一分。
    ２、戶籍謄本。
    ３、台灣地區重要統計指標一件。
    ４、高雄市民生活品質指標一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明
    ，本件原告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，失所依據，亦應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    程克琳
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
