【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三八七號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣伍萬元，由
    具保人繳納現金後，已將被告免予羈押並飭回。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
          法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
