【裁判字號】    90,聲,2628
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（九十年度聲沒字第九八一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命參小包（驗前毛重貳點貳零公克、驗後毛重貳點壹伍公克）
、第二級毒品安非他命壹小包（驗前毛重零點伍貳公克、驗後毛重零點肆公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨以：被告涉犯毒品危害防制條例案件，經高雄縣政府警察局岡山分
    局查扣晶體四包，嗣經聲請人以九十年度戒毒偵字第七九五號為不起訴處分，然
    扣案之晶體毒品危害防制條例所規範之第二級毒品安非他命三包（驗前毛重二．
    二０公克、驗後毛重二．一五公克）、安非他命一小包（驗前毛重０．五二公克
    、驗後毛重０．四公克），此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告二紙在卷
    可稽，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      九    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
