【裁判字號】    90,交訴,144
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九四七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○平日以駕駛大貨車運送貨物為業，為從事駕駛業務之人。民國九十年一月
    二十九日十六時十五分許（起訴書誤載為九十年一月二十九日二十二時許），其
    駕駛車牌號碼ＸＦ─二五一號大貨車，由東向西沿高雄市○鎮區○○路外側快車
    道行駛，欲往臺達化學公司，途經該路與建基路交岔路口，欲右轉進入建基路時
    ，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情狀並無不能注意之情形，竟疏未於注意即冒然右轉
    ，適林永源駕駛車牌號碼ＷＸＡ─四二九號機車，由東向西沿高雄市○鎮區○○
    路慢車道，於同一交岔口右轉，甲○○駕駛之前開大貨車右前車輪遂與林永源駕
    駛之前開機車左後照鏡發生擦撞，林永源隨即人車倒地，因而受有頭部擦挫傷五
    乘一公分、左前臂擦挫傷五乘三公分、左上臂擦挫傷三乘二公分及右小腿擦挫傷
    二乘二公分等傷害，經緊急送醫救治，仍因頭部外傷併顱內出血不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人林永
    源之子乙○○於警訊及偵查時所述情節大致相符，並有高雄市○○○○○道路交
    通事故調查報告表一紙及事故現場照片四幀附卷可資佐證，而被害人確因本件車
    禍，而受有頭部擦挫傷五乘一公分、左前臂擦挫傷五乘三公分、左上臂擦挫傷三
    乘二公分及右小腿擦挫傷二乘二公分等傷害，經送醫救治後，仍因頭部外傷併顱
    內出血不治死亡，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗明確，有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書及照片三幀在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文，本件事故當時天候晴天、視距良好、路面狀況乾燥、無
    障礙物，有前揭道路交通事故調查報告表可佐，是在客觀上事故現場並無不能注
    意之情形，乃被告竟疏於注意車前狀況及兩車併行之間隔，致與被害人所駕駛之
    機車發生擦撞，其過失責任已明，其過失並與告訴人之死亡，具有相當因果關係
    ，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、本件被告既以駕駛為業，而汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體生命於
    危險之行為，具有將該行為繼續，反覆行使之地位之人，因此應有經常注意避免
    他人於危險之特別注意義務，故不問其駕駛之時間究否在上班時間或上下班途中
    ，均不能改變其應有之注意義務，其駕駛之行為均不失為業務上行為之性質，最
    高法院八十九年度臺上第五００二號判決可資參酌。是核被告所為，係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌本件被告之犯罪情節與其生活狀
    況、品行、智識程度，暨其犯後坦承犯行，態度良好，被害人疏未注意車前狀況
    及兩車併行之間隔亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末按
    被告前因業務過失致死案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於六十年十一月十
    六日執行完畢後，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警
    惕，信無再犯之虞，併參酌其已與告訴人達成和解，有和解書一份可參，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄本案科刑判決法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
