【裁判字號】    89,上更(一),12
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上更(一)字第一二號
      被  上訴人  乙○○
右被上訴人與上訴人甲○○間八十六年訴字第五二八號履行契約事件，上訴人提起上
訴，被上訴人為訴之追加，核其訴訟標的價額為銀元壹拾壹萬玖仟參佰參拾參元，應
徵第二審裁判費銀元壹仟柒佰玖拾壹元折合新台幣伍仟參佰柒拾參元，未據被上訴人
繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，毋得延誤，逾期即駁回其
追加之訴，特定裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
