【裁判字號】    90,苗簡,482
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第四八二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾伍萬元，應徵第一審裁判費折合新臺幣壹萬仟
伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，並補面額參拾肆元送達郵票壹拾張，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
