【裁判字號】    90,苗交簡,594
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第五九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一○二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一，應予補充「照片八幀及被害人乙
    ○○所提之行政院衛生署苗栗醫院驗傷診斷書」外，其餘與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而
    逃逸具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之手段、所生損害、犯後坦承犯行並已賠償被
    害人，態度尚稱良好及檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑
    以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
