【裁判字號】    90,苗簡,308
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三Ｏ八號
    聲  請  人   臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第一行關
    於『甲○○係設於苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑二二九號「竣億砂石股份有限公司
    」之負責人』之記載，應補充更正為『甲○○前因違反公司法案件，經臺灣板橋
    地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於民國八十
    六年一月十一日易科罰金執行完畢，不知警惕，其係設於苗栗縣三義鄉西湖村伯
    公坑二二九號「竣億砂石股份有限公司」之負責人』外，其餘與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之業務之
    規定，應依同條第三項規定處罰之。查被告前因違反公司法案件，經臺灣板橋地
    方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年一
    月十一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之素行、犯罪之手段及犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司
    法第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄論罪科刑法條
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
