【裁判字號】    90,交聲,72
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第七二號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站於中華民國九十年七月二十四日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第五四
─Ｅ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分機關係以受處分人即異議人甲○○於民國九十年四月六日晚上十一時二十
    七分，駕駛車號ＭＡ－４７７９號自小客車，行經台十五線七十五公里處，因闖
    紅燈，被新竹市警察局交通隊以「一、闖紅燈。二、塗抹或毀損牌照，使不能辨
    識車牌。」等理由，認受處分人有違反道路交通管理處罰條例第十三條第一項第
    一款規定掣單舉發，原處分機關並於九十年七月二十四日，就受處分人將牌照塗
    抹無法辨識牌號部分逕行裁決罰鍰新台幣（下同）二千四百元之處分。
二、受處分人甲○○承認因天雨路滑不慎闖紅燈，惟堅決否認有任何塗抹牌照至無法
    辨識的違規行為等語。經查：本件依據新竹市警察局交通隊於九十年八月一日的
    回函載明：經查本案違規人於九十年四月六日二十三時二十七分於本市台十五線
    （西濱公路）七十五公里處，因闖紅燈違規，而被本局固定式照相機拍攝其違規
    事實，相片經沖洗後，由員警依其違規事實予以掣製單舉發等語，有該局（九十
    ）竹市警交字第三一五一四號函在卷足憑，並函附照片二張為證，對於照片上何
    以有白點，何以係塗抹造成無法辨識，並無任何置彙。而依據新竹市警察局所函
    附照片，清晰可見異議人駕駛車號ＭＡ－４７７９號自小客車在燈號「紅燈」下
    行駛在交叉路口，自小客車牌照４７７９號清晰可見，而英文字母「ＭＡ」上有
    白點，因此新竹市警察局判斷係異議人塗抹牌照，使不能辨識車牌。經本院請異
    議人駕駛上開車輛到本院，經現場勘驗結果：該車車牌ＭＡ－４７７９號清晰呈
    現、車牌無更新、塗抹或毀損情形，螺絲中古，無拆卸狀況，牌照並有灰塵幾許
    等，有勘驗筆錄在卷，並無新竹市警察局照片所呈現塗抹情形，因此本院認為異
    議人所陳稱係照片拍攝角度或燈光反射導致牌照上有白點等語應堪採信，尚難依
    照固定式照相機所拍攝照片呈現白點而認定異議人塗抹牌照，使不能辨識車牌；
    且如不能辨識，新竹市警察局又如何知悉係異議人所駕駛車輛違規闖紅燈。原處
    分機關依違反前揭道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款規定掣單舉發，
    並於九十年七月二十四日，就受處分人逕行裁決罰鍰二千四百元之處分，即有未
    洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法
    第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                             臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      法 官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
