【裁判字號】    90,苗交簡,573
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第五七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第一行、
    第二行「甲○○於民國九十年三月十日晚上十時許，至翌日（同年月十一日）凌
    晨二時許止」，應更正為「甲○○於民國九十年三月十六日晚上十時許，至翌日
    （同年月十七日）凌晨二時許止」外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲予以
    引用之（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告對晚近政府一
    再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾千萬不要酒後駕車，並告知民眾
酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己
    及他人身家性命之安全而仍酒醉駕車，且於九十年三月十七日早上至醫院抽血檢
    驗乙醇方式所測得之酒精濃度值高達八七ｍｇ／ｄｌ，仍超出道路交通安全規則
    第一百十四條第二款所定飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克（換
    算血液中酒精濃度為每一百毫升五○毫克）以上不得駕車之規定甚多，犯後飾詞
    卸責，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
