【裁判字號】    90,苗交簡,548
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                   九十年度苗交簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四三Ｏ號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行、於飲酒後駕
    車上路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車，漠視保障己身及他人安全之動機，實
    際所造成之損害，肇事後未立即下車察看及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
