【裁判字號】    90,苗交簡,624
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第六二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。查被告前於八十九年十月三十日因公共危險案件，經本院
    於九十年四月六日判處罰金一萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，緩刑二年
    確定，有本院判決書、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，本案雖係在該案判決確定前為之，惟
    按連續犯除被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同外，被告主觀上尚
    必須具有基於概括犯意反覆為之，否則即難謂具有連續犯關係。查本案被告之酒
    醉駕車犯行係在九十年二月十八日為之，與前案之酒醉駕車犯行間隔時間已有三
    月餘，況本案被告之酒醉駕車犯行係因與朋友喝酒後欲前往苗栗市找人，衡情尚
    難認被告之酒醉駕車犯行具有概括犯意，是與前案間難謂有連續犯之裁判上一罪
    關係，本院自應從實質上加以審理，併此敘明。爰審酌被告之前開素行，對晚近
    政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾不要酒後駕車，並告知民
    眾酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，仍不顧自己
    及他人身家性命之安全而仍酒醉駕車，且犯後猶認精神狀況很好，沒有喝過量，
    顯對法律未有適當之認識及檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民  國    九十      年      九      月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
