【裁判字號】    90,苗交簡,410
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四一七
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、聲請事實除補充被告甲○○於八十九年十二月三日因喝酒駕車，經台灣台南地方
    法院檢察署檢察官於九十年一月十五日聲請簡易判決處刑，經台灣台南地方法院
    台南簡易庭於九十年四月二十日判處拘役五十日，有該判決在卷可證外，其餘犯
    罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易處刑書所載。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告前有喝酒駕車被判
    決之前科，喝酒駕車時間地點、酒精濃度、尚未肇事產生危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
