【裁判字號】    90,苗簡,602
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○一九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及應適用法條除應補充被告因強盜罪，經本院判處有
    期徒刑五年四月，目前尚在台灣高等法院台中分院審理中；又因違反電信法經本
    院判處有期徒刑六月，尚未執行。及因竊盜罪經本院判處有期徒刑一年、毀損罪
    部分判處有期徒刑六月，定應執行刑一年四月，尚未執行；及違反毒品危害防制
    條例經本院判處有期徒刑一年及十月，定應執行刑一年八月，目前在台灣高等法
    院台中高分院審理中前因詐欺案件，有台灣高等法院被告全國前案紀錄在卷可稽
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
