【裁判字號】    90,苗簡,202
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二○二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八八二
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○幫助詐欺取財未遂，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
甲○○幫助詐欺取財未遂，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案暨已投遞之刮刮樂詐騙郵件參佰拾柒封及未投遞者柒箱（其中壹箱為半箱僅餘參
佰拾柒封）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項及同法第
    三十條第二項之幫助詐欺取財未遂罪。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪動機
    、所生危害程度及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無違反法律之虞
    ，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百三十九條第三項、第一項、第三十條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一仟元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
