【裁判字號】    90,聲,2486
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二六
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲
    因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第五六四二號案件執行時逃
    匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金等語
    。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項，第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
