【裁判字號】    90,附民,362
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三六二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間因九十年度自字第二七二號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述詳如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗等案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，從而其假執行之聲請亦失所附，爰併駁回之。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異。
對於本判決如不服非對於刑事訴訟之刑決有上訴時，不得上訴。並應於送達後十日內
向本院提出上訴狀。
                                         書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
