【裁判字號】    90,聲,2428
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○犯妨害秩序罪，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
字第二五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告丙○○犯妨害秩序罪，經依臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣（下同）壹拾萬元，出具現金保證
    後，將被告釋放。茲因該被告於本署九十年度執字第二九０五號案件執行時逃匿
    ，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第
    三項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。查具保人甲○○
    因被告丙○○犯妨害秩序罪，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    壹拾萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放；惟查被告丙○○於該署九十年
    度執字第二九０五號案件執行時，經依法傳喚無正當理由不到案執行，再經該署
    檢察官分別囑託臺灣桃園地方法院檢察署及臺灣臺北地方法院檢察署代執行，經
    傳喚、拘提亦均無所獲，具保人甲○○經通知亦未遵期帶同被告到案接受執行，
    被告已然逃匿之事實，有保證金收據乙紙、送達證書三紙、拘票乙紙、臺灣板橋
    地方法院檢察署乙○森庚九０執字第二九０五號函四紙、臺灣桃園地方法院檢察
    署桃檢守執戊九０執助字第七０三號、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂甲九０執
    助七五四字第三二０三一號、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份各在卷可
    稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本
    院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說
    明，自應將上開原繳納之保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國九十      年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
