【裁判字號】    90,訴,1059
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  睛聖實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○ (原名.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾肆萬柒仟肆佰拾元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)被告睛聖實業股份有限公司於民國八十七年七月二十八日至八十八年八月二十
      七日共計向原告借款新台幣 (下同) 八百四十萬元，約定於如附表所示之期日
      清償，利息按年息百分之九‧三、九‧八、九‧八五計付，遲延履行時，除仍
      按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具借據五紙及本票
      三紙交與原告收執。
    (二)依約被告應按月付息，詎料被告自八十八年十一月二十八日起即陸續未依約前
      來繳息，依約已喪失期限利益，對原告所負債務視為全部到期，原告遂就被告
      提供之擔保品向台灣板橋地方法院聲請強制執行，並已實施分配完畢，惟尚有
      三百三十四萬七千四百三十元之金額迄未受償，爰依據消費借貸之法律關係，
      訴請被告給付積欠債務三百三十四萬七千四百三十元及如附表所示之利息、違
      約金。
  三、證據：提出借據影本五紙、本票影本三紙、台灣板橋地方法院八十九年度民執
      月字第一三八一三號強制執行事件之強制執行金額計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據提出借據影本五紙、本票影本二紙及本院八十九年度民
    執月字第一三八一三號強制執行事件之強制執行金額計算書分配表一件為證。被
    告經合法通知未到場，亦未以書狀提出防禦方法供本院審酌，應堪信原告之主張
    為真實。
三、按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，民法第
    四百七十八條定有明文，本件被告既曾於如附表所示之期日向原告借款共計八百
    四十萬元，而積欠原告借款三百三十四萬七千四百三十元及利息、違約金未清償
    ，則原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付欠款三百三十四萬七千四百三
    十元及如附表所示之利息、違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
