【裁判字號】    89,家訴,72
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    確認親子關係成在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第七二號
    聲  請  人    甲○○
    相  對  人    乙○○
右當事人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任相對人乙○○於本院八十九年度家訴字第七二號確認親子關係存在事件為被告丙
○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人與訴外人丁○○原係男女朋友，二人並無婚姻關係，
    與原告交往中懷孕而於民國八十三年八月十日生下一女即被告丙○○，丁○○產
    下丙○○後，因故與聲請人分手，惟被告丙○○自襁褓中即由原告撫育至今，因
    丁○○避不見面，致無法取得被告之出生證明，故訴請確認聲請人與被告丙○○
    間父子關係存在，因被告係無訴訟能力人，且無法定代理人，爰依民事訴訟法第
    五十一條第一項之規定，聲請選任自小照顧被告之聲請人之母乙○○為本件確認
    親子關係存在訴訟之特別代理人等語。本院斟酌聲請人所提出之戶籍謄本及台北
    市政府社會局監護權訪視調查報告，核屬相符，本件聲請為有理由，應予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
