【裁判字號】    90,易緝,132
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五○一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月四日晚上十一時許，因先前所駕駛之ＹＭ─○八八○
    號自用小客車停車時，擋住丙○○、丁○○、乙○○（傷害、毀損部分均已另行
    判決）兄弟所經營之臺北縣林口鄉○○路十七巷七號工廠而由丁○○駕駛之貨車
    出入，經按喇叭後始由甲○○之妻江碧霞前來移開駛走，惟雙方已因移車太慢而
    生口角，詎嗣經江碧霞告知甲○○上情後，竟引發甲○○不滿，甲○○即再行將
    上開車輛駛至上址工廠大門前猛按喇叭，並對聞聲而出之丙○○、丁○○二人恐
    嚇稱要找人讓你們工廠開不下去等語，而以加害其財產之事恐嚇致生危害於安全
    。
二、案經丙○○、丁○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵、審中所迭次自白不諱，核與被害人丙○○、丁○
    ○指訴情節相符，是事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，所為係犯刑法第三百零五
    條之罪。其一個恐嚇行為，同時恐嚇丙○○、丁○○二人，為想像競合犯，應從
    一重處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所造成危害、犯罪後態度等一
    切情狀，處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十
    日修正公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更放寬為犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，對被告並無不利，
    依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰均依裁判時之修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第五十
五條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九      月     十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下蒲@金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
