【裁判字號】    90,竹簡,496
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第四九六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上應為之聲明並被告人數提出繕本，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載應為之聲明，又書狀除提出於法院者外，應按受送達之他
    造人數，提出繕本，民事訴訟法第一百十六條第一項第四款、第一百十九條第一
    項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明應為之聲明，亦未按被告人數提出繕本，於
    法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
