【裁判字號】    90,竹北簡,181
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三三八號），
本院判決如左﹕
        主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除關於「新竹縣竹北市貓兒錠山腳小段七七八地號」應更正為「新
    竹縣竹北市○○○段山腳小段七七八地號」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、証據﹕被告甲○○矢口否認有傷害犯行，辯稱僅與告訴人陳慶福拉扯云云，經查
    上開事實業據告訴人指訴甚詳，復有診斷証明書一紙可稽，是若被告與告訴人二
    人僅在拉扯，告訴人焉會受有左臉頰挫傷併腦震盪之傷害。另証人郭再發、吳春
    盛二人均証稱「當時與告訴人正在聊天，被告開車經過突然下車往我們這邊走來
    ，與陳慶福在爭執並拉扯。」再以被告自承並未受傷，若非被告出手毆打，其與
    告訴人焉有爭執拉扯之情發生，是被告所辯不足採信，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、刑法第四十一條第一項、罰金罰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
