【裁判字號】    90,聲,1019
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○一九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                陳鴻濤
右列聲請人因公共危險案件（九十年度訴字第三六二號），經聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件被告甲○○因公共危險案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，所犯係最
  輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，合於刑事訴訟法第一
  百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，於民國九十年八月十四日執行羈
  押。
二聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○為向法務部長陳定南陳情伸冤，訴求方式造成
  社會不安，茲已深具悔意，且家中尚有三名子女，因父母二人均遭受羈押而乏人照
  顧，爰聲請准予具保停止羈押。
三本院審酌全案情節，認被告甲○○羈押原因尚未消滅，非予羈押，顯難進行審判，
  所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回，並已於九十月九月十日當庭宣示如主文
  所示。
中        華        民        國      九十      年    九    月    十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    九    月   二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
