【裁判字號】    90,交簡,1162
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八０九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，茲補充如下：被
    告甲○○因妨害自由案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，
    現正緩刑中。查被告於緩刑期內若更犯罪，而受有期徒刑以上之刑之宣告，其緩
    刑宣告應予撤銷，然若緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告即失其效
    力，此刑法第七十五條第一項、第七十六條分別定有明文。是以被告若緩刑期滿
    ，緩刑之宣告未經撤銷，並無累犯之問題，聲請人於聲請書犯罪事實欄中附記「
    此部分 (指緩刑宣告部分)尚未執行完畢，非累犯」，係有所誤會，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華       民       國      九十     年     九     月     十     日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  玉  珍
中       華       民       國      九十     年     九     月     十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
