【裁判字號】    90,簡,500
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四三三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
螺絲起子壹把及千斤頂壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  謝立中
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
