【裁判字號】    90,重訴,467
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四六七號
    原      告  彰化商業銀行
    法定代理人  甲○○
                              .
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告吉答企業股份有限公司、丁○○、丙○
    ○、己○○、乙○○○發支付命令，惟被告吉答企業股份有限公司等五人已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟肆佰零壹萬陸仟陸佰貳拾元，應繳
          裁判費銀元壹拾壹萬仟佰捌拾玖元，折合新台幣拾肆萬零壹佰陸拾
          柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾
          肆萬零壹佰貳拾貳元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
