【裁判字號】    90,補,206
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    撤銷股東會議決議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二○六號
    原      告  喬暘電子股份有限公司
    法定代理人  莊曙光
右原告與被告矽維電子股份有限公司間撤銷股東會議決議等事件，原告起訴未據繳納
裁判費，就原告訴請撤銷股東會議決議部分，係非因財產權而起訴，應徵第一審裁判
費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元；另就訴請交付董事會、股東會會議記錄部分
，係因財產權涉訟，然訴訟標的價額不能核定，其標的價額視為銀元壹仟元，應徵第
一審裁判費銀元拾元，折合新臺幣拾元；另就訴請被告返還溢收價金部分，訴訟標
的金額核定為新臺幣貳佰貳拾伍萬元，折合銀元柒拾伍萬元，應徵第一審裁判費銀元
柒仟伍佰元，折合新臺幣貳萬貳仟伍佰元，共計應徵第一審裁判費新臺幣貳萬貳仟柒
佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
