【裁判字號】    90,易,319
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八一四號）
，本院內湖簡易庭認為不應以簡易判決處刑（八十九年度湖簡字第三九八號），移由
本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。未扣案三角扳手壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前有收受贓物、竊盜等前科，其前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院
    於八十七年十二月二十四日判處有期徒刑三月確定，嗣於八十八年八月十四日執
    行完畢。詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年底某日晚間十時
    許，在臺北縣中和市○○路與立德街口，見湘光企業有限公司（下稱湘光公司）
    所有車牌號碼ＢＲ─五四四０號自用小客車停放該處有機可乘，即攜帶渠所有金
    屬材質、長約十公分之客觀上足供為兇器使用之活動扳手一把，而以上開活動扳
    手將該自小客車之車牌兩面加以拆卸後，予以竊取入己，得手後即將之懸掛於其
    妻所有、由甲○○使用之原車牌號碼ＢＷ—四八二七號（車牌已經註銷）之灰色
    自小客車上以圖逃免查察，嗣於八十九年五月二十六日凌晨三時五十分許，為警
    在臺北市○○區○○街二段五號前查獲，並扣得被告竊得之前開車牌兩面。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右開犯行業據被告甲○○於警訊偵查及本院審理時供承不諱。而其所竊之車牌兩
    面為湘光公司所有，有車籍作業系統—查詢認可資料可稽。此外，並有車牌遺失
    證明單、尋獲通報單、贓物認領保管收據各一紙及懸掛ＢＲ─五四四０號車牌之
    被告所使用自用小客車照片二幀在卷可資佐證，堪認被告所為自白係屬真實。另
    被告所持用之活動扳手一把，係金屬材質，長度有十公分等情，業據被告供陳不
    諱，是系爭活動扳手雖未扣案，然從其材質、長度觀之，已堪認在客觀上係足供
    為兇器使用之物無疑。綜上，本件事證明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪竊
    盜罪，聲請人論訴被告係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪為有誤會，起訴法條
    應予變更。又被告有如事實欄所載前案科刑及刑之執行情形，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表各一份在卷可按，其
    於前案有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告智識程度、生活狀況、目的、手段、犯
    罪所生危害並犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。未扣
    案活動扳手一把，係被告所有，業據被告供陳甚明，並係供犯罪所用之物，雖未
    經扣案，然並無證據顯示已經滅失，自仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
