【裁判字號】    90,賠,19
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因瀆職等案件，經法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；羈押及徒刑或拘役執
    行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（以下同）三千元以下五千元以下
    折算壹日支付之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌瀆職等案件，於民國八十六年十月六日經台灣士
    林地方法院檢察署檢察官羈押（八十六年度偵字第一○五一四號），至八十七年
    一月十八日准予保釋停止羈押止，共計受羈押一百零五日，該案經鈞院八十六年
    度訴字第一一七三號判決無罪確定，又無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償情
    事，爰於法定期間內，聲請國家賠償，請求依羈押日數，以五千元折算一日支付
    之，准予賠償五十二萬五千元。
三、查聲請人就同一案件業向臺灣高等法院聲請冤獄賠償，並經該院就聲請人於無罪
    判決確定前，受羈押一百日，准予賠償新台幣四十五萬元，此有臺灣高等法院八
    十九年度賠字第二七號判決可稽，聲請人再向本院聲請冤獄賠償，即無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年        九        月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
