【裁判字號】    90,簡,1152
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二二○
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續以文字公然煽惑他人犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    (一)被告甲○○自民國八十餘年間某日起至九十年五月間止，與不詳姓名年籍之成
      年男子基於概括犯意之聯絡及行為之分擔，連續多次由該男子提供六合彩明牌
      ，並由被告擺設於臺北市○○路一八四號一樓其所經營之雜貨店前販售予不特
      定之人，以供簽賭六合彩，每日獲利約新臺幣（以下同）二百元，而以文字公
      然煽惑他人賭玩六合彩犯罪等事實，業經被告於偵查中自承：「（問：有在賣
      六合彩明牌？）十多年前開始就有賣了。」、「（問：一天可以賣多少）一百
      五十元至二百元左右」「（問：何人拿來給你賣）送報的人拿來的，他沒有留
      下電話。」等語（詳九十年度偵字第六二二○號偵查卷第五頁背面至第六頁）
      ，核與證人即其妻蕭逸子於警訊中、證人即查獲本案之警員王柏竣於偵查中所
      述均相符合（詳九十年度他字第八一五號偵查卷第十一頁背面、第十六頁），
      並有現場照片五幀附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
    (二)被告與該提供六合彩明牌之不詳姓名年籍成年男子間有犯意之聯絡及行為之分
      擔，為共同正犯，應就各共犯之所為負全部責任。
    (三)被告先後多次犯行，時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯係
      基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。
    (四)末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表一份存卷可考，被告因思慮不週致犯本罪，犯後已坦承犯行並停止販賣，
      尚知悔悟，其經此教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開
      對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第一百五十三條第一款、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華       民       國     九 十     年     九     月     十     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百五十三條第一款：
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
