【裁判字號】    90,自,127
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二七號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲  ○
                丁○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文，
    而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三０六號解
    釋著有明文。又瀆職罪旨在嚴懲貪污澄清吏治，所保護者為國家法益，依法自不
    得提起自訴。再者，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦規
    定甚明。
三、查自訴人乙○○、丙○○係以其等前曾於民國八十八年十月五日具狀向臺灣台中
    地方法院檢察署告發林芳民、龍明成等人涉嫌瀆職，惟該署竟以九十年二月十五
    日中檢楠方90偵489字第10499號函通知自訴人等，稱該案前曾不起訴處分確定，
    業已簽准結案，因認決行上開公函之丁○○檢察官及當時之甲○檢察長共同利用
    職權包庇犯罪，而向本院提起自訴。惟瀆職罪所保護者乃國家法益，已見前述，
    自訴人等並非該罪之直接被害人，參照前述司法院之解釋意旨，當不得提起自訴
    ，爰依前揭說明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
