【裁判字號】    90,簡,55
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
           (原名楊峰瑜)
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五六二號），本院逕以
簡易判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案螺絲起子、Ｔ型六角扳手、Ｌ型扳手及銼刀各壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第第三百二十一條第一項第三款、第二
    項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
