【裁判字號】    90,自,581
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第五八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為宇傑營造股份有限公司（下稱宇傑公司）之負責人
    ，因宇傑公司承包臺灣電力公司臺中施工處之「臺中發電廠五至八號抽水機房及
    排煙脫硫等附屬設備間工程」，嗣後無力續行，遂於民國八十八年四月二十六日
    與自訴人甲○○簽訂委託書、協議書等，雙方約明由自訴人代為管理後續未完成
    之工程，且被告將其所有之臺灣銀行第000000000000號帳戶存摺一
    本及印鑑章一枚交與自訴人，供作自訴人領取工程款項之用。詎料被告明知上情
    ，竟於同年七月五日向臺灣銀行中港分行主張前開存摺、印章皆已遺失等不實之
    事項，而使不知情之相關公務員將此不實事項登載於其職務上所掌之文書，從而
    補發帳戶存摺，變更領款印鑑，進而將帳戶內之工程款提領一空，致生損害於自
    訴人及臺灣銀行對於存摺帳戶管理之正確性，因認被告涉有刑法第二百十四條之
    使公務員登載不實事項於公文書罪嫌。
二、按曾為不起訴或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受
    理之判決，並得不經言詞辯論為之；而前開關於公訴之規定，於自訴程序準用之
    ，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明
    文。
三、經查：被告乙○○涉犯前開偽造文書罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於八十九年十月三十一日為不起訴處分確定，此有該檢察署八十九年度調偵字第
    三八一號不起訴處分書附卷可稽，並經本院調閱該偵查卷宗查核屬實（按自訴人
    甲○○於該案件中另告訴被告乙○○涉犯欺得利及背信罪嫌）。自訴人於檢察官
    為不起訴處分確定後，就同一被告之同一犯罪事實（即同一案件）再行提起自訴
    ，又未舉證說明有何「發現新事實、新證據」、「有第四百二十條第一項第一款
、第二款、第四款或第五款所定再審原因之情形」之情事，其提起本件自訴，顯
    然違反刑事訴訟法上「一事不再理」之訴訟原則。依前開規定，爰不經言詞辯論
    ，諭知自訴不受理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
