【裁判字號】    90,聲,3417
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳玖公克，包裝重零點貳伍公克）、第
二級毒品安非他命壹包（毛重約壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分確定（九十年度毒偵字第五六六號），惟該件扣案之第一級毒品
    海洛因一包（驗餘淨重０‧二九公克，包裝重０‧二五公克）、第二級毒品安非
    他命一包（毛重約一公克）均為違禁物，應聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧二九公克，包裝重０‧二五公克）、安非
    他命一包（毛重約一公克），為前述案件所查獲之毒品，確屬違禁物無訛，本件
聲請核無不合，應依首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
