【裁判字號】    90,聲,3403
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重約壹點零公克）、第二級毒品安非他命肆小包
（合計毛重約肆點捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台中市警察局第一分局於民國九十年六月十三日下午十九時
    許，在台中市北區○○○○街二之八號七○三室查獲被告甲○○持有之第一級毒
    品海洛因一小包（毛重約一˙○公克）、第二級毒品安非他命四小包（合計毛重
    約四‧八公克）均係違禁物，因被告業經臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度毒
    偵字第三一二一號處分不起訴在案，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核本件聲
    請與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
