【裁判字號】    89,訴,464
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    返還林地
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四六四號
    原      告  行政院農業委員會林務局東勢林區管理處
    法定代理人  呂坤樹
    被      告  乙○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
    訴訟代理人  己○○○
    複代理人   丙○○
右當事人間請求返還林地事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十月十五日下午五時十分，在本院第二十法
庭為言詞辯論期日。原告並應提出計被告積欠果實分收代金之依據及其證明。另被告
並應提出民國六十八年至七十八年間已繳納果實分收代金之證明。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十        日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
