【裁判字號】    90,撤緩,129
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（八十八年訴字第一二五九號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十年度執聲第二四三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經本院於八十八年七月三十日
    以八十八年訴字第一二五九號（八十八年偵字第一二二六八號）判處有期徒刑六
    月，緩刑三年，於八十八年九月六日確定。其於緩刑宣告期內即八十八年十二月
    二日犯詐欺罪，經台灣高等法院台中分院於九十年七月十七日以九十年度上訴字
    第八五九號判處有期徒刑五月確定，受刑人甲○○於緩刑內另犯他罪，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中       華        民       國     九十     年    九    月      十      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中       華        民       國     九十     年    九    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
