【裁判字號】    90,易,2351
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前曾有違反麻醉藥品管理條例前科，又於民國八十七年五月九日，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年六月二十
    四日經易科罰金執行完畢；另再因施用毒品案件，經依本院與臺灣雲林地方法院
    先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣臺中、雲林
    地方法院檢察署檢察官於八十七年八月六日、八十八年三月十五日，分別以八十
    七年度偵字第一四七二一號及八十八年度偵字第六三六號處分不起訴確定在案。
    詎甲○○猶不知悔改，竟另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八
    年三月底某日起至九十年四月初某日止，以平均每星期施用二次之量，在其臺中
    縣東勢鎮○○里○○○街十八之七號家中，以將少許第二級毒品安非他命置於玻
    璃球內以火燒烤產生煙霧而吸其煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次
    。嗣於九十年四月十二日，因警員偵辦其所另涉之販賣毒品案件時，經其同意採
    尿送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始查知上情。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開連續施用第二級毒品安非他命多次之事實，業經被告甲○○於本院審理時坦
    承不諱，且其於九十年四月十二日所採集之尿液，經送臺中縣衛生局檢驗之結果
    ，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗尿水報告書一紙附卷可證，是被告之
    自白核與事實相符，堪可採信。另被告前曾因施用毒品案件，經依本院與臺灣雲
    林地方法院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣
    臺中、雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年八月六日、八十八年三月十五日，
    分別以八十七年度偵字第一四七二一號及八十八年度偵字第六三六號處分不起訴
    確定等情，有臺灣雲林地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第六三六號不起訴
    處分書（係電腦查詢資料）及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    在卷足憑，是以被告本次再連續施用第二級毒品安非他命，係屬三犯，本件事證
    明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    三犯施用毒品安非他命之行為，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其施用前持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。次查被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間
    緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。末查被告前曾於八十七年五月九日，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年六
    月二十四日經易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之平日素行、犯罪之動機、目的、手
    段及前因施用毒品經二次觀察、勒戒後，因均認無繼續施用傾向，為檢察官先後
    二次不起訴處分確定後，卻仍再犯本案之罪、施用第二級毒品期間之長短、次數
    、所生危害及犯後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊萬益到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月      十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
