【裁判字號】    90,訴易,23
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度訴易字第二三號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間侵權行為損害賠償事件，不服中華民國九十年七月十日臺灣
高等法院臺中分院九十年度訴易字第二三號所為裁定，提起抗告，未依法繳納裁判費
銀元壹拾伍元（折合新台幣肆拾伍元），茲限抗告人於送達本裁定正本翌日起五日以
內，如數逕向本院繳納，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
