【裁判字號】    90,上重訴,19
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上重訴字第一九號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十月六日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月六日執行羈押，
    至民國九十年十月五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月六日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
              法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十    年      九      月      十二    日
                                                                        甲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
