【裁判字號】    89,上重更(十三),33
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度上重更(十三)字第三三號
    被      告  戊○○
    選任辯護人  施家治
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾耀聰
                張居德
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右上訴人即被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、丁○○羈押期間，自中華民國九十年九月二十七
日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、丁○○前經本院認為犯懲治盜
    匪條例等罪，罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非
    予羈押，顯難進行審判，而執行羈押，茲羈押期間至民國九十年九月二十六日即
    將屆滿。
二、本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十七日
    起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
              審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  世  傑
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
