【裁判字號】    90,自,121
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因妨害自由案件，不服本院九十年八月九日第一審裁定（九十年度自字第
一二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。本件
上訴人係於民國九十年八月二十一日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至
同年八月三十日始提起抗告，已逾五日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰
依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
