【裁判字號】    90,易,1492
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九一五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○於民國八十三年二月間結婚，八十七年八月間因故離家出走，當
    時其尚未與甲○○離婚，仍為有配偶之人，而在離家後，竟基於概括之犯意，於
    八十八年四月間某日起，連續多次在嘉義某汽車旅、屏東墾丁或台南縣市以外
    不詳地點與某不詳姓名之男子通姦，因而受孕，嗣於八十八年九月十日與甲○○
    離婚，八十九年三月二十九日產下一子陳子棋。因陳子棋非自甲○○受胎所生，
    乙○○乃向台灣台南地方法院提起否認子女之訴（九十年度親字第二號），甲○
    ○於九十年一月間接獲該否認子女事件言詞辯論通知書，始知乙○○於二人婚姻
    關係存續中與人通姦。
二、案經告訴人甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右揭事實，業據被告供認不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，參以被告
    係與該不詳姓名男子通姦因而於八十九年三月二十九日產下一子陳子棋，並有被
    告提起否認子女之訴之民事起訴狀影本在卷足稽，足見被告確有通姦之事實，本
    件事證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○為有配偶之人，而與人通姦，所為係犯刑法第二百三十九前段之通
    姦罪。被告連續多次通姦之犯行，雖未為起訴書所全部論列，惟未論列部分與起
    訴書已敘載部分具有連續犯之關係，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及
    ，本院依法自應予以審究。被告先後多次通姦犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯皆係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百三十九條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
四、本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者，亦同


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
