【裁判字號】    90,易,1534
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一八八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續偽造
署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，依序於民國八十九年一月十三日上午十時三十分、同日下午二時三十分，在
高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所偵訊筆錄上及臺灣高雄地方法院檢察署訊問筆錄上
偽造之「林景生」署押共計貳枚均沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；依序於民國八十九年一月十三日上午十時三十分、同日下午二時三十分
，在高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所偵訊筆錄上及臺灣高雄地方法院檢察署訊問筆
錄上偽造之「林景生」署押共計貳枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間，曾犯煙毒罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年
    一月確定，於八十八年七月十一日執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，意圖為自己
    不法之所有，於民國八十九年一月十二日十三時三十分許，在高雄縣鳳山市○○
    路二十一號前，竊取甲○○所有車牌號碼ＤＹＲ─七八九號機車一輛，嗣同年月
    十三日上午十時許，騎經鳳山市○○○路與鳳南路口時為警查獲。乙○○因另犯
    逃亡罪通緝中，為免被識破，竟另行起意，基於概括之犯意，於八十九年一月十
    三日上午十時三十分在高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所調查時，及於同日下午
    二時三十分在台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查時，冒充其友林景生之姓名應
    訊，並於筆錄上偽簽「林景生」之署押各一枚，足以生損害於公眾及林景生。嗣
    於法院判決林景生竊盜，處罰金銀元四千元確定，由檢察官傳喚林景生執行時，
    始發覺上情。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官簽分後，呈請台灣高等法院檢察署檢察長核
    轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右開竊盜、偽造署押之事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，竊盜部分
    之事實並據被害人甲○○於警訊時指訴甚詳，復有領據影本一件在卷足證；偽造
    署押之事實並據被害人林景生指訴甚詳，並有偵訊筆錄影本一份及訊問筆錄影本
    一份附卷可稽，核均與被告自白相符。被告偽造「林景生」之署押，自足以生損
    害於林景生本人及偵查機關偵查犯罪之正確性。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之機車，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪；被告偽造「林景生」之署押，足以生損害於公眾及他人，所為
    係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告先後二次偽造署押犯行，時間
    緊接，犯罪基本構成要件事實相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一連續偽造署押罪，並加重其刑。被告乙○○於民國八十四年間，
    曾犯煙毒罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年一月確定，於八十八年七月
    十一日執行完畢，有台灣高等法院全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情
    狀，分別處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑，亦
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。依序於民國八十九年一月十三日上午十時
    三十分、同日下午二時三十分，在高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所偵訊筆錄上
    及臺灣高雄地方法院檢察署訊問筆錄上偽造之「林景生」署押共計貳枚，依刑法
    第二百十九條之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條、
    第五十一條第五款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，
    判決如主文。
四、本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      九    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
