【裁判字號】    90,訴,375
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第三七五號
    上  訴  人  丙○○
                            送.
右上訴人與被上訴人丁○○、乙○○間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國九十
年八月十日本院第一審判決不服提起上訴，查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰陸拾柒
萬捌仟元，折合銀元捌拾玖萬貳仟陸佰陸拾柒元（元以下四捨五入）應徵第二審裁判
費銀元壹萬仟佰玖拾元伍角，折合新台幣肆萬零壹佰柒拾貳元（元以下四捨五入
）未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受
本裁定送達五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期不繳，即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國   九十      年      九      月      十       日
                               臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
