【裁判字號】    90,訴,748
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第七三二號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。
扣案第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０．三七公克）沒收銷燬。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，自民國九十年三月中旬某日起，至同月二十九日上午八
    時許，以其所有0000000000號行動電話為聯絡工具，在台南縣將軍鄉
    平沙村長平國小附近、海邊大橋等處，因與邱國賓共同出資而由乙○○購得第一
    級毒品海洛因，乙○○乃連續多次轉讓第一級毒品海洛因予邱國賓施用。嗣於九
    十年三月二十九日中午十二時許，邱國賓向警方自首後，為助警方查緝乙○○，
    乃由邱國賓以電話聯絡乙○○佯欲「購買」第一級毒品海洛因為由，約在台南縣
    將軍鄉平沙村長平國小門口交付，乙○○依約於當（二十九）日下午二時許至長
    平國小門口，並將買得之第一級毒品海洛因轉讓予邱國賓時，為警當場查獲，並
    扣得乙○○所轉讓之第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０．三七公克）及邱國
    賓為配合警方查緝而用以「購買」毒品之新台幣（下同）三千元。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與證人邱國賓於檢察官
    偵查時證述之情節大致相符，且被告係於轉讓毒品予邱國賓時，為警當場查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０．三七公克），該毒品復經鑑定確
    屬第一級毒品海洛因無訛，有法務部調查局00000000號鑑定通知書一件
    在卷足證。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主義之
    宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中進一
    步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，倘無積極適合之證據可證明犯罪事實時，即使被
    告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告並無所被指訴之
    犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被告犯罪事實之證明者
    ，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據，就犯罪事實能力具
    體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能成立，如無積極證據
    足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎。凡此，最高
    法院並著有八十八年度台上六七三一號判決、八十八年度台上六七二五號判決、
    八十年度台上五一八號判決、七十九年度台上二五二八號判決及七十八年度台上
    一九八一號判決可供酌。
三、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美
    法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之
    重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷
    疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後
    ，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合
    理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
    ，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說
    出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各種
    之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認
    定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決」。
四、按訊問被告，除有急迫情況經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應全
    程連續錄影。又筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有急迫情
    況且經記明筆錄而未錄音、錄影之情形外，其不符之部分，不得作為證據。刑事
    訴訟法第一條之一第一項、第二項規定甚明。上開規定，依同法第一百條之二
    之規定，於司法警察官或司法警察訊問犯罪嫌疑人時所準用。故審理事實之法院
    ，遇有被告抗辯其未有如問筆錄所載之陳述時，應先予調查或調取該訊問過程之
    錄音或錄影帶，加以勘驗，以判斷該筆錄所載被告之陳述得否作為證據。最高法
    院分別著有八十九年度台上字第三六一八號、八十九年度台上字第五三一四號判
    決可資參照。
五、查被告於本院審理中辯稱：其並未於警訊中承認出售海洛因予邱國賓等語；證人
    邱國賓已於檢察官調查時翻稱：並未向被告買海洛因等語。經本院向承辦警察機
    關台南縣警察局學甲分局函查結果，該分局函覆稱：本案偵訊被告乙○○及關係
    人邱國賓時疏未錄音、錄影，有分局九十年八月十日學警刑字第九七四二號函一
    件附卷可稽。是以，參照前開八十九台上三六一八號、八十九台上五三一四號判
    決之說明，本案至關重要之被告之警訊筆錄、證人邱國賓之警訊筆錄既然皆未錄
    音、錄影，自己無從核對判斷其二人於警訊所為供述是否確實與筆錄所載相符，
    則警訊筆錄所載被告出賣毒品予邱國賓乙節是否確係真實已無從認定，自不得資
    為被告不利之認定。從而，被告警訊中「自白」賣毒云云，證人邱國賓警訊中「
    供證」向乙○○買毒云云，均不得作為被告販賣毒品海洛因予邱國賓不利認定之
    依據。
六、按犯施用毒品（海洛因屬第一級毒品）之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減
    輕其刑，毒品危害防制條例第十七條定有明文。施用品者之該項供述，固非紹無
    證據能力，但為防範其作利己損人之不實供述，自須擔保該項供述之真實性，始
    得作為判斷之依據。故事實審法院必須調查其他證據，以資審認，必至因其他證
    據證明力之佐證，已可確信該項供述為真實而無合理之懷疑時，始得據為對他人
    不利之認定。最高法院分別著有八十九年度台上字第三六一八號判決、人十九年
    度台上字第四一七三號判決資參照。
七、查本件公訴人起訴認被告涉有販賣海洛因之犯嫌之重要證據，無非係證人即吸毒
    者邱國之供證，始不論證人邱嗣於檢察官偵查中業已翻供否認被告出賣海洛因予
    伊等，人邱於訊時固明白指稱係向被告購買海洛因云云，然揆諸上開八十九台三
    六一八號、八十九台上四一七三號判決之說明，尚不得徒憑證人邱國賓之供述遽
    為被告不利之認定，而仍必調查共他確信實之證據始可。
八、按所謂販賣，係指意圖營利而販入或賣出而言，與民法上買賣意義不盡相同。販
    之字義即係買賤賣貴，因而法律規範販賣行為應予處罰，當然有意圖營利之意義
    在內，無須於條文中另行標明「意圖營利」之字樣，最高法院八十年台上字第五
    九七六號判決可資佐證。亦即，所謂販賣為須以營利之意思販入或賣出，方足構
    成，此有六十九年台上字第一六七五號判例可資參照。倘有償讓與他人之初，係
    基於營利之意思，並已著手實施「如兜售」，而因故無法高於購入原價出售，最
    後不得不以原價讓與他人時，仍屬販賣行為。苟始終無營利之意思，縱以原價或
    低於原價有償讓與他人，即難謂為販賣行為，僅得以轉讓禁藥罪論處，最高法院
    八十四年度第三次刑事庭會議決議可資參照。
九、
三、按海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，
    禁止非法持有、施打、轉讓及吸用，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有
    明文。核被告所為非法轉讓海洛因，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之罪。
    公訴人認被告係犯毒品危害防制條例第四條第一項之罪，尚有未洽，起訴法條應
    予變更。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，即連續轉讓第一級毒品罪，並加重
    其刑。被告非法持有海洛因之低度行為，已為其進而轉讓之高度行為所吸收，不
    復另論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重０．
    三七公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防
    制條例第八條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，
    判決如主文。
五、本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務
中      華民      國      九十      年      九      月      十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官
毒品危害防制條例第八條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
