【裁判字號】    90,上易,956
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上易字第九五六號       Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  昭  峰
右被告因妨害名譽案件，本院於中華民國九十年八月二十二日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決正本「理由」欄誤載為「事實」欄，應予更正。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本「理由」欄誤載為「事實」欄，與原本不符，自應予更正。爰裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
