【裁判字號】    90,抗,295
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第二九五號         Ｃ
      抗  告  人
      即具保人    甲  ○  ○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年六月十九日裁
定（九十年度聲字第一一九三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○以其不諳法令，且僅差一日，被保人即已繳納
    本院所核定被保人鄭明現應易科之罰金十三萬七千六百元，由是以觀，被保人應
    無逃匿之心，自應發還保證金云云。
二、經查：受刑人即被保人鄭明現因公共危險等案件，經臺南地方法院判處有期徒刑
    伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定。俟檢察官於九十年五月十九日指揮
    命拘提受刑人到案執行，經管轄地員警多次查訪而未得鄭明現之行蹤（詳原審卷
    第十五頁），執行檢察官遂於同年六月八日發文予具保人，令其帶被保人到案執
    行，否則沒入保證金，惟鄭明現仍未遵期到案，原裁定法院遂裁定准許檢察官沒
    入具保人之保證金之聲請。按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金
    額並沒入之，刑事訴訟法第一一八條定有明文。查原裁定法院已審酌前揭員警多
    次查訪而未查得被保人行蹤，且執行檢察官又再通知具保人限期帶被保人到案，
    均未獲到案執行，是以，裁定准予沒入保證金，本院經核並無不合，本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
