【裁判字號】    90,抗,282
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗字第二八二號       Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年七月二十七日
裁定（九十年度聲字第八七七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○稱伊所罹本案乃屬冤枉，業已聲請再審，且抗
    告人並無逃匿拒不到案執行之不良意圖，每接獲傳票，均有依法聲請延緩執行，
    是可表明無逃匿之心，實係為張羅小孩大學學費等語，請求本院撤銷原裁定，另
    為適法之裁定云云。
二、按裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之。又聲請再審，無停止刑罰執行之
    效力，刑事訴訟法第四百五十六條及第四百三十條訂有明文。經查，抗告人雖已
    聲請再審及已聲請延緩執行，然依前所述，聲請再審既無停止刑罰執行之效力，
    本件抗告人又無同法第四百六十七條所定之停止執行事由，則其所辯，並不足為
    撤銷原裁定之依據。原審依聲請裁定沒入具保人之保證金並無違誤，本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
