【裁判字號】    89,訴,1707
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林敏弘
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    參  加  人  乙○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○○
右原告與被告間因遺產稅事件，應命第三人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、庚○○、丁○○及戊○○○應參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、本件原告及參加人乙○○、庚○○、丁○○及戊○○○之被繼承人湯乾金於民國
    八十年九月二十四日死亡，彼等於八十一年二月十七日申報遺產稅，經台北縣稅
    捐稽徵處淡水分處核定應納遺產稅額新台幣（下同）七七、七○七元。嗣因國稅
    業務，改由被告承受，被告於八十六年間受理檢舉繼承人丁○○等人涉嫌虛列被
    繼承人生前未償債務一二、○○○、○○○元，案經被告所屬淡水稽徵所查證屬
    實，除剔除原列報未償債務一二、○○○、○○○元，重行核定遺產淨額一三、
    六四三、四二○元，補徵遺產稅額二、八八○、四二六元外，另依行為時遺產及
    贈與稅法第四十六條規定，按所漏稅額二、八○二、七一九元處以二倍之罰鍰五
    、六○五、四三八元。原告不服，申請復查，未獲變更，經提起訴願，亦遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟。本件訴訟標的對於原告及乙○○、庚○○、丁○○及戊
    ○○○必須合一確定，有命為參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文
    。
中    華      民      國    九十    年        九       月       十      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官   鄭 忠 仁
                                                    法  官   林 育 如
                                                    法  官   楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華      民      國    九十    年        九       月       十      日
                                                    書記官   黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
