【裁判字號】    89,訴,661
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六六一號
    原      告  甲○○  男五十.
    訴訟代理人  廖修譽  律師
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間綜合所得稅事件，本院中華民國九十年六月二十七日八十九年度訴字第六
六一號判決正本與原本有不符之處，本院裁定如左︰
    主  文
本件判決正本中關於判決行政法院欄內之記載，法官「劉介中」，應更正為法官「黃
清光」。
    理  由
一按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
  定之；其正本與原本不符者亦同。前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經
  送達，不能附記者，應製作該裁定之正本送達」行政訴訟法第二百十八條準用民事
  訴訟法第二百三十二條第一項、第二項前段定有明文。
二本件判決正本中關於判決行政法院欄內誤載為法官「劉介中」，應更正為法官「黃
  清光」。
中    華    民    國      九十      年      九        月       十       日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃清光
                                         法  官  陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日
                                     法院書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
