【裁判字號】    90,停,68
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第六八號
    聲  請  人  仲琦科技股
                份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
                庚○○
                己○○
    相  對  人  臺北市交通
                管制工程處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右當事人間因刊登採購公報事件，聲請人另案提起行政訴訟，本件聲請停止原處分程
序之續行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。．．．停止執行之裁定
    ，得停止原處分或決定之效力、處分或決定之執行或程序之續行之全部或部分。
    」，行政訴訟法第一百十六條第二項前段、第五項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（以下同）八十九年九月二十六日以北市交工
    規字第八九六一八七一七○○號函，通知聲請人有政府採購法第一百零一條第十
    一款之情形，聲請人於同年十月九日向相對人提出異議，相對人於同年十月十九
    日以北市交工規字第八九六二三五八五○○號函，將處理結果函復聲請人，聲請
    人不服前開異議處理結果，於同年十一月十七日函請相對人不得依政府採購法第
    一百零一條第十一款之規定辦理，經相對人於八十九年十二月六日以北市交工規
    字第八九六二七八一四○○號函復略以：相對人業於八十九年十月十九日以北市
    交工規字第八九六二三五八五○○號函將異議處理結果通知聲請人，如聲請人對
    異議處理之結果不服，應依規定於十五日內提出申訴。聲請人乃依法提出申訴，
    遭行政院公共工程委員會於九十年八月十五日以訴八九三一九號採購申訴審議判
    斷書判斷「申訴不受理」。聲請人已依法另案提起行政訴訟，本件爰依行政訴訟
    法第一百十六條第二項前段、第五項之規定聲請裁定命相對人八十九年十月十九
    日北市交工規字第八九六二三五八五○○號函認定因可歸責於聲請人之事由，致
    延誤履約期限，情節重大（即政府採購法第一百零一條第十一款之情形）之行政
    處分續行之刊登政府採購公報之程序停止執行云云。
三、按「機關辦理採購，發現廠商有因可歸責於廠商之事由，致延誤履約期限，情節
    重大者，應將其事實及理由通知廠商，並附記如未提出異議者，將刊登政府採購
    公報。」、「廠商對前項異議之處理結果不服，或機關逾收受異議之日起二十日
    期限內不為處理者，無論該當案件是否逾公告金額，得於收受異議處理結果或期
    限屆滿之日起十五日內，以書面向該管採購申訴審議委員會申訴。機關依前條通
    知廠商後，廠商未於規定期限內提出異議或申訴，或經提出申訴結果不予受理或
    審議結果指明不違反本法或並無不實者，機關應即將廠商名稱及相關情形刊登政
    府採購公報。」，政府採購法第一百零一條第十一款、第一百零二條第二項、第
    三項分別定有明文，故廠商提出申訴須在上開法定之不變期間內，且機關將廠商
    名稱及相關情形刊登政府採購公報，須符合前揭法定之要件。本件相對人以八十
    九年九月二十六日北市交工規字第八九六一八七一七○○號函，通知聲請人有政
    府採購法第一百零一條第十一款之情形，聲請人已於限期內向相對人提出異議，
    嗣於八十九年十月二十一日收受相對人八十九年十月十九日北市交工規字第八九
    六二三五八五○○號函之異議處理結果，此有掛號郵件收件回執在卷可稽，則聲
    請人法定申訴期間應自八十九年十月二十二日起算，因聲請人之營業所所在地在
    台北縣，而行政院公共工程委員會機關所在地在台北市，應扣除在途期間二日，
    至八十九年十一月七日（星期二）申訴期間即已屆滿，聲請人遲至八十九年十一
    月十七日始誤向相對人提出申訴，此有聲請人於該日所提出之函附於另案行政訴
    訟案卷可證，已逾上開法定之不變期間，顯非合法。又聲請人向行政院公共工程
    委員會申訴，經該會判斷申訴逾越法定期間，應不予受理等情，業據兩造到庭陳
    述明確，並經本院調閱聲請人另案提起行政訴訟之案卷查證屬實。惟依聲請人所
    稱，其因原處分程序之續行所受商譽及無法參與其他公共工程投標之損害，在一
    般社會通念上，並非不能以金錢賠償或以他法回復，自難謂將發生難於回復之損
    害，核與前揭停止執行之要件不符，其聲請自不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
