【裁判字號】    90,簡抗,2
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度簡抗字第二號
    抗  告  人  乙○○
    即  被  告
右列抗告人因竊盜案件，不服本院九十年度簡字第一二八四號中華民國九十年八月二
日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告係智障，無自制能力，不能明辯是非，趁路旁小客
    車車窗未關，順手牽羊取走半包長壽香煙，母親受其拖累，無法外出謀生，懇請
    免刑罰執行等語。
二、按得為被告利益提起上訴者，為被告之法定代理人、配偶、原審之代理人或辯護
    人，刑事訴訟法第三百四十五條、第三百四十六條定有明文。
三、經查，本件上訴人雖係被告之母親，但被告業已成年，且未經宣告禁治產，已據
    被告之母親甲○○陳明在卷，被告非無行為能力人，上訴人即被告之母親非為被
    告之法定代理人，亦非被告之代理人或辯護人，上訴人之身分顯不符合上開得為
    被告利益提起上訴之規定，原審以上訴人提起上訴，不合法律上程式，予以駁回
    ，核無違誤，抗告人以其係智障，無自制能力，不能明辯是非，懇請免刑罰執行
    等語提起抗告，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項、第四百十二條，裁定如主文
中      華      民      國    九十    年        九      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳興邦
                                                法  官  蔡惠如
                                                法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                                書記官  田華仁
中      華      民      國    九十    年        九      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
