【裁判字號】    90,訴,4151
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    確認合夥關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一五一號
    原      告   匯豐電訊股份有限公司
    法定代理人   李鐘彬
右原告與被告聲動國際股份有限公司間請求確認合夥關係存在事件。原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣伍佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟萬元，折合銀元參
佰參拾參萬參仟參佰參拾肆元，應徵第一審裁判費銀元參萬參仟參佰參拾肆元，折合
新台幣壹拾萬零貳元，扣除原告前繳納裁判費新台幣伍佰元外，尚欠新台幣玖萬玖仟
伍佰零貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件
裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                      民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
