【裁判字號】    90,訴,4063
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四○六三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
                            .
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依原告所提授信約定書第十二條所載，兩造就本於消費借貸及連帶保證法律
    關係所生爭訟已合意由台灣高雄法院為第一審管轄法院，原告逕向本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
