【裁判字號】    90,重訴,2075
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○七五號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司
    法定代理人  黃朝崑
    訴訟代理人  林登立
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○、甲○○○發支付命令
    ，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰拾柒萬零玖拾元，應繳裁判費銀元
          萬壹仟貳佰拾肆元，折合新台幣玖萬仟柒佰零貳元元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬仟陸佰伍拾柒元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
