【裁判字號】    90,訴,4560
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四五六○號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖君澤
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十八條第一項、第二十
    四條分別定有明文。
二、本件依據授信約定書第十一條約定，立約人（即被告）及保證人對貴行（即原告
    ）所負之各宗債務，合意以台中地方法院為第一審管轄法院，自應由臺灣臺中地
    方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
