【裁判字號】    90,簡,2260
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０五四二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○於八十八年八月一日經臺北市政府教育局分發至設於台北市○○路二
    一號之臺北市○○道國民中學（下稱弘道國中）擔任教師之職務，為依法令從事
    於公務之人員，於八十九年九月二十一日，因其所任教之弘道國中一年二班學生
    任皓鈞於上英文課時不專心，而妨礙上課秩序，竟於同日下午四時三十分許，將
    全班學生留下，假借行使管教之權利，持校方所有之藤條處罰該班學生任皓鈞，
    致任皓鈞受有左側臀部八乘三公分、右側臀部九乘三公分等之挫傷等傷害。
二、證據︰
（一）被告甲○○於偵查中及本院訊問時之自白。
（二）被害人任皓鈞於偵查中所為陳述。
（三）國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷書一紙及照片二張附卷可按。
（四）臺北市政府教育局八十八年七月五日北市教人字第八八二四一七二一００號函
      一份在卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其為依法令從事
    於公務之人員，竟假借執行職務之權力，故意犯上開罪名，應依刑法第一百三十
    四條規定加重其刑至二分一。又被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑拘役二
    十日及緩刑二年之宣告，爰審酌被告係為糾正學生之學習態度而以藤條體罰被害
    人之犯罪動機及手段，對被害人所生之危害及犯罪後於偵查及本院訊問時均坦承
    犯行，且已與告訴人即被害人之母乙○○和解，告訴人亦表明不再追究（見九十
    年五月十七日撤回狀）等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。末按
    ，被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月十
    日經總統公布，於九十年一月十二日生效，修正前刑法第四十一條係規定：「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」之規定，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之範
    圍，依新舊法比較結果，應以新法較有利於被告，故本件即應適用修正後之規定
    ，併予諭知易科罰金之折算標準。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可稽，此因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑以暫不執行其刑為適當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上
    訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十五條之一第二項
    ，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第一百三十四條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
