【裁判字號】    90,簡,2891
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二八九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二八六、第一一七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案安非他命吸食器貳組均沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載，並補充如下：（一）被告前曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十五年八月五日縮刑期滿執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上
    之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。（二）被告行為後
    ，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，修正後之
    刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；該規定與修正前刑
    法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，修正後之規定將可
    諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，以裁判時即修正後之規定較有利於被告
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條規
    定諭知易科罰金之折算標準。（三）扣案安非他命吸食器貳組應均依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷毀之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田華仁
中      華      民      國    九十      年      九      月     十       日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
