【裁判字號】    90,訴,4142
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一四二號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間返還墊款事件本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告之住所地分別為在台北市○○○路○段二五三巷三二號三樓、台
    北市○○○路○段三四六號三樓，依民事訴訟法第一條第一項之規定，本院乃有
    管轄權。又臺灣臺南地方法院雖就訴外人董保謙、董保煜及被告丙○○本於同一
    事實而有另案繫屬，但臺灣臺南地方法院就該訴依民事訴訟法第二十條之規定，
    對被告或可認有管轄權，但並非因此即認本院無管轄權。揆諸首開規定，原告請
    求本院就本訴移送臺灣臺南地方法院，顯係違誤，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
