【裁判字號】    90,重訴,845
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八四五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○○
                甲○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台北市○○區○○段六０一─一地號土地上之地下二層、地上十二層之
已完成主要結構體之定著物准予變賣，所得價金，按原告應有部分比例五分之一，被
告應有部分五分之四比例分配之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告與被告四人前於民國七十四年間共同起造坐落台北市○○區○○段六０一
      ─一地號土地上之地下二層、地上十二層合計二十四戶之ＲＣ造大樓一棟，兩
      造約定建竣後各依五分之一比例分配。該大樓之主要構造─基礎、主要樑柱、
      承重牆壁、樓地板及屋頂已完成，因原申請許可之建造執照（即台北市政府工
      務局七四建字第八０八號）逾期已作廢，無法繼續施工，且自建造執照作廢後
      迄今已逾十餘年，無法經全體起造人重新申請建照執照，繼續建造，兩造亦無
      從協議分割。
（二）系爭已完成主要結構體之建物為全體起造人共有，兩造既不能協議分割，爰依
      民法第八百二十四條第二項規定請求分割。復因系爭建物縱以原物分割，惟就
      未完成之室內隔間及主要設備部分，於重新申請建造執照時，其已完成部分與
      繼續施工部分應視作整個工程之一體，故仍須由兩造以共同起造人名義申請之
      ，惟被告拒絕重新申請建造執照，兩造已無協同重新申請建造之可能，因此倘
      以原物分割予全體共有人，則全體共有人就分得部分，仍無從申請建造執照，
      繼續建造，就全體共有人及系爭建物之經濟效用，甚有妨礙，為此請求變價分
      割，將賣得價金按應有部分比例，即兩造每人各五分之一比例分配。
三、證據：提出建物照片、台北市政府工務局八十九年八月七日北市工建字第八九三
    二０一三六００號書函、內政部七十三年六月六日台內營字第二三五一七六號函
    釋、六十三年十月十七日台內營字第六０二八九六號函釋、鑑定報告書、建造執
    照存根、建造執照變更設計申請書附表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、丁○○、戊○○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場時所為聲明及陳述
    如左：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：系爭建物已完成主要結構，只剩內部裝璜，因兩造間有糾紛方停工。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○未於最
    後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之建物照片、台北市政府工務局八十九
    年八月七日北市工建字第八九三二０一三六００號書函、內政部七十三年六月六
    日台內營字第二三五一七六號函釋、六十三年十月十七日台內營字第六０二八九
    六號函釋、鑑定報告書、建造執照存根、建造執照變更設計申請書附表各一份為
    證。被告甲○○對於原告主張之兩造為系爭已完成主體結構之建物之起造人，因
    兩造間之糾紛而停工，原建造執照已逾期之事實均不爭執，其餘被告受合法通知
    未到場爭執，亦未提出書狀作何答辯，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
    條第一項之規定，視同自認，堪信原告主張之事實為真實。
三、按稱不動產者，謂土地及其定著物，民法第六十六條第一項定有明文。所謂定著
    物，係指非土地之構成部分，繼續附著於土地，而達一定經濟上目的，不易移動
    其所在之物而言。凡屋頂尚未完全完工之房屋，其已足避風雨，可達經濟上使用
    之目的者，即屬土地之定著物。本件系爭建物已完成地下二層、地上十二層之主
    體結構，包括大樓之主要構造─基礎、主要樑柱、承重牆壁、樓地板及屋頂均已
    完成，有照片在卷可稽，顯已足避風雨可達經濟上之使用目的，屬土地之定著物
    。上開定著物為兩造出資興建，為建物之起造人，有台北市政府工務局七十四建
    字第八０八號建造執照存根在卷可憑，其所有權屬於原始建築人即兩造共有。
四、按「共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配於各共有人。二
    、變賣共有物，以價金分配於各共有人。以原物為分配時，如共有人中，有不能
    按其應有部分受分配者，得以金錢補償之。」，民法第八百二十四條定有明文。
    上開定著物為兩造共有，因兩造存在糾紛，未能再出資將其完成，致建造執照因
    逾期而作廢，且無法經全體起造人重新申請建造執照，繼續建造，兩造亦無從協
    議分割，原告為共有人之一，得依上開規定請求分割。又依內政部六十三年十月
    十七日台內營字第六０二八九六號函釋「該建築物應視為建築法五十五條第一項
    第四款工程中止，並依同條第二項規定重新申請建造執照，計劃繼續建造時，已
    完成部分與繼續施工部分應視作整個工程之一體，並以新造之起造人、承造人、
    監造人分別為該工程之起造人、承造人、監造人，對全部工程依法負其應負之責
    任。」，有上開函釋在卷可憑。則系爭定著物如以原物分割，就未完成之室內隔
    間及主要設備等部分，於重新申請建造執照時，其繼續施工部分與已完成部分應
    視作整個工程之一體，仍須由兩造以共同起造人名義申請之。而兩造拒絕重新申
    請建造執照繼續施工，如採原物分割，則全體共有人就分得之部分，仍因無從申
    請建造執照，繼續建造，就維持全體共有人之利益及系爭定著物之經濟效用，甚
    有妨礙，自宜採變價分割方式，並將賣得價金按兩造之應有部分即每人五分之一
    之應有部分比例分配。又本件判准分割，且分割方法如原告請求者，屬於原告全
    部勝訴，訴訟費用應由敗訴之被告負擔。本院公告主文時，於第二項載為「訴訟
    費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。」，顯屬錯誤，爰依法更正如主文第
    二項「訴訟費用由被告負擔」所示，附予敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十       日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
