【裁判字號】    90,易,354
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第一三七一號
    抗  告  人
    即  被  告  蘇千瑞
右列抗告人因違反毒品危害妨制條例案件，不服本院中華民國九十年六月二十二日裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，除有特別規定外，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六
條第一項條規定甚明。本件觀察、勒戒裁定於民國九十年七月五日已寄存於台北市政
府警察局萬華分局昆明街派出所，並作送達通知書，粘貼於應受送達人即被告之門首
，有送達證書附卷可稽，是不論被告何時前往領取，應以該寄存之日為送達被告之日
，則被告應於九十年七月五日送達後五日內向本院提出抗告狀，竟遲至九十年九月三
日始行抗告，有本院收文戳足憑，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
