【裁判字號】    90,簡,2191
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二一九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一三五三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「甲○○前因違反藥事法案件，經本院以八十三年訴字第
    六五九號判決有期徒刑一年，上訴後經最高法院以八十四年台上字第五三三號判
    決上訴駁回確定，於民國八十四年六月三十日入監執行，於八十五年四月三十日
    因縮短刑期假釋出監，八十五年五月卅日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，得知
    王琪安欲施用第二級毒品安非他命卻無毒品，竟基於幫助王琪安施用第二級毒品
    安非他命之犯意，於八十六年五月一日中午，由王琪安負責開車接送甲○○前往
    台北縣永和市巨登遊樂場，向年籍、姓名不詳、綽號「阿通」之成年男子以新台
    幣一萬五千元之代價購得安非他命十二公克。」、「被告甲○○係基於幫助之犯
    意而為之，應依正犯之刑減輕之。被告前因違反藥事法案件，經本院以八十三年
    訴字第六五九號判決有期徒刑一年，上訴後經最高法院以八十四年台上字第五三
    三號判決上訴駁回確定，於八十四年六月三十日入監執行，於八十五年四月三十
    日因縮短刑期假釋出監，八十五年五月卅日縮刑期滿執行完畢。此由臺灣高等法
    院檢察署刑事案件紀錄簡覆表在卷可按，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。」，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第三十條第二項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    九    月          十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  汪漢卿
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    九    月      十一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
