【裁判字號】    90,自,682
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六八二號
    自  訴  人  乙○○○○有限公司
    代  表  人  李霏
    被      告  燁泰通運有限公司
                甲○○○代理有限公司
右列被告等因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人乙○○○○有限公司因從事貿易事業，於民國九十年六
    月五日透過必豐報關有限公司委託被告燁泰運通有限公司（下稱燁泰運通公司）
    、甲○○○代理有限公司（下稱甲○○○公司）代為運送一只二十呎貨櫃至大陸
    地區花都港口，詎至今已逾約定貨物應送抵花都港之時間（九十年六月十二日）
    達數月之久，被告仍未將自訴人託運之貨櫃送到指定港口，經自訴人履發存證信
    函追討，被告均以各種理由推卸其責。嗣經自訴人直接與被告香港總公司聯絡，
    始知轉運過程中，因將自訴人託運之貨櫃錯卸在大陸地區黃埔港，而未能依約送
    抵指定港口。惟料被告於事後不僅未立即通知自訴人，錯卸貨櫃後復唆使他人試
    圖領走自訴人之貨櫃，且欺騙自訴人稱因自訴人走私，貨櫃經大陸地區海關扣押
    ，意圖侵占自訴人之財產，並一再毀譽自訴人。因認被告等涉犯刑法第三百三十
    五條侵占罪嫌、刑法第三百四十條常業詐欺罪嫌及同法三百十條毀謗罪嫌。
二、按「法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即程序即屬違背規定，應依刑
    事訴訟法第二百九十五條第一款（即現行法第三百零三條第一款）為不受理之判
    決。」（最高法院五十四年臺上字第一八九四號判例參照），本件自訴人固指稱
    被告燁泰通運公司、甲○○○公司涉犯刑法第三百三十五條侵占罪、刑法第三百
    四十條常業詐欺罪及同法三百十條毀謗罪，而向本院提起自訴，惟按刑法中之侵
    占罪（或業務侵占罪）、常業詐欺罪（或詐欺罪）及毀謗罪，均無法人有該當於
    該條項犯罪之特別處罰規定，核諸前揭最高法院判例意旨，本件自訴人對被告燁
    泰運通公司、甲○○○公司提起自訴，自屬起訴程序違背規定，且無從補正，爰
    不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定諭知自訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  碧  華
中      華      民      國    九十      年      九      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
