【裁判字號】    90,簡,2135
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二一三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五七六五號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之抽頭金新台幣伍佰元及賭具四色牌伍拾壹副均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：「核被告所為，係犯刑法第二百六
    十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。公訴人雖於起訴時認被告亦涉有同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪，惟已於九十年九月七日本院調查中撤回該部分之起訴
    （本院九十年九月七日訊問筆錄參照），本院就被告此部分罪嫌即無庸審酌。扣
    案之抽頭金新台幣五百元係被告犯罪所得之物，且為被告所有，應依刑法第三十
    八條第一條第三款之規定沒收；另扣案之賭具四色牌五十一副經本院勘驗均完整
    未拆封（本院九十年八月十四日勘驗筆錄參照），係供犯罪預備之物，且屬被告
    所有，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第三十八條第
    一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    九    月        十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  汪漢卿
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    九    月      十一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
