【裁判字號】    90,簡,3098
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五三五號）及移
送併辦（台灣板橋地方法院檢察署九十年偵字第四五０二號），本院認不宜以簡易判
決處刑，改依通常程序審理，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其所簽發如附表所示之三紙支票，並未遺失，竟於民國八十九年十月
    十六日前往萬通商業銀行新店分行，以上開三紙支票遺失為由，同時辦理掛失止
    付，並填具票據掛失止付通知書及遺失票據申報書各三份，轉由台北市票據交換
    所移送警察機關，請求協助偵查侵占遺失物罪嫌，而未指定犯人，向該管公務員
    誣告他人犯罪。嗣因上開三紙支票分別由張嘉祥及賴素珠屆期提示後，因已掛失
    止付而遭退票，始經警循線查獲上情，甲○○則於所誣告之案件裁判確定前即本
    院調查時，自白其誣告犯行。
二、案經台北市政府警察局士林分局報告台灣台北地方法院偵查聲請簡易判決處刑，
    及移送併辦，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有上開支票、台北市票據交換所退票理
    由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書
    等件影本附卷可稽，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定人犯誣告罪。被告於前揭
    時地掛失支票三張，時間、空間完全緊接，顯屬單一誣告犯意決定時，一行為之
    接續進行，應只論以一罪。又台灣板橋地方法院檢察署九十年偵字第四五０二號
    移送併辦部分（即附表編號二、三之誣告犯行），雖未據聲請人起訴，惟該部分
    與已起訴之事實，有接續犯之實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予
    審理。另被告於所誣告之案件裁判確定前即本院調查時自白其誣告犯行，爰依刑
    法第一百七十二條規定，減輕其刑。爰審酌被告因一時失慮致觸犯本件犯行，其
    犯罪動機、目的、手段、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月十日經
    總統公布，於九十年一月十二日生效，修正前刑法第四十一條係規定：「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」之規定，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」，經新舊法比較，修正之新法並無不利於被告，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用裁判時之新法，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條第一項前段、第一百
    七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      九      月     十一   日
附表：
┌──┬────┬─────┬───────┬──────┬──────┐
│編號│ 發票人 │支票號碼  │金額（新台幣）│付款人      │ 發票日     │
├──┼────┼─────┼───────┼──────┼──────┤
│ 一 │ 甲○○ │AG0000000 │十二萬        │萬通商業銀行│八十九年十月│
│    │        │          │              │新店分行    │五日        │
├──┼────┼─────┼───────┼──────┼──────┤
│ 二 │ 同右   │AG0000000 │六萬          │同右        │八十九年十月│
│    │        │          │              │            │十四日      │
├──┼────┼─────┼───────┼──────┼──────┤
│ 三 │ 同右   │AG0000000│六萬          │同右        │八十九年十月│
│    │        │          │              │            │十六日      │
└──┴────┴─────┴───────┴──────┴──────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
