【裁判字號】    90,簡,3005
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０九九三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續損壞他人之窗戶玻璃，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之維士比空瓶壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事
    實欄補充記載「足以生損害於甲○○」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、扣案之維士比空瓶一支係被告乙○○所有供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，爰
    依法宣告沒收。至被告持以損壞窗戶玻璃之石頭，因未扣案，復無證據證明係被
    告所有，亦非屬必須沒收之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
