【裁判字號】    90,易,1262
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０四六０號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月十二日下
    午六時許，在台北市○○○路二二二號，以自備之機車鑰匙竊取乙○○所有車牌
    號碼ＧＰＯ─五一九號重型機車，當作交通工具使用，嗣於同年四月二十八日四
    時許，經警於台北市中正區○○○路、鎮江街口查獲，因認被告涉有刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；又依前述規
    定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告因自八十九年八月十六日起至九十年七月六日止，連續多次於如附表所示
    時、地，竊取機車等財物得手（詳如附表所載），而於九十年七月二十五日，經
    臺灣士林地方法院以八十九年度易字第一０四五號判決，處有期徒刑二年，於刑
    之執行前令入勞動場所強制工作三年，同年八月二十四日經提起上訴迄未確定，
    有該判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑事資料科
    簡復表各一件附卷可稽，並經本院查明在案。本件被告被訴竊盜部分，核與右揭
    竊盜行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，具有連
    續犯之裁判上一罪關係；公訴人於八十九年十月十七日就其中部分竊盜犯行提起
    公訴後，又於九十年六月十二日就有連續犯關係之同一案件向本院聲請簡易判決
    處刑，揆諸首開說明，本院自不得予以審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九  十      年     九     月     十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國九  十      年     九     月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
