【裁判字號】    90,自,550
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度自字第五五號
    自  訴  人  威德交通有限公司（原公司登記名稱為樂華交通事業有限公司）
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占他人之物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為計程車司機，於民國（下同）八十九年六月十五日十九時三十分許，向
    樂華交通事業有限公司（後變更登記名稱為威德交通有限公司，以下稱威德公司
    ）承租車號Ｈ八─二二一號計程車，雙方約定租金每日新台幣（下同）九百五十
    元，每五日付款一次，租期自同年六月十六日起至九十年十一月十五日止，詎甲
    ○○因缺錢花用，竟基於侵占該車之不法所有意圖，自八十九年十二月二十日起
    即拒繳租金，且將該車據為己有拒絕還車，並將該車向當鋪典當五萬元。
二、案經威德公司提起自訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與自訴人德威公司所委任之代理人丙○
    指訴之情節相符，並有計程車租借合約書在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、查被告將所持有之上開計程車加以典當，屬處分該車之行為，顯係易持有為所有
    ，以所有權人之地位自居而為，所為屬侵占之行為，係犯刑法第三百三十五條之
    侵占罪。爰審酌被告等之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    犯罪後之態度良好及自訴人已表明不予追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本
    院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百三十五條，第四十一條第一項前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
