【裁判字號】    90,上更(一),819
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第八一九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○即趙鎔瑄.
    即  被  告
右上訴人因被告違反商業會計法等案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第九
六六號，中華民國八十七年十月十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十六年度偵續字第五五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，此刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
    文。本件被告甲○○（已更名為趙鎔瑄）已於八十九年二月十四日死亡，此有戶
    籍謄本一份附卷可憑，原審未及審酌此事實，而諭知被告有罪，尚有未當，自應
    由本院將原判決撤銷，改依上開規定諭知被告甲○○即趙鎔瑄公訴不受理，並不
    經言詞辯論而逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
