【裁判字號】    90,上易,3175
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三一七五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣台北地方法院九十年度自字第二七五號中華民國
九十年八月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十三條第一項及第三百三十
    四條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○○以曹正華之法定代理人名義自訴被告乙○○涉嫌侵占
    曹正華於萱華工業股份有限公司八十八年六月至八十九年七月薪資及年終獎金等
    之犯罪事實，與自訴人以曹正華之法定代理人名義於九十年二月二日具狀向台灣
    台北地方法院檢察署提出被告乙○○侵占告訴，告訴被告乙○○於八十七年、八
    十八年間侵占曹正華所有之房地、永華公司股份、萱華公司股份、金元寶、金錶
    等財物之犯罪事實，具裁判上之一罪之連續犯關係，屬同一案件，且該案業由該
    署檢察官於同日以九十年度他字第七二八號案件開始偵查，現仍在偵查中，此經
    原審核閱上開卷宗無訛，並有告訴狀影本一份在卷可稽。是故，自訴人對於同一
    案件，於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查後之九十年四月十九
    日始向原審法院提起自訴，而自訴人提起之本件侵占之自訴，又非屬告訴乃論之
    罪，揆諸前揭法條規定意旨，自訴人自不得再行自訴，原審諭知自訴不受理之判
    決，於法並無不合，本件上訴並無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      九        月        十        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
