【裁判字號】    89,上,285
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第二八五號
      上訴人（即聲明人）  寶宇機械廠股份有限公司
      法定代理人          甲○.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲明人聲明應由甲○○為上訴人寶宇機械廠
股份有限公司之法定代理人承受訴訟，本院裁定如左：
      主    文
本件應由甲○○為上訴人寶宇機械廠股份有限公司之法定代理人承受訴訟。
      理    由
一、本件聲明人以本件訴訟程序，因聲明人寶宇機械廠股份有限公司之法定代理人業
    於民國（下同）九十年七月十日變更為甲○○而當然停止，特聲明由甲○○為上
    訴人寶宇機械廠股份有限公司之法定代理人承受訴訟。
二、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，依民事訴訟法第一百七十七條第三項規定
    ，當事人承受訴訟之聲明，應由為裁判之原法院裁定之。查本件判決於九十年八
    月七日製作及宣判，惟上訴人寶宇機械廠股份有限公司之法定代理人已於判決前
    變更為甲○○，有公司變更登記表影本、經濟部公司執照影本、營利事業登記證
    影本可稽。上訴人寶宇機械廠股份有限公司之法定代理人雖然變更，惟其委任有
    訴訟代理人，依民事訴訟法第一百七十三條規定，其訴訟程序並不當然停止，而
    於本院判決送達後始當然停止，依上開說明，自應由本院依法辦理承受訴訟事宜
    。聲明人之聲明既為有理由，揆諸前開規定，本院自應裁定由上訴人寶宇機械廠
    股份有限公司之法定代理人甲○○承受訴訟。
三、爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
