【裁判字號】    90,聲,2191
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請法官迴避等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一九一號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因被告丙○○傷害案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「當事人」得聲請推事避，刑事訴訟法第十八條固定有明文，然所謂「當事
    人」，依同法第三條規定，應以檢察官、自訴人及被告為限，抗告人既非上開法
    條所列舉之當事人，依法本無聲請推事避之權，最高法院十九年抗字第一０六
    號著有判例。
二、本件聲請人係依據刑事訴訟法第十八條（聲請法官迴避事由）第二款：「推事有
    前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者」之規定，聲請本院九十年度上易
    字第二三六七號傷害案件之受命法官楊貴雄迴避。惟查：本件聲請人是上開事件
    之「告訴人」並非「當事人」，與刑事訴訟法第十八條「當事人」得聲請推事
    避之規定不含，揆諸前揭判例意旨，本件聲請不能認為合法，應予駁回，爰依刑
    事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十    年      九      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
