【裁判字號】    90,上重訴,34
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上重訴字第三四號
  上  訴  人
  即  被  告  甲○○
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年六月二十日執
    行羈押，至民國九十年九月十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十        日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十      年      九      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
