【裁判字號】    90,上易,2450
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二二一三號中華民
國八十九年十二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第一六四一七號、八十九年度偵緝字第九六○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人因住、居所及所在地不明，此有送達回證二紙在卷可按（詳原審卷第六二、
六三頁附送達證書），上訴人已有刑事訴訟法第五十九條第一款之事由，應甚明確，
嗣經原審法官裁定公示送達，以判決張貼於台灣台北地方法院牌示處，並以該判決繕
本於民國九十年二月十九日公告張貼於屏東縣潮州鎮公所，此有原審法院公示送達裁
定、函稿及屏東縣鎮公所九十年二月二十日九○潮鎮財字第二二二二號函各一份附卷
可稽，原審上開公示送達既屬合法，依刑事訴訟法第六十條之規定，該判決送達自通
知公告之日起經三十日發生效力，從而，應認被告於九十年三月二十二日收受原審法
院判決之送達。惟被告竟遲至九十年五月二十八日始提起本件上訴，已逾十日之上訴
期間，揆諸上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段
、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
