【裁判字號】    90,再易,17
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第一七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人世華聯合商業銀行股份有限公司復興分行等間損害賠償事件，對於中
華民國九十年八月十六日本院所為裁定，提起抗告，茲裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告，民事訴訟法第四百九十五條前段定
    有明文。本件抗告人雖具狀對本院於民國（下同）九十年八月十六日所為之九十
    年度再易字第一七號裁定聲明異議，惟依上開規定，固應視為抗告人已提起抗告
    。
二、惟按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，為民事
    訴訟法第四百八十四條所明定。本件抗告人於本院九十年度再易字第一七號請求
    損害賠償再審事件之訴訟標的金額為新台幣五十九萬四千三百六十六元本息，其
    因再審所得受之利益不逾新台幣一百萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項
    規定，自屬不得上訴於第三審法院之事件，依上開說明，即不得提起抗告，自應
    駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條、裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
