【裁判字號】    90,交抗,349
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                          九十年度交抗字第三四九號
    抗  告  人  即
    受  處  分  人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年八月
六日所為裁定（九十年度交聲字第一二六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意指略以：九十年四月二十七日凌晨抗告人即受處分人甲○○駕車行經桃園
    縣八德市○○路時，固因酒後疲倦在路旁停車休息時遭警臨檢，惟案發當時，受
    處分人並無駕駛動力交通工具之行為，自不得依道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款飲酒過量駕車之規定處罰，為此提出抗告。
二、按汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０‧二五毫克以上者不得
    駕車；又汽車駕駛人，酒精濃度過量駕駛汽車者，處新臺幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，及吊扣其駕駛執照六個月，修正前道路交通安
    全規則第一百十四條第一項第一款、本條行為時即修正前道路交通管理處罰條例
    第三十五條第一項第一款分別定有明文。查抗告人於九十年四月二十七日凌晨四
    時十五分許，酒後駕駛車牌ＤＷ—八七九六號自小客車沿桃園縣八德市○○路往
    同市○○路方向行駛，於永豐路三二八號前，為桃園縣警察局八德分局高明派出
    所警員攔檢，經酒精測試，其吐氣所含酒精成分高達每公升０‧七一毫克等情，
    有舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試單、桃園縣警察局八德分局九十
    年五月十五日德警分交字第一一八三一號函、該分局受處分人涉犯公共危險罪之
    刑事案件報告書等（見原法院卷第一０至一一、一九至二一頁）可稽；縱如抗告
    人所稱其遭警攔檢時，正因疲勞在路旁停車睡覺等情屬實，惟抗告人於其涉犯上
    開公共危險案件警訊時，亦自承其於九十年四月二十六日晚上七時至翌日凌晨一
    時，在桃園縣中壢市○○○路參加餐會飲酒後，駕車返回桃園縣桃園市○○○街
    一五二號住處途中險與巡邏警車擦撞之事實，有該偵訊筆錄為憑，則其既於酒後
    自桃園縣中壢市○○○路駕車途經同縣八德市○○路三二八號，顯有酒後駕駛汽
    車之行為，洵無疑義；且斯時其呼氣酒精濃度達每公升０‧七一毫克，已逾上開
    得駕車之酒精濃度最高限制，是交通部公路局新竹區監理所桃園監理站據以裁處
    抗告人罰鍰六千元，並吊扣駕駛執照六個月，即無不合。原裁定據以認受處分人
    有酒後駕車之違規事實，並駁回其對該裁決之異議，經核並無違誤。抗告人猶執
    陳詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟
    法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      九      月      十            日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     九    月      十二      日
                                                                  t


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
