【裁判字號】    90,聲,2325
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度聲字第二三二五號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分應執行有期徒貳年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，經台灣新竹地方法院及本院先後
判處如附表所示之刑，本院判決並經最高法院駁回上訴，而分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十       日
                              台灣高等法院刑事第十 庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
           法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
