【裁判字號】    90,附民,333
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因背信刑事案件（本院九十年度易字第一二一八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應共同賠償原告新台幣（下同）參拾萬元並自訴狀繕本
    送達於被告之翌日起至清償日止，按年率百分之五計算之利息。並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告於八十九年九月間受原告之委託，代售
    其所有基隆市○○街三０三巷六弄一六號房屋，丙○○收取買方之斡旋金後，因
    雙方付款方式意見不一，原告乃不願出售，詎被告竟不做協調，即令原告應賠償
    對方即買方五萬元之違約金，如不付即不許離開，原告不得已乃提款支付。被告
    如此違法行為，導致原告損害，其等涉嫌背信罪責，刻在貴院上訴審理中，爰依
    民法第一百八十四條之規定，求為判決如訴之聲明等語，並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴背信案件，業經臺灣基隆地方法院諭知無罪，原告不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月       十     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      九      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
