【裁判字號】    90,毒抗,722
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年八
月三日裁定（九十年度毒聲字第三二三七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品，經
    依原審九十年度毒聲字第二八九一號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認為有繼續施
    用毒品之傾向，有台灣台北看守所附設勒戒處所九十年七月二十六日有無繼續施
    用傾向證明書乙份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲
    請裁定將被告送戒治處所施以強制戒治。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定甲○○令入戒治處
    所施以強制戒治一年，經核與法相符，被告具狀以伊於八十二年出獄後，就無犯
    案之紀錄，伊已決心戒毒，又伊患有舌頭癌，在看守所內無法醫療控制，須在外
    醫治，且伊妻子現居大陸，無法來台，家中有一男一女無人照顧，原裁定僅憑台
    灣台北看守所認伊有繼續施用毒品之傾向之證明書即裁定將伊送戒治處所施以強
    制戒治一年為由提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  長  溪
                                          法  官  林  俊  益
                                          法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  沈  秀  容
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
