【裁判字號】    90,聲,141
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四一號
    聲  請  人  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十七年十一月十七日所為之八十七年度全字第二○五號假扣押裁定
撤銷之。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人前聲請本院對債務人以八十七年度全字第二○五號裁定准予假扣押，
    有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准許
    。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃堯讚
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十八      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
