【裁判字號】    90,簡上,21
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度毒聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳重堯
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
分（九十年度聲觀字第一七一號)，本院裁定如左：
    主  文
陳重堯施用第二級毒品，送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告陳重堯基於概括犯意，自民國（下同）九十年八月間
    起至同九十年九月九日止，連續在其居住處即苗栗縣頭份鎮○○路二四六之一號
    六樓等處，施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣於同月十日一時十分許駕車途
    經臺東縣大武鄉森永檢查哨時，為警查獲等事實，業經被告自白不諱，且有含第
    二級毒甲基品安非他命殘渣之燈泡及吸食器一組扣案可資佐證，爰依法聲請本院
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、本院經核與法要無不合，被告上開行為事證明確，洵堪認定，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民        國      九十      年     九     月      十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 王正男
中      華      民        國      九十      年     九     月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
