【裁判字號】    90,交易,72
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月十六日晚間九時許，在臺東縣卑南鄉美農村東成技能訓
    練所宿舍內飲用半瓶料理米酒後（肇事後經警檢測呼氣酒精濃度達每公升○．九
    ○毫克）而不能安全駕駛動力交通工具，猶於當日晚間九時許，駕駛車號ＷＸＢ
    ─五六二號機車沿臺東縣臺九線公路行駛，行抵臺九線公路澱粉橋南端以北一百
    公尺處路段時，其原應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，適撞及行人乙○○及乙○○背負之兒童胡迎
    春（八十九年七月三日生）、乙○○手牽之兒童胡彩雲（八十六年六月九日生）
    ，致乙○○受有左股骨骨折之傷害、胡迎春受有腦挫傷之傷害、胡彩雲受有腦挫
    傷之傷害（過失傷害部分嗣後經撤回告訴）。
二、案經被害人乙○○之配偶即被害人胡迎春及胡彩雲之父親丙○○告訴臺東縣警察
    局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭被告甲○○服用酒類不能駕駛動力交通工具之事實，業據被告供承不諱，核
    與告訴人丙○○之指訴相符，又有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通
    管理事件通知單、診斷書及現場照片八張附卷可稽，被告肇事後，為警測試其吐
    氣所含酒精成份為每公升○．九○毫克，亦有酒精測試表及酒醉駕車觀察紀錄表
    各一紙在卷可資佐證。被告並自承事故當時已有意識模糊之狀態。事證明確，被
    告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行應可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而駕駛
    罪。爰審酌被告犯行、造成損害之程度及已與告訴人達成民事上和解賠償損害，
    有和解書附卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺東地方法院檢察署刑案刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此次教訓應知
    所警惕，當無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年並諭知緩刑期內付保護管束，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴人認被害人乙○○、胡迎春及胡彩雲受有前揭傷害，因認被告尚涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。惟查告訴人丙○○於言詞辯論終
    結前，已到庭撤回過失傷害部分之告訴，依照前揭說明，本件被訴過失傷害部分
    ，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一
項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      九      月      十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
