【裁判字號】    90,聲,821
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處
有期徒刑五年五月十九確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（下
同）九十年八月二十八日以法九十矯字第０二六六六五號函核准假釋，而刑期終了日
期為九十三年五月二十七日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期五十六日），聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十        日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
