【裁判字號】    90,訴緝,39
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  李妹
                (即乙○)
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一○五、九九三號
、八十三年度偵字第五六○八、五九○五號、八十三年度偵字第五九九八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、李妹均免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十六年間（通緝書誤載為七十三年七月十五日）
    ，因同案被告徐進奎（已審結）為使在緬之岳母被告李妹（即乙○）得以共住
    ，三人竟基於共同犯意聯絡，偽填入境申請書、查證表、保證書之方式，使被告
    李妹假冒「乙○」身份來台，並領證使用，足生損害於公眾及「乙○」等人。
    因認被告二人所為係觸犯刑法第二百十條、第二百十四條、第二百十七條第一項
    及第二百十六條行使第二百十條之偽造文書罪，被告李妹所為另犯有同法第二
    百十六條行使第二百十四條之偽造文書罪。所犯各罪間具吸收及裁判上一罪關係
    。經查上開各罪最重法定本刑均為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第
    二款規定，其追訴權時效為十年。茲查，本件係於八十三年一月二十一日開始偵
    查，並於八十三年六月八日經起訴繫屬本院，嗣被告甲○○於本院審理時逃匿，
    由本院於同年九月三十日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條
    第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，職是，於
    八十九年九月二十四日，其追訴權之時效業已完成，依照首開說明，應對被告甲
    ○○、李妹二人均諭知免訴之判決，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國    九十      年      九      月    十日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  曾  正  耀
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  梁  麗  雲
中        華      民      國    九十      年      九      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
