【裁判字號】    90,聲,2765
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重五、五公克）、含第二級毒品安非他命殘渣之
塑膠袋及玻璃球各壹只均沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十年度偵戒字第七八七號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例一案，已為不起訴處分確定，扣案之安非他命毛重
    五、五公克、含安非他命殘渣之塑膠袋及玻璃球各壹只係屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
三、經核與前項規定並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國     九十      年    九    月    十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  鄭 景 文
                                         法  官  蔡 榮 澤
                                         法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  王 曉 雁
中       華        民        國     九十      年     九    月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
