【裁判字號】    90,聲,2739
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度戒偵字第七九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重共肆點玖公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不
    起訴處分在案，惟因扣案之安非他命毛重０．七公克（八十九年度毒偵字第四八
    八五號）、安非他命毛重四．二公克（八十九年度毒偵字第五四九三號），係屬
    於違禁物，尚未處理，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之安
    非他命毛重０．七公克（八十九年度毒偵字第四八八五號）、安非他命毛重四．
    二公克（八十九年度毒偵字第五四九三號），合計毛重共四．九公克，係毒品危
    害防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物。次按查獲之毒品，不問屬於犯人（
    被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官      呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官      劉晨輝
中        華        民        國   九十     年     九     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
