【裁判字號】    90,易,1407
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七七四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月十日晚上十一時許，與某真實姓名、年籍均不詳、名喚
    「李州國」之成年男子，基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，駕駛乙○○
    前向傅順榮所租借之車牌號碼ＶＥ－００２３號自用小客車，並攜帶客觀上可供
    為兇器使用之螺絲起子一支，二人一同前至桃園縣大溪鎮○○路五十七號旁空地
    ，並由「李州國」在旁負責把風，而由乙○○下車後持用上揭螺絲起子將甲○○
    所有停放於該處之車牌號碼Ｆ５－７６３１號自用小客車之右前座車窗擊破，再
    進入該車內剪斷引擎室的防盜器之電線，足以生損害於甲○○本人，嗣乙○○於
    正著手竊取甲○○所有之車內物品時，因見巡邏警車已經據報前來而作罷，二人
    遂即駕駛上開ＶＥ－００二三號之自用小客車逃逸現場，致竊取財物未得手。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，且核與告訴人甲○○於警訊中指訴、
    及證人游增財、傅順榮、警員鄧臣民於檢察官偵查中之證述情節相符合。此外，
    本件復有汽車出租借約定切結書一份及刑案現場照片二幀在卷資佐可參，事證明
    確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損一般物品罪、及同法第
    三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。公訴人雖未就被告有攜
    帶客觀上可供為兇器使用之螺絲起子一支之事實部分起訴，因認被告行竊部分係
    犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪，惟因本件公訴人起訴被
    告竊盜犯行之社會基本事實，係屬同一，此部分事實已為起訴效力之所及，本院
    自應併予審究，故起訴法條應予以變更，附此敘明。而被告上揭所犯之毀損罪及
    加重竊盜未遂罪，與名喚「李州國」之成年男子間，具有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。又被告上揭共同所犯之毀損罪與加重竊盜未遂罪，二罪之間，屬有
    方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯規定，從一重之共同加重竊
    盜未遂罪處斷。惟因被告雖然已著手於加重竊盜行為之實施，但並未生有取得財
    物之結果，仍屬於未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減
    輕其刑。另按，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布
    ，已於被告行為（九十年一月十日）後之九十年一月十二日生效，修正後之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而比
    較新舊法規定之結果，以修正後規定有利於被告，自應適用修正後之法律規定。
    爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度良好，已頗悔悟，並另參其犯罪動機、目的、
    品性、素行（尚無任何刑案前科犯行）等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告行竊時所使用之螺絲起子一支，
    業因被告於事後將之丟棄而已經滅失，此情業經被告於本院審理中供明在卷，為
    免日後發生執行上之困難，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條
    第一項前段、第二十八條、第三百五十四條、第三百二十一條第一項第三款、第
    二項、第五十五條、第二十六條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      九      月      十九    日
論罪法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
