【裁判字號】    90,訴,846
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八四六號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四七
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣（下同）二萬元，而由具保人甲○○○繳納現金二萬元後，准
    被告免予羈押。
二、茲該被告經本院於審理中，經合法傳喚、拘提均無著，且其目前並無在監、押資
    料，此有本院法務部在監在押資料表及拘提報告書一份附於本院卷可憑，被告顯
    已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國       九十   年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
