【裁判字號】    90,聲,2714
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度聲字第二七一四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年八月十五日第一
審判決（八十九年易字第一六二一號），聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請回復原狀意旨略以：聲請人即被告甲○○因係該案（本院八十九年易字
    第一六二一號）報案人，警察機關於八十九年五月二十一日報案申請，有桃園縣
    警察局平鎮分局九十年三月一日平警分刑字第三０五三號函在卷足按，顯見非因
    聲請人過失，爰聲請回復原狀云云。
二、按非因過失遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，．．．．，於其原因消滅後五日
    內，得聲請回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項雖有明文。經查：聲請人甲
    ○○因違反毒品危害防制條例案件，經公訴人提起公訴（台灣桃園地方法院檢察
    署八十九年度毒偵字第二九四五號），於八十九年八月十五日經本院以八十九年
    易字第一六二一號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，扣案之
    安非他命一小包（含袋重０．三公克），沒收銷燬之。嗣聲請人提起上訴經台灣
    高等法院於八十九年十二月十四日（八十九年度易字第三八三三號）以被告甲○
    ○上訴無理由，駁回上訴確定，有各該判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料察著紀錄表復卷足稽。又查，聲請人對本
    案前向台灣高等法院及本院聲請再審，分別經台灣高等法院於九十年二月十二日
    （九十年聲再字第七０號）以聲請人違背法律程序，駁回再審之聲請，本院於九
    十年八月三十日（九十年聲再字第一號）以聲請違背程序，駁回聲請，有台灣高
    等法院九十年聲再字第七０號、本院九十年聲再字第一號裁定書存卷足佐。按之
    上開規定，被告並未有非因過失遲誤上訴、聲請再審之期間之問題，其提起聲請
    回復原狀，即於法未合。復查聲請回復原狀時，對於非因過失遲誤期間之原因及
    其消滅之時期，應於書狀內釋明之，同法第六十八條第二項定有明文。本件聲請
    人對於聲請回復原狀，泛稱其係報案人云云，然其既未釋明原因，按之上開規定
    ，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    九    月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                             法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十       年     九   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
