【裁判字號】    90,訴,623
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六二三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    送達代收人  癸○○
    訴訟代理人  辛○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  子○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十七年九月十一日起至清償日止
，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年九月十一日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年九月十
      日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，清償期為八十七年九月十日，約定
      利息按年息百分之九點八五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來
    明各一件為證，核屬相符，又被告等至遲於民國九十年七月十一日前及收受記載
    上開事實之起訴狀繕本，並受言詞辯論期日之合法通知，有送達證書在卷可稽，
    而被告等均未於期日到場，又未提出任何書狀為爭執，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款新台幣陸拾
    萬元，及自民國八十七年九月十一日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之
    利息，並自民國八十七年九月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
