【裁判字號】    90,聲,2746
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七四六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因傷害致死案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○因傷害案件，經本院以八十五年度訴字第五二四號判處
有期徒刑十一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年八月
二十四日以法九０矯字第０二八０五五號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期
日數為七十八日，縮短刑期後刑期終了日期為民國九十六年一月六日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
                        台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官     陳  韻  如
中      華      民      國      九十       年     九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
