【裁判字號】    90,訴,609
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六○九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年十月十一日向原告借
      款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間至一百零四年十月十一日止，約定
      年息為百分之八點八四，利率機動調整之，以每一個月為一期，共分二百四十
      期，前六十期僅按月攤還利息，六十期後始平均攤還本息，借款人如一期不依
      約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲
      延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付。
  (二)未料被告丙○○僅繳納本息至八十九年十月十一日，其後即未依約繳付本息，
      依約債務已視為全部到期，尚積欠本金二百萬元及如附表所示之利息、違約金
      未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判
      決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款帳戶一覽表一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告上述所主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款帳戶一覽表一份、
    戶籍謄本二份為證，核屬相符，而被告丙○○、甲○○均已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認
    ，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告丙○○、甲○○連帶給付
    本金二百萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
