【裁判字號】    90,自,70
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、刑事訴訟法第三百十九條第二項所定「犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得
    自訴，亦以得提起自訴論；但不得提起自訴部分係較重之罪‥‥‥者，不在此限
    」，已就單一性案件一部得自訴他部不得自訴，應如何決定全部得否自訴之程序
    事項而為規範，即自訴案件，依自訴狀記載之犯罪事實，從形式上觀察，假定各
    部分事實俱成立犯罪且具有實質上或裁判上一罪之不可分關係，如其中不得自訴
    之罪之法定刑重於得自訴之罪，則全部不得自訴，反之，如得自訴之罪重於不得
    自訴之罪，則全部得自訴，又依程序事項優先原則及不合法之起訴僅生形式訴訟
    關係之法理，如認該單一性案件不得提起自訴，自應就全部予以諭知不受理之判
    決（最高法院八十七年度台上字第九七三號判決參照）。
三、本件依自訴狀內容形式上觀察，係自訴人自訴被告等假藉春虹社區管理委員會名
    義，於九十年五月二十三日製作公告文書，文內誣指自訴人「散發黑函、污衊社
    區管理委員會」，又詆毀自訴人「佔住房舍、為不法劣跡」等不實言論，因認被
    告等涉有刑法第三百十條誹謗、同法第二百十條偽造文書（自訴人誤載為第二百
    十一條）罪嫌云云。本院查：（一）刑法第二百十條之偽造私文書罪，其法定本
    刑為五年以下有期徒刑，又刑法第三百十條第二項之散布文字圖畫誹謗罪，其法
    定本刑為二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，故偽造私文書罪與散布文
    字圖畫誹謗罪兩者相較，以偽造私文書為重。（二）自訴人自訴被告等假藉春虹
    管理委員會名義，冒用該社區委員會名義製作公告，誹謗自訴人等情，自訴人所
    訴縱認屬實，然被告偽造上開管理委員會公告文書之行為，直接被害者應為春虹
    社區管理委員會，而非自訴人，且依自訴狀所載事實形式觀之，被告等涉犯刑法
    第三百十條誹謗罪與第二百十條偽造文書罪之間具有牽連犯裁判上一罪之不可分
    關係，而偽造文書部分因自訴人並非被害人，且偽造文書與誹謗二罪相較，以偽
    造文書為重，是以自訴人即不得就全部犯罪事實提起自訴，自訴人對之提起自訴
    ，即有未合，爰依前揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                    書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    九    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
