【裁判字號】    90,聲,2736
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第二一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之土造長槍壹支（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項、第四十條但書分別有明文。
二、本件聲請意略以：台灣桃園地方法院檢察署九十年度執他字第二五六三號甲○○
    違反槍砲彈藥刀械管制條例乙案，業經本院九十年度訴字第三二０號判決不受理
    確定，查扣之土造長槍乙支，因屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所
    定之違禁物，爰聲請裁定沒收之。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十年      九      月    十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
