【裁判字號】    90,聲,2733
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三三號
    聲請人即被告  甲○○
查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
十年八月二日起執行羈押。經查，被告所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且
犯罪嫌疑重大，前開羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人即被告聲請
具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
