【裁判字號】    90,婚,321
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第三二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十一月二十九日結婚，婚後因原告受徵
        召服役，同意被告在外租屋居住，嗣原告於九十年三月二十三日退伍，即通
        知被告返回住所同居，不料被告無故拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
        訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張文化。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告無故離家出走，迄今不履行同居義務之
    事實，有原告提出之戶籍謄本可稽；證人即被告之父張文化亦到庭證稱：被告於
    原告服兵役時，原先帶小孩回娘家住，但在一個多月後小孩回原告家居住，被告
    即離開娘家，到哪裡去也不知道，當初回娘家居住，純粹是因為原告去當兵，並
    沒有其他原因等語，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
