【裁判字號】    90,訴,364
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三六四號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬肆仟壹佰肆拾貳元，及如附表所示之利息與違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同訴外人林淑貞、廖進興為連帶保證人，於民國八十六年
      八月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定期限自八十六年
      九月二日起至一０六年九月二日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百
      分之九．五）計算，並按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨
      同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利
      率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，訴外人林淑貞、廖進興並願與被告乙○○
      負連帶清償之責，且合意由  鈞院管轄。詎被告乙○○自八十七年十月二日起
      即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，計積欠如附表所示之本金、利息、
      違約金。爰依消費借貸關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、分期償還放款查詢單（均影本）、戶籍謄本各乙份
      、基本放款利率歷史資料表二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據、分期償還放款查詢單、基本放
    款利率歷史資料表、戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款二百四十五萬四千一百
    四十二元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月        十      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      九      月        十      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
