【裁判字號】    90,簡抗,3
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    土地抵押權塗銷登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  辛○○○
                壬○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
右抗告人因與相對人間請求土地抵押權塗銷登記事件，對於本院虎尾簡易庭民國九十
年八月十四日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因與相對人間請求土地抵押權塗銷登記事件，因抗告
    人不識字又因患病一時疏忽未即時將本院虎尾簡易庭於民國九十年七月二十四日
    以八十九年度虎簡字第九０號命繳納裁判費之裁定請他人詳看，致遲誤補正期間
    ，而遭本院虎尾簡易庭於九十年八月十四日以八十九年度虎簡字第九０號裁定駁
    回抗告人之訴，抗告人不服，為此提起抗告。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。本件抗告人起訴，未據繳納裁判費，經本院虎尾簡易庭於九十年七月二
    十四日以裁定命抗告人於五日內補正，抗告人逾期未補正之事實，為抗告人所自
    認，復有送達證書附於原審卷可稽，是原審法院裁定駁回抗告人之訴，於無違誤
    ，抗告人之抗告無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  鍾貴堯
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十       日
~B法院書記官   蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
