【裁判字號】    90,聲,665
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第壹級毒品海洛因殘留之夾鍊袋貳枚及斜削吸管貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：本件扣案之沾有不明粉末夾鍊袋二枚、斜削吸管二支，經送憲兵
    司令部刑事鑑識中心鑑定結果確認「夾鍊袋二枚殘留有海洛因成份」、「斜削吸
    管二支殘留有海洛因成份」，有該鑑識中心九十年六月一日（９０）綱得字第０
    ７０５９號、九十年七月四日（９０）綱得字第０８７５６號鑑定通知書各一紙
    足憑，因其所附著之海洛因無法剝離，應與第一級毒品海洛因同視，係屬違禁物
    。爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十      年     九      月     十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民       國      九十      年     九      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
