【裁判字號】    90,聲,662
【裁判日期】    900910
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第二三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（合計淨重貳點壹肆公克）、沾有海洛因殘渣之殘渣袋個、沾
有安非他命殘渣之殘渣袋拾個及吸食器陸個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經核於法要無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      九      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
