【裁判字號】    90,簡,1018
【裁判日期】    900819
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六
七八八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之澳門居民之規定，其聘僱人數為
二人，科罰金新台幣捌萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中所載被告甲○○開始雇用楊思助、李文勝
    時間應更正為「自民國九十年四月二十五日起」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，香
    港澳門關係條例第十三條第一項、就業服務法第五十八條第一項後段、第五十三
    條第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
