【裁判字號】    90,交聲,202
【裁判日期】    900819
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二二號
    異議人  甲○○
    相對人  台北市交通事件裁決所
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服相對人於九十年七月九日所為北市
裁三字第２２─ＺＦ0000000號違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項雖有
    明文，惟依上開法條之規定，對主管機關所為裁決書之處罰得聲明異議者，應以
    「受處分人」為限，至為顯然。茲本件相對人於九十年七月九日所為北市裁三字
    第２２─ＺＦ0000000號違反道路交通管理事件裁決書之處罰，依其裁決
    書所為，其受處分人係謝淑慧即異議人之妻其人，而非異議人本人，雖異議人於
    聲明異議狀中陳稱遭舉發違規之８Ａ─８４５８號自用小客車，當時係其所駕駛
    云云，亦不足影響相對人對謝淑慧所為上開裁決書處罰之受處分人身分，則異議
    人在本件裁決書中，顯非為受處分人之地位，則依上開法條之規定，自無對該裁
    決書聲明異議之權利，至為灼然，且異議人於九十年七月九日收受上開裁決書之
    送達後，亦遲至同年七月三十一日始行向相對人提行本件之聲明異議，亦已逾聲
    明異議之二十日不變期間，亦不合法，是本件異議人之聲明異議，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月     十九     日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
