【裁判字號】    90,易緝,1
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第八二三九號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，
    其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一
    項、第三百零三條第三款分別定有明文。
二、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○自民國八十二年五月二十日起至八十三
    年三月十三日止，持未能兌現支票用以借貸款項，連續多次向告訴人詐欺金錢，
    公訴人認被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，依同法第三
    百四十三條準用第三百二十四條第二項之規定，就三親等內姻親間犯該項罪名，
    須告訴乃論。查告訴人之夫陳珠珍確為被告之長兄乙節，業據告訴人陳述無訛，
    並有除戶戶籍謄本及被告戶籍謄本各一份在卷足憑，是告訴人與被告間應具有二
    親等之姻親關係，且不因被告之夫陳珠珍死亡而有差異。而告訴人早於八十三年
    三月間前往被告工廠，發現多數票據均已跳票無從兌領，即已獲悉被告詐欺之犯
    罪事實，亦經告訴人於本院九十年九月十三日審理時坦認甚明，並經記明審理筆
    錄足按，乃遲至八十四年十一月二十九日始具狀向台灣彰化地方法院檢察署提出
    本件詐欺告訴，顯已逾越前揭法定六個月之告訴期間。是告訴人所為告訴既非適
    法，依照首開說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十   年     九      月      二十八      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十   年     十      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
