【裁判字號】    89,訴,683
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第六八三號
    原      告  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
    訴訟代理人  鐘李鋃
    被      告  丑○○
                子○○
                甲○○
                乙○○
                辛○○
                壬○○
    法定代理人  癸○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣埤頭鄉○○段第八七一地號、地目建、面積０．一八一五公頃之
土地准予原物分割，其中如複丈成果圖所示編號Ａ部分、面積０．００九七公頃、分
歸被告乙○○取得；編號Ｂ部分、面積０．０一四五公頃、分歸被告丁○○取得；編
號Ｃ部分、面積０．００九七公頃、分歸被告壬○○取得；編號Ｄ部分、面積０．０
０九七公頃、分歸被告己○○取得；編號Ｅ部分、面積０．０四三六公頃、分歸原告
取得；編號Ｆ部分、面積０．０二九０公頃、分歸被告辛○○取得；編號Ｇ部分、面
積０．０一四五公頃、分歸被告戊○○取得；編號Ｈ部分、面積０．０四八四公頃、
分歸被告庚○○取得；編號Ｉ部分、面積０．０００八公頃、分歸被告丑○○取得；
編號Ｊ部分、面積０．０００八公頃、分歸被告子○○取得；編號Ｋ部分、面積０．
０００八公頃、分歸被告甲○○取得。
訴訟費用由兩造各按其應有部分比例各自負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除訴訟費用由被告共同負擔外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    (一)坐落彰化縣埤頭鄉○○段第八七一地號、地目建、面積０．一八一五公頃之
        土地為兩造所共有，兩造之應有部分如複丈成果圖所示，系爭土地並無因物
        之使用目的而不能分割之情形，兩造亦未訂有不分割之特約，原告屢經與被
        告協商均無法達成分割之協議，為此依民法第八百二十三條及第八百二十四
        條規定提起本訴。
    (二)對被告抗辯之陳述：
       不同意被告壬○○之分割方案。
  三、證據：提出土地登記謄本五件、地籍圖謄本一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：同意原告之分割方案。
丙、被告己○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)當初買賣系爭土地時曾有分管位置，被告分管部分為寬度四．五五公尺，長
        度二一．二八公尺。
    (二)不同意原告之分割方案，但同意被告壬○○之分割方案。
    (三)建議採東西向分割，保留被告壬○○之建物，並劃出私設道路，但被告無法
        提出此項分割方案。
  三、證據：提出分管位置圖一件為證。
丁、被告丑○○方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明或陳
    述略稱：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告不知在系爭土地尚有持分，如何分割容後表示意見。
戊、被告乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告當初向鐘李鋃買受系爭土地時曾有約定分管位置。
    (二)同意原告之分割方案。
  三、證據：提出分管位置圖一件為證。
己、被告辛○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)同意原告之分割方案。
    (二)系爭土地之分管僅屬暫時使用狀態，而被告壬○○所有建物興建時應經全體
        共有人之同意，但該建物興建時被告並未同意。
    (三)被告壬○○法定代理人癸○○提出之土地使用權同意書係鐘李鋃當初要蓋房
        屋，徵求被告蓋章同意，但為被告拒絕，而癸○○之父親興建該建物時並未
        徵同被告同意。
    (四)被告壬○○所有建物並未辦理保存登記，且該房屋之價值遠低於土地之價值
        ，若被告壬○○有意保留該建物，應對其他共有人提出對價補償。
庚、被告壬○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)系爭土地之建物為被告之祖父所興建，目前仍由被告及家人使用中，原告之
        分割方案將拆除被告所有上開建物，被告無法同意；若該建物所在位置在分
        割後占用他人土地，被告亦無經濟能力補償其他共有人。
    (二)系爭土地於六十九年以前尚未實施都市計劃，不須申請建築執照，故不須其
        共有人同意。
    (三)被告在系爭土地已建有房屋為既存之事實，系爭土地分割時應優先考慮保留
        該建物之完整。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件及土地使用權同意書影本一件為證。
辛、被告戊○○、庚○○、子○○、甲○○方面：
    被告四人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
壬、本院依職權囑託彰化縣北斗地政事務所指派測量員會同本院勘測系爭土地，並繪
    製複丈成果圖到院。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、庚○○、丑○○、子○○、甲○○等五人均受合法通知，未於
    最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張系爭土地為兩造所共有，兩造應有部分如複丈成果圖所示，而系爭
    土地並無因物之使用目的而不能分割之情形，兩造亦未訂有不分割之特約，無法
    以協議達成分割之事實，已據其提出土地登記謄本一件及地籍圖謄本一件各在卷
    為憑，核屬相符，亦為被告丁○○、己○○、丑○○、乙○○、辛○○、壬○○
    等人所不爭執；又被告戊○○、庚○○、子○○、甲○○等四人均受合法通知，
    竟拒不到庭陳述或提出書狀答辯，本院無從斟酌其等之意見。是原告之主張自堪
    信為真實。
二、按各共有人，得隨時請求分割共有物；又共有物分割之方法不能協議決定者，法
    院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各共有人。民法第八百二十三條第一
    項及第八百二十四條第二項分別定有明文。原告主張系爭土地為兩造所共有，而
    兩造就系爭土地之分割無法以協議為之，已如前述，則原告基於共有人之共有物
    分割請求權訴請裁判分割系爭土地，依首揭法條規定，核無不合，應予准許。
三、又系爭土地為鄉村區乙種建築用地，地形呈南北走向之長方形，北側鄰接道路，
    可供各共有人對外通行，系爭土地地勢平坦，其上除建有被告壬○○繼承取得之
    加強磚造二層樓房一棟，及該房屋西側有菜園、種植木瓜等作物外，其餘均屬空
    地等情，業經本院依職權囑託彰化縣北斗地政事務所指派測量員於八十九年九月
    十一日上午會同本院及兩造勘測系爭土地屬實，製有勘驗筆錄及現場簡圖可按，
    並命測量員繪製複丈成果圖供參。再被告壬○○繼承取得之上開建物，興建時並
    未取得系爭土地全體共有人之同意，亦未辦理保存登記，且該建物所在位置占用
    系爭土地面積為０．００九三公頃乙節，亦據被告壬○○法定代理人癸○○自認
    在卷，則上開建物占用系爭土地之面積幾與被告壬○○之應有部分面積０．００
    九七公頃相當，若欲兼顧系爭土地各共有人之利益均等及保留上開建物之完整，
    即有事實上之困難。
四、系爭土地究應如何分割，始能兼顧各共有人之利益，雖有原告、被告壬○○及被
    告己○○訴訟代理人鐘李鋃分別提出分割方案 (但被告己○○部分並未提出分割
    方案圖，其曾提出與被告壬○○相同之分割方案已經撤回) ，其等分割方案分別
    為：(一)原告之分割方案即如複丈成果圖所示採南北向直線分割，使各共有人分
    配之土地均臨接道路，對外通行便利，惟該方案將被告壬○○所有之上開建物基
    地位置分別劃歸被告壬○○、己○○及原告所有，使該建物在分割後勢必拆除；
    (二)被告壬○○法定代理人癸○○之分割方案原則上亦採南北向直線分割，惟其
    為保留上開建物之完整及使被告己○○取得與原分管位置相同之土地，將使毗鄰
    之被告丁○○、辛○○分配取得之土地呈「Ｌ」形，且被告丁○○取得之土地鄰
    接道路寬度僅一．二公尺；(三)被告己○○訴訟代理人鐘李鋃曾主張系爭土地採
    東西向分割，保留被告壬○○所有上開建物，並劃出私設道路供各共有人通行，
    但未提出分割方案圖供本院參酌。本院審酌前開三種分割方案內容，認為原告提
    出如複丈成果圖所示之分割方案為多數共有人所接受 (僅被告己○○、壬○○反
    對，而未到場之被告戊○○、庚○○、丑○○、子○○、甲○○等五人部分，無
    論採原告或被告壬○○之分割方案，其等五人受分配土地之位置均屬相同) ，若
    不考慮被告壬○○之上開建物，該分割方案對各共有人之經濟效益均屬相當，尚
    稱公平；再被告壬○○之分割方案將使被告丁○○、辛○○分配取得之土地呈不
    規則形，減少土地之經濟效用，且被告丁○○分配取得之土地鄰接道路面寬僅一
    ．二公尺，在客觀上一般小汽車已無法通行，若在該土地南側建築房屋使用，將
    衍生日後對外聯絡通行問題；另被告己○○之分割方案既未提出分割方案圖供參
    ，則應如何分割即屬不明，且若依其主張在系爭土地劃出私設道路，將使各共有
    人可受分配之土地面積減少，尤其被告丑○○、子○○、甲○○在系爭土地之應
    有部分面積僅八平方公尺，若再負擔道路部分之面積，其等三人在系爭土地幾無
    可受分配之土地，對被告丑○○等三人顯失公平。從而前開三種分割方案應以原
    告提出如複丈成果圖所示之分割方案為適當，故諭知系爭土地之分割方法如主文
    第一項所示。至本院採納原告之分割方案雖將無法保留被告壬○○所有上開建物
    ，致被告壬○○受有損害，然上開建物興建時既未取得全體共有人之同意，對未
    同意之共有人而言已構成侵權行為，且被告壬○○並非以上開建物為其唯一居住
    場所  (此參酌其在本件訴訟之聯絡地址為彰化縣溪湖鎮可知)，縱令拆除，亦不
    致使其流離失所，況被告辛○○提出要求對價補償予其他可能因受分配土地面積
    減少之共有人時，被告壬○○法定代理人癸○○亦明確表示經濟能力有限，無法
    以金錢補償其他共有人等語，則為避免使更多共有人因該建物之存在而受有損害
    ，本院權衡兩造之利害關係及提出之分割方案，認為拆除被告壬○○所有上開建
    物應屬必要之惡，原告等其他共有人是否願對被告壬○○因建物拆除而提供補償
    ，乃另一問題，併予敘明。
五、本件為分割共有物事件，被告等人在訴訟程序進行中提出各種攻擊防禦方法，要
    屬伸張或防衛權利所必要，爰命勝訴當事人之原告負擔訴訟費用之一部，故諭知
    訴訟費用之負擔如主文第二項所示。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
