【裁判字號】    90,自,144
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四四號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  甲○○○
    被      告  丙○○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
          主  文
本件免訴。
          理  由
一、自訴意旨略以：被告自民國七十四年至八十二年間止，為仁德互助會司庫，為財
    所逼利用職務之便，盜刻自訴人印章，偽造文書冒名向上開仁德互助會冒新台幣
    （下同）四十萬元，另偽造文書更改存摺存款，盜領金錢，足生損害於自訴人，
    故因認被告涉有刑法第二百十條、第二百十五條、第二百十六條、第二百十七條
    、第三百三十五條之罪嫌云云。
二、按案件有曾經判決確定之情形，應諭知免訴之判決。此亦為自訴程序所準用，刑
    事訴訟法第三百零二條第一款、第三百四十三條分別定有明文。查被告於任職仁
    德互助會司庫其間，確以自訴人所述之犯罪手法，冒領（詐騙）張文馨等人財物
    ，且因此經本院於八十八年六月三十七以八十七年度訴字第六八四號判處有期徒
    刑九月，後不服起起上訴，經臺灣高等法院台中分院於八十八年十一月九日以八
    十八年度上訴字第一七八七號刑事判決上訴駁回，緩刑三年確定，此有前開判決
    書二影本在卷可稽。該案件犯罪手法與自訴人所訴相同，且犯罪時間又相互緊接
    ，顯係被告基於概括犯意所為，有連續犯之裁判上不可分之關係，是本案當為前
    開臺灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第一七八七號刑事判決之確定既判力
    所及，因此，本件依首開說明，爰不為言詞辯，逕為免訴之判決，方為適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      十    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
