【裁判字號】    90,交訴,174
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九七八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十年七月十六日四時五十分許，駕駛車牌號碼Ａ五─五
    五一一號自小客車，沿彰化縣埔心鄉○○村○○路由東往西方向行駛，於行經員
    鹿路一段二五九號前劃有雙黃實線之道路時，其應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及行車速度，在市區道路時速不得超過
    四十公里，而依當時天候晴、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不
    能注意之情事，其竟疏於注意及此，而以五、六十公里之時速在上開路段行駛，
    於行經肇事地點時，復未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，適有張徽波騎
    乘腳踏車，亦未注意雙黃實線不得跨越，而於橫越馬路時，遭煞車不及之甲○○
    駕駛上開自小客車撞擊，張徽波因而受有頭部外傷、開放性骨折致休克，並於送
    醫急救前即已死亡，甲○○見狀為避刑責，竟即駕車逃逸，惟現場留有其自小客
    車之水箱罩一個及保險桿配件一塊，嗣經警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、
    現場照片等件在卷可資佐證，按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，及行車速度，在市區道路時速不得超過六十公里。道路交通安全規則第九十四
    條第三項，第九十三條第一項第一款分別定有明文；次按雙黃實線禁止跨越，道
    路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款第八目定有明文。被
    告及被害人駕車自應分別注意上述道路交通安全規則及標線設置規則。又依附卷
    之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，並無不能注
    意之情事，被告竟疏未注意及此以致肇事，足證其駕車行為顯有過失，雖被害人
    亦有上述之過失，然被告不能因此解免刑責，且被害人係因車禍致死亡，業經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書
    及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因
    果關係，已極為明確。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項之罪。其所
    犯上二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。審酌被告過失程度之輕重，
    被害人亦應負過失責任，及被告肇事後態度，且肇事後被告對被害人家屬已為民
    事賠償，業據被害人家屬供明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑暨諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    四、第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第二項、
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
