【裁判字號】    90,易,931
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三○七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年三月十七日十七時
    許，至彰化縣大村鄉南勢村南一橫巷（起訴書誤載為南橫一巷）一號甲○○住處
    ，徒手打開未上鎖之大門，無故侵入該住宅（無故侵入住宅部分未據告訴），入
    內後在一樓客廳翻找財物，竊取甲○○所有價值約新台幣（下同）一萬元之玉項
    鍊、佛珠、金手鍊及賴淑華之身分證、駕照、印章、服務證、彰化縣大村鄉農會
    金融卡、存摺、台中區中小企業銀行存摺等物，得手後，將玉項鍊、佛珠、金手
    鍊交付姓名年籍不詳綽號「小真」之女子，以抵償債務，將身分證、駕照、印章
    丟棄在彰化縣大村鄉○○村○○路二之一號沿東邊一百公尺處員林大排水溝內，
    服務證、金融卡及存摺二本則留供己用。又於翌日（即十八日）凌晨二時許，利
    用頂樓相通之便，從彰化縣員林鎮○○路○段三七二巷一五○弄一○九號其所居
    住之三樓樓頂，走到同巷弄八三號丙○○住處三樓樓頂，再攀爬至該住宅二樓外
    牆，以徒手打破玻璃之方式毀壞作為安全設備之窗戶，踰越窗戶侵入該住宅，入
    內後旋往二樓客廳尋找財物，竊取丙○○及賴清水之印章各一枚、賴素珍所有皮
    包一個（內有賴素珍之身分證、健保卡、學生證、現金三百元），得手後，將印
    章、學生證丟棄在上開員林大排水溝內，將現金三百元花用殆盡，皮包、健保卡
    及身分證則留供己用。嗣於同年三月二十一日十五時三十分許，在前揭居處，為
    警循線查獲，並起獲賴淑華之服務證、金融卡及賴素珍之皮包、身分證、健保卡
    。再於同年四月二十四日，在上址，起獲賴淑華之存摺二本。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○
    、丙○○於警訊中指述之失竊情節相符，並有甲○○與丙○○分別具領之贓物認
    領保管單各一紙及搜索起獲之賴淑華存摺二本附卷可證，足認被告之自白，與事
    實相符。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、被告徒手打開被害人甲○○住處未上鎖大門，入內竊盜，核其所為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，公訴人就此部分犯罪事實，漏引刑法第三百二十條
    第一項，應予補充。又被告於夜間，毀壞被害人丙○○住處窗戶，踰越窗戶侵入
    該住宅竊盜，使他人窗戶之安全設備，失其防閑效用，核其所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪及第二款之毀越安全設備竊盜
    罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪之毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜
    罪，並加重其刑。爰審酌被告於深夜侵入他人住宅竊盜，危害他人居住安全甚鉅
    ，惟竊取之財物價值非鉅及犯罪後坦承犯行，暨考量其品行、犯罪之動機、目的
    、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十八     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     審判長法官  林  欽  章
                                     法      官  石  馨  文
                                     法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       十       月       二       日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
