【裁判字號】    90,易,952
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二
二八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾有贓物一次、麻藥二次及妨害公務一次等前科，最近一次構成累犯之前
    科，係於民國（下同）八十九年一月二十一日，因妨害公務案件，經本院判處有
    期徒刑五月，同年二月十四日確定，於八十九年十月三日執行完畢出監。又分別
    因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十七年八月一日
    、八十九年三月三日，以八十七年度偵字第六二五七號、八十八年度毒偵字第一
    八四三號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十年二
    月初某日起至同年八月十三日止，連續在其彰化縣溪州鄉成功村頂寮巷三號居所
    等地，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，再以火加熱燒烤後產生煙霧而吸
    食之方式，非法施用第二級毒品安非他命多次。迄於九十年二月二十八日上午十
    一時三十分許，因甲○○為列管毒品人口，乃至彰化縣警察局北斗分局刑事組接
    受採尿檢驗，結果呈甲基安非他命類陽性反應，而查悉上情。嗣經本院以九十年
    度毒聲字第二三一二號裁定令入戒治所施以強制戒治一年。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於彰化縣警察局北斗
    分局接受尿液檢驗結果，亦發現確呈甲基安非他命之陽性反應，此有長昕生活事
    業股份有限公司新東分公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，其自
    白核與事實相符。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本院裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官各於八十七年八月一日、八十九年三月三日，以八十七年度偵字第六二五七
    號、八十八年度毒偵字第一八四三號不起訴處分確定，有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書各一份附卷可參。本件被告於上開二次不
    起訴處分後再施用毒品，係屬三犯，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。又被告前曾犯妨害公務
    罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十九年十月三日執行完畢出監，有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。另被告於九十年二月初某日起至同年八月十
    三日（九十年二月二十八日部分除外）止之非法施用安非他命之犯行，雖未據起
    訴，惟因與已起訴且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，依審
    判不可分原則，本院自應併案審理。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
