【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              八十九年度再字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，前經本院於中華民國八十六年七月十六日為無罪判決確
定（八十六年度訴字第三八號），經檢察官聲請再審（八十七年度請再字第一號）
，經本院裁定開始再審，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
        事  實
一、甲○○自民國（下同）八十三年八月二十日起，由甲○○自任會首，余雪華負責
    收會錢，召集民間互助會，邀請王淑玲等人為會員，其互助會係每月開標一次，
    每會每月會款新台幣（下同）三萬元，會期自八十三年九月二十日起，至八十五
    年十（起訴書誤為九）月二十日止，至八十四年間，甲○○因經濟發生困難，周
    轉不靈，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先後於八十四年四月二
    十日，八十四年七月二十日、八十四年八月二十日在彰化縣鹿港鎮○○路附近鐵
    皮屋，分別假冒活會會員王淑玲、蔡連發、謝成玉之名，於標單偽造王淑玲、蔡
    連發、謝成玉之署押與會息依序為3500、4000、3600（元）參與競標而標取會款
    ，並使互助會活會會員不知有偽陷於錯誤而交付各該次之會款，足生損害於王淑
    玲、蔡連發、謝成玉及其他活會會員，嗣於八十五年四月二十日停標。
二、案經王淑玲訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人王淑玲之指訴相符，及被告甲○
    ○之妻余雪華（另經無罪判決確定）於偵查中所述相符，復有互助會單乙紙在卷
    可稽，且有被告甲○○前所出具之「承認書」一紙自承假冒上開三名活會會員偽
    造標單冒標，取得會款之情事明確。證人蔡連發雖證稱伊曾告訴被告如有困難可
    標會云云，然因其係被告之親叔叔，所為證詞顯係迴護被告之詞，不足採信。綜
    上所述，本案罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○冒用王淑玲、蔡連發、謝成玉名義於標單上書寫3500、4000、3600（
    元）參與競標而得標，依習慣足以為表示其用意之證明，屬刑法第二百二十條第
    一項之準私文書，核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、
    第二百十條之偽造私文書與第二百十六條之行使偽造私文書罪；其先後多次犯行
    ，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪
    論併加重其刑。被告冒用上開三人名義參與競標而得標後據已向數互助會活會會
    員詐取會款，各係分別同時向數互助會活會會員詐取會款，均分別係一行為而觸
    犯數個相同之詐欺罪名，各為同種想像競合犯。所犯偽造私文書之低度行為為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪，其行使偽造私文書目的在詐欺，是
    所犯行使偽造私文書罪與詐欺罪間有方法結果之牽連犯關係，應從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦
    承犯行，且已與告訴人達成和解分期付款等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自
    新。至偽造之標單並未扣案，且衡諸一般標會習慣均於當眾開標由會首宣示得標
    者價額後即丟棄，況被告更無保存冒標標單之理，故不予宣告沒收。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  浩  進
中      華      民      國    九十    年      十      月        四      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
