【裁判字號】    90,婚,248
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第二四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年四月十日結婚，不料被告竟於民國九十年四月二十四日無故
    離家，在外居住，拒與原告履行同居生活，迭經親友規勸無效，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍資料及結婚證書等件為證，並聲請訊問證人張家裕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境情形。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年四月二十四日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍資料及結婚證書等件可稽，
    核與證人即原告之父張家裕到庭證述情節相符，本院依職權函內政部警政署查詢
    被告入出境情形，經該署檢附被告外僑入出境資料核閱屬實，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
