【裁判字號】    90,訴,932
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
０九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，海洛因壹包（毛重壹點壹公克
）、摻有海洛因之香煙貳支均沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒
刑陸月。應執行有期徒刑壹年伍月，海洛因壹包（毛重壹點壹公克）、摻有海洛因之
香煙貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例前科，前於民國（下同）八十七年一月十五日，
    因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，業於八十八年二月二十五日執行完
    畢；嗣又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院
    於八十八年一月七日，以八十七年度訴緝字第五七號判決免刑確定。詎甲○○猶
    不思悔改，復基於概括之犯意，自八十九年十月七日起至九十年四月十二日止，
    連續在彰化縣境內之不詳地點，以將海洛因摻入香煙之方式施用第一級毒品海洛
    因多次；另基於概括之犯意，於八十九年十月六日起至九十年四月十二日止，連
    續在彰化縣境內之不詳地點，以燒烤玻璃管之方式施用第二級毒品安非他命多次
    。嗣分別於八十九年十月七日十七時許、九十年四月十三日二十三時三十分許，
    在彰化縣花壇鄉○○路○段二五○號前及同鄉○○村○○路旁，為彰化縣警察局
    彰化分局員警查獲，及於九十年四月十四日解送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，採驗其尿液另呈安非他命類陽性反應始查悉，並扣押海洛因一包（
    毛重一‧一公克）及摻入海洛因之香煙二支。經依本院九十年度毒聲字第一五七
    五號裁定，送上開勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於為警查獲時及
    九十年四月十四日所採集之尿液經送驗結果分別呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應
  ，有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物檢體檢驗報告、長昕生活事業股份有限
    公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告、彰化縣衛生局八十九年十月十六日及九
    十年四月二十三日尿液檢驗報告各乙紙附卷可稽，另有扣案之海洛因一包（毛重
    一．一公克）及摻入海洛因之香煙二支扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十八年一月七日，以
    八十七年度訴緝字第五七號判決免刑確定，此有該刑事判決在卷足憑，則被告於
    五年內再度犯有施用毒品之罪行，且經本院九十年毒聲字第一五七五號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此亦有台灣彰化看守所九十年四月三十
    日彰所戒字第一二五三號函附之有無繼續施用傾向證明書可參，是被告犯行應堪
    認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一、二級毒品之犯行分別為施用之犯行所吸
    收，不另論罪。又其分別施用第一、二級毒品之行為，各自時間密接、犯罪構成
    要件相同，顯係各基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論處，並分別加重其刑
    。又其所犯上開二罪，犯意各別，構成要件殊異，應分論併罰之。被告前於八十
    七年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，業於八十八年二月二十五
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足按，其五年以內再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依累犯之規定，各遞予加重其刑。爰審酌被
    告有違反麻醉藥品管理條例前科，並曾經觀察勒戒，仍不知悔改，惟其犯後坦承
    其過，態度良好暨其施用毒品之犯罪情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包（毛重一．一公克）及摻入海
    洛因之香煙二支（因難以析離而應全部視為毒品），係查獲之毒品，不問屬犯人
    與否，均應予沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
    第五款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      八十        年            月            日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一、二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
