【裁判字號】    90,交訴,173
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四二一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○平時駕駛ＫＷＥ─０二一號重機車附掛車架載運蔬菜為業，為從事駕駛業
    務之人，於民國（下同）九十年七月二十二日上午五點三十分許，駕駛該機車，
    沿劃有分向限制線之彰化市○○路往東行駛，明知駕駛人汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且設有禁止迴車標誌或劃有分向限
    制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車，而依當時情形，又無不
    能注意之情形，竟疏於注意及此，於行至該路段四四二號前竟未注意橫越（東西
    向）該路之黃萬子而貿然迴轉往西行，遂於迴轉時撞擊黃萬子，黃萬子因頭部外
    傷致顱內出血，經送醫後延至同年七月二十六日下午四時二十分不治死亡。嗣甲
    ○○因本案接受檢察官訊問時，自承犯罪而接受裁判。
二、案經甲○○自首及彰化縣警察局彰化分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查
    報告表乙紙及現場照片四幀等在卷可資佐證，且被害人係因車禍致死亡，業經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書
    及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因
    果關係，已極為明確。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文；又設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止
    變換車道線之路段，不得迴車。且汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，
    看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條
    第二款、第五款亦有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷
    之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時
    ，被告亦無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此，而貿然迴轉撞及黃萬子，可證
    被告之駕車失當行為，顯有過失。本案事證已臻明確，被告犯行已堪認定，應依
    法論科。
三、按被告甲○○係於其執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六
    條第二項之業務上過失致人於死罪。又被告於肇事後因本案接受檢察官訊問時，
    自承犯罪而接受裁判，有偵訊筆錄可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度
    之輕重，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（如卷附調解筆錄），暨其品
    行、素行、犯罪動機、智識程度及被告肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                     臺灣彰化地方法院交通法庭
                                         法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
