【裁判字號】    90,簡,119
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一八九號），本院
逕以簡易判決，處刑如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
偽造於逮捕通知單、權利告知單、國道公路警察局第三警察隊查獲涉嫌毒品危害防制
條例毒品初步檢驗報告單、國道公路警察局第三警察隊犯罪嫌疑人檢驗尿液編號與真
實姓名對照認證書及警訊筆錄上「乙○○」之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除累犯之記載予以刪除外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、被告犯麻醉藥品管理條例案件所處有期徒刑六月，與其犯煙毒等罪所處有期徒刑
    五年四月，係於八十五年十月九日接續執行，並合併計算其假釋之最低應執行之
    期間，而於八十八年三月九日假釋，嗣又撤銷假釋，其殘刑迄今尚未執行。是其
    犯麻醉藥品管理條例案件所處有期徒刑六月，自屬尚未執行完畢，其再犯本罪，
    即非累犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      十      月      四日
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
