【裁判字號】    90,婚,446
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第四四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年一月八日結婚，原本感情融洽，詎不知
        何故，被告歸寧時即不肯與原告回家，並堅持要住在娘家，經八十五年間原
        告搬回彰化縣福興鄉○○村○○街十三號住處，而原告詢問被告不回家之原
        因，被告與其家人均不肯說出原因，至事情拖延至今，於近幾年中，原告與
        家人及媒人數次前往被告家中要將被告帶回，然被告並不願意，至今仍未返
        家與原告同居，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃服、吳新棋。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
    二、陳述：兩造結婚時，因被告於娘家即彰化縣秀水鄉○○村○○街三八九之三
        號開設音樂教室，故約定雙方以被告之娘家為結婚後住所地，詎八十五年間
        原告無故離家不知去向，棄家人及子女不顧，是到提起本件訴訟後才搬回家
        住，原告拒絕與被告同居自行遷離住所，卻指定被告須至彰化縣福興鄉○○
        村○○街十三號履行同居，原告係權利濫用，被告自得拒絕。
    三、證據：提出名片一件為證。
丙、本院依聲請訊問證人黃服、吳新棋。
    理      由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，為被告所不爭執，且有戶籍謄本在卷
    可稽，堪信為真實。
二、又原告主張原告於八十五年間搬回家後，被告迄今不履行同居義務等語，則為被
    告所否認，並辯稱：當時雙方約定以被告之娘家為結婚後之住所，是原告離家不
    履行同居義務等語。經查：證人即原告之父黃服到庭證述：訂婚時有約定先住在
    女方家，直到女方弟弟當兵回家，結婚時也有講，於是結婚後就先住在女方家，
    後來他弟弟回來，她們就否認有此協議，我們就請縣議員、媒人去她家協商等語
    明確，足見兩造係約定俟被告之弟服役完畢回家後，雙方即應返回原告住所居住
    ，被告雖辯稱僅約定住在被告娘家而已云云，惟並未能舉證以實其說，被告之辯
    解既屬乏據，自難採信。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八      日
                            台灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
