【裁判字號】    90,自,158
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
右列被告因侵占等案件，自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丁○○、乙○○、戊○○、甲○○均無罪。
    理      由
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告等與自訴人訂立合夥契約，共同經營協和醫院，惟合夥
    期間，自訴人發現被告等未依合約約定，擅自向外借款新台幣（下同）三千六百
    萬元，並公款支付利息二十八萬二千八百二十二元，另於民國（下同）八十七年
    九月八日發放紅利時，侵占自訴人應得之紅利四萬五千元，被告等另擅自挪用現
    金作為不定期紅利分配，亦未依表決方式決定醫師薪資抽成及紅利問題，並於申
    報所得時，未據實申報，並轉嫁醫院，影響自訴人之權益，被告等涉有侵占、背
    信、詐欺等罪嫌云云；經查，訊據被告等矢口否認有上開犯行，辯稱：自訴人入
    股係在七月一日，然入股金是在八月份匯的，會計認為七月份與自訴人無關，故
    未入帳，事後紅利已發給自訴人，至借款部分係私底下於七月初所借，與自訴人
    無關，而伊等除綜合所得外，尚需申報營業所得，自訴人閱帳時有所誤會，會計
    已解釋清楚等語，核與自訴人所陳：伊確於七月一日入股，入股金是在八月份匯
    的，雙方已和解等言相符，足認被告等並無自訴人所指犯罪行為；此外，本院復
    查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能證
    明，自應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
