【裁判字號】    90,賠,21
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                                九十年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
                即趙杰平
右列聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定，聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治判亂條例之罪，於不起訴處分確定前，受羈押伍拾日，准予
賠償新台幣壹拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人因涉嫌判亂案件，於民國七十年一月三十日，
    經台灣中部地區警備司令部羈押，於同年三月二十一日開釋，嗣經該司令部軍事
    檢察官於同年六月二十三日，以六十九年警檢字第一０四號處分不起訴確定，計
    聲請人於不起訴處分確定前被羈押之日數為五十日，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第二款及冤獄賠償法第三條第一項規定，以每日新台幣五
    千元計算，請求國家賠償二十五萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。又羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文規定。
三、經查聲請人因於六十九年九月二十七日，夥同葉耀明、謝天富、馮堯鳳等三人，
    將被害人王進興、曾經洲、吳素華、徐夢等四人挾持至彰化市寶里大肚溪堤岸
    邊，予以圍毆，嗣並於七十年一月二十七日十八時許，與葉耀明、葉耀星、趙景
    耀、謝天富等人分持土製獵槍一支（附子彈四發）、鋼筆型手槍一支（附子彈一
    發）、武士刀一把、尖刀三把、肩鑽二支，在彰化市○○路三九五巷十二號葉耀
    明家中聚集時，為彰化縣警察局彰化分局當場逮捕，經台灣中部地區警備司令部
    以有判亂嫌疑，於七十年一月三十日予以羈押，同年三月二十一日開釋，嗣經該
    司令部軍事檢察官以查無具體事證，足以證明聲請人有判亂犯行，而於同年六月
    二十三日，以六十九年警檢字第一０四號處分不起訴確定之事實，業據聲請人提
    出戶籍謄本及軍管區司令部督察長室九十年八月二十八日（九０）志厚字第二四
    ０八號書函各一件為證，並經本院調閱上開警檢字第一０四號偵查卷（70中清字
    第０八號）查核屬實，應認為真正。雖聲請人坦承有挾持王進興等人，並予以圍
    毆，且持尖刀聚集於葉耀明家中之事實，然此與涉嫌判亂案件並無關聯。是其聲
    請國家賠償，即屬於法有據。本院審酌聲請人於被羈押前之身分、地位、受羈押
    時之精神上痛苦等情，認聲請人主張以每日新台幣五千元計算，請求賠償，尚嫌
    過高，應以每日新台幣三千元計算，方屬允當。從而，聲請人主張其受羈押五十
    日，請求賠償十五萬元（五十日乘以三千元），即有理由，應予准許。逾此部分
    之請求，要屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
    三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
