【裁判字號】    90,簡,97
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
二七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，於夜間，在公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○有多次犯罪紀錄，曾於民國（下同）八十四年間犯違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣雲林地方法院於八十五年四月二十六日，以八十五年度易緝字第一
    六號判處有期徒刑六月，於八十五年五月二十四日確定，經通緝迄於八十六年十
    二月三十日執行完畢。前開通緝期間，另犯偽造文書、違反麻醉藥品管理條例案
    件及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院各判處有期徒刑六月、八月及六月
    ，嗣定應執行刑為有期徒刑一年五月，自八十六年十二月三十一日接續執行，迄
    八十七年十一月十九日假釋交付保護管束，於八十八年四月二十六日縮刑假釋期
    滿執行完畢（起訴書認於八十八年七月三十日執行完畢，尚有未洽）。不知悔改
    ，於八十九年十一月八日前三、四日左右某日晚間，在彰化縣北斗鎮夜市公共場
    所，未經許可購得武士刀一把，即攜以置於其所駕用，車牌號碼ＱＣ─二四五０
    號自用小客車上備以防身而持有之。迄於八十九年十一月八日晚上七時許，值林
    志煌不知情借駕前開自用小客車內載不知情之張小娟（起訴書誤載為鄭小娟，與
    林志煌二人均已經檢察官為不起訴處分確定），經彰化縣埤頭鄉崙腳村刺仔埤圳
    南岸道路旁為警查獲，並扣得前開武士刀一把。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱，並經林志煌、張
    小娟證述明確，且扣案武士刀經送鑑定結果，符合槍砲彈藥刀械管制條例之刀械
    ，亦有彰化縣警察局函在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一、二款之罪。檢察
    官認係犯同條例第十四條第三項之罪，尚有未洽，但因無損其犯情之社會基本事
    實同一性，爰變更檢察官所引應適用之法條。被告曾於八十四年間犯違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣雲林地方法院於八十五年四月二十六日，以八十五年度
    易緝字第一六號判處有期徒刑六月，於八十五年五月二十四日確定，經通緝迄於
    八十六年十二月三十日執行完畢。前開通緝期間，另犯偽造文書、違反麻醉藥品
    管理條例案件及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院各判處有期徒刑六月、
    八月及六月，嗣定應執行刑為有期徒刑一年五月，自八十六年十二月三十一日接
    續執行，迄八十七年十一月十九日假釋交付保護管束，於八十八年四月二十六日
    縮刑假釋期滿執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，五年內復犯本罪，應論以累犯，依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案武士刀一把為違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一、二款，刑法第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
