【裁判字號】    90,簡,841
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反動產擔保交易法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
一四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
損害於債權人，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除「設定動產抵押債權本金為新台幣二十萬元」應予補充外
    ，其餘部分及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      九      月      二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      九      月      二十八日
                                        書記官   洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
