【裁判字號】    90,簡,859
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二一八號、第二一九號
），本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：被告甲○○於本院調查時之自白，並有台北市票據交換所退票理由單、遺
    失票據申請書、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、支票影
    本各一紙附卷可稽，堪認被告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認
    定。
三、被告甲○○於本院調查時表示願意接受罰金之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之
    判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、四百五十條第一項、第四百五十
    一條之一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第
    第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月        二    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
