【裁判字號】    90,訴,386
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十月四日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反懲治盜匪條理案件，經本院認為甲○○所犯最輕本刑為有期徒刑五
年以上之罪，罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
規定，於九十年七月四日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存
在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十月四日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
