【裁判字號】    90,訴,548
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五四八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬伍仟肆佰捌拾元，及自民國八十九年十二月十四日
起至清償日止，按年息百分之九‧一七五計算之利息，並自民國九十年一月十五日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年一月六日，向原告借貸新台幣（下同）一百
      二十萬元，書立同額消費者貸款契約一紙，約定期限從八十七年一月十四日起
      至一○二年一月十四日止，依年利率百分之九‧一七五，按月分期清償。逾期
      償還本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十加付違約金。惟被告自八十九年十二月十四日起，即未再
      依約清償，原告屢經催討，迄未清償，依據前述消費者貸款契約第九條約定，
      任何一宗債務不依約清償時，即喪失借款期限利益，視為全部到期。準此，被
      告應清償尚欠之本金一百零七萬五千四百八十元，及如上述之自八十九年十二
      月十四日起至清償日止之利息與違約金，為此爰依消費借貸關係提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、放款催收款項紀錄、原告基本
      放款利率明細表影本各一張。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之消費者貸款契約、貸款本息攤還
    表、放款催收款項紀錄、原告基本放款利率明細表影本各一張為證，且被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而原告依借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項規定判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附繕本
）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
