【裁判字號】    90,訴,645
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六四五號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  己○○
                丁  ○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十二月二十三日起
至九十年六月二十二日止，按上開利率百分之十，自九十年六月二十三日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告己○○於民國八十九年六月二十二日，邀同被告丁○、戊○○、丙○○、
      甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百五十萬元，約定借款期
      間自八十九年六月二十二日起至九十年六月二十二日，利息按週年利率百分之
      九點四計算，並採機動利率，自借用日起依年金法，按月攤還本息，未按期支
      付或到期不履行時，視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十計算加付違約金，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算加付違約金。
      詎被告自八十九年十一月二十二日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益
      ，應即清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依消費借貸契約及連帶保證約定提起
      本件訴訟，請求被告連帶給付借款五百五十萬元，及如主文所示之利息、違約
      金。
  三、證據：
      提出借據一紙、放款往來明細查詢單一件、戶籍謄本三件、嘉義縣政府證明書
      一件、牌告存放款利率表一紙為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丁○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
        確為本件借款之連帶保證人，但目前無力清償，請原告先就本件擔保品執行
        ，不足清償之金額，再行協商分期攤還。
  貳、被告己○○、戊○○、丙○○、甲○○部分：
      均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告己○○、戊○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一紙、放款往來明細查詢單一件、戶籍謄本三
    件、嘉義縣政府證明書一件、牌告存放款利率表一紙為證，核與其所述相符，自
    堪信為真實，亦即被告己○○確積欠原告如主文所示之金額，而被告丁○、戊○
    ○、丙○○、甲○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  林福來
~B        法  官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B        書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
