【裁判字號】    90,簡,485
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
扣案安非他命壹包（原來實際毛重壹點零公克，淨重零點陸捌公克，取零點壹零公
克鑑驗，驗餘淨重零點伍捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○曾因竊盜等罪，經臺灣臺南地方法院八十六年度易字第
    二０七九號判決判處有期徒刑一年四月確定，於八十八年十一月二十日保護管束
    期滿，假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論，仍不知悔改」及為警採尿前之九十六
    小時內「應扣除為警查獲時至採尿之時間」應予補充外，其餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據，除應補充「內政部警政署刑事警察局九十年八月十六日刑鑑字第一三
    二二０三號鑑驗通知書乙紙」及「臺灣彰化地方法院九十年度戒毒偵字第三五二
    、三五三、三五四號不起訴處分書乙件」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
三、被告蔡瑞仁施用第二級毒品安非他命前、後持有第二級毒品之低度行為，為施用
    之高度行為吸收，均不另論罪；被告曾因竊盜等罪，經臺灣臺南地方法院八十六
    年度易字第二０七九號判決判處有期徒刑一年四月確定，於八十八年十一月二十
    日保護管束期滿，假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論，有臺灣地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙可按，其於有期徒
    刑執行完畢，五年以內再犯本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑；
    另扣案之第二級毒品安非他命一包扣案安非他命壹包（原來實際毛重壹點零公
    克，淨重零點陸捌公克，取零點壹零公克鑑驗，驗餘淨重零點伍捌公克），經內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果，含有甲基安非他命成份，有前開鑑驗通知書乙
    紙可憑，且因其包裝袋與毒品安非他命已無法析離，應視同第二級毒品安非他命
    ，爰宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                                        書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
