【裁判字號】    90,簡,399
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二０六八號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於拉扯中撞壞巡邏警車之天線一支，對於公務員依法執行
    職務時，施以強暴外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。又被告除以台語「幹你娘」之語當場侮辱警員外
    ，另與警員拉扯，而施以強暴，其行為有先後之分別，並非以一行為同時觸犯二
    罪名，是被告所犯二罪間，犯意各別，犯罪構成要件不同，應分論併罰，公訴人
    認二罪間為想像競合犯關係，顯有誤會。再被告犯後已將該巡邏警車之天線修理
    好，雖犯後態度良好，但被告僅因警員索取身分證等文件檢查，即當場侮罵警員
    ，並與警員拉扯，當場施以強暴，情節非輕，不宜宣告緩刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百三十
    五條第一項、第一百四十條第一項、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
附錄法條:
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
