【裁判字號】    90,訴,756
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬元，及自民國九十年一月二十七日起至清償日
止，按年息百分之八‧六五計算之利息，並自民國九十年二月二十八日起至民國九十
年八月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月二十八日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月三十一日向
      原告借用新台幣（下同）二百三十萬元，約定利息按年息百分八．六五計算，
      期限自上開借款日起至九十一年八月三十一日止，每月繳付利息乙次。逾期繳
      付本息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，如有一期未履行，視為全部到期。詎被告自九十年二月二十七日起即未繳
      納本息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、基本放款利率表、資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、基本放款利率表、資料查詢單
    各一份為證，核屬相符，被告經合法通知，無正當理由，未到場爭執，亦未提出
    書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百三十萬元，及自九十
    年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之八‧六五計算之利息，並自九十年
    二月二十八日起至九十年八月二十七日止，按上開利率百分之十，自九十年八月
    二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
