【裁判字號】    90,簡,696
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第六九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院中華民國九十年八月二十八日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人即被告甲○○係民國九十年九月七日收受本院判決正本，有送達証
    書存卷可稽。乃遲至於九十年九月二十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月      二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      九      月      二十八    日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
