【裁判字號】    90,簡,821
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一○四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點壹公克）沒收銷燬之，吸食器壹組（玻
璃燈泡、吸管、軟管各壹個組合而成）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣
    臺南方法院八十年度易字第二九五號判處有期徒刑十月，緩刑五年確定，後於緩
    刑期內，即八十二年間因違反藥事法案件，經臺灣臺南地方法院八十二年度訴字
    第七五九號判處有期徒刑一年確定，八十二年間又因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣臺南地方法院八十二年度易字第二九二九號判處有期徒刑四月，如易科
    罰金，以三百元折算一日確定，上開有期徒刑一年及四月經臺灣臺南地方法院八
    十三年度聲字第一六一號定其應執行刑為有期徒刑一年三月，前開緩刑宣告並因
    之撤銷，與前揭執行刑接續執行，八十三年九月十七日假釋付保護管束，八十四
    年八月二十四日期滿未據撤銷，以執行完畢論。詎仍不知悔改，基於概括之犯意
    ，自八十九年七月七日後二、三天左右開始，至九十年八月二十日間，分別在臺
    南縣永康市及嘉義縣水上鄉內某處，施用第二級毒品安非他命多次（其中並於八
    十九年八月十六日下午五、六時許，在臺南市○○路立德管理學院廁所內施用一
    次）。」部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊、偵查及審理時之自白。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
    ３、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第四八○號不起訴處分
        書一份。
    ４、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三       日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
