【裁判字號】    90,交易,88
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升Ｏ、二五毫克以上者，因神智不
    清，反應遲鈍，不得駕車，竟於民國八十九年七月二日凌晨一時五分許，於酒後
    吐氣酒精濃度高達每公升０、九五毫克，意識不清，已達不能安全駕駛動力交通
    工具（公共危險部分，業經本院簡易庭判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定），仍駕駛車牌Ｓ六─三六七五號自小客車，沿嘉義市○○路由北
    往南方向行駛，途經該路與友信路交岔口處，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況並無不能注意之情事，
    竟疏未注意上開規定，猶貿然以時速五十公里以上速度急駛，適有甲○○酒後（
    吐氣酒精濃度僅達每公升０、一毫克）駕駛車牌號碼ＲＬ─五四二六號自小客車
    ，自右側路旁由西向東倒車，乙○○見狀煞避不及，擦撞甲○○駕駛之自小客車
    右側車門，致甲○○因而受有前額裂傷之傷害。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時、偵查
    中及本院審理時指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片
    七張、酒精測試紙一紙及嘉義新陽醫院出具之診斷證明書一份附於警卷可資佐證
    。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得
    駕車。行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十三條第一
    項第一款、第九十四條第三項及第一百十四條第二款分別定有明文。查肇事路段
    之友愛路與友信路交岔口處時速為四十公里，業據道路交通事故調查報告表載明
    ，被告駕車沿嘉義市○○路由北往南方向行經該路段，自應注意上述道路交通安
    全規則之規定；而依卷附道路交通事故調查報告表之記載：當時雖為夜間、晴天
    ，惟有照明，道路為直路，路面為柏油、乾燥、無缺陷，無障礙、視距良好，並
    無使被告不能注意之情事，被告竟疏於注意遵速，猶以時速五十公里以上速度超
    速行駛，以致肇事，致人受傷，被告顯有違上述道路交通安全規則而有過失。而
    被害人當時駕駛自小客車行駛於上開路段，其亦本應注意汽車駕駛人於快車道或
    交通頻繁處所不得倒車，而依當時之情狀，亦無使其不能注意之情形，詎其竟亦
    疏於注意貿然於內快車道倒車，其於本件車禍之發生亦同有過失甚明。本件交通
    事故經送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認「甲○○酒後夜間
    駕駛自小客車，於內快車道倒車不當，為肇事主因。乙○○服用酒類超過法定標
    準值於夜間駕駛自小客車，嚴重超速行駛，為肇事次因」，有該委員會九十年八
    月十日嘉鑑字第九○○七九一號函及所附鑑定意見書一份附於本院卷可稽。雖被
    害人對本件車禍之發生亦同有過失，然不能因此解免被告之過失責任。又被害人
    係因本件車禍受傷，故被告之過失行為與被害人之傷害間，顯具有相當因果關係
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告酒醉駕車，因
    而致人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪所生之損害、犯罪後之態度，及事後尚未與被
    害人達成民事和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月        三    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
