【裁判字號】    90,簡,825
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字
第五五五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役伍拾日，併
科罰金新台幣拾伍萬元，拘役如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，罰金如易服勞役
，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。扣案之抽油馬達壹台、加油槍壹支、
計量器壹組、儲油槽貳座（內含柴油壹仟肆佰公升）、行動電話機具壹支、新臺幣參
仟肆佰肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另於犯罪事實補充
    ：甲○○明知汽油為中央主管機關經濟部公告指定之能源產品。於末行三行更正
    為：載油用車號五Ｋ－四一九號營業用大貨車（聲請書誤載為五Ｋ－五三二八號
    ）、末二行第三字起更正為：三千四百四十元。並補充：扣案儲油槽二座內含柴
    油一千四百公升。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另補充：另扣得儲油槽
    內柴油共一千四百公升，經檢驗結果確係柴油，此有經濟部取締違法經營油品會
    報執行小組嘉義分組函附之檢驗報告一份在卷可憑。
三、按汽油業經經濟部以（八八）能第00000000號公告指定為能源產品，其
    銷售業務非經中央主管機關許可不得經營，能源管理法第六條第二項、第三項定
    有明文。查被告未經許可，經營銷售汽油業務，核其所為，係犯能源管理法第二
    十條之一之未經許可銷售指定能源產品罪。次按刑法上所謂之業務，係指以反覆
    同種類之行為為目的之社會活動而言。故能源管理法第二十條之一所稱：「經營
    」中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售「業務」，係指反覆
    繼續執行能源產品之輸入、輸出、生產、銷售之營利行為而言。當然含有連續性
    ，故其多次輸入、輸出、生產、銷售之行為，並不生連續犯之問題。被告多次銷
    售汽油行為，均包括於一個經營汽油銷售業務之範疇內，無連續犯之適用，聲請
    人認係連續犯，尚有未洽，併此敘明。
四、扣案載油用車號五Ｋ－四一九號營業用大貨車（聲請書誤載為五Ｋ－五三二八號
    ），係金保交通有限公司所有，非被告所有，此有車號查詢汽車車籍資料一份在
    卷可憑，自不得宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡    廷    宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  書記官  尹    玉    琪
附錄法條：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
