【裁判字號】    90,交易,270
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年，因酒後駕車，經本院判處拘役四十日確定，於九十年八月
    八日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工
    具，竟於九十年八月十五日凌晨三時許，於嘉義市○○路友人處飲用啤酒六、七
    杯後（飲酒後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧七一ＭＧ／Ｌ），同日凌晨四時許
    駕駛機車於返回嘉義縣民雄鄉興南村之家裡，途經嘉義縣民雄鄉金興村頭橋一０
    ００號森輝加油站前為警攔查查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，且被告於九十年月十五日五時十二分
    許，經警測試吐氣之酒精度濃度為０點七一ＭＧ／Ｌ，此有測試表一紙在卷可佐
    。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號
    函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百
    倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧七一ＭＧ／Ｌ，換算其血
    液酒精濃度為一四九．一ＭＧ／一００ＭＬ至一六三．三ＭＧ／一００ＭＬ間。
    濃度為一一三‧四ＭＧ／一００ＭＬ至一二四‧二ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，
    依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八
    ０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡
    感與判斷力障礙度升高。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為一四九‧一ＭＧ／
    一００ＭＬ至一六三‧三ＭＧ／一００ＭＬ間，足以導致情緒起伏大，步態不穩
    ，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，是認被告飲酒後已不能安全駕駛動力
    交通工具，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前因酒後
    駕車，經本院判處拘役肆拾日，始於九十年八月八日易科罰金執行完畢，短短七
    日後竟又再犯，足見其並無因前開事件而心生警惕，亦見其藐視公眾交通安全、
    他人生命、身體、財產之心理，本次酒精濃度已達０點七一，竟又駕車，為警欄
    查竟欲加速離開，犯後於偵查及本院初次詢問時皆稱其尚得安全駕駛，足見其對
    酒後駕車仍無悔意等態度，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      九     月     二十八   日
                                   臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                       法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      九     月     二十八   日
                                       書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
