【裁判字號】    90,訴,439
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊安田
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四五四五號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年貳月；扣案如附表所示之偽造通用
紙幣（偽造仟元紙幣）均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖供行使之用，先於民國九十年七月五日上午八時許，在國道一號高速
    公路台中市○○○○道附近，以一比四之比例，用新台幣（下同）五千元之代價
    ，向真實姓名不詳、綽號「瘦的」之成年男子換取偽造之一千元紙幣二十張，嗣
    即基於概括之犯意，於九十年七月九日，在台南縣南鯤鯓廟前，先後利用不知情
    之郭永生（業據檢察官為不起訴處分），持前開偽造之千元紙幣一張，購買海螺
    食用，繼復持前開偽造之千元紙幣一張，在同處對面超商購買香菸一包，上開購
    物所找得之金錢，均由甲○○收回。嗣於當日晚上十一時二十分許，甲○○與郭
    永生二人至嘉義縣布袋鎮復興里新塭二四鄰四七八之三號蔡崇郎經營之麵攤消費
    ，甲○○酒後因細故搗毀麵攤玻璃（毀損部分未提告訴），郭永生為息事，遂自
    甲○○口袋取得上開偽造之千元紙幣三張用以賠償蔡崇郎之損失，旋因其中一張
    偽造千元紙幣沾水褪色，為蔡重郎發覺而報警查獲，並當場扣得甲○○所換得未
    使用之如附表所示之上開偽造千元紙幣十八張。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人郭永生於警訊時檢察官偵
    查時之供證情節及證人即被害人蔡崇郎證述之情節大致相符，而扣案之如附表所
    示之偽造千元紙幣沾水後，顏色已變模糊，此有照片四張在卷可按，並據台灣銀
    行太保分行鑑定明確，有該行（九十）銀保出字第三四四九號函附卷可憑，此外
    ，復有扣案如附表所示之偽造千元紙幣可佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項行使偽造通用紙幣罪。被告
    利用不知情之郭永生行使偽造紙幣，應論以間接正犯。被告意圖供行使之用而收
    集換取偽造通用紙幣之低度行為為行使通用紙幣之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後二次利用郭永生行使偽造通用紙幣之犯行，時間緊接，方法相同，所犯
    罪名亦屬同一，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告國小畢業（業據其陳述在卷）之智識程度
    、其無犯罪前案紀錄之品行、其貪圖利益之犯罪動機、其犯罪手段、犯罪對國家
    整體金融及收受偽鈔被害人所生之損害及被告犯罪後坦承犯罪、深表悔意之態度
    及本案法定本刑為三年以上有期徒刑之罪等諸般情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案如附表所示之偽造千元紙幣，請依刑法第二百條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                          書記官  洪麗惠
附錄法條：
刑法第一百九十六條第一項。
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
附表：
編號EL289136XC、EL289137XC、EL289139XC、EL289142XC、EL289143XC、EL289149XC
、EL289152XC、EL289160XC、EL289161XC、EL289163XC、EL289166XC、EL289172XC、
EL289179XC、EL289181XC、EL289182XC、EL289189XC、EL289190XC、EL289195XC等壹
拾捌張偽造千元紙幣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
