【裁判字號】    90,訴,685
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六八五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  育生有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丁○○
                庚○○
                己○○
                丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬肆仟零陸拾捌元，及自民國九十年三月一日
起至清償日止，按年息百分之八‧五計算之利息，並自民國九十年四月二日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告育生有限公司以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十八年四月二十
        八日、四月二十九日各向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，約定利息
        按原告銀行基本放款利率減年息百分之一‧五八計算（借款當時年息為百分
        之十‧０八，現調整為年息百分之八‧五），按月繳付本息，如有一期未依
        約履行，即視為全部到期，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
        之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告育生有限
        公司自九十年三月一日起即未依約繳付利息，屢向被告催討，均置之不理，
        本利迄未清償。
  （二）又本件借款及保證，當時放款人員均有徵信及為對保手續，被告丙○○○部
        分則由承辦人員前往其住處對保，被告丙○○○空言否認，顯不實在，且被
        告丙○○○於九十年五月二十二日至原告嘉義分行申請調閱本件擔保資料，
        並曾在申請書上簽名。
    三、證據：提出借據二紙、牌告利率表二份、分期償還放款帳二份、申請書一份
        、印鑑卡一份（以上均為影本）、利率明細查詢二份、戶籍謄本四份為證，
        並聲請訊問證人詹坤龍。
乙、被告丙○○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告丁○○係其大姑姑，前開設育生有限公司擔任負責人，二十幾年前
      其因申報所得稅之事，曾經將印章、戶口名簿及身分證交付丁○○，而本件借
      據上丙○○○之名字，並非被告丙○○○所親自簽立，該借據上印文之印章雖
      是被告丙○○○所有，但亦非丙○○○所蓋用，被告丙○○○根本不知有本件
      保證之情事，係接獲原告通知始知悉上情，又證人詹坤龍前往丙○○○住處對
      保時，被告丙○○○並未在家，且借據上所載丙○○○之住址「嘉義縣朴子市
      崁前里崁前二三號」亦與戶籍地址「嘉義縣朴子市崁前里崁前二三號之一」不
      同，被告丙○○○不應負保證責任。
丙、其餘被告未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告育生有限公司、丁○○、庚○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核均
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任；又私文書經本人簽名、
    蓋章或按指印者，推定為真正，民事訴訟法第二百七十七條及第三百五十八條定
    有明文。次按私人之印章，由自己使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實
    之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任（最高法院八十六年度台上
    字第七一七號、八十三年度台上字第一三八二號判決參照）。查本件原告主張之
    事實，已據其提出借用借據二紙、牌告利率表二份、分期償還放款帳二份、申請
    書一份、利率明細查詢二份、戶籍謄本四份為證，核屬相符。被告丙○○○雖以
    前揭情詞置辯，惟查：
（一）證人詹坤龍於本院審理時到庭證稱：「（問：現在在場的這位女士（當庭指示
      被告曾林素娟），你是否認識？）我之前有去她家對保過，當時就認識她。我
      於八十八年四月二十三日有與借款人和保證人丁○○、庚○○、己○○親自對
      保過，之後因被告丙○○○住在朴子，所以與她另外約時間，約在同年四月二
      十六日對保，當日，我先到育生有限公司，再由丁○○、己○○載我到朴子丙
      ○○○的家對保，當天我有碰到丙○○○本人，我先向她拿身分證看，並告訴
      她，有關保證的責任等事情，保證書的字是她本人所簽，印章是她本人拿給我
      蓋的。」等語（見九十年九月二十五日言詞辯論筆錄）甚明。
（二）又原告據以請求之上開借據所蓋被告丙○○○之印章，係屬其所有，亦為被告
      丙○○○所自承，被告丙○○○雖辯稱：該印章不是其蓋用云云。則依首開說
      明，被告丙○○○自應就其抗辯該印章非其所蓋用一節，負舉證責任，惟被告
      丙○○○並未舉證以證明該印章有遭他人盜用之事實，其空言否認，自難採信
      。況本件依原告提出經被告丙○○○親自簽名之申請書，及本院當庭命被告丙
      ○○○書寫其簽名十次在卷，經與上開借據上「丙○○○」之簽名，依肉眼觀
      察比對，其簽名之字跡均非工整，且係運筆緩慢方式所書寫而成諸特徵，均屬
      相同，顯係被告丙○○○其同一人所簽名無訛，是被告丙○○○既在上開借據
      上簽名為連帶保證屬實，其抗辯不應負保證責任，即屬無據。
三、綜上所述，被告丙○○○上開所辯，既難憑採，則原告本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請被告應連帶給付原告貳佰陸拾玖萬肆仟零陸拾捌元，及自九十
    年三月一日起至清償日止，按年息百分之八‧五計算之利息，並自九十年四月二
    日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
