【裁判字號】    90,訴,428
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四二八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣陸拾捌萬元，及其中新台幣參拾捌萬元自民國八十九年
七月五日起至清償日止；其餘新台幣參拾萬元自民國九十年三月十三日起至清償日止
，均按年息百分之六計算之利息。
被告乙○○○應給付原告新台幣柒拾參萬元，及自民國九十年八月十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
前二項被告其中任一項被告給付時，他項被告於該給付範圍內免給付義務。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之十；由被告乙○○○負擔百分之九十。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○自民國八十九年三月至五月間，常以其女兒即被告丙○○
      授權簽發之支票向原告借款，借貸金額總計達新台幣（下同）七十三萬元，其
      中六十八萬元部分，被告乙○○○曾經交付丙○○授權開立，票面金額分別為
      二十萬元、三十八萬元及十萬元，前二張發票日為八十九年六月二十日、後一
      張為八十九年七月二十五日，付款人均為嘉義市第一信用合作社，票據號碼分
      別為0000000、0000000、0000000之三紙支票予原告。
      惟屆期提示此三紙支票，分別於九十年三月十三日、八十九年七月五日及九十
      年三月十三日遭退票，屢次催討被告償還，然被告二人均置之不理，避不見面
      。為此，爰依票據關係請求被告丙○○給付票款六十八萬元，及其中三十八萬
      元自八十九年七月五日起至清償日止；其餘三十萬元自九十年三月十三日起至
      清償日止，均按年息百分之六計算之利息，並依消費借貸法律關係請求被告乙
      ○○○給付原告借款七十三萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年八月十
      七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。又被告二人對於原告之債務
      ，具有不真正連帶債務之性質，是於被告丙○○或乙○○○任一人清償之範圍
      內，他方免給付之義務。
  三、證據：提出支票及其退票理由單影本各三張、保證責任嘉義市第三信用合作社
      原告對帳單一份。
乙、被告丙○○方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，據其歷次準備程序中所為
                    之聲明、陳述分敘如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告丙○○確實有同意被告乙○○○使用其支票，上述三紙支票即係被
      告乙○○○使用其支票所簽發，但前述借款並非被告丙○○所借。其願就票款
      部分負責，以目前之能力，只能分期付款，但原告不接受。
丙、被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意者或減縮應受判決
    事項之聲明者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論
    者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第三款、
    第二項分別定有明文。本件原告基於票款請求權，起訴請求被告丙○○給付七十
    三萬元，嗣減縮聲明為請求被告丙○○給付六十八萬元，仍本於票據上請求權，
    並追加被告乙○○○，本於消費借貸法律關係，請求伊給付借款七十三萬元，被
    告丙○○無異議，而為願就前述票款負責，但只能分期清償等語本案之言詞辯論
    ，揆諸前揭規定，原告減縮訴之聲明，並追加被告乙○○○，核無不合，應予准
    許。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之前揭事實，已據提出與其所述相符之支票及其退票理由單影本各
    三張、保證責任嘉義市第三信用合作社原告對帳單一份為證，並為被告丙○○所
    自認，而被告乙○○○部分，伊經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，合上自堪信
    原告之主張為真實。
四、按代理人為本人發行票據，未載明為本人代理之旨而簽名於票據者，應自負票據
    上之責任，固為票據法第六條（舊）所明定，惟代理人亦有不表明自己之名，僅
    表明本人之名而為行為，即代理人任意記明本人之姓名蓋其印章，而成為本人名
    義之票據行為者，所在多有，此種行為祇須有代理權，即不能不認為代理之有效
    形式，有最高法院五十三年台上字第二七一六號判例要旨可資參照。又發票人應
    照支票文義擔保支票之支付；執票人項之票債務人行使追索權時，得請求自為付
    款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二十六條
    、第一百三十三條分別定有明文。次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
    算之遲延利息，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項前段分別定有明文
    。再按被告丙○○對原告負擔票據債務，係為擔保被告乙○○○對原告之消費借
    貸債務，兩債務客觀上具有同一目的，係為不真正連帶債務，此種債之關係，因
    債務人中之一人為給付，他債務人對債權人之債務在該給付範圍內亦告消滅。從
    而原告依票據關係請求被告丙○○給付票款六十八萬元，及其中三十八萬元自八
    十九年七月五日起至清償日止；其餘三十萬元自九十年三月十三日起至清償日止
    ，均按年息百分之六計算之利息，並依消費借貸法律關係請求被告乙○○○給付
    原告借款七十三萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年八月十七日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，被告丙○○或乙○○○任一人為清償，在該
    清償範圍內他方免給付之義務，為有理由，應予准許。
五、主文第一項聲明之請求，係命清償票據上債務之請求，爰依民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項、第三百八十九條第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附繕本
）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
