【裁判字號】    90,易,638
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八四四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴或請求乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第三款定有明文。次按直系血親配偶或同財共居之親屬或其他
    五親等內血親或三親等內姻親之間犯刑法第二十九章之罪者，須告訴乃論，刑法
    第三百二十四條第二項定有明文，又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知
    悉犯人之時起，於六個月內為之，刑事訴訟法第二百三十七條亦有明文規定。所
    稱知悉，係指確知犯人之犯罪行為而言，最高法院二十八年上字第九一九號判例
    可資參照。
三、查本件告訴人乙○○與被告甲○○乃兄弟關係，屬二親等旁系血親，則告訴人告
    訴被告涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，自屬須告訴乃論；告訴人固坦承
    有於八十九年一月十六日至系爭竊佔土地現場，惟否認已知悉竊佔之人係被告，
    稱僅係懷疑而不知是何人蓋排水溝，經查：告訴人本院調查中自承：「在八十九
    年一月十六日，當時我媽媽在現場有告訴我排水溝是被告蓋的」、「當時有向我
    媽媽說一樣是兒子，為什麼她不了解過程，就讓我哥哥沒有經過我的同意下，就
    挖我的土地興建水溝，我媽媽當時就說叫我給他用就好了」（九十年九月十四日
    審判筆錄），已清楚經其母告知興建排水溝之人係被告，參以告訴人確曾在現場
    為此與其母龔許素玉爭吵，此亦有照片三幀在卷可佐（上載日期為八十九年一月
    十六日），再參以被告與告訴人土地相鄰、使用告訴人土地之建築物排水溝係被
    告經營之建設公司所興建，此自被告與告訴人之土地原係共有經分割（崙仔頂六
    九－一四分割自六九－四）、業經告訴人陳明在卷（九十年八月三日訊問筆錄）
    ，復有地籍謄本一份、黃逸民建築師事務所位置現場圖一份在卷可憑；綜上事證
    ，被告於八十九年一月十六日至現場與其母親龔許素玉爭吵時，已非單純懷疑係
    被告所竊佔，而係自證人龔許素玉告知、土地毗鄰位置等事證，可得確定係被告
    係興建排水溝之人。故告訴人自上開知悉時起，遲至九十年一月廿三日始向嘉義
    縣警察局水上分局提出告訴（偵卷第一頁），顯已逾六個月之告訴期間，依首揭
    規定，自應為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
