【裁判字號】    90,交簡,1116
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五七四五
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又損壞公務員務上掌管之文書，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升Ｏ、二五毫克以
    上者，因神智不清，反應遲鈍，不得駕車，於民國九十年九月二日晚上九時五十
    分許，於酒後吐氣酒精濃度高達每公升０、七一毫克，意識不清，已不能安全駕
    駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌ＴＫＵ─六八三號輕機車，行經嘉義縣民雄鄉○
    ○村○○道路處，為警攔查作酒精測試，始查知上情。復另行基於毀損之犯意，
    於同日晚上十時三分經警對其酒精測試後，在嘉義縣警察局民雄分局民興派出所
    ，為警製作筆錄時，竟將員警職務上所掌管之上開酒精測試紀錄紙損壞撕裂。
二、本院認定之證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十八條、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              台灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條:
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
