【裁判字號】    90,訴,673
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六七三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾萬伍仟柒佰捌拾肆元，及自民國八十八年十二
月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點三一五計算之利息，並自民國八十九年
一月七日起至民國八十九年七月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國八十七年九月二十九日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向
      原告借款新臺幣（下同）二百九十萬元，約定利息自借款日起照原告訂定之基
      本放款利率加週年利率百分之零點四七五按月計付，並同意自借款日起屆滿二
      十四個月翌日起改按原告當時牌告之基本放款利率加週年利率百分之一點三七
      五按月計付，嗣後遇原告調整基本放款利率時，同意自調整日起改按原告當時
      牌告之基本放款利率加原約定加碼年利率機動調整之，借款期間自八十七年十
      一月五日起至一百零七年十一月五日止，自八十七年十一月五日起，以每一個
      月為一期，共分二百四十期，按期於當月五日平均攤還本息，未按期支付或到
      期不履行時，當然喪失期限利益，願即清償，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○
      ○自八十八年十二月六日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清
      償所欠款項，屢經催討罔效，爰依消費借貸契約及連帶保證約定提起本件訴訟
      ，請求被告連帶給付借款二百八十三萬五千七百八十四元，及如主文所示之利
      息、違約金。
  三、證據：
      提出借據一紙、授信約定書二紙、放款帳戶資料表一件、戶籍謄本二件、基本
      利率變動表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出提出借據一紙、授信約定書二紙、戶籍謄本二件、
    放款帳戶資料表一件、基本利率變動表一紙為證，核與其所述相符，自堪信為真
    實，亦即被告乙○○確積欠原告如主文所示之金額，而被告丁○○為其連帶保證
    人，是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給付，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  林福來
~B        法  官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B        書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
