【裁判字號】    90,簡,103
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                辛○○
                丁○○
                壬○○○
                甲○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
                丙○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、辛○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。扣案之賭具麻將牌肆拾個、骰子貳拾顆、碗公壹個、新台幣捌仟
陸佰元、無線電話機貳支，均沒收之。
丁○○、壬○○○、甲○○、戊○○、庚○○、己○○、丙○在公眾得出入之場所賭
博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭具麻將牌肆
拾個、骰子貳拾顆、碗公壹個，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○基於意圖營利及賭博之概括犯意，自民國九十年一月八日
    二十二時許起，至同年月十日止，連續提供其位在嘉義縣朴子市新寮里新寮六一
    號住宅為公眾得出入之場所，聚集不特定賭客以麻將及骰子為賭具，由乙○○做
    莊，以俗稱「筒仔目十」之方式賭博財物，由賭客下注，賭客所得點數若比乙○
    ○大者，由乙○○賠付賭客所下之賭注，若點數比乙○○小者，則由乙○○沒收
    所下賭資，乙○○並以賭客每贏三千元，則抽頭一百元以資營利。乙○○復於同
    年月八日起，以每天新台幣（下同）二千元之代價，雇用亦共同基於前揭概括犯
    意連絡之辛○○手持無線電話機擔任把風之工作，嗣於九十年一月十日晚間二十
    三時三十分許，經警在上址當場查獲賭客丁○○、壬○○○、甲○○、戊○○、
    庚○○、己○○、丙○等人與乙○○賭博行為，並扣得賭具麻將牌四十個、骰子
    二十顆、碗公一個、乙○○抽頭所得之八千六百元、乙○○所有供辛○○把風所
    用之無線電話機二支。
二、證據：右揭犯罪事實，業據被告乙○○、辛○○、丁○○、壬○○○、甲○○、
    戊○○、庚○○、己○○、丙○坦承不諱，互核相符，復有賭具麻將牌四十個、
    骰子二十顆、碗公一個、乙○○抽頭所得之八千六百元、乙○○所有供辛○○把
    風所用之無線電話機二支等物扣案可資佐證，是被告乙○○等九人前揭自白，核
    與事實相符，自堪採信，事證明確，渠等上開犯行，均堪認定。按刑法第四十一
    條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年一月四日修正
    為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一月十日經總統
    公布施行，本件被告犯罪時間均在舊法時期，比較新舊法結果，以新法對被告乙
    ○○、辛○○並無不利，自應適用新法，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百
    六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
