【裁判字號】    89,訴,422
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七九六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑壹年貳月
；扣案如附表一所示之信用卡參張及如附表三所示之「蘇克昭」署押均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年十二月時三日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑六月確定，於八十四年一月十八日執行完畢。竟未能悛悔，於八十
    七年間，因代友人蘇克昭辦理信用卡而得知蘇克昭年籍資料並取得蘇克昭之身分
    證影本，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於如附表一所示之時間
    ，以如附表一所示之詐術方法，冒用蘇克昭名義領得如附表一所示之信用卡後，
    旋承繼前開概括之犯意，在如附表一所示之信用卡背面，偽簽蘇克昭之署押，足
    以生損害於信用卡管理之正確性及蘇克昭之權益，繼而持上開蘇克昭名義之信用
    卡至如附表二所示之特約商店消費刷卡，並在信用卡簽帳單上，偽簽蘇克昭之署
    押而分別持向如附表二所示之特約商店行使，足以生損害於信用卡管理之正確性
    及蘇克昭之權益，並分別向如附表二所示之特約商店詐得如附表二所示之財物；
    嗣經發卡銀行發覺而報警循線查獲，並扣得如附表三所示之物。
二、案經中國信託商業銀行股份有限公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人蘇克昭陳證情節
    相符，且被告冒領蘇克昭名義信用卡之情節，業據證人關簡淑鳳於檢察官偵查時
    結證明確，且有如附表三所示之物及被告之「自白書」、美國銀行台北分行美銀
    （信）第0170號函及附件、英商渣打銀行台北分行（90）渣信字第００六一、０
    一七八號函、郵局掛號函件收件回執影本及交易紀錄各一件附卷可參，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，被告盜刻印章、偽造署押及印文之行
    為均係偽造私文書之階段行為，偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次詐欺取財及行使偽造私文書犯行
    ，均時間緊接、方法相同，所犯復係構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意
    為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。所犯上開詐
    欺取財及行使偽造私文書二罪名間，有方法目的原因結果之牽連關係，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告如附表一編號二所
    示以外之犯行，雖未據檢察官起訴，然此部分與本案論罪科刑部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係，已如前述，自為起訴之效力所及，本院允應併予審理。另查，
    被告曾於八十二年十二月十三日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑六月確定，於八十四年一月十八日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷足憑
    ，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告之品行、
    智識程度、與被害人蘇克昭原為朋友關係、其圖不法私利之犯罪動機、手段、犯
    罪所生之危害及犯罪後於本院審判中坦認犯行之態度等諸般情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案如附表一所示之信用卡三張，係被告因犯罪所得並供犯罪所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收之；如附表三所示偽造
    之「蘇克昭」署押及印文，應依第二百十九條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第二百十九
條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
