【裁判字號】    90,撤緩,20
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（八十七年度花簡字第三七九號），聲請人聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國八十七年十月十
    一日以八十七年度花簡字第三七九號判處有期徒刑一年六月，緩刑四年，緩刑期
    間付保護管束，於八十七年十一月十五日確定。竟於緩刑期內，再犯逃亡未遂案
    件，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二之規定，且情節重大，爰依保安處
    分執行法第七十四條之三第一項之規定，為緩刑宣告之撤銷聲請。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得
    與素行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被
    害人、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月
    至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保
    護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前述各款情
    形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。保安處分執行
    法第七十四條之二、第七十四條之三第一項分別定有明文。經查：本件受保護管
    束人即受刑人甲○○係於民國九十年八月八日下午四時自其駐地不假離營，迄翌
    （九）日晚上十時三十分許始返營，此據國防部東部地方軍事法院檢察署軍事檢
    察官於卷附逮捕通知書上載明甚詳，另執行保護管束者即受刑人現服役單位（部
    隊信箱號碼：台東太平郵政九○七二六附一一○號信箱）其執行保護管束意見為
    ：該員因感情因素而逾假，逾假後深怕被法辦而有不假離營之情事，此亦有執行
    保護管束情況報告表一份存卷可按，綜合上揭資料參照以觀，受刑人顯因一時失
    慮而不假離營，且於翌日旋即返營，是其違反保護管束情節尚未達重大程度，與
    保安處分執行法第七十四條之三第一項所定之聲請撤銷緩刑宣告之構成要件核屬
    有間，自不得據以撤銷被告前案之緩刑宣告，是本件聲請難謂適法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
