【裁判字號】    90,易,444
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一一二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間因犯竊盜罪（竊取他人之行動電話手機一支），經本院
    於九十年四月十七日判處拘役五十日，得易科罰金確定，甫於同年七月三日易科
    罰金執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年七月十六日十
    七時許，在花蓮縣玉里鎮○○路一九二號甲○○經營之美髮店內，竊取甲○○所
    有摩托羅拉牌Ｖ三六八八Ｘ型之行動電話手機一支（門號為000000000
    0號），擬供己使用。嗣經警循線查獲，並於同年七月十七日十六時二十五分許
    在花蓮縣玉里鎮大禹里一六五之十二號乙○○住處客廳神桌頂，起出甲○○失竊
    之該行動電話手機一支（惟該電話之皮套及門號卡已經乙○○丟棄於大禹橋下）
    。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、前述事實，業據被告於本院訊問時坦白承認，並經被害人甲○○指訴甚詳，復有
    贓證物品認領保管收據單一紙，及照片數張附卷可稽。而被告於九十年一月十一
    日十八時許，在友人蕭修源家中竊取行動電話手機一支，經本院於九十年四月十
    七日判處拘役五十日，得易科罰金確定，亦有本院九十年度易字第一五八號刑事
    判決書一份在卷足憑。本件事證明確，被告犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行不佳，甫
    於前案執行完畢後，不知悔改，又起貪念竊取他人之行動電話供己使用，竊得之
    行動電話手機事後已返還被害人及其犯罪手段、目的、犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    九    月    二十八    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    十    月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
