【裁判字號】    90,易,415
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）檢察官
    於八十九年十一月三日，以八十九年度毒偵字第一○七九號不起訴處分確定。嗣
    甲○○於不起訴處分確定後五年內，復基於施用毒品之犯意，於九十年五月一日
    四時至五時間某時點，在花蓮市○○街五四巷九號其住處，施用第二級毒品安非
    他命一次，為花蓮地檢署檢察官於九十年五月三日受理甲○○涉犯竊盜案件時，
    依法強制採尿送驗呈安非他命陽性反應而查獲，經依本院九十年度毒聲字第五○
    五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經花蓮地檢署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，且被告經查獲時所採集之尿
    液，經送檢驗結果，確認有安非他命陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心
    檢驗總表一份足參，此外，復有台灣花蓮看守所九十年六月十二日花所總字第一
    三四○號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、本院九十年度毒聲字第五○五號
    裁定、花蓮地檢署八十九年毒偵字第一○七九號不起訴處分書各一份可稽。事證
    明確，被告犯行已可認定。
二、查被告甲○○於不起訴處分確定後五年內，再犯毒品危害防制條例第十條施用毒
    品罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，已如前述，被告甲○○於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，依毒品危害防制條例第二十條
    第三項前段規定，已不適用同條第二項之規定，而應依法論科。核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告非法持有安非他命
    之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行不佳（
    其有麻醉藥品管理條例、偽造文書、竊盜等前科紀錄，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份可參），曾送觀察勒戒後，仍不知悔改而為本次犯行，顯見其
    並未徹底根絕施用毒品之惡習，再考量其施用毒品次數僅有一次，及被告犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    九    月    二十八    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    十    月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
