【裁判字號】    90,易緝,43
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○六號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案鐮刀壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、過失傷害等犯罪前科，其中因過失傷害案件，經本院於民國八
    十五年間以八十五年度交易字第九二號，判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百
    元折算一日，復經台灣高等法院花蓮分院以八十六年度交上易字第二二號判決駁
    回上訴，於八十六年七月六日確定，並於八十六年十二月二十日入監執行完畢，
    詎猶不知警惕，復與徐忠智（業經本院另行判處罪刑在案）基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，共同於八十九年一月二十二日晚上八時三十分許，攜帶徐忠智
    所有客觀對人之生命、身體構成威脅，足供兇器使用之鐮刀一把，共乘機車至花
    蓮縣新城鄉康樂村加灣十六之五十號後方乙○○所種稙之檳榔園內，以前揭鐮刀
    竊取檳榔三株（約五百粒）得手，嗣為乙○○之侄吳振嘉發現，並報警查獲，並
    扣得作案用之鐮刀一把。
二、案經花蓮縣警察局新分城局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與共犯徐忠智供述、被害人乙○○
    指述及證人吳振嘉證陳情節相符，並有警製現場圖、贓物領據各一份附卷及鐮刀
    一把扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相互一致，堪予採信。綜上所陳，本件
    事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器，乃指行為人攜帶兇器有行兇之
    可能，客觀上具有危險性，至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所問，
    查本件被告甲○○夥同共犯徐忠智竊盜時攜有鐮刀一把，業據共犯徐忠智於偵查
    中及被告甲○○於本院審理時分別供承在卷，雖係供行竊之工具，惟客觀上仍足
    對人之身體、生命構成威脅，而應成立攜帶兇器竊盜罪。故核被告甲○○所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告甲○○就前述攜
    帶兇器竊盜犯行，與共犯徐忠智間，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。
    再被告甲○○曾有如事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，有臺灣花蓮地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，
    其於前案執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七之規定加重其刑。爰審酌被告甲○○曾有如事實欄所載犯罪前科，素行非佳
    ，並審酌其犯罪之動機、目的、手段、竊盜所得財物之價值非鉅、犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至鐮刀一支，查係共犯
    徐忠智所有，且供行竊之用，業據被告甲○○、徐忠智分別於本院審理時供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
