【裁判字號】    90,易,405
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之掛鐘，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、丙○○與乙○○○係母女關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款之家庭
    成員關係。丙○○於民國九十年七月一日晚上九時十分許，在花蓮縣吉安鄉○○
    村○○○街二十九號住處，因向其母乙○○○索錢未果，竟心生不滿，基於毀損
    之故意，將乙○○○所有之牆上掛鐘扯下，摔在地上予以毀損，致鐘面玻璃破損
    、掛鐘損壞不堪使用，復對乙○○○大聲么喝，以拉扯乙○○○雙手，並作勢毆
    打等方式，施強暴於乙○○○，但未成傷。嗣經乙○○○報案，經警至現場處理
    而查獲上情。
二、案經被害人乙○○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對上開事實均坦白承認，並據告訴人乙○○○於警訊、偵查及本
    院審理中指訴明確，核與證人甲○○到庭證述之情節相符。此外，復有掛鐘毀損
    之照片一幀附卷可佐。是被告上開犯行，應堪認定，本件應予依法論科。
二、按被告與其母乙○○○係家庭暴力防治法第三條第三款之家庭成員，其故意實施
    家庭暴力行為，乃屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。核被告所為，
    係犯刑法第二百八十一條對直系血親尊親屬施暴罪、第三百五十四條毀損等罪。
    其所犯二罪間，有方法、結果之牽連關係，為裁判上一罪之牽連犯，應從較重之
    毀損罪處斷。爰審酌被告因有吸毒之不良素行，導致家庭關係不睦，平日未善待
    母親，本件僅因索錢不遂，即予施暴，殊屬非是，然考量其智識程度、犯罪之手
    段尚非激烈、所生危害及犯罪後深知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十一條、第三
百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本判決論之法律條文：
刑法第二百八十一條
施強暴於直系血親尊親屬未成傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
