【裁判字號】    90,訴,220
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○七五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，累犯，處有期徒刑參年柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，於八十七
    年八月二日執行完畢，仍不知悔改，於九十年七月二十四日十七時許，酒後尚未
    達精神耗弱之狀態，在花蓮縣秀林鄉景美村十二鄰三棧四十六號住處，因不滿胞
    姐甲○○未同意其用膳，竟基於放火故意，至該住處之廚房（屬住宅之一部分）
    點燃瓦斯爐，並將棉被一條、枕頭一個之易燃物，置於瓦斯爐上加以燃燒，企圖
    燒燬現供甲○○、其母親丁○及其使用之住宅，幸旋經甲○○發覺即時噴水滅火
    ，並報警處理，方使該住宅不致因火災而燒燬，然廚房內之瓦斯爐及鍋具等物均
    遭嚴重燒燬，牆壁亦已燻黑。
二、案經被害人丁○訴請花蓮縣警察局新城分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭縱火之犯罪事實，於警訊及偵、審中均坦承不諱，核與告
    訴人丁○、證人甲○○於警訊中之陳述情節均相吻合，復有查獲報告書一份、刑
    案現場照片八張在卷可稽，堪認被告之自白與事實相符。雖公設辯護人辯以：被
    告放火時之精神狀態應有心神喪失或精神耗弱之情形，經查，雖被告為警查獲時
    其酒精濃度含量為每公升○點六六毫克，然被告均陳稱「我作何事還清楚」（見
    警卷第八頁）、「我知道我在做什麼事沒有酒醉失去知覺之現象」（見本院九十
    年八月九日訊問筆錄）、「我那天沒有喝醉、平常酒量比這次還要多」（見本院
    九十年九月十一日審判筆錄）等語，況被告亦自承伊打算把整個房子燒掉等詞，
    堪認被告放火前雖有飲酒，但縱火時，對其行為舉止之控制力及對外界事務之判
    斷能力並無減弱，其精神狀態仍十分清晰，尚未達精神耗弱之狀態，故被告上開
    放火行為，應具備刑事責任能力。本件事證已臻明確，被告犯行足堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用住
    宅未遂罪。查其雖著手於放火行為之實施，然未生住宅燒燬之結果，其行為尚僅
    止於未遂階段，依法應按既遂犯之刑減輕之。被告於八十五年間因犯竊盜罪，經
    本院判處有期徒刑三月確定，並於八十七年八月二日執行完畢，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。上開刑之加重
    及減輕，應先加後減。爰審酌被告曾有公共危險前科，僅因不滿其姐未提供食膳
    則動怒，引發放火動機，其智識程度非高，始未深慮後果，幸經其胞姐及時滅火
    得宜始未釀成巨災，然已對公共安全造成危害，及其犯罪後坦承犯行，頗知悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第一項
、第三項、第二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本判決論之法律條文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
