【裁判字號】    90,上易,243
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第二四三號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台東地方法院九十年度易字第二二六號，中華民
國九十年七月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十年度偵字
第一０六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告竊盜罪處拘役五十日，如易科罰金以三
    百元折算一日，緩刑二年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以被告於偵查中否認犯罪，原審審理時，又未到庭，顯見其犯罪
    後態度不佳，毫無悔意，且原審向來對於坦承竊車犯行以簡易處刑者，至少判處
    有期徒刑二月以上之刑期，對本件則從輕量處拘役五十日，自顯過輕，應酌情判
    處有期徒刑四月云云，指摘原判決量刑不當，惟查被告已於警訊坦承犯行，又係
    初犯，且年齡已有七十八歲，原審審酌刑法第五十七條所列各款情形，量處拘役
    五十日，同時諭知易科罰金之折算標準，並以其所受宣告刑，以暫不執行為適當
    ，宣告緩刑二年，並無不當。上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       九    月    二十八   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       九    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
