【裁判字號】    90,聲再,55
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲再字第五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失致死案件，對於本院中華民國九十年八月二十九日所為九十年度交上
易字第一九號及臺灣花蓮地方法院中華民國九十年三月廿八日、八十九年度交易字第
一一三號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；查本件聲請人聲請再審，其聲請狀
    僅載明係依刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條聲請再審，惟對於究竟何
    項證據未予審酌或依同法第四百二十條何款之情形據以再審，並未明，聲請狀
    僅就原確定判決認定事實，審酌各項證據而為指摘，其聲請再審之理由自未明
    ，揆之上開規定，其聲請再審之程序自屬違背規定而不能准許，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       九     月   二十八   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       九     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
