【裁判字號】    90,聲再,50
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲再字第五號
    聲請人即被告  甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第七四號確定判決聲請再審，本院
裁定如如左。
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
  之，此為聲請再審必備之程式，此觀刑事訴訟法第四百二十九條之規定甚明；本件
  聲請人聲請再審，未依上開法條之規定附具原確定判決之繕本，其聲請再審之程序
  即屬違背規定，爰以裁定駁回之。
二依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月   二十八   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    九 月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
