【裁判字號】    90,上易,174
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一七四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選 任辯護 人  吳明益
    選 任辯護 人  李文平
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第三七九號，中華民國
九十年五月十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第
三一○四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國（下同）八十七年間，意圖自己不法之利益，於
    花蓮縣吉安鄉○○段五八二二之一號之國有財產局經管之國有土地上，興建鐵皮
    屋一棟，竊佔國有土地面積十四平方公尺，因認被告涉犯有刑法第三百二十條第
    二項之竊佔罪。
二、按「案件曾經判決確定者應諭知免訴之判決」，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。而「同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第二
    百九十四條第一款規定甚明，縱令後起訴之事實較確定判決之事實有減縮或擴張
    之情形，仍不失為同一案件。偽造文書為行使偽造文書之階段行為，偽造文書之
    事實既經判決確定，對於行使偽造文書再行起訴者，其範圍雖較確定判決擴張，
    仍屬同一案件，即應諭知免訴。」，亦有最高法院三十年度上字第二二四四號判
    例可參。至於在同一案件之認定中，事實同一性之認定學說上有諸多不同見解，
    然就刑事訴訟法第三百零二條第一款所規定經判決確定者應為免訴判決，係在確
    保被告依據憲法第八條以及第十六條所可衍生而出之一行為不受二次審判之原則
    ，則所謂案件同一性之認定未必然與刑事實體法上之所謂裁判上一罪之觀念相一
    致，更不應與自然意義之一行為概念等同，而應兼從前案之事實審理可能性之觀
    點來決定案件同一性之範圍。
三、經查被告於八十七年間亦因涉嫌於八十五年間竊佔花蓮縣吉安鄉○○段五八二二
    之一號之國有土地上，興建納骨塔，經起訴後，台灣花蓮地方法院於八十八年二
    月二十二日以八十七年度易字第五六九號判決無罪，再經本院八十八年度上易字
    第一一一號判決被告無罪確定在案，有判決書附卷可參（偵查卷第六○至六六頁
    ）。而本案起訴被告竊佔國有之土地，與前案所判決確定之土地為同一筆土地，
    本案起訴所指犯罪之時間係八十七年間，亦在前案八十八年四月二十一日判決確
    定之前，二者僅僅在竊佔後興建之建物有所不同，更且本案鐵皮屋確係於八十六
    年底以前已建造完成，業據被告陳稱：我向林俊良購買時是木造房屋，因被賀伯
    颱風吹毀才蓋鐵皮房屋（見偵查卷第四七頁背面；原審院卷第三四頁至三五），
    而賀伯颱風來襲時間為八十五年七月三十一日，有中央氣象局颱風警報發佈概況
    表附卷可證（原審卷第四七頁），而鐵皮屋興建估價單及支票付款日期亦均為八
    十六年十二月三十日，有估價單以及支票附卷可參（原審卷第五八、五九頁），
    益證被告所指犯行時間確然無誤。則本案之犯罪事實，既然是在前案事實審判決
    前，揆諸前揭說明，顯係在前案判決確定之效力範圍內，自應為免訴之判決，乃
    原審竟為實體審理，尚有違誤，應予撤銷改判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百零二條第
    一款判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八  日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    賴  淳  良
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
