【裁判字號】    90,上易,259
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第二五九號
    上訴人即被告  甲○○
    共        同
    選 任辯護 人  丙○○
右上訴人等因傷害案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度易字第一二四號中華民國九
十年八月十五日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度偵字第
二０五五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○共同傷害罪，處拘役五
    十日，又損壞他人之物，處拘役十日，定應執行刑為拘役五十五日，同時諭知易
    科罰金之折算標準，上訴人即被告乙○○共同傷害罪，處拘役三十日，同時諭知
    易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
  書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告等在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
