【裁判字號】    90,訴,308
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償運費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三○八號
    原      告  北連企業社即乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  蘭陽水泥製品股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償運費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬貳仟零肆拾柒元，及自國九十年五月十六日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於與原告簽立委託運輸合約書，期間為民國八十九年二月十五日起至
    九十年二月十四日止，原告每月結算運費以向被告請款。惟八十九年六月至十一
    月間之運費，被告未依約給付，其先前所開立用以支付八十九年二至五月運費之
    支票亦遭退票，從而被告共計積欠運費三百二十六萬七千五百三十二元。嗣經原
    告催討，被告另以價值二十二萬三千四百七十八元之水泥磚、面額共計八十二萬
    四千九百一十元之支票三紙、價值六十五萬元之房屋、價值二十萬元之堆高機抵
    償上開運費，惟再扣除上述各項價款所衍生之利息三萬七千元後，被告亦仍積欠
    原告運費共計一百三十三萬二千零四十七元，為此爰依兩造間之運送契約請求如
    訴之聲明。
三、證據：提出欠款明細表、委託運輸合約書、過戶移轉協議書、地價稅繳款單、管
    理費收據、債權證明書等件各一份，電力公司收據四紙、支票暨退票理由單四份
    、六至十一月請款明細表共計五份、載貨明細表十八張、送貨單六十二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明即無礙，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件原告依
    運送契約之法律關係，起訴請求被告應給付一百七十九萬三千二百九十五元及法
    定遲延利息；嗣於審理中當庭減縮聲明請求被告給付一百三十三萬二千零四十七
    元及法定遲延利息，揆諸上開意旨，自無不合，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之欠款明細表、委託運輸合約書、過戶
    移轉協議書、債權證明書等各一份，及支票暨退票理由單四份、六至十一月請款
    明細表共計五份、載貨明細表十八張、送貨單六十二紙為證，復未經被告到場爭
    執，自堪信原告之主張為實在。
四、從而原告依據兩造間委託運輸合約書之法律關係，請求被告給付運費一百三十三
    萬二千零四十七元，及自支付命令狀繕本送達之翌日即九十年五月十六日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。又本件因非屬民法
    第三百八十九條第一項法院應依職權宣告假執行之判決，故本院無庸依職權為假
    執行之宣告，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
