【裁判字號】    89,易,602
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年十一月六日下午三時許，在宜蘭縣
    員山鄉○○路六十二號旁之乙○○內，持廟內膠帶伸入該廟之香油錢箱中黏取錢
    幣之方式，竊取乙○○之香油錢新台幣（下同）五十元（十元硬幣五枚），得手
    後正欲離去，恰為廟內之管理員丙○○發現而報警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查時及本院審理時坦承不諱，並與證人丙
    ○○指證被告確有竊取廟內之香油錢箱中之硬幣等情甚詳，此外亦有贓物認領保
    管單一紙存卷可參，是堪認被告前述自白真實可採。是本件被告犯行明確，應法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所犯造成被害人之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告行竊所用之膠帶一捲，係該乙○○
    所有，業據被告供明在卷，且無積極證據證明為被告所有，自無庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十八     日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十      年       十       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
