【裁判字號】    90,訴,325
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、高漢陽於民國八十五年十月間犯偽造有價證券罪，經本院以八十五年度訴字第二
    五０號刑事判決有期徒刑一年八月確定。嗣於裁判確定後，發覺為累犯，經本院
    更定其刑為有期徒刑二年。八十七年假釋出獄後，復經撤銷假釋，執行殘刑共有
    期徒刑九月四日，於八十九年五月十五日執行完畢。又因施用毒品案件，分經法
    院二次裁定執行觀察勒戒後，均因無繼續施用毒品傾向，而分經台灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官於八十八年六月十七日以八十八年度偵緝字第二０六號、八十八
    年十一月二十五日以八十八年度毒偵字第四五號為不起訴處分確定，尚不知悔改
    ，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十年四月二十六日之某時，在其友人之不
    詳住處，施用第一級毒品海洛因一次，於同日為警採尿送驗查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於為警查獲當日經採尿
    送驗結果，亦呈鴉片類之嗎啡反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表可
    查。又被告因施用毒品案件，分經法院二次裁定執行觀察勒戒後，均因無繼續施
    用毒品傾向，而分經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十七日以八
    十八年度偵緝字第二０六號、八十八年十一月二十五日以八十八年度毒偵字第四
    五號為不起訴處分確定等情，有前述不起訴處分書、本院刑事裁定書及被告刑事
    資料查註紀錄表可稽，是被告三犯施用毒品犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用第一級毒品前
    ，持有第一級毒品之低度犯行，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有
    如事實欄所示之前科及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，
    是被告於有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、曾給予多次戒除毒癮之機會竟
    不知悔改及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十八     日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本）
                                         書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十      年       十       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
