【裁判字號】    90,訴,253
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二五三號
    原      告  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣(下同)六十萬元。訴訟費用由被告負擔。
  （二）陳述：原告於民國（下同）八十九年十二月十八日二時二十五分駕駛自用小客車，
        在宜蘭市○○路三八七號前，遭被告之被繼承人曾曜  駕駛車號EM-7078 自小客車
        由反方向飛躍分隔島，直接撞擊。原告因此受有些許皮肉傷，原告所駕駛車輛則已
        幾乎全毀。被告既已領得強制汽車責任保險之保險金，自應依侵權行為及繼承關係
        賠償原告六十萬元之車損。
  （三）證據：提出警察機關道路交通事故處理調查表、車損狀況報告表台灣省基宜區車輛
        事故鑑定委員會鑑定意見書影本各一件為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：均如主文所示。
  （二）陳述：本件被告乙○○、丙○○已依法拋棄繼承，而被告丁○○於七十八年間即與
        曾曜  離婚，均依法未繼承曾曜  之遺產。原告汽車損害未獲理賠，係其要件未具
        備，與被告無關，被告並不負損害賠償之責任。
  （三）證據：未提出證據憑查。
三、本院依職權調閱被告乙○○、丙○○於本院之拋棄繼承案卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張其於八十九年十二月十八日二時二十五分駕駛自用小客車，在宜蘭市
    ○○路三八七號前，遭被告之被繼承人曾曜  駕駛車號EM-7078自小客車由反方向飛躍
    分隔島，直接撞擊，以致原告所駕駛車輛幾乎全毀。被告既已領得強制汽車責任保險之
    保險金，自應依侵權行為及繼承關係賠償原告六十萬元之車損。被告乙○○、丙○○則
    以其已拋棄繼承，被告丁○○則以其已離婚而無繼承權等語置辯。
二、經查，本件原告起訴主張之事實，固有警察機關道路交通事故處理調查表、車損狀況報
    告表台灣省基宜區車輛事故鑑定委員會鑑定意見書、不起訴書處分書影本各一件為證，
    應值信實。但查，被告乙○○、丙○○辯稱其已拋棄繼承一節，經本院調閱本院九十年
    度繼字第一八號拋棄繼承權卷宗，核閱屬實，彼二人所辯自為真實。另被告丁○○辯稱
    其已於七十八年與曾曜  離婚之事實，亦有前開拋棄繼承權卷宗所附戶籍謄本可稽，所
    辯亦應認為真實。
三、按夫妻離婚者，二者夫妻關係即屬終結，彼此間自不存在繼承權利；又繼承人拋棄繼承
    權者，其於被繼承人之遺產，即喪失繼承權，則無論被繼承人之權利義務關係，即與拋
    棄繼承權人無涉。據此，被告三人於曾曜  之遺產，即屬無繼承權，應無疑義。有爭議
    者係，被告乙○○、丙○○是否得領取汽車強制責任保險之保險金，就此，依強制汽車
    責任保險法第十條第二項規定，被告乙○○、丙○○固為本件車禍事故保險死亡給付之
    受益人，而依強制汽車責任保險法之性質，應認系爭保險金並非遺產之一部，則被告乙
    ○○、丙○○自得依法領取之。綜上，原告請求被告依侵權行為及繼承關係，請求被告
    給付六十萬元，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      十      月      八    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
