【裁判字號】    90,自,20
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度自字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第一項
    分別定有明文。而所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，如未
    能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎
    。次按，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己不法之所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪（最高法院四十年臺上字第八六號、四十六年臺上字第二六０號判
    例意旨參照）。查本件自件自訴人甲○○認被告乙○○涉犯前開罪嫌，無非係以
    被告前與其達成訴訟上之和解，被告同意給付新台幣（下同）三十萬元，每月給
    付給付五千元分期清償，然嗣後卻未依和解筆錄內容履行，因認被告有詐欺之故
    意，並提出和解筆錄一件以為論據。訊據被告乙○○對於前揭時、地與自訴人達
    成訴訟上之和解，然嗣後卻能依和解內容給付之事實供承不諱，然堅詞否認有何
    詐欺犯意，辯稱：其因積欠銀行款項遭聲請查封所有財產，而無力清償，並非故
    意不還，之前亦曾按期給付部分款項等語在卷。且依自訴人所述之事實，雙方基
    於合意而成立訴訟上之和解，被告並無任何施用詐術之可言，亦未藉此而由自訴
    人處詐得任何財物或財產上之利益，核與前述刑法詐欺罪之構成要件有違，被告
    嗣後因故未能依和解內容履行，純屬民事債務不履行之問題，自訴人得依前開和
    解筆錄逕向被告請求或聲請強制執行，尚難以詐欺罪責相繩，本院亦查無其他積
    極之證據足認被告有詐欺犯行，不能證明其犯罪，自應依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  林秀麗
中      華      民      國      九十      年      十      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
