【裁判字號】    90,婚,149
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度婚字第一四九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十幾年間結婚，初始感情尚稱融洽，不料被告嗣經常對
              原告暴力相向，並於民國八十九年八月十一日無故離家，拒與原告履
              行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此
              提起本件訴訟等語。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即兩造所生之女陳惠英。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於
        民國八十九年八月十一日離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造所生
        之女陳惠英到庭證述「（問：父親何時離家？）於八十九年八月十一日離家
        ，不知去何處，也不知何因離家，離家後幾個月父親有打電話給我，問家裡
        的狀況，後來就不曾再聯絡了。」屬實（參見本院九十年八月十四日筆錄）
        。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
        供斟酌，且復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告
        以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴
        請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法  官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
~B書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
