【裁判字號】    90,婚,138
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度婚字第一三八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年十二月五日結婚，夫妻感情原本融洽，
              並育有一子林坤正及一女林妙冠，嗣兩造與子女即一同居住於宜蘭縣
              三星鄉○○路七四之二七號，不料被告竟於民國九十年四月間無故離
              家，拒與原告履行同居生活，經原告向宜蘭縣警察局三星分局大隱派
              出所申報被告為失蹤查尋人口，且經原告四處查訪，至今均無下落，
              顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、登報尋人啟事影本一份、受理查尋人口案件登記
        表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即被告之母林蔡阿鳳及兩造所生之子林坤正。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於
        民國九十年四月間離家出走，迄未返家之事實，業據原告提出受理查尋人口
        案件登記表一份為證，並經證人即兩造所生之子林坤正及被告之母林蔡阿鳳
        到庭分別證述「（問：父親何時離家？）九十年三月不知何因離家，都沒有
        打電話回家，也不知道父親去何處。」、「（問：乙○○何時離家？）我不
        清楚。乙○○很少與我聯絡。：：：這次我根本不知道他離家，乙○○也沒
        有來找我。：：：」屬實（見本院九十年八月十四日言詞辯論筆錄），且本
        院按被告住所及曾住地址送達訴訟文書，因被告離家無法送達，經郵政機關
        退回在卷，有送達證書及原寄文件退回在卷可稽。本件被告經合法通知既未
        於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，且復查無任何證據
        足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行
        夫妻同居義務，自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴
        請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法  官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
~B書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
