【裁判字號】    90,訴,354
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑九月確定，於八十
    五年十月二十五日縮刑期滿執行完畢。嗣又因施用毒品，經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒後，經認無繼續施用毒品之傾向，為該署檢
    察官於八十七年十月二十七日以八十七年度偵字第二七二八號、第三一六八號、
    第三五七三號為不起訴處分確定。復因於八十七年十月二十八日起，至同年七月
    十四日止，連續施用第一級毒品海洛因，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請
    本院以八十八年度毒聲字第一四七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，經本院以八十八年毒聲字第六八六號裁定送強制戒治，並於八十八年八月十九
    日送強制戒治，於八十八年十二月三十日停止戒治出所，詎甲○○於停止強制戒
    治出所後，即八十八年十二月三十一日起至八十九年十月二十六日止，復基於概
    括犯意，期間約每天施用海洛因一次，連續在其位於宜蘭縣東港路六十六巷五弄
    三號三樓之一住處，施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十九年十月二十七日
    採尿送驗查獲。
二、案經宜蘭縣警察局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其為警查獲後所採集之
    尿液送檢結果，呈安非他命陽性及嗎啡陽性反應，此有宜蘭縣衛生局出具八十九
    年十一月九日之安非他命及毒品嗎啡尿液檢驗單在卷可稽。此外，被告如犯罪事
    實欄所述之施用毒品紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告
    施用第一級毒品海洛因之罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪名
    。又被告先後多次於施用毒品前持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用第一
級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次施用海洛因之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。查被告甲○○曾於民國八十四年間因犯恐嚇罪，經本院判處有期徒
    刑九月確定，於八十五年十月二十五日縮刑期滿執行完畢，此有卷附臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯最重法定
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依遞法加重其刑。爰審酌被告坦承犯行，
    及其他品行、犯罪之動機、目的、手段、數次觀察勒戒耗費國家資源、施用毒品
    對於社會治安之潛在危險性等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十八     日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                           書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十      年       十       月       二       日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
