【裁判字號】    90,基簡,681
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八五號），本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續踰越門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑肆年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告甲○○竊得腳踏車之地點係基隆市○○○路八
    九號旁，及竊得財物係七星牌香菸四包（起訴書誤載為七星台香菸）外，餘均引
    用檢察官起訴書之記載。
二、訊據被告對於連續竊盜、夜間侵入住宅竊盜等犯行坦承不諱，核與被害人乙○○
    、丙○○指訴情節相符，且有贓物認領保管收據一紙及照片三張在卷可資為證，
    足認被告之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜、第三百二十一條第一項第一
    款夜間侵入住宅竊盜、第二款踰越門扇竊盜等罪。其先後多次竊盜及加重竊盜犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，雖有既、未遂之分，仍成立連續犯，應從一重論以連續踰越門扇，於夜間侵
    入住宅竊盜罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甫於九十年七月間執行感化教育完
    畢，業據其供承在卷，不思正途以謀生，夜間攀爬門窗侵入他人住宅竊盜，所為
    非是，惟慮其年輕識淺，竊得財物非鉅，併其犯後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑示懲。又查被告雖有少年非行，然前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟
    ，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵來茲，用啟自新。且慮及其前有多次少
    年竊盜非行，為免重蹈覆轍，宜加以制約監督，故於緩刑期內付保護管束，以觀
    後效。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、
    第三百二十一條第一項第二款、第一款、第七十四條第一款、第九十三條第一項
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    邱志平
                                            法  官    齊  潔
                                            法  官    楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    邱李和
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一款、第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
