【裁判字號】    90,交訴,16
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二六五號)，
本院判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、丁○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十年三月十二日十七
    時三十五分許，駕駛車號八Ａ—七一八號營業用計程車，沿基隆市○○路往西定
    路方向行駛，途經西定路三二八號附近時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措施，在劃有分向限制線之路
    段，不得駛入來車之車道內，行經市區交通頻繁處所時，不得超車，而當時車況
    及視距均良好，無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，欲左轉超越
    公車而駛入對向車道，又欲閃避對向車道騎乘機車迎面而來之甲○○，情急下遂
    自公車前急速右轉，不慎撞及丙○○停放該處車號ＣＬ—七五００號自小客車，
    復撞及適由該處走出之行人王賴阿嬌，致王賴阿嬌當場倒臥地面，造成頭部受傷
    ，顱內出血，經送往醫院急救，延至同年月十三日下午二十一時四十分許不治死
    亡。丁○○於肇事後，主動向前往現場處理之警員承認肇事，自首而接受裁判。
二、案經基隆市警察局第四分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，並有交通事故談話紀錄表、交通事故調查
    報告表、事故現場照片十三幀附卷可資佐證。按汽車在雙向二車道行駛時，均應
    在遵行車道內行使，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交
    通安全規則第第九十七條第一款、第二款分別定有明文。被告駕車自應注意上開
    規定，且依肇事當時狀況，又非不能注意，竟疏於注意，致見被害人時閃避不及
    而肇事，其有過失甚明，而本件交通事故經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦同此認定，有該會九十年五月三十日以基宜鑑字第九００二八
    四號函附之鑑定意見書一紙在卷可按。又被害人因本件車禍導致顱內出血合併右
    顴骨閉鎖性骨折致死，業經檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書各一紙在卷可憑。且被告之過失駕車肇事行為，與被害人之死
    亡結果間，具有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法
    論科。
二、被告丁○○為計程車司機，係從事駕駛業務之人，核其所為係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務過失致死罪。又被告於肇事後，向前往現場處理之警員坦承肇
    事，業經證人即警員己○○、乙○○到庭證述明確。（見本院九十年九月十三日
    審判筆錄）其於犯罪未被發覺前自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減
    輕其刑。爰審酌被告之素行、過失程度、犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告於七十二年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行
    完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，且已與被害人王賴阿嬌之子戊○○達成和解，賠償新台
    幣（下同）一百九十萬元，此據證人戊○○到庭證述屬（見本院九十年八月九日
    訊問筆錄），並有基隆市仁愛區調解委員會調解筆錄一紙在卷可憑，被告經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    五年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      九十        年      十      月      九      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
