【裁判字號】    90,訴緝,3
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蘇文得
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主      文
蘇文得所繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前因偽造文書等案件，經本院指定保證金額新臺幣五千元，由具保人
    蘇文得繳納現金保證後，已將被告停止羈押在案。
二、茲以該被告屢經本院合法傳喚、拘提均未到庭，顯已逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  黃  致  祥
中     華     民     國      九十        年       九     月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
