【裁判字號】    90,重訴,6
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅聖乾
右列被告因鄉違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十月四日起延長貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法
第一百零一條第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月四日予以
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十月四日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林  火  炎
                                        法  官  陳  培  仁
                                          法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
