【裁判字號】    90,訴,287
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  翁啟東
    被      告  遠益汽車材料有限公司
    法定代理人  曾俊傑
右原告與被告間請求損害賠償事件，經本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，並聲請本院准許訴訟救助，經本院裁定駁回訴訟救助確定後，未
    據繳納裁判費，經本院於民國九十年九月十二日裁定命原告於五日內補正。該項
    裁定已於民國九十年九月二十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
