【裁判字號】    90,基簡,385
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決要旨稿
                                                  九十年度基簡字第三八五號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬肆.
償日止，按年息百分之五計算之利.
訴訟費用由被告負擔。
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告租用原告第0000000000號行動電話電信設備
    （帳號：M89ND245046），自八十九年四月起至同年六月止，共積欠電信費新台
    幣（下同）十二萬四千三百三十二元，迭經催繳，均置不理，爰依兩造間之行動
    電話電信設備租用契約之法律關係，請求被告如數給付積欠之電信費，並加計自
    起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、原告主張之事實，業經原告提出行動電話租用申請書、欠費催繳函各一份為證；
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；本院審酌原告所提
    證據與其主張之事實相符，認原告之主張為真實。
二、依兩造間之系爭第0000000000號行動電話租用契約，原告已為提供被
    告使用電信設備供通信之用，被告應依約負給付租用設備費用之義務。從而，原
    告依兩造間之行動電話電信設備租用契約之法律關係，請求被告給付積欠之電信
    費十二萬四千三百三十二元，為有理由，應予准許。又按遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；對於利息，無須支付遲
    延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分
    之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期
    限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
    遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效
    力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二百零三條、第二百二十九條
    第一項、第二項分別定有明文。則原告請求被告給付自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即九十年九月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，亦有理由
    ，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
