【裁判字號】    90,聲,799
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二八五號、九十年度
戒毒偵字第五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因施用第二級毒品安非他命，經裁定送強制戒治
    期滿，業已依法為不起訴處分，而扣案之安非他命（毛重零點三公克）及吸食器
    一支，因屬第二級毒品及專供施用毒品之器具，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告乙○○因施用第二級毒品安非他命，為警於民國八十八年三月一日，在
    基隆市○○路十七號處查獲，並扣得安非他命一包（毛重零點三公克），嗣經本
    院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，後因戒治成效合格而裁定停止戒治付保護管束，然因於保護
    管束期間違反應遵守事項情節重大，經裁定撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制
    戒治，戒治期滿而由檢察官為不起訴處分確定在案。本件扣案之安非他命為毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，業據被告於
    警訊、偵查及本院調查中迭供不諱，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之
    。
四、至聲請意旨雖併就扣案之吸食器一支聲請宣告沒收銷燬，姑不論該吸食器是否確
    為「專供施用毒品之器具」，因該吸食器業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官為
    廢棄銷燬之處分，有該署檢察官九十年八月二十四日甲○清孝字第一七八○九號
    處分命令一紙在卷可佐（附於臺灣基隆地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五八
    號偵查卷第十六頁），應無再行聲請沒收銷燬之問題，此部分之聲請為無理由，
    應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    邱志平
                                            法  官    齊  潔
                                            法  官    楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官    邱李和
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
