【裁判字號】    90,自,40
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉嫌傷害案件，自訴人認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    許壁輝撤回其告訴，有撤回狀在卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年     十     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
