【裁判字號】    90,聲,784
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第
二五五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，固為刑法第
    四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項所規定，然該違禁物苟係屬於第
    三人所有，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷（最高法院七十一
    年台上字第七五四號判例參照）。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣基隆地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一六Ｏ一號為不起訴處分，扣案之第一級
    毒品海洛因（驗餘淨重Ｏ‧一七公克）係違禁物，爰依前述規定聲請宣告沒收等
    語。惟查本件違禁物毒品海洛因，係基隆市警察局第一分局員警於民國八十九年
七月四日凌晨一時三十分許，在基隆市仁愛區中泰賓館三一Ｏ室，查獲陳香君（
    五十九年四月一日生）持有該扣案毒品及注射針筒一支。陳香君於警訊時冒用甲
    ○○之名應訊，而為檢察官查明屬實，並將陳香君以九十年度偵字第二一五五號
    偽造文書罪嫌，聲請本院基隆簡易庭以簡易判決處刑，有聲請簡易判決處刑書一
    份在卷可證。是被告陳香君持有本件扣案毒品是否違禁，尚未依法查明，聲請人
    徒以被告甲○○業經處分不起訴確定，即聲請本院裁定沒收扣案毒品，揆諸前開
    說明，其聲請自有未合，不應准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  明  祖  斌
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
