【裁判字號】    90,撤緩,34
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年八月二十五
    日判處有期徒刑五月，緩刑四年，並於八十九年九月三十日確定。甲○○於緩刑
    期內不知悛悔，復施用第二級毒品，經本院於九十年五月十一日判處有期徒刑五
    月（九十年度易字第八二號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十    年      九      月      二十八        日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    明  祖  斌
中    華    民    國      九十    年      十      月        四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
