【裁判字號】    90,基交簡,594
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第五九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五二三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又服用酒類，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充犯罪事實並證據之記載如下：
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函之研究結論指出，參考醫學著作 Goldfrank's Toxico-
    logic Emergencies 6th edition.之記載，酒精對於人體之影響程度乃依血液中
    酒精濃度，當呼氣中酒精濃度達0.50mg/l即血液中酒精濃度達100mg/dl（或0.1%
    ）時，將影響駕駛；又參照美國、德國之醫學及實務認定標準，對於呼氣中酒精
    濃度達每公升○．五五毫克或血液中酒精濃度達百分之○．一一以上者，肇事率
    已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準。被告甲○○之酒精
    測定值達呼氣每公升一．一四毫克，已逾上開標準，堪認被告飲酒達不能安全駕
    駛之程度已臻明確。
二、刑之酌科：本院審酌被告於酒後注意能力減退而逞能駕駛機車，形如道路上游走
    之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，及被告犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
