【裁判字號】    90,交易,11
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元則算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係金門縣內計程車司機，以駕駛計程車為其業務，於民國九十年三月二十
    三日中午某時在位於金門縣金湖鎮瓊林七號居所內用膳並喝酒，已因服用酒類而
    不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛其所有ＶＸ－六五八號營業小客車，由金
    城鎮往水頭方向行駛欲送客人至水頭，於同日下午五時許，途經金門縣金城鎮○
    ○路○段時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且當時視線良好，並無
   不能注意之情形，竟為超越前方汽車而駛入對向車道，而未注意其所超越之前方
    車輛前，尚有由乙○○所騎乘車號ＰＺＶ－三二九號重型機車已在該道路中線欲
    左轉至對向車道旁西海路二段二一號內，乙○○因見甲○○自後方衝來，急忙欲
    再轉回往水頭方向車道內閃避甲○○，惟終因甲○○煞車不及，而自乙○○所騎
    乘之ＰＺＶ－三二九號機車後方撞擊，使乙○○人車倒地，致乙○○受有右骨骨
    折之傷害（傷害部分業已撤回告訴），而肇事後，經警至現場處理時，並測得甲
    ○○之酒精濃度呼氣值為零點五八ＭＧ／Ｌ。
二、本案經被害人乙○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於以駕駛計程車為業，而駕車肇事之事實坦承不諱，核與告訴
    人乙○○指述情節相符，復有酒精濃度呼氣值測試單、金門縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、職務報告、現場圖、道路交通事故調查報告表、九十年
    三月二十三日國軍金門醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、照片六張在卷可參
    另按，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；在劃
    有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十四條三
    項、第九十七條第二款分別定有明文，且依當時情況，又無不能注意之情形，被
    告竟未遵守上開規定，疏於注意而致肇事實有過失，本案被告犯行明確，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三醉態駕駛罪。爰審酌被告犯罪後業與
    被害人，就傷害部分達成和解及犯罪所生損害等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院全國刑案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，期其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      九        月    二十八    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   許永溪
中    華    民    國      九十        年      九        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
