【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院決定書                                八十九年度賠字第三號
      聲 請 人    丙○○
       右二人共同
       訴訟代理人 丁志達律師
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○、甲○○、乙○○於民國四十一年遣送金門調
    服游總勞役，充突擊大隊對員，於四十二年三月十一日八時許突遭金門防衛司令
    部，以涉有叛亂罪為由予以羈押，先後並以無審判權之理由為不受理判決，並發
    交司法機關偵查，嗣經福建金門地方法院檢察署檢察官偵查並以妨害秩序罪起訴
    ，最後經福建門地方法院於四十五年四月三十日為無罪判決，聲請人三人於四十
    二年三月十一日晚間遭羈押後，直至四十五年四月三十日經福建金門地方法院判
    決無罪後，始為釋放，前後違法羈押長達一千一百四十四天，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項之規定，請求賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例為冤獄賠償法之特別規定，係為補償人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款之規定即
    明。故得依上開規定請求冤獄賠償者，限於所犯係內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，若非上述罪名，縱於無罪判決前受有羈押，亦不得依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例之規定請求賠償，而應依冤獄賠償法請求賠償。
三、經查：依卷附聲請人所提出之一四一０部隊中華民國四十四年度有審字第六四號
    判決書、福建金門地方法院檢察官四十五年度第九號起訴書、本院四十五年度刑
    字第廿一號刑事判決書，其中一四一０部隊判決書係認為軍事法院就聲請人等所
    涉之叛亂罪嫌無審判權，諭知不受理判決，應由普通法院審理，惟福建金門地方
    法院檢察官係起訴聲請人等犯有刑法第一百五十四條之參與犯罪結社罪，本院四
    十五年度刑字第廿一號判決亦針對聲請人所犯之參與犯罪結社罪為無罪之判決。
    惟聲請人究係何時遭羈押？本院依職權向國防部南部地方軍事法院金門分院、福
    建金門地方法院檢察署、金門防衛司令部、國防部軍事情報局及本院檔案室，調
    閱相關卷宗。前開單位均函覆稱：查無丙○○、甲○○、乙○○等人判亂案卷宗
    或相關羈押資料，此有國防部南部地方軍事法院金門分院（89）法金字第○一一
    九號函、福建金門地方法院檢察署金檢永執0942號函、金門防衛司令部（89）復
    忠字第八七二○號函、國防部軍事情報局、（90）品清字第０九四五０號軍管區
    司令部督察長室、（90）志厚字第2004號及本院檔案室，調閱相關卷宗。前開單
    位均函覆稱：查無丙○○、甲○○、乙○○等人判亂案卷宗或相關羈押資料，本
    院檔案室則因逾保存期限，業依規定銷毀。故聲請人等何時遭羈押，現已無卷證
    資料可供查考。
四、次查：一四一０部隊中華民國四十四年度有審字第六四號判決書理由欄第二段第
    二行記載：「被告等（即聲請人）在台灣因案判處罪刑後調撥金門服刑特種勞役
    ，因身為役犯備受歧視，復補無期，前途渺茫」、及六七零一部隊軍法組公設辯
    護人辯護書倒數第九行記載：「惟被告等係依法拘禁之人，雖調服勞役，仍在公
    權控制之下」等語以觀，聲請人等具受刑人役犯身份，渠等之人身自由亦受公權
    拘禁，縱使聲請人等如有證人黃世澤、李光宇所證稱渠等在金門防衛司令部警衛
    營遭羈押等情，聲請人等之人身自由亦並未遭受侵害，與戒嚴時期人民受損權利
    回復條例立法意旨不符。
五、末查：參照聲請人依前開戒嚴時期人民受損權利回復條例之請求冤獄賠償，僅限
    於上開罪名，聲請人等縱有遭受羈押，其羈押之案由亦係參與犯罪結社罪，而非
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，與戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第三款之規定不符。惟冤獄賠償法自四十八年六月十一日始經
    總統公布，依該法第二十六條規定，該法自四十八年九月一日起施行。且依司法
    院八十二年二月二十五日頒訂之辦理冤獄賠償事件應行注意事項第一點之規定，
    冤獄賠償法施行前，所受理之刑事案件，得依本法請求賠償者，應自四十八年九
    月一日起算，其羈押或刑之執行日數，不因冤獄賠償法第三條第六項規定「羈押
    之日數應自拘捕時起算」，而溯及本法施行前所羈押或刑之執行期間。依聲請人
    所述，聲請人既於四十五年四月三十日被釋放，亦無從適用冤獄賠償法之規定，
    請求賠償。綜上所述，聲請人之請求並無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十
    三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八  日
                                     福建金門地方法院刑事庭
                                           法  官  吳振富
右正本係照原本作成。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內向司法院冤獄賠償委員會提出覆議。
                                           書記官  許永溪
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
