【裁判字號】    90,訴緝,1
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
乙○○○○
    公  訴  人  乙○○○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴 (八十七
年度偵字第三二○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑拾月
。
扣案之復興航空公司機票與登機證各參張均沒收。
    事  實
一、甲○○、許坤鑫與葉高通（另經本院審結），明知人民入出境，應向內政部警政
    署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入出境；且明知王怡靜（已潛回大
    陸）、余美雅（另經本院公訴不受理）、何勇芳（另經本院判處有期徒刑四月，
    緩刑二年）與余嬌（另經本院判處有期徒刑五月，緩刑二年）為大陸地區人民，
    且未經內政部警政署入出境管理境許可入境，竟各以新台幣二萬元之代價受僱於
    綽號「小莊」之不詳姓名年籍之成年男子，共同基於使大陸地區人民王怡靜未經
    許可出境，並使大陸地區人民余美雅、何勇芳、余嬌未經許可入境之概括犯意之
    聯絡，於民國八十七年十一月二十六日，由許坤鑫負責在金門地區接應，甲○○
    與葉高通共同負責於同日下午三時許，在台北市松山機場接應王怡靜，並由葉高
    通持變造之身分證（係變造原所有人王怡靜遺失之身份證）向復興航空公司購買
    王怡靜之機票，二人協同王怡靜搭機赴金門，到達時，即由許坤鑫委託不知情之
    汎德租車行老闆到尚義機場搭載甲○○、葉高通及王怡靜三人前往該車行，並指
    引前三人駕駛由許坤鑫所承租之車號為WY-六九三一號小客車前往位於金門縣金
    湖鎮新湖村漁村濱海旅館前由許坤鑫所承租之公寓，而與許坤鑫會合，稍事休息
    後，俟於同日晚間十一時許，由許坤鑫騎機車在前引導，甲○○及葉高通共同駕
    駛前開承租之自用小客車至水頭海邊附近之小廟等候，由許坤鑫隻身帶領王怡靜
    至海邊搭乘不詳人士所有之大陸漁船出境，隨而再帶領搭乘該漁船未經許可入境
    之大陸人民余美雅、何勇芳、余嬌上岸，使非法進入臺灣地區，嗣乘坐由甲○○
    及葉高通所共同所駕駛之自用小客車，甲○○等三人並為使偵查機關難以發現而
    將余嬌等三名大陸人民藏匿於上開承租之公寓，許坤鑫並將綽號「小莊」委由甲
    ○○轉交變造之身分證交予余美雅（係變造原所有人柯美君遺失之身分證）、何
    勇方（係變造原所有人黃懿君遺失之身分證）、余嬌（係變造原所有人尹淑蘋遺
    失之身分證），並囑咐三人背熟資料，便於翌日搭機赴台，詎於同年月二十七日
    凌晨二時許，在上開公寓內，為警查獲。
二、案經金門縣警察局移送乙○○○○方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開接應大陸人民王怡靜使用變造之身分證從臺灣地區進入
    金門地區非法出境，隨而接應大陸人民何勇芳、余美雅、余嬌非法入境臺灣地區
    等情供承不諱，核與證人即大陸地區人民何勇芳、余美雅、余嬌於警訊中證述及
    同案被告許坤鑫、葉高通於偵審中供述情節相符，並有復興航空公司機票及登機
    證各三張附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入
    出境，再查余美雅、何勇芳、余嬌、王怡靜為大陸地區之人民，未經內政部警政
    署入出境管理許可，而偷渡入出臺灣地區，係違反國家安全法第三條第一項規定
    而犯同法第六條第一項之罪，其接應余美雅、何勇芳、余嬌三人同時非法進入臺
    灣地區，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，同時違反臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十五條第一項之規定而犯有同條例第七十九條第一項之不得使大陸
    地區人民進入臺灣地區罪，應從較重之不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪
    處斷，其先使王怡靜非法出境其接應余美雅、何勇芳、余嬌三人同時非法進入臺
    灣地區，二次行為時間緊接，犯罪構成要件相同，顯基於概括之犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，被告甲○○與葉高通為使王怡靜非法入境而行使變造身
    分證向航空公司購票行為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之罪，被告所使
    用變造身分證其意在使大陸地區之人民王怡靜得以順利進入金門地區，其所犯前
    開之行使變造身分證罪與違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一項
    之規定而犯同條例第七十九條第一項之不得使大陸地區人民進入臺灣地區罪，二
    罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重罪之不得使大陸地區人民進入臺灣地區
    罪處斷，公訴人認係數罪併罰，容有誤會，併此敘明。甲○○明知余美雅、何勇
    芳、余嬌三人係上開罪犯而與許坤鑫及葉高通將之藏匿於承租公寓，核犯刑法第
    一百六十四條第一項之藏匿人犯罪而與上開不得使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區罪有方法結果之牽連關係，應從較重之不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    罪處斷，公訴人就上開藏匿人犯罪部分雖未論及，然與上開論罪部分有裁判上一
    罪之關係，自為起訴效力所及，本院自應並為審酌。被告甲○○與共同被告葉高
    通與許坤鑫就所犯上述台彎地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之罪
    ，互有犯意連絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告之品性、犯罪動機、
    手段、目的及事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，末查，扣案之復興航
    空公司機票及登機證各三張為被告供犯罪所用之物，依法應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條，國家安全法第六條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第
一項，刑法第十一條前段、二十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月      二十八  日
                                  乙○○○○方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十        年      九      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
