【裁判字號】    90,簡,3900
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                     九十年度簡字第三九○○號
    原      告  昌冠企業有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    訴訟代理人  丙○○
                己○○  律師
    複 代 理人  丁○○  律師
    被      告  高雄縣大寮鄉公所
    代  表  人  乙○○○  鄉長.
    訴訟代理人  戊○○  律師
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十年二月五日九十
府訴字第八七一二號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告係第一類甲級廢棄物清除處理機構，領有經地方主管機關核發之廢棄物清
    除許可證及廢棄物處理場（廠）操作許可證。經行政院環境保護署稽查人員於民
    國（下同）八十九年七月二十日查獲（一）原告受託處理之污泥，經採樣檢測結
    果屬有害事業廢棄物，逾越清除許可證核准清理之廢棄物種類。（二）原告於處
    理廢棄物時，焚化爐操作溫度未達審查核定之溫度，且現場操作紀錄為不實記載
    。案經交由高雄縣政府環境保護局告發，並由被告依違反廢棄物清理法第二十一
    條、第二十七條及第二十八條規定，以八十九年十月二十四日大鄉清字第一九五
    九一號處分書共三份，分別以違反事項（一）設置於違反地點小型焚化爐溫度僅
    達七○六度，與每日紀錄表記載之溫度不符（二）清除有害性污泥（銅含量３４
    ８㎎／Ｌ）逾越經核准清除廢棄物種類。（三）處理有害性污泥（銅含量３４８
    ㎎／Ｌ）逾越經核准處理廢棄物種類。各裁處新台幣九千元、九萬元（二份）之
    罰鍰。原告不服提起訴願，其中關於（二）與（三）之事實部分，經訴願決定機
    關高雄縣政府以顯然適用法條錯誤為由予以撤銷，發回被告另為適法處分，另關
    於（一）裁處新台幣九千元罰鍰部分，則經高雄縣政府為駁回訴願之決定，原告
    不服，遂就此部分提起本件行政訴訟。
二、本件原告起訴主張略以：（一）按「一事不二罰」原則，於行政罰上亦有適用，
    此觀諸德國違反程序罰法第十九條規定及我國社會秩序維護法第二十四條第二項
    規定即可得知。蓋行政罰之標的乃「行為」，「一行為」及訴訟上之「一事件」
    ，同一行為同時構成不同法律處罰要件，並造成數種不同法益之侵害，不應併罰
    。再從刑法與行政法體系總體觀點而言，考量不法行為的程序差異與處罰的比例
    關係，刑法上像競合犯亦係從一重處斷，則較違反刑法「不法程度」為低之行政
    不法行為，其處罰目的自應以單一處罰為原則。查高雄縣政府早於八十九年八月
    十九日以同一事由將原告予以撤照停業在案，就同一事實既已對原告裁處撤照之
    處分，則該行政處分已達行政目的，惟被告竟於撤照之同年十月二十四日後又以
    同一事實為由，再對原告為裁處罰鍰之處分，顯已違反前述「一事不二罰」之原
    則。（二）次查，處分書中所述「有害性污泥」係指何物？於處分書中均未見詳
    述亦無檢測資料，無從了解。實際上於原告工廠所稽查之物，係「廢棄電路板研
    磨泥狀粉屑」，並非被告所述之「有害性污泥」，否則如原告有清理被告所述之
    有害性污泥，則由調查站搜查之營運資料及現場尚有未處理之千噸廢棄物，應有
    不少證據，何以僅有一包所謂「有害性污泥」？而電路板尚有廢銅存在是一般之
    常識，因此經切割後之粉末，當然會有含銅之成分存在。且依高雄縣政府核發予
    原告之八九府環四廢清字第ＷＢ○○○六三二號之「廢棄物清除許可證」，其中
    「廢電路板回收處理產生之事業廢棄物」，即是准予「清除」項目及種類之一，
    且稽查當天，僅於原告公司查獲一包堆積廢電路板粉末（並非有害性污泥），並
    未有任何「處理」之情事，是被告認原告有處理有害性污泥之事，純屬推測，且
    無任何證據可憑。（三）依公民營廢棄物清除處理機構輔導辦法（下稱輔導辦法
    ）第二十五條規定：「清除處理機構應將每日清除、處理情形逐項作成營運紀錄
    ，隨其清除、處理設施存放，以供查核‧‧‧‧‧‧」，目前實務上主管機關所
    要求清除處理機構應申報供查核之營運紀錄係包括每月應申報營業月報表有
    害事業廢棄物廠外紀錄運送聯單（即六聯單）網路聯單等資料。至於原告所自
    行製作之「焚化系統操作條件紀錄表」並非前述應申報供查核之營運紀錄表。此
    一「操作條件紀錄表」僅係原告內部對員工稽核之工作紀錄，依法並無須向主管
    機關申報或供查核。據此縱原告之人員於該操作條件紀錄表上之記載有何誤失，
    主管機關亦無法令依據予以裁罰。且本件系爭操作條件記錄表為原告自行設計表
    格，因慮及人員不足，現場僅由數名人員互相協助進料、出料設備巡查及操控焚
    化爐，因而要求操作員每隔二小時作一次巡查記錄，又為了區隔二小時巡查一次
    ，乃將時間訂為「一、三、五、七、九‧‧‧‧‧‧時」，惟操作人員僅需於二
    個時間點內就實際操作情形記載即可，不需定點紀錄（例如時間記載為三點之欄
    位，僅需於一點以後，三點以前記載即可）。因而發生行政院保環境保護署稽查
    隊南區隊員於八十九年七月二十日下午二時二十分至焚化爐現場稽查時，該紀錄
    表上之時間並非填寫十四時二十分，而係填寫十五時，為此乃原告要求制式表格
    使然，並非預先填載，且依據廢棄物清理法第十六條規定有害事業廢棄物才需要
    登記與申報，一般事業廢棄物並無規定，只因原告有申請ＩＳＯ１４○○○，所
    以才要登記表格，且因燃燒的溫度都不會一樣，所以才要設計表格測爐溫。除此
    ，雖十四時二十分之爐溫為七○六度，是因進料、出料之間，致使爐溫下降，故
    不能認為原告爐溫之記載為不實。（四）依「事業廢棄物貯存清除處理方法及設
    施標準」（下稱設施標準）第二十七條第一款至第五款規定「有害」事業廢棄物
    之焚化處理設施，除依第二十六條規定外，並應符合燃燒出口中心溫度應保持攝
    氏一千度以上。而同「設施標準」第二十九條則規定「一般」事業廢棄物之熱處
    理設施，應符合第二十六條與二十七條第一項第四款及第五款之規定。據此則依
    「明示其一、排斥其他」之法律解釋原則，則「一般」事業廢棄物之熱處理（即
    焚化設施），並不需符合「燃燒出口中心溫度應保持攝氏一千度以上」之要求。
    是本件原告所焚化之廢棄物係為「一般」事業廢棄物，並非「有害」事業廢棄物
    ，則燃燒溫度縱未達攝氏一千度以上，依上述設施標準規定，並未有任何違法之
    情事。（五）被告認為原告違反廢棄物清理法第二十一條及第二十八條規定，然
    廢棄物清理法第二十一條係在表明輔導辦法及專業技術人員之資格，其行政命令
    之法源依據，並非處罰依據，有何違反之可能？而廢棄物清理法第二十八條係指
    違反同法第八條及輔導辦法之規定，查，究竟本件原處分中所述原告違反之情事
    ，係違反前述輔導辦法之何規定？原處分書中均未記載，顯然其適用法令，毫無
    依據。爰此，聲明求為判決撤銷原處分及訴願決定。被告則以：（一）查高雄縣
    政府以另案行政處分（八十九年八月十九日八九府環四字第ＷＢ○○三五四三號
    ）撤銷原告廢棄物清除、處理許可證，係以原告申報資料不實，情節重大為其理
    由，故二件行政處分違規之行為態樣並不相同，自無「一事不二罰」之餘地。
    （二）依輔導辦法第二十五條規定，必須逐日按其清除處理的情形紀錄，所以一
    般性的廢棄物都要記載，當時行政院環境保護署駐廠大隊稽查時，發現原告溫度
    的紀錄不實，如果記載不實就要依廢棄物清理法第二十一條告發處罰，與原告當
    時是否焚燒有害廢棄物無關。另以原告的焚化爐操作許可，因有時要處理有害性
    的廢電線、電纜，當時原告申請操作計畫書內，就有規定法定溫度為攝氏一千度
    ，而當時的溫度為七○六度，亦係違法。（三）原告主張其焚化爐溫度紀錄是一
    時至三時段的紀錄，而非一時點的紀錄，但一般焚化爐溫度的落差不可能於短短
    二個鐘頭內，即可達四百多度。從早上七時開始，原告記載的溫度皆為一千多度
    ，如果原告記載屬實，怎可能於下午二時多的時候，降為七百多度，由此推知，
    原告記載的溫度都不實。（四）經行政院環境保護署稽查人員現場採樣檢測結果
    ，其「總銅」含量為每公升高達三四八毫克，而依環保屬於八十四年三月十八日
    （八四）環署廢字第一○○五八號公告：「污染防治設施或製成產生之含銅鋅污
    泥，依成分分析所為之溶出試驗結果，銅超過十五點零毫克／公升‧‧‧‧‧‧
    為溶出毒性事業之廢棄物」，從而，原告當日所焚化之污泥要屬有害事業廢棄物
    無礙，原告執此抗辯，毫無理由等語資為抗辯，而聲明求為判決駁回原告之訴。
三、查高雄縣政府雖曾以八十九年八月十九日八九府環四字第ＷＢ○○三五四三號函
    對原告為撤銷廢棄物清除、處理許可證之處分，然此撤銷原告廢棄物清除、處理
    許可證之處分，係因原告未依規定及許可內容向環保署上網申報資料，以明顯申
    報不實為由，認違反廢棄物清理法而予以撤銷原告之清除處理機構許可證等情，
    有高雄縣政府八十九年八月十九日八九府環四字第ＷＢ○○三五四三號函附卷可
    稽；而本件原告係因設置之小型焚化爐溫度僅達七○六度，未達審查核定之溫度
    ，且與每日紀錄表記載之溫度不符之事實而被裁罰，核與上述原告被撤銷廢棄物
    清除、處理許可證事件，顯為不同之事實，故本件核與原告所主張「一事不二罰
    」之情形無涉，是原告執本件有違『一事不二罰』之原則為爭執，顯有誤會，不
    足採取，合先敘明。
四、按「清除、處理機構經營廢棄物清除、處理業務，除依本法及其相關規定外，並
    應依審查通過之申請文件內容辦理，不得為未經許可或核備之事項，且應自行清
    除、處理。」「前條公、民營廢棄物清除、處理機構管理輔導辦法及專業技術人
    員之資格，由中央主管機關定之。」「公、民營廢棄物清除、處理機構，違反第
    八條或中央主管機關依第二十一條所定管理輔導辦法規定者，處二千元以上五千
    元以下罰鍰；並限期令其改善，逾期不改善者，得按日連續處罰。」分別為公民
    營廢棄物清除處理機構管理輔導辦法第二十二條、廢棄物清理法第二十一條、第
    二十八條所明定。故公、民營廢棄物清除、處理機構管理輔導辦法乃中央主管機
    關行政院環境保護署依據廢棄物清理法第二十一條規定之授權，所訂定之法規命
    令，而授權訂定此法規命令之法律並無授權不明確之情，故而公、民營廢棄物清
    除、處理機構若違反此法規命令之規範，即構成廢棄物清理法第二十八條之違章
    。
五、經查：依上述輔導辦法第二十二條規定，凡公民營廢棄物清除處理機構為廢棄物
    之清除、處理，除依上述輔導辦法及其他相關規定外，並應依審查通過之申請文
    件內容辦理廢棄物清除、處理業務，不得為未經許可或核備之事項甚明。而此審
    查通過之申請文件，於本件應係指原告所申請通過之第一類甲級廢棄物處理廠操
    作許可延展申請書（下稱申請書），故原告所為清除處理廢棄物之相關業務，皆
    應按照申請書之內容辦理，以符合輔導辦法第二十二條之規定。查該申請書之內
    容於原告操作許可申請審查意見及辦理說明（三）之（九）中審查意見一欄「應
    承諾事項」之２「應確保焚化二次室操作溫度在１○○○℃以上，以防止污染產
    生。」，並經原告於「辦理及說明」一欄中表示「遵照指示辦理，並依上述承諾
    營運。」有該申請書在卷可憑。故而原告於清除處理廢棄物時即應遵守焚化二次
    室操作溫度在攝氏一千度以上，以防止污染產生之承諾事項，否則即屬違反輔導
    辦法第二十二條之規定；然原告已經行政院環境保護署稽查人員於八十九年七月
    二十日稽查時，查獲原告於其焚化爐運作時二次爐操作溫度只有攝氏七○六度一
    節，則經兩造分別陳明在卷，並有行政院環境保護署稽查紀錄在卷可稽；原告清
    除處理廢棄物之焚化爐二次爐操作溫度既只有攝氏七○六度，而未達原告經審查
    通過申請文件所定之攝氏一千度，其構成違反輔導辦法第二十二條規定之違章，
    自堪認定。
六、再本件原告係因其清除處理廢棄物之焚化爐二次爐操作溫度未達申請書中所承諾
    之攝氏一千度，致違反輔導辦法第二十二條規定而被裁罰，已如上述；故雖事業
    廢棄物貯存清除處理方法及設施標準僅就「有害」事業廢棄物之焚化處理設施，
    應符合燃燒出口中心溫度應保持攝氏一千度以上為規定，而未規範「一般」事業
    廢棄物之熱處理設施之溫度，自亦不得因此而認原告本件行為不構成違反輔導辦
    法第二十二條規定之違章。且本件原告既因二次爐操作溫度未達申請書中所承諾
    之溫度，已如上述，則原告本件之行為是否構成違反廢棄物清理法第二十八條、
    第二十一條及輔導辦法第二十二條規定之違章，實不因稽查當時原告焚化爐燃燒
    之物是否為有害事業廢棄物，而受影響；另原告記載溫度之「操作條件紀錄表」
    是否為輔導辦法第二十五條所稱之「營運紀錄」，更與是否構成本件違章之情無
    涉，故原告關於此部分之主張及舉證，本院即無加以論述之必要，均併此敘明。
七、綜上所述，原告有違反輔導辦法第二十二條規定之情事已彰明確，而廢棄物清理
    法第二十一條為輔導辦法訂定之法源；同法第二十八條則為處罰之依據，故而被
    告以原告違反廢棄物清理法第二十一條及第二十八條規定予以裁處，即屬有據；
    另本件被告之處分書雖未明白記載原告違反輔導辦法何條規定，然於處分書中業
    已記載原告焚化爐二次爐操作溫度只有攝氏七○六度之事實，及裁罰之依據為廢
    棄物清理法第二十一條及第二十八條規定，並訴願決定書之理由中亦認定原告焚
    化爐操作溫度未達審查核定之溫度，故原處分依據廢棄物清理法第二十八條規定
    裁處原告新台幣九千元之罰鍰，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告
    提起本件訴訟，求為撤銷，為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第一
    百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            法      官  楊  惠  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                            法院書記官  藍亮仁
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
