【裁判字號】    90,停,21
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十年度停字第二一號
    聲  請  人  信喜實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  臺南縣麻豆鎮公所
    代  表  人  乙○○鎮長
    代  理  人  丙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略謂：聲請人係廢棄物品及容器回收清除處理辦法規範之商
    品容器製造業者，相對人以聲請人違反廢棄物清理法第二十三條之一規定，分別
    於民國（下同）九十年三月九日以九０麻所清字第二三四五號及同年三月十六日
    九０麻所清字第二七八四號函，各科處聲請人新台幣（下同）二百零二萬一千六
    百五十二元及九百三十萬八千二百零四元，相對人於為行政處分時，並未通知聲
    請人陳述意見，且聲請人亦已繳交回收清除處理費用，顯有違誤，經聲請人提起
    訴願，亦遭台南縣政府九十年七月十七日九十府濁濟字第一０三八六五號決定駁
    回。嗣聲請人以訴願決定及原處分既有違誤及瑕疵經依法起訴在案，如予以執行
    對聲請人將發生難以回復之損害，爰依法聲請裁定停止原處分之執行云云。
二、按當事人對於行政機關之行政處分，在提起行政訴訟中，固得聲請行政法院裁定
    停止執行，但應以事實上如經執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，
    始得為之，觀諸行政訴訟法第一百十六條第二項規定自明。而所謂難以回復之損
    害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為
    執行可認達到回復困難之程度而言。經查，聲請人因違反廢棄物清理法事件，遭
    相對人科處罰鍰在案，系爭執行之標的為「金錢」（罰鍰），屬於金錢給付義務
    之執行，將來仍可以金錢償還，如經執行，尚難認將發生難於回復之損害，況原
    處分相對人亦未聲請執行，自無何急迫性可言。揆諸前揭法條規定，聲請人之聲
    請，核與停止執行之要件不符，殊無予以停止執行之餘地，自應予以駁回。
三、據上論結，聲請人之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  江幸垠
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
