【裁判字號】    90,易,3424
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九三六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九間在高雄縣鳥松鄉○○路七之一號坤昌食品有限公司（
    下稱坤昌公司）擔任業務員，負責向客戶查貨、點貨及收受貨款，為從事業務之
    人。詎其基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續自八十八年十二月間之
    某日起，利用向客戶收受貨款業務之機會，多次將代收而應交付坤昌公司之貨款
    共新台幣（下同）七萬五千七百五十五元侵占入己而予以挪用，嗣無故離職後，
    經坤昌公司清點而發現上情。
二、案經坤昌公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承侵占公司之貨款，惟辯稱：只有侵占約二萬五千元，其餘
    約五萬元是伊住在姐姐家，錢放在長褲口袋內，不知為何不見了云云。然查，右
    揭犯罪事實，已據告訴人坤昌公司代理人甲○○於偵查中陳述明確，復有被告親
    自書立之切結書一份附卷可稽，被告雖以前情置辯，惟質之坤昌公司之貨款不見
    ，何以未報案及有何證據證明上情，被告復支吾其詞而未能自圓其說，故其所辯
    ，顯係卸責之詞，被告罪證明確，犯行係可認定。
二、核被告乙○○所為，係刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次
    侵占犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯以一罪論。審酌
    被告乙○○罪之動機、目的、侵占金額尚微及與被害人達成和解等一切情收，爰
    量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，被告一時失慮致罹刑典，本院認其經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
