【裁判字號】    90,訴,2319
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三一九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○○○○○.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬貳仟陸佰捌拾壹元，及其中玖拾玖萬柒仟貳佰
肆拾玖元，自民國九十年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之十點二二五計算
之利息，並自民國九十年八月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實  與  理由
壹、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國八十三年十二月十二日，邀同被告王健次（原名王建
    次）為連帶保證人，向高雄第五信用合作社借款新台幣（下同）一百九十萬元，
    並簽訂擔保放款借據、授信約定書，約定借款期間自八十三年十二月十二日起至
    九十八年十二月十二日止，共分一百八十期，依年金法按月平均攤還本息，利息
    則按年息百分之十點二五按月計付，並願按原告調整之基本放款利率而變動；如
    未按期繳付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。嗣高雄第五信用合作社於八十六年九月二十九日由原告即板信商業銀行股份有
    限公司概括承受其全部營業、資產及負擔。詎被告丙○○竟未按期清償本金，原
    告遂拍賣資為系爭借款擔保之不動產，計分配受償七十萬三千三百八十五元，經
    原告依約抵充自八十九年九月十二日至九十年七月四日止之利息及部分本金後，
    尚有本金九十九萬七千二百四十九元及自八十九年十月十二日起至九十年七月四
    日止之違約金一萬五千四百三十二元，共計一百零一萬二千六百八十一元未為受
    償，而被告王健次既為系爭借款之連帶保證人，自應就被告丙○○所積欠原告之
    借款、利息及其違約金，負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付原告如主文所示之金額、利息及違約金。
參、被告方面：
    被告丙○○、王健次未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、授信約定書、本
    院八十九年度執字第三四一六七號強制執行金額計算書分配表、存放款利率變動
    表等為證，被告丙○○、王健次復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
伍、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期繳納本息，被告王健次為借
    款之連帶保證人，自應就被告丙○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、王健次連帶給
    付一百零一萬二千六百八十一元，及其中九十九萬七千二百四十九元，自九十年
    八月五日起至清償日止，按週年利率百分之十點二二五計算之利息，並自九十年
    八月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准
    許。
陸、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
