【裁判字號】    90,聲,2786
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第○七七號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點參柒公克，另袋重壹點伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但
    書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品案件，經臺灣高雄地
    方法院檢察署以九十年毒偵字第三五三一號，因被告無繼續施用傾向，而為不起
    訴處分，惟其中扣得第一級毒品海洛因，為違禁物，聲請宣告沒收等情。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度毒偵字第三五三一號等卷證資料可
    證外，扣案之物品經送法務部調查局鑑驗結果，認屬第一級毒品海洛因，有該局
    九十年九月五日九十陸(一)字第九○一七五九四一號鑑定通知單一紙在卷可考，為
    違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
