【裁判字號】    90,婚,801
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                           九十年度婚字第八○一號
    原      告  甲○○
    被      告  蘇文真
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年五月十五日結婚，初同居於被告之戶籍地台南市
        南區灣裏七十四號之一，約月餘之後即遷往高雄縣岡山鎮租屋同住。自八十
        七年一月間起兩造即同居於高雄縣岡山鎮岡農新村五十八號之共同住所，然
        被告竟於八十九年七月二十八日，因在外債台高築，而離去上開共同住所，
        不知去向，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
        同居義務，為此提起本件訴訟，求為判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、里長出具之証明書為証，並聲請訊問証人施曉涵。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份可稽。
    二、原告主張被告於民國八十九年七月二十八日無故離家出走，迄今不履行同居
        義務之事實，經台灣台南地方法院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟
        文書，因遷移不明合法送達，原件退回在卷，且有兩造共同住所高雄縣岡山
        鎮壽天里之里長葉成吉出具之証明書附卷可証，並經證人施曉涵到庭證明屬
        實，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居義務，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八  日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八  日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
