【裁判字號】    90,附民,282
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二八二號
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度自字第一０一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明求為判決被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣（下同）一百十八萬元
    。
  (二)陳述略稱：被告乙○○、甲○○自民國八十七年底起冒標詐欺互助會款，是以提
    起本訴，請求給付渠等所詐得會款一百十八萬元。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官    趙家光
                                                法  官    洪榮家
                                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
