【裁判字號】    89,訴,415
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪文佐
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○
三四四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年。扣案之安非他命壹包（驗後毛
重壹點零參公克）沒收銷燬之；另扣案之行動電話壹支沒收之；又犯罪所得新台幣玖
仟元（未扣案）沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及賭博案件，分別經本院於
    八十六年一月三十一日以八十六年度易字第四四八號、於八十六年八月七日以八
    十六年度易字第五一四○號及八十六年九月八日以八十六年度易字第五五五二號
    ，分別判處有期徒刑六月、三月及八月確定，後兩案並定應執行刑十月，經接續
    執行，於八十六年六月二十七日入監執行，甫於八十七年九月十九日執行完畢。
    詎仍不知悔改，復基於意圖營利之概括犯意，自八十八年十二月間某日起至同年
    十二月十四日止，向綽號「石龍」之不詳姓名年籍之成年男子購入安非他命後，
    在高雄市○○區○○街一○七號丙○○住處樓下等處，以其行動電話00000
    00000為聯絡工具，以每包新台幣（下同）二至三千元不等之價格，連續販
    賣第二級毒品安非他命予丙○○、楊姵婷三次。嗣於八十八年十二月十四日十九
    時二十分許，乙○○持有安非他命一包（驗後毛重一‧○三公克），在高雄市○
    ○區○○路與自強路口欲將之販賣予某真實姓名不詳之男子時，為警當場查獲，
    並扣得上開安非他命一包及行動電話一支，並循線查知上情。
二、案經高雄市政府警察局芩雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢石否認有何販賣第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：伊係和丙
    ○○、楊姵婷合資一起向甲○○購買來施用，安非他命是楊女向甲○○購買云云
    。惟查，右揭事實，業據被告於警訊及檢察官初訊時自白不諱。其於警訊中供稱
    ：「（問：你販賣毒品安非他命有多久時間？）從民國八十八年六月底至今被警
    方查獲。」「（問：你販賣毒品安非他命以何種方式對人聯絡？）皆以行動電話
    0000000000對不特（定）人聯絡。」「（問：根據本分局於八十八年
    十二月十三日查獲嫌疑人丙○○、楊姵婷供述曾向你購買毒品安非他命是否實在
    ？）實在。」「（問：你所販賣的安非他命由何處取得？）皆向綽號石龍購買的
    。」等語（見八十八年十二月十四日警訊筆錄）。另被告於偵訊時亦供稱：「（
    問：有無販毒？）有。」「（問：何時賣？）八十八年六、七月開始賣，最後一
    次賣至八十八年十二月十四日晚上七時三十分，賣了一、二十次，每公克賣二千
    元，半公克一千元，買主都打我行動電話向我買，行動電話000000000
    0，我貨來源是向綽號叫石龍買的。」等語（見八十八年十二月十四日偵訊筆錄
    ）。是被告於警訊中及偵查中初訊時之自白，所為前後供述之情節均相一致。
二、證人丙○○、楊姵婷亦證述曾向被告購買安非他命：
    （一）丙○○於警訊時證稱：伊曾拿一千元至二千元不等之金錢給楊姵婷，託楊
          姵婷向姓名年籍不詳綽號「大俠」之男子購買安非他命二至三次（見八十
          八年十二月十三日警訊筆錄）。又於當日檢察官初訊時亦稱：安非他命是
          向綽號「大俠」的人買的（見同日偵訊筆錄）。嗣於八十八年十二月二十
          三日偵訊時復證稱：「（問：你吸的安非他命是否向庭上的乙○○買的？
          ）是的，有買過二、三次，詳細次數記不清楚，第一次是八十七年底買的
          ，最後一次是八十八年十二月間買的。」「我與楊姵婷一起去買的，我們
          都用電話連絡，約定交貨地點在我家樓下，一包二、三千元。」等語（見
          八十八年十二月二十三日偵訊筆錄）。
    （二）楊姵婷於偵訊時證供稱：安非他命是與丙○○合資向綽號大俠，真實姓名
          為乙○○所購買，並買過二、三次（見八十八年十二月十三日偵訊筆錄）
          。嗣於八十八年十二月二十三日偵訊時又證稱：「（吸的安非他命是否向
          乙○○買的？）是的，買過二、三次，都是我與丙○○一起買的，我們打
          電話給他，約他到丙○○家樓下交貨。」等語（見該日偵訊筆錄）。另於
          本院九十年二月八日審理時亦證稱：「八十八年底開始向他買安非他命，
          總共不超過三次，每次約買三千元，我每次都和丙○○一起向他購買。購
          買時都是由丙○○以電話和被告聯絡，約在丙○○住處樓下。」是證人胡
          永菊與楊姵婷二人，於警訊、偵訊及本院審理時所證述向被告購買安非他
          命之情節亦大致相符，且與被告前開自白亦相符合。
三、又被告固辯稱是與丙○○、楊姵婷二人合資購買安非他命，每次每人出資一千元
    ，共三千元云云。惟證人楊姵婷證稱：「我們每次都在樓下把錢交給乙○○，然
    後他出去一下，就把毒品帶回來給我們‧‧‧三千元是我和丙○○出的。」等語
    （見本院九十年二月八日訊問筆錄），顯見被告辯稱係與丙○○、楊姵婷二人合
    資購買安非他命等情，與事實不符。
四、被告又辯稱楊姵婷的安非他命是向甲○○購買。惟為甲○○所否認（見本院九十
    年五月八日訊問筆錄）。又證人楊姵婷固證稱曾經在丙○○家見過甲○○，惟衡
    情，若甲○○可透過被告販賣毒品，則根本無須冒被查獲之危險而親自到場，參
    以楊姵婷證稱該次交易之過程為：「我們就把三千元交給乙○○，乙○○就將毒
    品交給我。」「乙○○有跟我說毒品是甲○○的，但是乙○○拿給我的」等語（
    見同日筆錄）。足證被告方為實際從事販賣毒品之人。另被告自承綽號為「大俠
    」（見八十八年十二月二十三日偵訊筆錄、本院八十九年八月三日、九十年三月
    二十七日訊問筆錄），且自承於八十八年十二月十四日下午十九時三十分許，係
    因正欲販賣安非他命予某不詳姓名之男子，始為警查獲（見八十八年十二月十四
    日警訊筆錄），足徵被告確有販賣非他命之犯行。其所為前揭辯解，顯係卸責之
    詞，不足採信。此外，復有扣案之安非他命一包（驗後毛重一‧○三公克）及販
    賣毒品之工具行動電話一支可資佐證，事證明確，被告犯行可堪認定。
五、又證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍
    得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；
    尤其關於犯人之特徵、犯罪之手段及結果，時間等之細節方面，難免因時間與記
    憶等因素，或筆錄記載錯誤而略有出入或故予誇大渲染；然其對基本事實之陳述
    ，若果與真實性無礙時，則仍非不得採信。本件證人丙○○證述其第一次向乙○
    ○購買安非他命之時間固與楊佩婷所證述之時間有異，惟其均證稱於八十八年十
    二月間有向乙○○購買安非他命，且兩人對於向被告購買安非他命之次數，金額
    及地點則供述均相符合。再參以被告於警、偵訊時自白之犯罪情節，應認被告販
    賣安非他命予證人之時間，應在八十八年十二月間。
六、另被告於警訊及偵查中固坦承販賣毒品之次數為十次或二十次，與證人楊姵婷、
    丙○○證稱向其購買安非他命之次數，彼等供述雖不一致，然經比較先後供述與
    其他事證相互結合運用之可信情況擔保程度，應認被告於警訊及偵訊中所供販賣
    超過三次之部分，尚乏更為可信之旁證以供審認，是關於被告先後販賣毒品之詳
    細次數及所得金額，雖因被告事後翻供而難於查考，但依前開說明，確可認定楊
    姵婷、丙○○至少曾向被告購買三次，每次金額為三千元不等，經依罪疑法則排
    除尚有存疑部分之供述後，應認被告歷次販賣毒品所得財物總額為新台幣（下同
    ）九千元，併此說明。
七、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用。
    其劑量增大時，甚或會致死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九○四一四二號公告，列為麻醉
    藥品管理條例第二條第四款所規定之「化學合成類麻醉藥品」管理，限供醫學及
    科學上之需要，不得非法販賣、吸用及持有。核被告乙○○所為係犯毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安非他命罪。其持有安非他命之低度行為
    為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣安非他命之行為，時間
    密接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並
    依法加重其刑，惟因無期徒刑不得加重，僅就有期徒刑部分加重其刑。被告曾於
    民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及賭博案件，分別經本院於八十六年一
    月三十一日以八十六年度易字第四四八號、於八十六年八月七日以八十六年度易
    字第五一四○號及八十六年九月八日以八十六年度易字第五五五二號，分別判處
    有期徒刑六月、三月及八月確定，三案件接續執行，於八十六年六月二十七日入
    監執行，甫於八十七年九月十九日執行完畢（此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按），其前受
    有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件法定刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法就法定本刑中有期徒刑部分遞加重其刑。爰審酌被告有麻藥前科，竟非法
    販賣安非他命予他人，危害他人身心健康甚鉅，且犯後飾詞卸責及其販賣之次數
    、數量等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（驗後毛重一‧
    ○三公克），經送驗後確屬甲基安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
    報告單一紙在卷足憑，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，宣告沒收
    並銷燬之。另扣案之行動電話一支，為被告供販賣安非他命犯罪所用之物；及販
    賣安非他命所得之財物九千元，雖未扣案，均應依毒品危害防制條例第十九條第
    一項之規定沒收。所得財物九千元部分，如一部不能沒收時，因係現款，故應以
    其財產抵償之。
八、公訴人雖認被告自八十八年六、七月間起即有販賣安非他命之犯行，惟此部分除
    被告於警、偵訊中之自白外，並無其他積極之證據足資佐證，斷不能僅憑被告之
    自白，即認定其犯行，本應為無罪之諭知。惟此部分若構成犯罪，與前開有罪部
    分，具有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
九、公訴人移送併辦（八十九年度偵字第二三八四八號）意旨另以：被告於八十八年
    十二月二日於高雄市前金區愛丁堡賓館，販賣第二級毒品安非他命予丁○○施用
    ，因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌。經查：此部分犯行為被
    告自始所否認，且證人丁○○固於警訊中證稱向被告購買安非他命，惟於偵訊時
    ，即改口否認前詞，是證人於警訊中所為證言之真實性，即屬可疑。此外，復查
    無其他積極之證據足以證明被告上開犯行，自難認與前開有罪部分具有連續犯之
    裁判上一罪之關係，本院無從併予審理，應退由檢察官另行偵辦，併此敘明。
十、再公訴人移送併辦（九十年偵字第七○四四號）意旨又以：被告於九十年四月間
    ，另於高雄市○○路、中都街口販賣安非他命予戊○○，因認被告涉犯毒品危害
    防制條例第四條第二項之罪嫌。經查：此部分之犯行，亦為被告所否認，且證人
    戊○○於警訊時即證稱：「我每次去買毒品時，都是一位年輕人拿出來給我的，
    怎麼看也都不像是上了年紀的人。」（見九十年四月十日警訊筆錄），從而被告
    是否為證人所指販賣毒品之「多歲仔」要非無疑。且證人戊○○於本院九十年五
    月二十九日訊問時亦證稱：「是我朋友拜託我向『多歲的』拿安非他命。」等語
    ，則戊○○向「多歲的」拿安非他命有無交付金錢，以及「多歲的」將安非他命
    交給戊○○轉交給戊○○的朋友，究係轉讓或買賣，並無其他佐證可供認定，從
    而縱認綽號「多歲的」為被告本人，亦難僅憑證人之指述即率而認為被告有販賣
    毒品之事實。此外，復查無其他積極之證據足以證明被告上開犯行，自難認與前
    開有罪部分具有連續犯之裁判上一罪之關係，本院亦無從併予審理，自應退由檢
    察官另行偵辦。亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訴法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     九      月   二十八    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃三友
                                                法  官  卓立婷
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年     十      月      三     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
