【裁判字號】    90,易,3312
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八九三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續以乘他人急迫、貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
點歌單壹張沒收。
    事  實
一、甲○○尚無前科，意圖獲取不法重利，基於乘人急迫求助無門而貸與金錢取得與
    原本顯不相當重利之概括犯意，並以印製中古汽車買賣介紹小額貸款名片為掩飾
    ，經營俗稱「日仔會」之地下貸款機構供不特定人需錢急迫時借貸圖利，緣乙○
    ○急需用錢且無借貸之經驗，於八十九年十月間起至同年十二月初止，，甲○○
    連續利用乙○○急迫、輕率、無經驗之機會，陸續借予乙○○以每會為一單位，
    金額新台幣（下同）一萬二仟五佰元，陸續共借五會五單位，計六萬二仟五佰元
    ，其償還方式係每會以每三天償還一仟五佰元分十次（一個月）還清本息，月息
    計二十分許，而收取與原本顯不相當之重利，並要求乙○○開立面額新台幣二萬
    五仟元本票一張，並交付乙○○之身分證影本做擔保，乙○○因償還一萬多元後
    無力繼續償還，甲○○竟於九十年三月四日零時十五分在高雄市三民區三鳳宮前
    ，以木劍砍傷傷並恐嚇乙○○︵傷害、恐嚇罪部分另行處分不起訴︶，嗣因乙○
    ○迭遭甲○○追討，因而報警，並於九十年三月二十日下午二十三時許，為警搜
    索當場查獲，並查獲甲○○所有持以傷人之木劍一支，點歌單、便條紙、名片、
    本票、身分證影本等各一張等物。
二、案經高雄縣警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查時坦承在卷，核與被害人乙○○於警、偵
    訊時供訴情形相符，復有身分證、本票、點歌單、便條紙、名片等各一張、搜索
    扣押證明書等在卷足稽，被告確實有乘人急迫之際而貸與重利之行為，查被告以
    每三天償還一仟五佰元，分十次（一個月）還清本息，依此換算，月息高達二十
    分，較諸一般民間借款超出甚多，顯為重利無疑，其於本院審理時雖供述利息係
    乙○○自動要算給伊，且乙○○本金都尚無還清云云，為事後避就之詞，不足採
    信，事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十四條重利罪，其先後數次行為，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論並加重其刑。審酌被告無不良前科，然為一己私利不惜觸法，惟念
    其犯後態度良好，所得金額不多，所生危害不大，及其犯罪手段、動機、及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，又按中華民國九十年一月四日修正，同年月十
    日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」被告所犯該一般重利罪，其最重本刑為一年之有期徒刑，無論依新、
    舊法之規定均屬得易科罰金之罪，但因新法加有但書之規定，對被告而言，自屬
    不利，依刑法第二條第一項但書規定，本院仍依舊法而定諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表附卷可稽，此次一時失慮，誤蹈刑章，經此教訓應知所警惕，無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自
    新。扣案身分證影本為被害人乙○○所有，本票一紙係被害人乙○○交付被告以
    擔保本身之債務，至於便條紙一張，係被告記載借還款情形，並由被告交付給被
    害人乙○○，均非被告所有；以及木劍一把及名片一張，則與本件重利罪構成要
    件無關，本院均不為沒收之諭知，至於點歌紙一張，上有被告據以記載被害人欠
    債及還款之情形，與帳冊之作用相當，且為被告所有，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項但書、第
三百四十四條、第五十六條、修正前第四十一條，第七十四條第一款、第三十八條第
一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       十       月       二       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
