【裁判字號】    90,易,2165
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七００九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告甲○○犯罪事實與公訴人之起訴書記載相同，爰引用起訴書之記載
    。
二、被告甲○○否認有公訴人起訴之犯罪事實，辯稱：辦理ＹＦ－四八四二號汽車之
    過戶，是我委託黃牛辦理，我當時並不知道有辦理申報汽車新領牌照登記書遺失
    等語。惟查，被告為美加福公司負責人，ＹＦ－四八四二號汽車是美加福汽車所
    有，八十七年五月十七日，被告將前揭汽車新領牌照登記書交付維大企業有限公
    司充作債權擔保，嗣後於八十七年八月十八日由被告將該汽車轉讓盧郭秀足一節
    ，已為被告所承認，並有卷附汽車新領牌照登記書、過戶登記書可稽。而被告嗣
    後將該部汽車賣予他人，如不知須辦理登記書遺失補辦手續，被告交付該登記書
    給維大企業有限公司人員豈有任何作用，所以被告前揭辯解為不可採，被告罪證
    明確，犯行洵可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法二百十四條之使公務員登載不實事項罪。審酌被告
    吳順仁犯罪之動機、目的、犯罪情節尚微及素行等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
