【裁判字號】    90,易,2708
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七九六八
號），及移送併案審理（九十年度偵字第一四六三八號），本院高雄簡易庭認不宜以
簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑壹年。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市○○區○○路二十八號八樓之二「富友科技有限公司」（以
    下簡稱富友公司）之負責人，該公司登記營業項目為電子資訊供應服務業，明知
    公司不得經營登記範圍以外之業務，竟未經許可，自民國八十九年十二月間某日
    起，架設http://www.richly.com.tw網站，以富友公司「富友網路互助會交易中
    心」名義經營登記範圍以外之民間互助會業務，其方式係以招攬不特定之大眾參
    與互助會，每次起會至少十人，每會新台幣（下同）一萬元至三萬元不等，並變
    更民間互助會之會首制，不設會首，改由富友公司負責投、開標及收取、發放會
    款事宜。嗣於八十九年十二月二十五日，經中國時報報導後，由中央銀行以蕃薯
    藤網站搜尋結果，始發現上情。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，並有富友科技網路互助會交易中心入會
    說明書暨申請契約書、經濟部公司執照、高雄市政府營利事業登記證、有限公司
    設立登記表、富友科技網路互助會與銀行創投業聯盟企劃案在卷可稽。又富友公
    司已在上開網站上刊登「富友網路互助會交易中心」廣告，對外招攬不特定之大
    眾參與互助會，是被告已完成招攬互助會營業所必要之規模及程度，不因尚無會
    員加入上開互助會，即認其尚未從事於招攬互助會有關之營利「業務」。綜上所
    述，被告罪證明確，犯行堪以認定
二、核被告所為，係犯公司法第十五條第三項之罪。審酌被告犯後坦承犯行，堪認其
    有悔意，且被告係因不諳法律致觸法，犯罪情節輕微等一切情狀，量處如主文所
    示之刑；按刑法第四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施
    行，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯
    罪後，上開法律已變更，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事
    項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本件
    爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、公司法第
十五條第三項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
