【裁判字號】    90,易,2727
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第三八
六六號)，本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處有期徒刑
陸月，併科罰金新台幣拾萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元
折算壹日。扣案之柴油壹仟壹佰公升、油糟貳個、加油機壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反能源管理法案件，經法院分別判處有期徒刑四月，併科罰金新台
    幣六萬元，於八十八年一月廿九日執行完畢，詎不知悔改，復於民國九十年元月
    上旬起，明知未經中央主管機關許可，不得經營中央主管機關指定之柴油能源之
    銷售業務，竟意圖營利，向不詳姓名之人以每公升新台幣（下同）八．五元或九
    元購入柴油，再以每公升加五角售出。嗣於九十年元月十五日十八時許，在高雄
    市小港區○○○路旁，甲○○駕駛車牌號碼ＸＮ─五五二號小貨車載運柴油，以
    每公升九．五元售予吳豔輝，為吳艷輝駕駛之車牌號碼ＸＮ─五三九號曳引車加
    油時，當場為警查獲，扣得甲○○所有之柴油一千一百公升及其所有供銷售柴油
    所用之油糟二個、加油機一個。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊第二中隊移送台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復經證人吳豔輝於警訊時證述在卷，並有扣
    案之柴油一千一百公升、油糟二個、加油機一個可資佐證，及照片三張附卷可稽
    ，扣案之柴油經送中國石油股份有限公司煉製研究所產品研究組檢驗結果，符合
    能源管理法第一章第二條第一項所稱「石油及其產品」與經濟部經八八能字第八
    八四六二九號公告能源產品認定基準之「柴油」規範符合，有經濟部取締違法經
    營油品會報執行小組高雄執行分組九十年三月八日高處（九十）高執字第九００
    三０一七二號函在卷可按，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯違反能源管理法第二十條之一之罪。爰審酌被告固有二次違反能
    源管理法之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表考可考，其不知悔改為警查獲二次後，仍繼續銷售柴油，惟其犯後坦承
    罪行，態度良好，犯罪情節亦非嚴重等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之柴油一千一百公升，係被告未
    經許可銷售之能源產品，應依能源管理法第二十條之一之規定宣告沒收，至於扣
    案之油槽二個、加油機一個，係被告所有供銷售查油業務犯罪所用之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，能源管理
法第二十條之一，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第四十二條
第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
能源管理法第二十條之一：
  未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，
  處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入
  、輸出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
