【裁判字號】    90,附民,524
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因九十年度易字第二○五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣三百二十三萬元，及自民國八十六年二月十四日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准為假執行之宣告
    。
二、其陳述略稱：被告甲○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年七月十二日至十
    四日間，連續在中央日報刊登廣告，利用年老有積蓄亟欲結婚者之心態，致原告
    乙○○不疑有他，經以電話與被告聯絡見面認識後，被告即自稱是法律系畢業，
    為執業律師，並串通真實姓名年籍不詳之女子呂麗芬、陳慧美、黃太太等人，當
    原告面，或原告與被告在一起時，打電話假以談論案情，或恭維被告聰敏能幹，
    若娶到被告是福氣等語，偶偕同原告至高雄市○○○路四十號「瑞成別館」同住
    ，並許諾將與原告結婚，致原告信以為真為之著迷後，再以要標購律師事務所等
    理由，一再向原告借錢，原告基於終將結婚之考量，乃連續自八十五年七月二十
    四日起至八十六年二月二十四日止，共借與被告新臺幣（下同）三百二十三萬元
    。嗣被告即以其前夫在美國車禍身亡，要前往美國處理遺產後，即無音訊，事隔
    多時，再由自稱係被告友人黃太太者，打電話向原告宣稱：被告在美國已死亡云
    云後，即斷絕音信，之後原告輾轉得知被告尚住在臺北，始知受騙，爰依民法第
    一百八十四條第一項規定請求被告賠償如聲明所示之金額，及自八十六年二月十
    四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並表明願供擔保，請准為假執行
    之宣告。
三、證據：引用本院九十年易字第二○五號詐欺案件卷宗內之證據資料。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
