【裁判字號】    90,交訴,153
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六０二四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因煙毒案件，經台灣高雄地方法院於八十四年一月二十六日判處有期徒
    刑三年二月，於八十四年三月二十日確定，八十四年四月二十五日送監執行，指
    揮書執執行完畢日期為八十七年六月二十四日，八十六年一月假釋出獄，期滿未
    經撤銷假釋，視為執行完畢，不知警悔。
二、甲○○於民國八十九年十月五日下午下午五時四十分許，騎乘車牌號碼ＧＧ８－
    ３５５號重型機車（起訴書誤載為ＧＧ－３５５），自西向東行駛，途經高雄縣
    大寮鄉○○路八十八巷一二八弄一號前（起訴書誤載為八十二巷四十五號），本
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟疏未
    注意，於超越同方向前輛機車時，不慎擦撞同方向騎乘腳踏車之乙○○，致乙○
    ○人車倒地，並因此受有下背挫傷與右手裂傷之傷害（過失傷害部分因乙○○於
    偵查中撤回告訴，業經高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分）。甲○○於肇事
    後，為規避駕駛動力交通工具之民刑事責任，竟並未下車察看並對被害人為任何
    救護，隨即駕車逃逸，嗣經路過之機車騎士譚中權與江睿岫兩人記下甲○○肇事
    之機車車號報警而循線查獲。
二、案經乙○○訴由台灣省高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地騎乘機車不慎擦撞被害人乙○○，致使乙○○
    受有前開傷害，並於肇事後並未下車察看即離開現場等犯行，坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊及本院審理中指訴情節相符，並經證人即當時目擊者譚中權、
    江睿岫於警訊中指證屬實，又有聖若瑟醫院診斷證明書、高雄縣警察局道路交通
    事故調查報告表各乙紙、被害人腳踏車菜籃凹陷及腳踏板擦痕照片二幀、被告機
    車腳踏板擦痕照片乙幀附卷可稽，故本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告肇事後逃逸之行為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事
    致人受傷而逃逸罪。查被告曾因煙毒案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三
    年二月，於八十六年一月間假釋，刑期至八十七年六月二十四日屆滿，執行完畢
    ，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告一念
    之差犯下本案，犯後坦承犯行，態度尚佳，並賠償被害人新台幣十萬元達成和解
    ，被害人亦表示原諒之意及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告雖邀求
    本院從輕處刑並給予緩刑寬典，然因被告之情形並不合於刑法第七十四條所定緩
    刑之要件，本院依法自難准許，並予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       十       月       二       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
