【裁判字號】    89,易,4943
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五二二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於高雄市○○區○○路八十四號「吉將錄影帶行
    」之負責人，明知不詳年籍王姓之男子，於民國八十九年七月初，在吉將錄影帶
    行，以每部影片（含二片盜版光碟片）新台幣（下同）一百二十元之價格，販賣
    之「Ａ錢大玩家」、「怒犯天條」、「一籠傻鳥」及「縱橫天下」等光碟片，係
    未經告訴人人勇士股份有限公司及甲○○○股份有限公司之同意而擅自重製之盜
    版光碟，竟意圖營利，自八十九年七月初起，以每片盜版光碟一百五十元之價格
    販賣予不特定之人圖利。嗣於八十九年七月十二日晚上七時許，在高雄市○○區
    ○○路八十四號吉將錄影帶行為警查獲，並扣得盜版光碟「Ａ錢大玩家」六片、
    「怒犯天條」二片、「一籠傻鳥」十片及「縱橫天下」十二片，因認被告乙○○
    涉有違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權
    法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○○股份有限公司及勇士股份有限公司分別於九十年二月
    十二日及九十年九月二十四日具狀向本院聲明撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀二
    紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
  法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年      九      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
