【裁判字號】    90,易,2724
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五一
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認事實與公訴人起訴書記載之犯罪事實相同，爰引用之。
二、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，復有告訴人奇異公司職員謝彩玲、丙○○
    之陳述、證人甲○○之證述及附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定
    登記申請書等項證據可證，被告罪證明確，犯行係可認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告犯罪動機、目的、
    告訴人受害程度及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
