【裁判字號】    90,易,2900
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二六
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○於民國八十七年七月十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向設
    於台北市大安區○○○路○段二號十五樓之裕融企業股份有限公司 (以下簡稱裕
    融公司）以分期付款購買車號Ｅ三－五五九六號自小客車，為動產擔保交易之債
    務人，雙方並約定總價金新台幣︵下同︶五十五萬一千零六十四元，除頭期款三
    萬九千元外，餘款五十一萬二千零六十四元分四十八期給付，每月一期，每期付
    款一萬零六百六十八元，標的物存放地點為高雄市○○區○○路二一三之四號，
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○○在取得標的物之後，即交由其子趙再
    新使用，且自九十年三月十八日起，即未再付款，並明知趙再新欲將上開車輛典
    當，竟未予阻止，而意圖為自己不法之利益，由趙再新於八十九年一月間某日，
    將該部汽車典當予高雄市○○路與民權路口之當舖，致出賣人追索無著受有損害
    。
二、案經裕融公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○○到庭坦承不諱，核與告訴代理人甲○○、方怡
    仁指訴情節相符，並經證人即被告之子趙再新到庭證述前情綦詳，復有附條件買
    賣契約、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書各一紙附卷可稽，被告罪證明確
    ，犯行係可認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人出質標的
    物罪。審酌被告乙○○○一時以上揭汽車轉現之犯罪動機、素行良好、極有誠意
    與告訴人和解善後尾款及告訴人損害情形尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告乙○○○前未曾受有期徒刑以上之宣告
    ，有被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告一時失慮致犯刑法，其經上開刑之宣告
    ，應無再犯之虞，爰因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
