【裁判字號】    90,易,2983
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林復華
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二八六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知自己經濟狀況不佳，並無償債之能力，竟意圖為自己不法之所有，於
    民國八十九年五月間某日，自台中撥打甲○○所使用之0000000000號
    手機門號，向甲○○佯稱發生車禍需新台幣（下同）二十萬元應急，並言明一週
    內即予清償，致甲○○陷於錯誤而同意出借，並於同年月二十日，在高雄市大安
    商業銀行電匯二十萬元至中國信託東高雄分行乙○○帳戶內。詎乙○○屆期並未
    償還欠款，且不知去向，至此甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦認不諱，核與告訴人甲○○指訴之情
    節相符，並有大安商業銀行匯出匯款收執聯一紙在卷可稽，被告之自白核與事實
    相符，自可採為論罪之依據，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告為一己
    之私慾，詐騙他人金錢，侵害他人之財產權，所為非是，本不宜寬貸，惟念犯罪
    所得非鉅，犯後亦坦承犯行，態度良好，並已償還欠款，及告訴人甲○○亦到庭
    表明原諒之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於九十年一月
    十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，得易科罰金；另
    易科罰金之事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項但書之適用，亦
    經最高法院二十四年七月總會決議在案，是就被告宣告之刑乃依新法併以諭知易
    科罰金之折算標準，附此敘明。又被告並無犯罪前科，有臺灣高等法被告全國前
    案一份在卷可按，因一時失慮，偶罹刑章，事後坦認犯行，應具悔意，且已清償
    欠款，而告訴人亦表明原諒之意，是被告經此偵審及論罪科刑程序，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
