【裁判字號】    90,聲,2819
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨沒收違禁物（八十八年度
聲沒字第三一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）及改造子彈壹顆均沒
收。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之改造手槍一支及子
    彈三顆等物，係台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第三九三一號被告甲○
    ○槍砲彈藥刀械管制條例案件中查扣之違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查，被
    告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例一案，業據台灣高雄地方法院檢察署以八十
    七年度偵字第三九三一號不起訴處分確定，此有不起訴處分書一紙在卷可稽，而
    扣案改造手槍，經送鑑驗，均認機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力，有內
    政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可憑。是故扣案之改造手槍一支確屬
    違禁物無訛，本院認此部分之聲請為正當。至於扣案子彈三顆，經送鑑驗，其中
    二顆無法擊發，不具有殺傷力，非屬違禁物，僅其中一顆可擊發具有殺傷力，有
    上開鑑驗通知書附卷可查，故僅依法宣告沒收一顆改造子彈，逾於此數額之子彈
    其聲請尚難准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
一款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年      九      月    二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
