【裁判字號】    90,親,100
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年親字第一○○號
    原      告    丙○○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
確認原告丙○○○所生之子（民國九十年四月二十日生）非原告與被告丁○○之婚生
女（非原告自被告丁○○受胎所生）。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告丁○○於民國七十三年十二月五日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，然婚後約在十年前，原告與訴外人李建德相戀，並於八年前離家與李建德在外
    同居。嗣於九十年四月二十日下午十六時十九分在高雄市怡和婦產科產下一子，
    目前名為「乙○○」  (尚未申報戶籍)。雖被告乙○○係原告與被告丁○○於婚
    姻關係存續中所生之子，依法應推定為婚生子，惟該子既非原告自被告丁○○受
    胎所生之子女，自應認該子與被告丁○○間並無親子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、出生證明書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：兩造分居已有八年，不知有乙○○這個孩子。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（以下簡稱高
    雄榮民總醫院）鑑定原告或訴外人李建德與原告所生之子間是否具有親子關係。
      理  由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟此推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此從民法第一千零六十三條第一、二項規定觀之甚明。
三、本件原告主張原告所生之子雖經受推定係其與被告丁○○之婚姻關係存續中所受
    胎而生之子，惟原告於受推定之受胎期間並無與被告丁○○同居，原告所生之子
    顯非原告自被告丁○○受胎所生，而係原告與訴外人李建德同居期間所生之事實
    ，業據其提出戶籍謄本一件、出生證明書一件為證，且被告丁○○亦自認與原告
    已分居八年，又經本院囑託高雄榮民總醫院鑑定原告丙○○○所生之子與訴外人
    李建德間是否具有親子關係，經該院以白血球表面抗原分析為鑑定結果，亦認無
    法否定原告所生之子與李建德間有親子血緣關係存在，亦有該院九十年九月六日
    （９０）高總行字第九００八一０六號函所附親子鑑定報告一份在卷可按。本院
    依上開證據所示為斟酌結果，認原告主張原告所生之子非自被告丁○○受胎所生
    之事實，應可認為真實。
四、綜上所述，原告丙○○○所生之子顯非原告自被告丁○○受胎所生，從而，原告
    依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認原告所生之子非原告與被告丁
    ○○之婚生子（即非原告自被告丁○○受胎所生），即屬正當，應予准許。
五、又原告起訴時就原告所生之子，因該子尚未為申報戶籍登記，故本院逕行稱謂為
    原告丙○○○所生之子，至嗣後申報戶籍姓名時，則可由原告再為決定，併予敘
    明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五年第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
