【裁判字號】    90,訴,1248
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑貳年捌月。
安非他命壹包（驗前毛重零點肆壹公克，驗後毛重零點參伍公克）及燈泡吸食器壹個
，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○與不詳姓名、年籍，綽號「國仔」之成年男子，二人基於意圖販賣第二級
    毒品安非他命之犯意聯絡，由「國仔」提供第二級毒品安非他命予甲○○，甲○
    ○則負責販售予不特定人施用，販賣毒品所得款項由甲○○分得百分之三十之分
    工模式，於民國九十年四月初某日，由「國仔」交付予甲○○安非他命一包（驗
    前毛重零點四一公克，驗後毛重零點三五公克）及燈泡吸食器一個，甲○○持有
    前述毒品及燈泡吸食器，正伺機販賣予不特定人而尚未售出時，於同年月十一日
    十一時三十分許，在高雄市○○區○○路一五一巷七十六弄十七號之四住處，為
    警當場查獲，並在甲○○左大腿口袋內扣得右揭安非他命一包及燈泡吸食器一個
    。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵及本院審理中坦白承認，復有扣案之第二級毒
    品安非他命一包及燈泡吸食器一個在卷可資佐證，且上揭毒品一包經送驗結果，
    確係第二級毒品安非他命（驗前毛重零點四一公克，驗後毛重零點三五公克），
    亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙附卷可憑，是被告之自白與事
    實相符，事證明確，其有右揭意圖販賣而持有第二級毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品
    罪。被告與不詳姓名、年籍，綽號「國仔」之成年男子間，就前述犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告犯後坦承犯行，顯見有悔意，而
    查獲之第二級毒品安非他命僅零點四一公克（驗前毛重），又尚未售出，犯罪情
    節輕微，且被告年僅十八歲，又無刑事案件前科，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可憑，是其應係受國仔之人所唆使，思慮欠週而犯下本案，如處
    予被告其所犯毒品危害防制條例第五條第二項之罪之法定最輕本刑五年有期徒刑
    ，猶嫌過重，是本件法重而情輕，被告之犯罪情狀有可憫之處，本院爰依刑法第
    五十九條規定，予以減輕其刑，並量處如主文所示之刑，以使被告有自新之機會
    。扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點四一公克，驗後毛重零點三五
    公克）毒品及燈泡吸食器一個，均係被告及共犯國仔二人所有，且該玻璃吸食器
    係專供施用毒品之器具，業據被告供承在卷，均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項規定，宣告沒收並諭知銷燬，又被告為警查獲時尚未售出毒品，是其並未
    因犯罪而獲得財物，此部分自無從宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第五條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十九條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                                                法  官   葉  啟  洲
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十    月      三     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第五條第二項
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下罰
金。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
