【裁判字號】    90,交附,223
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第二二三號
    原      告  丙○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  張標全律師
    被      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右列被告因九十年度交易字第三五八號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請關於甲○○○股份有限公司部分均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，對於附帶民事訴訟應以判決駁回之，刑
    事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。
二、本件被告丁○○被訴過失致死一案，業經本院認係該當刑法第二百七十六條第一
    項之過失致死罪在案，原告以被告丁○○係甲○○○股份有限公司之員工，而認
    該公司亦須負連帶民事賠償之責任，惟被告陳偉國所犯者既非同條第二項之業務
    上之過失致死罪，則被告甲○○○股份有限公司此部分自無從依附，依據首揭說
明，原告之訴為無理由，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法      官  柯彩燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
