【裁判字號】    90,保險,45
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度保險字第四五號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償金
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬柒仟元及自民國九十年六月二十二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款事由，爰依原告聲請，為一造辯論判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年八月二十六日二十一時許，駕駛車號YS一一
    三九五號自小客車，在高雄縣橋頭鄉○○路與五福巷口，於酒後達不能安全駕駛
    之狀態中，疏未注意車前狀況，且超速行駛，撞及行人李劉瑞雀致死，經台灣高
    雄地方法院判處「甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期
    徒刑六月；又因過失致人於死，處有期徒刑八月，應執行有期徒刑一年」在案。
    原告依強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款之規定，受被害人李劉瑞雀
    之受益人之請求，補償新台幣一百二十四萬七千元。被告甲○○駕駛上開汽車肇
    事時，並未依同法第四條之規定投保汽車強制責任保險，爰依同法第三十九條第
    二項之規定，請求被告給付一百二十四萬七千元及自起訴狀繕本送達被告翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被告未於言詞辯論期日到庭，亦未以
    書狀為任何聲明或陳述。
三、原告主張之右揭事實，業據提出本院八十九年交易字第九八０號判決、補償理算
    書、死亡證明書、補償金收據等各一份為證，經核屬實，足堪信為真實。
四、按「特別補償基金依前條規定為補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償金額
    之一部分。特別補償基金於補償金額範圍內，得直接向加害人或汽車所有人求償
    」，強制汽車責任保險法第三十九條第一項、第二項定有明文。經查，被告甲○
    ○酒醉駕駛汽車，為注意車前狀況，以致撞斃行人李劉瑞雀，顯係應注意能注意
    車前狀況而未注意，致侵害李劉瑞雀之生命權，依民法第一百八十四條第一項前
    段之規定，應負過失之損害賠償責任。原告為強制汽車責任保險之特別補償基金
    ，依強制汽車責任保險法第三十八條之規定，補償李劉瑞雀受益人，依同法上開
    規定，自得向被告甲○○求償。從而原告請求被告給付一百二十四萬七千元及自
    起訴狀繕本送達被告翌日（九十年六月二十二日）起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，核屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許
    之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二 十八     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
