【裁判字號】    90,訴,1860
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四九
八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國九十年三、四月，向不知情之宓宏企業有限公司實際負責人張淑娟
    ，借用該公司之名義自大陸地區河北省進口玉米澱粉，而於裝載玉米澱粉之貨櫃
    內（櫃號：ＷＨＬＵ0000000號、ＷＨＬＵ0000000號）夾藏經行
    政院公告丁類管制進口之總重量約十五公噸，完稅價格達新台幣（下同）三十八
    萬零一百七十九元之糯米粉，並利用不知情之東宏報關行職員向高雄關稅局申報
    通關。嗣於九十年四月十三日為保安警察第三總隊第三大隊會同高雄關稅局在高
    雄港碼頭查獲，並扣得上揭糯米粉。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，已據被告甲○○坦認不諱，復有證人張淑娟、顏瑞於警訊中所作陳
    述可稽，並有高雄關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄、進口報單、提貨
    單各一份、照片十紙等附卷可按。而查獲之糯米粉經保安警察第三總隊第三大隊
    送請高雄關稅局鑑定結果，其完稅價格為三十八萬零一百七十九元，已超過十萬
    元，自屬行政院所公告之丁類管制進出口物品，此有財政部高雄關稅局前鎮分局
    九十年六月四日高前進一字第九○○六二四號函文可憑，被告罪證明確，犯行係
    可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯懲治走私條例第二條第一項私運管制進口物品逾公告數
    額罪。審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、素行、犯後態度及走私物品性質及數
    量等等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有被告全國前案紀錄表在卷可按，經此教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，
    本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。又扣案之糯米粉，已由財政部關稅局前鎮分局查扣並移由屏東縣農會處理銷
    燬，有該分局出具之高前進一字第九００六二四號函可稽，本院爰不諭知宣告沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
，刑法第十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
