【裁判字號】    90,訴,2321
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第二三二一號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬陸仟壹佰零柒元，及自民國九十年四月六日起至清償
日止，按年息百分之八點○九五計算之利息，並自民國九十年五月七日起至清償日止
，逾期六個月內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年四月二十三日，與原告簽訂「消費性借款契約
    」，向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約定利息按年息百分之八點一七五計
    算（嗣後依原告基本放款利率調整減年息百分之○．二九五為調整），自八十八
    年六月六日第一次清償日至九十五年五月六日止，按月於六日攤還本息。逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自九十年四月六日起即未再依約繳付本息。為此提起本件
    訴訟，依消費借貸契約求為判決如主文。
三、證據：提出消費性借款契約書、貸款清償查詢單、放款帳卡明細表、基本放款利
    率變動表為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費性借款契約書、貸款清償查詢單、放款帳
    卡明細表、基本放款利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾肆萬陸仟壹佰零柒元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十八  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
