【裁判字號】    90,聲,2788
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九八四號），本院裁定如
左：
    主  文
含海洛因殘渣之香煙煙蒂貳只、含海洛因及安非他命殘渣之吸管壹支，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局查獲被告甲○○施用毒品案件，業經
    不訴處分，所扣含海洛因殘渣之香煙煙蒂二只、含海洛因及安非他命殘渣之吸管
    一支，為第一、二級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣香煙煙蒂二只、吸管一支所含殘渣，經送檢驗結果，分別有海洛因及海洛因、
    安非他命反應，有高雄醫學院附設中和紀念醫院Ｐ0000000號、Ｐ000
    0000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，為第一、二級毒品，係違禁物無誤，本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    九    月    二十八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    九    月    二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
