【裁判字號】    90,易,3247
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二四七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０二八號
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役伍拾玖
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之汽油產品捌佰參拾公升、加油機組壹組、加油槍壹支、計油錶組壹組及油槽壹
個，均沒收之。
    事  實
一、乙○○明知未經中央主管機關行政院經濟部之許可，不得經營中央主管機關指定
    為能源產品之汽油銷售業務，且明知王安祥（由本院另案審理中）自九十年三月
    間起，在高雄市○○○路八十之一號設立加油站，先以每公升新臺幣（下同）十
    四元之價格，向不詳姓名年籍綽號「阿忠」之成年男子，購入可加入於火星著火
    式內燃機做為燃料之汽油產品一千公升，再以每公升十五點六元之價格在上址銷
    售予不特定之人，而經營汽油銷售業務之行為，並未得到中央主管機關行政院經
    濟部之許可，竟仍與之基於共同之犯意聯絡，自於九十年三月間起，以月薪三千
    元之代價，受僱於王安祥，負責在王安祥外出用餐辦事時，銷售前開汽油產品予
    不特定之人，而與王安祥在上址共同經營汽油產品之銷售業務。嗣於同年月十九
    日十二時三十分許，乙○○為林游坤岳所駕駛之車牌號碼ＺＨ─八一五號營業用
    自小客車加油時，為警當場查獲，並扣得王安祥所有用以銷售汽油產品之加油機
    組一組、加油槍一支、計油錶組一組、油槽一個及汽油產品八百三十公升。
二、案經保安警察第三總隊第三大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與共
    同被告王安祥於另案審理時之供述，及證人林游坤岳於警訊時之證述大致相符，
    並有警製現場檢查切結紀錄及現場查獲物品登記各一紙與現場照片影本六紙在卷
    可稽，又其為警查獲時遭扣案之疑似汽油液體八百三十公升，經警抽樣送經濟部
    取締違法經營油品會報執行小組高雄執行分組鑑定，該油樣經中國石油股份有限
    公司煉製研究所化驗結果符合能源管理法第一章第二條第一項所稱「石油及其產
    品」與經濟部經（八八）能字第八八四六二二一九號公告能源產認定基準之「汽
    油」規範相符，有該執行小組九十年四月十八日高處（九十）高執字第九００四
    ０三九七號函及後附之檢驗報告各一紙附卷可按，此外，復有加油機組一組、加
    油槍一支、計油錶組一組、油槽一個及汽油產品八百三十公升扣案可資佐證，事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告乙○○所為，均係犯能源管理法第二十條之一銷售能源產品業務罪（起訴
    書誤載為能源管理法第二十條第一項）。其與另案被告王安祥就前揭犯行有犯意
    之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，
    及其生活狀況、品行、智識程度，其行為侵害能源之健全管制，暨其與另案被告
    王安祥就本件犯罪之分工態樣，及銷售非法汽油產品時間非長、規模非鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案汽油
    產品八百三十公升，依能源管理法第二十條之一之規定宣告沒收之；加油機組一
    組、加油槍一支、計油錶組一組及油槽一個，為共同被告王安祥所有供被告乙○
    ○犯本罪所用之物，業據被告乙○○供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二
    款，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案科刑判決法條：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣拾萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
