【裁判字號】    90,聲,2857
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三一五號），本院裁定如
左：
    主  文
轉輪手槍壹支、土造鋼管槍支、霰彈壹佰柒拾玖顆，均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局所移送扣案之轉輪手槍一支、土
    造鋼管槍三支、霰彈一百七十九顆，係被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例一
    案所扣，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又違禁物不問屬於何人
    所有，均得沒收之，刑法第三十八條第一項第一款亦定有明文。經查本件扣案之
    轉輪手槍一支、土造鋼管槍三支、霰彈一百七十九顆，係屬槍砲彈藥刀械管制條
    例第四條規定之槍砲，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當。又扣案之子彈二顆業經鑑驗時予以擊發，已無殺傷力，又非違禁物，尚乏單
    獨宣告沒收之依據，此部分聲請於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、第三十八第一項第一
款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    九      月    二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    九      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
