【裁判字號】    90,聲,2799
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一六三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院於民國九十
    年四月十八日以九十年度上易字第六三號判處有期徒刑八月，並於九十年四月十
    八日確定；又於九十年二月十一日因竊盜案件，經本院於九十年四月三十日以九
    十年度易字第一一七六號判處有期徒刑十月，並於九十年五月二十一日確定，應
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，聲請定其應執行之刑等語。
二、經查，受刑人因竊盜等二罪，經臺灣高等法院臺南分院以九十年度上易字第六三
    號判決及本院以九十年度易字第一一七六號判決分別判處如附表所示之刑，且均
    經確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官      林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官      李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
