【裁判字號】    90,訴,2131
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三一號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                樊建屏
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾參萬參仟參佰壹拾伍元，及自民國九十年一月二日起至清
償日止，按年利率百分之八點一七五計算之利息，並自民國九十年二月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，其餘求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告於民國八十八年六月二十三日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借
    款期間為八十八年七月二日起至九十五年七月二日，分八十四期按月攤還本息，
    利息按基本放款利率減碼百分之零點二九五計付，嗣後隨原告銀行基本放款利率
    調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部
    到期，借款人即喪失期限利益。
(二)詎被告自九十年一月一日起，即陸續未如期繳納本金、利息（當時利率為週年利
    率百分之八點一七五），借款應視為全部到期。現仍尚欠主文所示之本金、利息
    未能清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性借款契約、放款證明、繳款明細、基本放款利率表及戶籍謄本
    各一份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告於八十八年六月二十三日向原告借款一百萬元，約定借款期間為八十八年七
    月二日起至九十五年七月二日，分八十四期按月攤還本息，利息按基本放款利率
    減碼百分之零點二九五計付，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定
    如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失
    期限利益。詎被告自九十年一月一日起，即陸續未如期繳納本金、利息（當時年
    息為百分之八點一七五），借款應視為全部到期。現仍尚欠主文所示之本金、利
    息未能清償等情，業據原告提出與所述相符之消費性借款契約、放款證明、繳款
    明細、基本放款利率表及戶籍謄本各一份為證。而被告經合法通知，無正當理由
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述以供本院審酌
    ，堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告
    八十三萬三千三百十五元，及自九十年一月二日起至清償日止，按年利率百分之
    八點一七五計算之利息，並自九十年二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
