【裁判字號】    90,重訴,751
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七五一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                己○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰萬元及自民國九十年一月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之一０點一０五計算之利息，並自民國九十年二月二十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告張絢綺於民國八十九年二月二十一日邀同被告己○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一千四百萬元，約定借款期間為自八十九年
    二月二十一日起至九十年二月二十一日止，依週年利率百分之一０點一０五計算
    利息，本息自八十九年二月二十一日起，按月平均攤還，如有任何一期本息遲付
    ，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳息至九十年一
    月二十一日起即拒不繳付，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約
    金。
三、證據：提出借據影本、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單、抵押權設定
    契約書影本、其他約定事項書影本、利率變動表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本、借戶全部資料查詢單、放款帳務資
    料查詢單、抵押權設定契約書影本、其他約定事項書影本、利率變動表影本為證
    ，核屬相符，且本件係被告對原告先前提出之支付命令異議而進入之訴訟程序，
    業已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告主張
    之事實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付所
    欠借款一千四百萬元及自九十年一月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之
    一０點一０五計算之利息，並自民國九十年二月二十一日起至清償日止，逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八   日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
