【裁判字號】    90,撤緩,131
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字一五一八第號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因傷害案件，前經本院於民國八十九年七月二十
    一日，以八十九年度易字第一五二七號判決判處有期徒刑五月，嗣經台灣高等法
    院高雄分院於八十九年十月九日，以八十九年度上易字第一四四０號判決駁回上
    訴，並諭知緩刑三年確定。該受刑人於緩刑前即八十九年六月七日另犯傷害罪，
    而在緩刑期內經本院於八十九年十一月三十日以八十九年度易字第四九六八號判
    決判處有期徒刑三月確定，其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十八    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
