【裁判字號】    90,訴,1829
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二九號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟參佰柒拾壹元，及其中新台幣伍拾萬肆仟玖
佰肆拾元，自民國九十年五月九日起至清償日止，按年息百分之八點八一計算之利息
，暨自民國九十年五月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國（下同）八十八年十月二十八日向原告借用新台幣
    （下同）四百萬元，並由被告甲○○擔任連帶保證人，約定借款期限自八十八年
    十月二十八日起至八十九年十月二十八日止，利息按年息百分之八．八一計算，
    按月繳息，本金到期一次清償，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借
    之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百
    分之十，逾期超過六個月者其超過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計
    算之違約金。詎被告丁○○僅繳息至八十八年十二月二日即未再依約繳納本息，
    依上述約定，本件借款應視為到期。經原告聲請拍賣抵物，並經鈞院以八十九年
    度執字第四○一三七號拍賣抵押物裁定執行結果，本件借款尚欠本金及違約金五
    十八萬二千三百七十一元（本金部分為五十萬四千九百四十元），未獲清償，被
    告丁○○應即將本金、利息及違約金一併清償，而被告甲○○既為連帶保證人，
    依法自應負連帶賠償責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據乙份、約定書二份、本院八十九年度民執字第四○一三七號分配
    表乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據乙份、約定書二份、本院八十九年度民
    執字第四○一三七號分配表乙份為證核屬相符，而被告二人經合法通知，未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實，從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息
    、違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
