【裁判字號】    90,重訴,715
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年六月二十八日起至清償日止，按
週年利率百分之九點八計算之利息，並自民國八十九年七月二十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告泉清股份有限公司（已另案審結）以被告為連帶保證人，於民國
    八十八年七月二十八日向原告借用新台幣（下同）一千萬元，約定自八十八年七
    月二十八日起至八十九年七月二十八日止，分期按月清償利息，到期一次清償本
    金如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依週年利率百分之
    九點八計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六月二十八日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條，訴訟程序之承受訴訟人，於得
    為承受時，應即為承受之聲明；如當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，
    以裁定命其續行訴訟，同法第一百七十五條、第一百七十八條定有明文。本件原
    告之法定代理人蕭介仁於九十年八月二十九日職務調動，致法定代理權消滅今新
    法定代理人丙○○於九十年八月三十日承受訴訟，於法有據，應予准許，先此敘
    明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，另被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告所述為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款一千萬元，並清償如主文
    所示之借款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
