【裁判字號】    90,重訴,483
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四八三號
    原      告    高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    金鴻營造有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○○
    被      告    庚○○
    被      告    己○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰零肆萬仟肆佰零陸元，及自民國八十九年七月
十七日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八十九年七月十
七日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰零貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告金鴻營造有限公司（下稱金鴻公司）以其餘被告丁○○、戊○○○、
    庚○○、己○○為連帶保證人，於民國八十五年四月二十六日向委任原告銀行出
    具履約保証書，保証金額為新台幣（下同）貳仟肆佰伍拾萬元。雙方簽立委任保
    証契約，約定原告如代償該保証金額及本保証有關滯納費及其它一切款項時，得
    向請求金鴻公司及連帶保証人償還該等款項，並自原告代償之日起，按當時原告
    基本放款利率計算之利息，以及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告因承攬訴外人高雄市
    政府國民住宅處之工程，原告乃於八十五年四月二十六日，依上開委任保証契約
    ，開立「履約保証金保証書」予高雄市政府國民住宅處以代二千四百五十萬元履
    約保証金之給付。嗣經高雄市政府國民住宅處依履約保証金保証書之約定，請求
    原告給付履約保証金二千四百五十萬元，並經台灣高等法院高雄分院判決原告應
    給付該等款項確定。原告即於八十九年七月十七日代償該履約保証金及利息、訴
    訟費用，共計二千七百零四萬三千四百零六元。為此依上開委任保証契約，請求
    被告連帶給付該代償款項及利息、違約金。並求為判決如聲明。
三、證據：提出委任保証契約書、授信約定書、履約保証金保證書、臺灣高等法院高
    雄分院八十八年度重上字第二十五號判決書為證。
乙、被告方面：
一、被告庚○○對原告主張之事實均自認。
二、其餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱最高法院八十九年台上字第一二九三號案件全卷（含臺灣高雄地
    方法院八十七年度重訴字第六九一號、臺灣高等法院高雄分院八十八年度重上字
    第二十五號卷）。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據被告庚○○自認，並經原告提出委任保証契約書、授
    信約定書、履約保証金保證書、臺灣高等法院高雄分院八十八年度重上字第二十
    五號判決書為證，並經本院依職權調閱最高法院八十九年台上字第一二九三號案
    件全卷（含臺灣高雄地方法院八十七年度重訴字第六九一號、臺灣高等法院高雄
    分院八十八年度重上字第二十五號卷），審核無誤，原告主張之事實自堪信為真
    實。
二、原告依本件委任保証契約之約定及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付
    貳仟柒佰零肆萬仟肆佰零陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
