【裁判字號】    90,易,3326
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三八五號、九十年度偵
字第一０三０二號、九十年度偵字第一二四九一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○、乙○○共同以賭博為常業，均處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
「滿貫大亨」貳台、「銀豹」貳台、「二代水果台」壹台、「動物奇觀水果台」貳台
、發電機壹台、麻將台壹台、水果盤貳台、小瑪琍壹台、格鬥天王壹台均沒收。
      事實及理由
一、本院所認被告甲○○、乙○○之犯罪事實與起訴書記載相同，爰引用起訴書之記
    載。
二、被告甲○○、乙○○均已承認有起訴書記載之犯罪事實，且證人劉信宏、賴延緯
    、賴泰宇、王自強等人亦供證被告甲○○、乙○○二犯行綦詳。此外，復有營利
    事業登記證、營業場所臨檢紀錄表及電動機具擺設現場照片十四張附卷可稽，被
    告甲○○、乙○○罪證明確，犯行係可認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，
    ，應依同條例第二十二條之規定處斷。又被告甲○○、乙○○以前揭電動機具為
    賭博工具，供不特定人賭博財物藉為生業，其二人又係犯刑法第二百六十七條之
    常業賭博罪。被告甲○○、乙○○所犯前揭二罪間，有方法結果牽連關係，應從
    一重論以常業賭博罪。於九十年五月十一日查獲之「滿貫大亨」二台、「銀豹」
    二台、「二代水果台」一台、「動物奇觀水果台」二台及發電機一台，係當場賭
    博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收，另九十年七月十七日
    查獲之麻將台一台、水果盤二台、小瑪琍一台、格鬥天王一台，則係甲○○所為
    而供犯罪所用之物，則依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二百六十七條、第五十五條、第三十八條第一項第二
款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
