【裁判字號】    90,訴,2328
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三二八號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                樊建屏
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬零貳佰玖拾肆元，及自民國九十年五月二日起至清償
日止，按年息百分之八點零七五計算之利息，並自民國九十年六月三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年八月二十三日與原告簽訂消費性借款契約，向
    原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定自八十八年九月二日起至九十五年九月
    二日止，分八十四期按月於二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，利息以原告基本放款利率減百分之○點二九五計算，如原
    告基本放款利率有變動時，均自翌日起按該標準調整計算，按如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自九十年五月二日起即未按期攤還，全部債務於九十年六月三日
    視同到期，依當時基本放款利率百分之八．三七減百分之○．二九五，到期當時
    之利率為百分之八．○七五，是被告尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告
    催討，均置之不理，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢、放款帳卡明細列印處理、戶籍謄本
    、基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十八年八月二十三日與原告簽訂消費性借款契約，
    向原告借款壹佰萬元，約定自八十八年九月二日起至九十五年九月二日止，分八
    十四期按月於二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，被告自九十年五月二日起即未按期攤還，全部債務於九十年六月三日視
    同到期，依當時基本放款利率百分之八．三七減百分之○．二九五，到期當時之
    利率為百分之八．○七五，被告尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其
    提出消費性借款契約、貸款清償查詢、放款帳卡明細列印處理、戶籍謄本、基本
    放款利率變動表各一份為證，核屬相符，被告經合法通知無正當理由未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。本件被告積欠原告上開金額，已如前述。從而，原告依消費借貸之法律關
    請求被告給付借款捌拾壹萬零貳佰玖拾肆元，並自九十年五月二日起至清償日止
    ，按年息百分之八．○七五計算之利息，及自民國九十年六月三日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
