【裁判字號】    88,簡上,39
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三九號
    上  訴  人    乙○○○
    被上訴人      甲○
右當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二十六日本院
鳳山簡易庭八十六年度鳳簡字第一三○二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在原審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一） 上訴人係於重測公告後之民國八十四年購買坐落高雄縣鳳山市○○○段七－
       二四地號土地，嗣於該土地上加建房屋前就有請高雄縣鳳山地政事務所（下
       簡稱鳳山地政事務所）派員測量釘界，絕無越界情事。上訴人北面、被上訴
       人東邊之所有人在其後面緊鄰系爭房屋加建時亦曾測量始行加建，足證上訴
       人所建之房屋並無越界。苟如原審所採之測量圖，則上訴人面積將減少，被
       上訴人面積將增加。再上訴人向前手購買系爭土地時，前手曾請測量員前來
       測量釘樁，上訴人亦依此釘樁之範圍內建築房屋並無越界。
（二）臺灣省地政處土地測量局（下簡稱省測量局）並未依原審法官指示以中心樁作
      為測量依據。由被上訴人起訴狀所附之地籍圖觀之，系爭南北房屋各有十八間
      ，其界線成一直線，而現場十八棟之房屋已建造甚久，其界線亦均與上訴人建
      屋牆外沿成一直線，此為數十年來大家公認，也是六十三年地籍重測大家共同
      指認之界線，地政人員必依此界線作成地籍調查表，然後據以製作地籍圖，故
      只要後來有個別房屋之所有人私自測量所訂之界址與現場十八間房屋之原有界
      址線不符，該測量結果必有誤。測量局針對系爭南北各一棟房屋所為之個別測
      量，竟與現場十八棟原有界址線不符，則其測量成果不能作為判決之依據，且
      影響南邊房地所有人之權益。本件上訴人房屋有無越界應以現場原有南北十八
      棟房屋之界址線及鳳山地政測量成果圖為依據。
（三）系爭土地附近之地籍圖自六十三年地籍重測錯誤至今，迄未更正，測量局依據
      錯誤之地籍圖繪制本案有關土地地籍圖經界線，其鑑定必有誤。至於地籍測量
      或重測時均應通知有關南北鄰地所有權人二、三十名共同指界並於地籍調查表
      上簽名，故地籍調查表是最原始、最權威之原始資料，任何測量員均不能假借
      任何測量方法予以變動。本件係在平板法重測區，便無界址點及圖根點之座標
      存檔，即無法以證人石雨林主張之數值測量法鑑定。至於六十三年辦理地籍重
      測時光復路道路界址線與地籍圖不符，該錯誤之街廓地籍圖如何更正則屬另外
      問題，本件自應以平板法，依老界址線測量。
（四）由測量局八十七年一月九日地測一字第一六八號函說明二可知，從現場道路北
      側邊線往北量一百公分才是七之二十四號土地南邊界線。本件測量時，應請測
      量員依地籍測量實施規則第二百三十九條、第二百四十條先找出現場南北十幾
      棟房地共同可靠之老界址線作為測量依據。又本件現場既有可靠界址點，依內
      政部七十六年五月二十八日頒布「辦理圖解法土地界址鑑定作業注意事項」就
      無須施測圖根點。
（五）高雄縣鳳山市○○○段七－二○與北邊七－一二八、一二九、一三一、一三二
      地號土地於八十四年會同鑑測結果，均以現場所存在數十公尺之舊磚牆為界，
      而依辦理圖解法土地界址鑑定作業注意事項第二十條規定，實地測定所需鑑定
      之界址點，應參考實地附近及相關已經鑑定確定之界址點間之距離及面積，測
      量員簡明傳測量未根據可靠老界址線作為測量之基點，反而另行施測圖根點，
      有違鑑定作業注意事項第八條，是九十年四月十三日之鑑定測量有違上開規定
      。
（六）上訴人所有七－二四號土地登記面積為二十一平方公尺，七－七九號登記為平
      方公尺，二筆合併為一長方形面積二十三平方公尺，而此次鑑定圖有關上開土
      地寬為三．一公尺，長為七公尺，則面積為二十一．七公尺，與登記面積相差
      一．三平方公尺，正好與鑑定書所謂之上訴人超越一．三平方公尺相符，益見
      上訴人無越界建屋。
（七）測量局石雨林與簡明傳之測量方法均與鳳山地政八十六年十一月十八日函、測
      量局八十七年一月九日函、地籍調查表製作人林明進、證人余伯圖於八十七年
      四月二十八日於原審之證詞不合，其測量結果均不足採。又簡明傳之測量方法
      違背內政部命令施測範圍至少要五十公尺以上之規定。上訴人房屋早就矗立在
      七之二四號土地上，被上訴人之前手均無異議，並與南北各十八棟房屋共同之
      地老界址線成一直線，就是簡明傳亦稱如老界址線施測就不會拆到上訴人之房
      屋，而被上訴人於起訴前才從法院標到房地，在無確實合法可靠之根據，即訴
      請拆屋還地，殊不合理。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出現場圖一份、地籍測量實施規則有關數值法
    測量之條文一份、辦理圖解法土地界址鑑定作業注意事項條文一份為證，並請求
    訊問證人余伯圖、張永龍、李美珠、何李金枝、簡明傳，暨聲請囑託成功大學土
    木系派員測量，或函請省測量局派員會同鳳山地政共同測量。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件上訴人越界增建，以致將其屋後增建部分突出於其屋後經界線，若依鳳山
      地政之測量，則現場相鄰之十八間之屋後皆應拆屋還地，蓋相鄰房屋之現狀皆
      與鳳山地政之測量經界不符。
（二）本件測量無數次，惟依測量行政管轄，若地政事務所與測量局之施測結果有所
      抵觸，應以測量局為準，除非測量局之測量結果有具體明確之瑕疵。
三、證據：援用原審之立證方法，另請求訊問證人石雨林。
丙、本院依職權訊問證人林明進，並函請高雄縣鳳山地政事務所檢送坐落高雄縣鳳山
    市○○○段七之一三七、七之二四地號之地籍調查表、六十三年地籍重測前之舊
    地籍圖、新地籍圖及上訴人申請測量並劃地籍線之資料，復函請台灣省政府地政
    處土地測量局派員會同本院勘驗現場、測量。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落於高雄縣鳳山市○○○段七之一三七地號土地（下
    簡稱系爭土地）為被上訴人所有，上訴人無權占有系爭土地面積○．○○○一二
    八公頃，並建築房屋，爰依據民法第七百六十七條之規定，請求上訴人應將上開
    占用被上訴人土地部分之建物拆除，並將土地返還予被上訴人等語
二、上訴人則以：其於八十四年間向前手購買系爭土地時，前手曾請測量員前來測量
    釘樁，其亦依此釘樁之範圍內建築房屋，是其加蓋房屋前就已請鳳山地政事務所
    人員派員測量釘界，並無越界，苟如原審所採之測量圖，則上訴人面積將減少，
    被上訴人面積將增加。省地政處測量局並未依原審法官指示以中心樁作為測量依
    據，亦未依六十三年地籍重測大家共同指認之界線即地籍調查表，或老界址線測
    量，該測量結果必有誤。又本件係在平板法重測區，便無界址點及圖根點之座標
    存檔，即無法以證人石雨林主張之數值測量法鑑定。再由測量局八十七年一月九
    日地測一字第一六八號函說明二可知，從現場道路北側邊線往北量一百公分才是
    七之二十四號土地南邊界線。本件測量時，自應請測量員依地籍測量實施規則第
    二百三十九條、第二百四十條先找出現場南北十幾棟房地共同可靠之老界址線作
    為測量依據。而本件現場既有可靠界址點，依內政部七十六年五月二十八日頒布
    「辦理圖解法土地界址鑑定作業注意事項」就無須施測圖根點。測量員簡明傳測
    量未根據可靠老界址線作為測量之基點，亦未依內政部命令施測範圍至少要五十
    公尺以上之規定，反而另行施測圖根點，有違鑑定作業注意事項第八條，是其九
    十年四月十三日之鑑定測量有違上開規定。又測量局石雨林與簡明傳之測量方法
    均與鳳山地政八十六年十一月十八日函、測量局八十七年一月九日函、地籍調查
    表製作人林明進、證人余伯圖於八十七年四月二十八日於原審之證詞不合，其測
    量結果均不足採。上訴人房屋早就矗立在七之二四號土地上，被上訴人之前手均
    無異議，並與南北各十八棟房屋共同之地老界址線成一直線，而被上訴人於起訴
    前才從法院標到房地，在無確實合法可靠之根據，即訴請拆屋還地，殊不合理，
    爰請求廢棄原判決，駁回被上訴人在第一審之訴等語資為抗辯。
三、被上訴人主張坐落高雄縣鳳山市○○○段七之一三七地號土地為其所有之事實，
    業據其提出土地登記簿謄本一份為證，復為上訴人不爭執，被上訴人此部分主張
    堪信為真實。又被上訴人主張上訴人所有之建物無權占有被上訴人所有系爭土地
    之事實，為上訴人所否認，並以前開情詞置辯，茲本件所應審究者為上訴人所有
    之建物有無逾越被上訴人所有之系爭土地，茲審酌如下：
（一）本件經原審分別請高雄縣鳳山地政事務所及臺灣省地政處土地測量局就上訴人
      所有建物有無占用被上訴人所有系爭土地一事測量，經高雄縣鳳山地政事務所
      測量結果認上訴人所有建物並未占用被上訴人所有系爭土地，而臺灣省地政處
      土地測量局測量結果認為上訴人所有建物逾越使用被上訴人系爭土地面積○．
      ○○○一二八公頃情事，分別有高雄縣鳳山地政事務所八十七年十月二十六日
      八七鳳地所二字第一七六七○號函及所附之土地複丈成果圖，暨臺灣省地政處
      土地測量局八十七年九月二十五日八七地測二字第一六四四九號函及所附之鑑
      定書附於原審卷可稽。再於本院準備程序，兩造均陳明同意再次鑑定測量，經
      本院函請內政部土地測量局會同本院及兩造前往系爭土地勘驗，並請測量員參
      酌上訴人主張之測量方法（１、先將以前南北十幾棟共同可靠之老界址線作為
      測量依據。２、現況道路北側與地籍圖不符，以道路北側邊線以北一公尺地籍
      線。３、地籍調查表。４、圖根點不劃。５、就新舊地籍圖各繪製成一份鑑定
      圖說），依其專業判斷鑑定測量，經該局測量鑑定結果，認為：「二、為求測
      量精確，首先使用電子測距經緯儀在系爭土地附近檢測前測設之圖根點並補設
      圖根點，作為該測區之控制點，然後依該圖根點為基點，用上列儀器分別施測
      系爭地附近各界址點及法官指示之點位，計算其坐標值輸入電腦，用自動繪圖
      儀展繪於鑑測原圖上（分別為地籍圖重前比例尺一千二百分之一及地籍圖重測
      後比例尺六百分之一）然後依據高雄縣鳳山地政事務所保管之地籍圖，謄繪本
      案系爭土地及附近有關之地籍圖經界線，與前項成果核對檢核後，測定於鑑測
      原圖上作成鑑定圖（一）、（二）。三、本案定結果說明詳見下列：．．．（
      三）圖示Ａ－Ｂ連接虛線（牆壁外緣）係新庄子段七－二四地號土地所有權人
      實地指界位置，Ｃ點實地噴紅漆係新庄子段七之一三七地號土地所有權人實地
      指界位置。以上雙方指界結果均與地籍圖經界線不符。（四）圖示紅色位置係
      新庄子段七－二四地號土地所有權人之建物逾越使用同段七－一三七地號土地
      ，其面積為○．○○○一三○公頃。（五）查「檢測界址點，應採用同一地段
      、同一圖幅之界址點為原則。檢測時，以原宗地界線（地籍圖上之黑線）作為
      研判主要依據，分割線次之」，為辦理圖解法土地界址鑑定作業注意事項第十
      一點所明定。又實務上鑑定界址之研判以同一坵塊內之實測現況點與多數宗地
      界線相符為原則，本局辦理本案鑑測係依上開規定及實務辦理，若依上訴人之
      訴訟代理人所提之測量依據，則與上開規定及實務不符。是以不予採納。四、
      依地籍測量實施規則第二百零一條之二第一項規定：重測公告確定之土地，應
      停止使用重測前之地籍圖。比例尺一千二百分之一（係重測前地籍圖）鑑定圖
      係依據法官現場囑託事項辦理調製，僅供法院參考」，有該局九十年四月三十
      日九十地測二字第○五三○三號函及其所附之土地鑑定書（含圖）附卷可稽。
      是依前開內政部土地測量局之鑑定及測量結果亦認上訴人所有建物逾越被上訴
      人之土地使用。
（二）雖上訴人提出證人張永龍、李美珠、何李金枝證明其所搭建系爭房屋並未超過
      南北各十七、八棟之共同老界址線，惟經訊之證人張永龍證稱：「我與上訴人
      於三年半前土地有重測過。．．．至於兩造之土地有無越界我不清楚」、「（
      提示八十六年八月二十七日被上訴人於原審所提之地籍圖，有何意見？）我不
      能證明我們與上訴人有共同之界址」等語，證人何李金枝證稱：「（圍牆在那
      邊有多久？）五十年了。」、（圍牆當時有無去測量？）我不知道。本來只有
      鐵線後才弄圍牆，要圍的時候有無去測量，我不知道」、「（房子是否自己蓋
      ？）是的，我們有叫人來量才蓋」、「（量的結果，是否界址就在圍牆？）我
      不知道」等語，是證人張永龍、何李金枝之證詞自不足證明圍牆即是老界址線
      。至於證人李美珠雖證稱：「我住上訴人隔壁，民國六十三年時我就住在這裡
      ，八十四年上訴人要建屋曾請鳳山地政事務所三次測量重定界址才蓋房子，上
      訴人沒有越界建築」、「被上訴人八十六年七月二十六日之土地地籍圖謄本有
      一共同界址線」等語（以上均參見本院八十八年十二月二十一日準備程序筆錄
      ），惟證人李美珠所述之共同界址線當初是否經過測量鑑定，又是否與地籍圖
      相合，均未見證人李美珠說明或上訴人舉證以實其所，自難以證人李美珠之證
      述即遽以認定上訴人並無越界建築之情事。
（三）證人即高雄縣鳳山地政事務所地籍調查表調查員林明進到庭證稱：「依據地籍
      調查表的七之二十四（號土地）東西邊的界址是牆壁中間，南邊是預定道路，
      北邊是因土地所有人無法指界故同意用舊地籍圖來指界，七之一三七（號土地
      ）的東西邊是牆壁中間。南邊是依據舊地籍圖移寫，北邊是水溝，故從七之二
      四及七之一三七（號土地）的地籍調查表來看兩者的界址均是用舊地籍圖移寫
      ，但地籍圖不是我畫的，是另一個地籍測量員畫的」、「地籍圖與地籍調查表
      不符，地籍圖中兩筆土地的界址沒有彎曲，但我認為我的地籍調查表界址是正
      確的，因我是按照土地所有人的指界所畫的，我認測量員可能在測量時發生錯
      生錯誤，現若要我去指界我無法指界，因時代久遠」、「地籍調查表不能用來
      套繪，一定要用原地籍圖」等語（參見本院八十九年四月十四日準備程序筆錄
      ），核與本院向鳳山地政事務所函調系爭七－二四、七－一三七地號土地之地
      籍調查表，其上記載分別於六十三年九月六日及同年十月三日由施福建及胡傑
      人雙方業主願意以舊圖移寫指界等情相合，足見於六十三年間制作地籍調查表
      當時，該二土地之所有權人未就系爭二筆土地之界址予以指認，而同意按照原
      地籍圖移寫。是上訴人主張之南北十幾棟之老界址線是否即為地籍調查表制作
      當時系爭二筆土地已存在之界址，即難以認定。
（四）再經本院依上訴人聲請訊問證人即內政部土地測量局測量員簡明傳到庭證稱：
      「（勘驗時，本院有提出參考上訴人主張的一些測量方法，尤其是老界址線的
      部分，在你測量時，有無參考？）有，鑑定書報告是比較專業，我昨天特地去
      調鑑測原圖來加以說明，我在測量時也有就老界址線為測量，將上訴人施測方
      法成果提供給  鈞院，最後並未採納上訴人主張的測量方法，最重要的理由是
      因為北面的合作街、南面的光復路會造成二條街實際的道路跟地籍線會差五、
      六十公分，又因為北面合作街的地籍線跟實際的道路相符，南面光復路的地籍
      線也跟實際道路相符，故二造地籍圖的長度配合實際現況剛好能夠相吻合，所
      以我不採用老界址線來做測量」、「一、若依照老界址線測，上訴人並未逾越
      被上訴人的土地，但會造成北面合作街地籍線與整個現有道路不符，往北移五
      、六十公分即在合作街北面的房屋要拆五、六十公分，合作街的南面大約有五
      、六十公分未面臨道路，與現有已面鄰道路的狀況不符，故不採用老界址線。
      二、另補充一點，我在附近測量時，有一個婦人說老界址線與地籍不符。三、
      鑑測圖上的圓點是代表現況點，Ｑ１、Ｑ２、Ｑ３為圖根點即我們的控制點。
      四、鳳山地政與我們測量結果不同，個人看法是他們捨近求遠，因為他們是套
      合作街北邊的地籍線，但採行這樣的後果，會造成光復路跟合作街的地籍與實
      際道路不合。」、「所謂正確的地圖，就是鳳山地政所保管的比例尺六百分之
      一的地籍圖。」、「（原審測量局來的公文道路現況跟地籍圖不符，現又說相
      符，有沒有錯？）我不了解局本部當初發文的原因，以我這次做鑑測的作業及
      成果研判，及與長官研判，認為地籍線應該與現況道路要相符。」、「（測量
      後有無相符？）就是要讓它相符後才做有無越界的認定，並依照這樣子來研判
      地籍圖的長度才夠。」、「我們這次地籍線的認定與現有道路吻合。」、「既
      然道路已經開闢，且兩邊有合法的建物，而當初在建的時候一定會有建築線，
      兩邊的房子都有合法建築，所以道路的位置應該是正確的，而在地籍圖上又有
      二條道路的道路計劃線，而且二條路都能吻合，所以我就採用，若採用上訴人
      的主張就推翻上述的情形，故我們不採用。」、「如果按照老界址線圍牆來做
      成果研判，將造成二條道路約有五、六十公分，地籍線與道路不符。」、「（
      鑑定圖上為何有三角形及長方形？）舊地籍圖上一千二百分之一圖形稍微有一
      點轉折，六百分之一是一個直線，所以會有三角形及長方形的區別。常識上老
      界址線與舊的地籍線會一樣，當然也有誤差，沒有絕對的，若老界址線跟地籍
      線多處相符，我們也會採用，但目前就只有老界址線一條線，不能認為相符，
      所謂可靠界址點，就是我們根據地籍圖配合現況施測後多數相符吻合的，我們
      才認為那是可靠的界址點。」等語（參見本院九十年五月三十一日準備程序筆
      錄），及證人即臺灣省地政處土地測量局測量員石雨林證稱：「我是以數值測
      量，鳳山地政是採平板測量，平板測量是傳統測量，數值測量之點位是以座標
      表示，我認為應該數值測量較精密，依地籍測量實施規則可知」、「鳳山地政
      是按附近之可靠界址，有檢測圖根點，其測得之圖根點與我們省測量局不一定
      相同。我們是以鳳山之街廓測量，認為道路沒有偏移，故上訴人有越界。我們
      不是用老界址線測量，是以街廓測量的，我不會採老界址線測量，因考慮到大
      範圍，否則會造成整個界址線偏移。我認為縣政府所定中心樁與街廓相同，省
      測量局是負責重測的，局裡要求要用數值測量法測量，依該法所測結果分送各
      地政事務所，在民國七十幾年後皆需以此數值法測量」、「如按本案情形，除
      老界址線外，房間共同壁亦是老界址點，如用老界址線來定是不夠的，須以共
      同壁及街廓來測量，局裡規定必須以數值測量，以數值測量是可測到老界址線
      ，是考慮到現況相符」等語（參見本院八十八年六月二十五日準備程序筆錄）
      ，足見若依上訴人主張之老界址線測量將造成系爭二筆土地附近區域之房屋現
      況改變，而面臨可能被拆除或未面臨道路之結果。雖鳳山地政事務所測量員余
      伯圖於原審測量結果認為上訴人並未佔用被上訴人之土地，惟經其於原審證稱
      ：「七之一三七地號之土地北側的地籍圖和調查表是一樣，而南側位置經重測
      後與地籍圖現況不符相差一米，所以我無法判斷才請土地測量局來會勘。我判
      斷沒占七之一三七地號土地的原因是因重測時沒有訂界樁，我就根據合作街北
      邊的界址測量過來判斷兩筆土地南面的界址認定沒越界，不是以相差一米各分
      擔一半來認定」、「（提示土地測量局之測量成果圖有何意見？）不過我認為
      應以土地測量局之測量為準」等語（參見本院八十七年五月十四日之言詞辯論
      筆錄），足見余伯圖之測量方式係由合作街北邊之界址（即水溝）為基準測量
      判斷二筆土地南邊之界址，而證人石雨林、簡明傳係參酌南北二側實際道路、
      地籍圖上之預定道路計劃線及大範圍施測圖根點，尋找可靠且與目前地籍圖上
      相吻合之點作為測量之基準，本院審酌二者之施測方式，認石雨林、簡明傳採
      取擴大檢測方式之測量方式較為精準，且考慮該範圍土地界址或地籍線之整體
      性，是為可採。至於上訴人主張施測範圍至少要五十公尺以上，簡明傳之測量
      捨遠求近，其測量違背法令一事，經查證人簡明傳於本院準備程序期日當庭提
      出之鑑測原圖，其比例尺為六百分之一，該圖上合作街、光復路南北二側均繪
      製有圖根點，有該圖影本附卷可稽，是其施測範圍超過五十公尺應堪認定，上
      訴人此部分指摘自不足採。
（五）至於臺灣省地政處土地測量局雖於八十七年一月九日以八七地測一字第○○一
      六八號函函覆鳳山地政事務所稱：「經本局派員會同貴所人員及相關地號土地
      所有權人依據地籍調查表記載界址檢測結果，新庄子段七之一三七地號北側界
      址與地籍圖及地籍調查表所載９（水溝）外界址相符；惟同段七－二四地號南
      側之『現況道路』與地籍圖不符」等語，惟經觀之證人林明進製作之地籍調查
      表上記載：南邊係以「預定道路」為界，非「現況道路」，而此界線亦與證人
      石雨林於原審證稱：「南側界址我們是以『預定道路』做界線再與套圖比較發
      現仍與界地相符」（見原審卷第九十二頁）等語相合，是自難以省地政處前開
      函文提及「南側之現況道路與地籍圖不符」等語即認石雨林之測量方式有疑義
      。
（六）又依地籍測量實施規則第二百零一條之二第一項規定，重測公告確定之土地，
      應停止使用重測前之地籍圖。本件上訴人係於八十四年購買系爭七－二四地號
      土地，已經其自承在卷，是其購買系爭七－二四地號土地係在土地重測之後應
      堪認定，故參酌前開地籍測量實施規則之規定，本件測量自無再適用重測前之
      舊地籍圖。況本件經本院命測量員依土地重測前比例尺一千二百分之一地籍圖
      測量，上訴人所有建物亦逾越使用被上訴人土地面積○．○○○一三○公頃，
      有該鑑定圖（一）可稽。綜上所述，無論依內政部土地測量局所繪製之鑑定圖
      或臺灣省政府地政處土地測量局所繪製之鑑定圖，上訴人所有建物顯已越界侵
      入被上訴人所有系爭土地之事實，堪以認定，上訴人抗辯並未越界無權占有被
      上訴人所有系爭土地，洵屬無據，委無足採，
四、綜上所述，上訴人抗辯其建物在原有地基上建築而未逾越被上訴人所有之系爭土
    地之事實，為不足採，被上訴人主張上訴人無權占有其所有之系爭土地，尚屬可
    信，從而，被上訴人依據民法第七百六十七條物上請求權之規定，訴請上訴人應
    將坐落高雄縣鳳山市○○○段七之一三七地號地內，如原審判決附圖所示ＡＢＣ
    Ｄ所圍成之部分其面積零點零零零貳捌公頃土地上之建物拆除，並將土地返還予
    被上訴人，即屬有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴判決，並依被上訴人之聲
    請於酌定一定金額後宣告假執行，於法核並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，
    求與廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、又本件經內政部土地測量局測量結果，認上訴人所有建物逾越使用系爭七－一三
    七號土地面積○．○○○一三○公頃，有其所繪製之鑑定圖附卷可稽，而臺灣省
    政府地政處土地測量局所繪製之鑑定圖，認上訴人所有建物逾越使用之面積為○
    ．○○○一二八公頃，亦有該圖附於原審卷內可稽。就該測量結果，被上訴人已
    於本院言詞辯論期日主張仍依原審即臺灣省政府地政處土地測量局之測量結果請
    求，故本件仍以被上訴人於原審主張請求之範圍為本院判斷基準，併予敘明。
六、兩造其餘之主張、陳述及攻擊防禦方法，均與本件終局判決不生影響，爰毋庸一
    一審酌論述之。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
