【裁判字號】    90,訴,1830
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年伍月。
    事  實
一、被告甲○○曾於民國八十七年間，因搶奪案件，經台灣高雄地方法院判決有期徒
    刑八月確定，於八十八年四月五日執行完畢；另前因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十九年七月十九日以八十八年度毒偵字第二七四八號不起訴處分確定。詎
    甲○○仍不知悔改，基於概括犯意，自九十年一月初某日起至同年七月八日止，
    ，在高雄市鼓山區○○○路一０五號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次；
    又亦基於概括之犯意，於九十年二月九日凌晨二時許及同年七月九日凌晨一時許
    回溯二十四小時內之某時，在高雄地區不詳地點連續施用海洛因二次，而分別於
    九十年一月九日九時二十分許在高雄市鹽埕區○○○路一０七號、九十年二月九
    日二時許在高雄市○○區○○路一五六號之四、九十年七月九日在台灣高雄看守
    所驗尿查獲。經本院以九十度毒聲字第一九七二號裁定送台灣高雄看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局、三民第一分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，惟矢口否認
    有施用第一級毒品海洛因之犯行。經查：被告於九十年一月九日、二月九日為警
    查獲及同年七月九日入台灣高雄看守所時所採集之尿液，經送驗結果，除九十年
    一月九日該次呈甲基安非他命陽性反應外，其餘二次均呈甲基安非他命及嗎啡（
    鴉片）陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十年二月九日高市凱醫檢字第０００
    一九號、九十年三月九日高市凱醫檢字第０００四三號煙毒尿液檢驗成績書二份
    ，及台灣高雄看守所附設勒戒處所受勒戒人尿液檢驗結果報告表一份在卷可稽，
    足見被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其施用第一、二級毒品之犯行堪以認定
    。又被告曾因施用第二級毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十九日以八十八
    年度毒偵字第二七四八號為不起訴處分確定，此有不起訴處分書、刑案資料查註
    紀錄表在卷可佐；本次經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣高
    雄看守所附設勒戒處所九十年七月十八日高所坤戒勒字第二０二六四號函送有繼
    續施用毒品傾向證明書可參，依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪。被告先後多次施用第一級、第二級毒品之行為，時間緊接、方法相同，所
    犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，各應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。又所犯施用第一級毒品與施用第二級毒品二罪間，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰。公訴人雖僅就被告於九十年一月九日及二月九日為
    警查獲之施用毒品犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於
    全部，本件被告於九十年七月九日入台灣高雄看守所時驗尿查獲施用第一、二級
    毒品部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之部分，有連續犯之關係，為裁判上一罪
    ，已如前述，本院自應一併加以裁判。又被告曾因搶奪案件，經法院判處有期徒
    刑八月確定，於八十八年四月五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。審酌被告犯罪後坦
    承部分犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其
    行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及
    所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決
如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十八    日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
