【裁判字號】    90,訴,2360
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第二三六○號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    周永振
    被      告    協昌建設有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查兩造就本件消費借貸之法律關係，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，有授信約定書一份在卷可稽（第十二條），則本件之管轄法院應為臺灣臺北地
    方法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，而被告協昌建設有限公司、甲○○應受
    送達之處所不明，被告丙○○則經合法通知未到庭陳述（有回證可稽），致均無
    法發生應訴管轄之效力；至被告乙○○○對本件移送臺灣臺北地方法院並無意見
    （詳本院九十年九月二十六日言詞辯論筆錄），是爰依原告聲請將本件移送於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  方百正
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
