【裁判字號】    90,訴,2320
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第二三二○號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○○○○○.
    被      告  阿羅哈客運股份有限公司
    法定代理人  陳瑞鈴
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按對於私法人之訴訟，由其主營業所所在地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法
    第二條第二項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，本件被告之主營業所所在地係在台北市○○區○○路一段五十二號一樓，
    此有公司變更登記事項卡一份在卷可佐，則依民事訴訟法第二條第二項之規定，
    應由臺灣士林地方法院管轄。又原告係依侵權行為法律關係提起本件損害賠償訴
    訟，依同法第十五條第一項固明定因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，
    此乃侵權行為地法院取得特別管轄權之規定，惟非專屬管轄，並不排除原法院之
    普通管轄權，而查原告雖主張本件車禍之侵權行為地為台中，依前開說明，士林
    及台中地方法院均俱有管轄權，然被告到庭自陳願意負擔賠償，被告總公司及保
    險公司都在台北，希望由台北的法院管轄等語，顯見本件由台灣士林地方法院管
    轄較適當，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送
    於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  曾吉雄
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
