【裁判字號】    90,易,3369
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○曾有多次賭博之犯罪紀錄，詎不知警惕，竟於民國九十年六月二十九日
    上午十時許，在高雄市三民區○○○路七七七號「老人公園」內，與乙○發生爭
    執，乃以電話聯絡姓名年籍不詳綽號為「崑仔」之成年男子前往該處後，與「崑
    仔」基於傷害人身體之犯意聯絡，由甲○○○自後按住乙○肩部，綽號「崑仔」
    之男子則徒手毆打乙○，致乙○受有胸部挫傷紅腫六Ｘ七公分及十公分Ｘ十公分
    二處、左背部挫傷紅腫十Ｘ十公分一處之傷害。
二、案經乙○告訴高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○矢口否認上開傷害犯行，辯稱：伊固有出手推告訴人乙○，惟
    係告訴人罵伊三字經，始遭「崑仔」毆打，並非伊以行動電話叫「崑仔」來毆打
    告訴人云云。然查，被告右揭犯罪事實，業據告訴人乙○迭於警訊及本院審理時
    指訴甚詳，並有林進興醫院出具之驗傷診斷書一紙附卷可稽，復參以被告辯稱係
    因告訴人罵伊三字經，始遭「崑仔」徒手毆打等語，益見告訴人指陳被告以行動
    電話聯絡綽號「崑仔」之男子前來，與被告共同對其毆打等情，要係屬實，否則
    綽號「崑仔」之男子豈會無緣故因告訴人出口罵被告，即出手毆打告訴人，造成
    告訴人上開之傷害。被告所辯，無非事後卸責之詞，不足採信，事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被告與綽號「崑仔」之成年
    男子共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告曾有
    多次賭博之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可考，素行尚非良好，其因細故即招人共同毆打告訴人，致告訴人受有
    上開傷害，且犯後狡詞匿飾，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至公訴意旨另指稱被告與綽號「崑仔」之男
    子共同毆打告訴人致受有頭部暈眩之傷害云云，然觀之上開林進興醫院出具之驗
    傷診斷書記載，並無頭部暈眩之傷害，復查無其他積極證據足認被告與綽號「崑
    仔」之男子共打毆打告訴人造成頭部暈眩之傷害，惟此部份係起訴事實之減縮，
    自毋庸另為無罪之諭知，併此說明。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
