【裁判字號】    90,交聲,227
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二二七號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十年
四月九日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第三二─Ｂ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於九十年三月一日下午二時五十分許，將所駕駛之
    貨櫃車停放於大業南路海盛貨櫃場外，因準備辦理貨櫃交櫃事宜，遂將貨櫃聯鎖
    取下，未料遭到員警舉發，然當時貨櫃車已停放於路邊而非行駛中，停放路邊之
    貨櫃車偽裝置聯鎖設備應不予處罰，原處分機關之處分自有未妥，故依法提出異
    議。
二、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十日內，向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議以受處分人為限。
三、本件異議人甲○○於九十年三月一日下午二時五十分許，所駕駛車牌號碼ＫＡ－
    二八八號大貨車在大業南路因為加裝聯鎖設備為員警舉發之事實，固有高雄市政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件舉發通知單影本一紙在卷足憑，然高雄市交
    通事件裁決所對於本案所為之裁決，其受處分人為前開貨櫃車之所有人即祥猷通
    運有限公司（蔡來發），有高雄市交通事件裁決所高市交裁字第裁三二─Ｂ00
    000000號裁決書附卷可證，足證異議人並非受處分人，無提起本件異議之
    權利，其異議為不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九    月     二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
