【裁判字號】    89,訴,3178
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一七八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行協議事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十九年十月二十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾壹萬元為被告甲○○供擔保後，得假執行；但被告
甲○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰捌拾萬元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實  與  理由
壹、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告部分：
一、聲明：
  (一)被告應各給付原告新台幣（下同）一百八十三萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（
    即民國八十九年十月二十八日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告乙○○、甲○○二人與原告丙○○於八十七年一月六日，成立合夥關係，
    並簽立合夥契約書，以共同開發飛灰之利用及汽車廢棄淨化裝置等項目，同時兩
    造互相約定日後對於該技術利用所得，將由三人共同分享。兩造嗣於八十七年六
    月二十九日，由被告甲○○出面與訴外人吳瓊興（吳瓊興嗣後於八十七年七月二
    十四日始成立之神勇環保科技化股份有限公司【以下簡稱神勇公司】擔任負責人
    一職）簽立上開飛灰利用技術之開發合作協議書（以下簡稱系爭協議書），並由
    吳瓊興依該協議書支付一千三百萬元予被告等作為技術提供之代價，同時被告二
    人更出名成為神勇公司之股東。
  (二)按合夥之決算及分配利益，除契約另有訂定外，應於每屆事務年度終了為之。民
    法第六百七十六條著有明文。此乃民法對損益分配時期之規定，倘合夥契約之當
    事人，有以契約另有訂定時，則合夥之決算及分配利益之時期，則不受上開法律
    之規定即每屆事務年終為之限制。是兩造於合夥成立後，互相約定日後對於該技
    術利用所得將由三人共同分享。被告二人為表現渠等合夥之誠意，乃與原告同時
    互為口頭約定，於被告等領取技術代價一千三百萬元後，將立即將原告應得利益
    分配於原告。嗣原告因被告二人就上開技術之利用涉有業務侵占及背信之一嫌，
    於八十七年十二月二十二日提起自訴，本院則以八十八年度自字第八號案審理，
    被告甲○○遂於八十八年九月九日簽立承諾書，載明：「茲本人（指甲○○）在
    神勇環保科技化股份有限公司所有股份七十八萬股當中，丙○○應有二十三萬四
    千股在內，願意隨時過戶與丙○○名義。又本人向神勇環保科技股份有限公司領
    取之技術代價陸佰壹拾萬元，其中壹佰捌拾參萬元為丙○○應得之款，本人願意
    交付，特立本承諾書為憑，經法院公證後，屆時逕行強制執行」、被告乙○○亦
    於八十八年十月一日簽立相同內容之承諾書，惟原告於乙○○所簽立之承諾書上
    另註明：「上開股份及金額，若將來神勇公司勝訴請返還時，本人（指原告丙○
    ○）即放棄請求權，如本人已取得該股份或金額時，願提出歸還」等語，本院嗣
    則判決被告二人無罪，原告對該判決不服，而提起上訴，臺灣高等法院高雄分院
    則以八十八年度上易字第二一四八號判決上訴駁回，並確定在案。惟被告二人既
    已領取神勇公司所給付之一千三百萬元技術金，自應依照上開承諾書所載，各給
    付原告一百八十三萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息。
  (三)對被告抗辯之陳述：
  原告是依系爭承諾書請求被告二人給付，此為純粹商業交易，並無不法所得及無
    處分權等情。
  甲○○確係代表兩造與吳瓊興簽立該合作協議書，然兩造間並無資金不足現象，
    更無向外貸款之情形。
  被告與吳瓊興間返還不當得利之訴（即本院九十年度重訴字第二七七號案），依
    其起訴之時間及被告二人於該案逕為認諾之主張，可知該案件應該是被告故意與
    吳瓊興配合切結書附註文字所為；況該案件係吳瓊興請求被告給付，並非神勇公
    司，故該放棄請求權之條件亦尚未成就，原告仍得請求被告乙○○給付。
  又原告對於乙○○放棄請求之條件，應是包含神勇公司同時向被告乙○○取得股
    份及金額返還之勝訴判決；再被告與吳瓊興是在八十七年六月間才簽立合作協議
    書，不可能在同年八月二十八日即簽立切結書，放棄股份。
參、被告乙○○部分：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)緣所謂「飛灰之利用」，乃屬於特殊水泥混凝土之範圍，多年來即為材料工程界
    所研發討論，並非個人私藏不漏之祕，故飛灰之利用係屬一種專業知識，眾人皆
    可加以利用而研發出技術，此自非原告或原告與被告之合夥所專有，況該技術亦
    未申請取得專利，應非合夥所有之權利所有物。再原告與被告共同合作者是開發
    飛灰之利用及汽車廢氣淨化裝置等項目，而兩造於合夥期間另已研發出「耐火建
    材」，並委託聖島國際聖利商標聯合事務所於八十七年三月二十一日，申請專利
    。然被告甲○○與吳瓊興所簽立之合作協議書是關於「雙方合作投資成立新公司
    ，並設立工廠，以電廠飛灰除碳技術，處理優質低碳飛灰，供作飛灰水泥原料使
    用」所訂立之條款，故被告二人嗣加入神勇公司為股東，並非以上開已申請專利
    之「耐火建材」為由，而係以本身之專業知識而出資，再研發水泥，故該石灰之
    製品及環境污染防治備，及其以能量化之產品，均非兩造合夥之項目，至兩造所
    合夥開發之飛灰利用之技術，業因缺乏資金而停擺。
  (二)被告甲○○與吳瓊興簽立合作協議書，吳瓊興嗣即成立神勇公司，並發現甲○○
    並無以電廠飛灰除碳技術，無法處理優質低碳飛灰，供作飛灰水泥原料使用之技
    能，技術不成熟，且「飛灰之利用」，非個人私藏不漏之祕，不符甲○○所為之
    保證，神勇公司遂認甲○○涉嫌詐欺而提起刑事告訴，並請求被告二人返還上開
    技術代價。吳瓊興更於九十年四月十日向被告二人提起返還不當得利之訴，請求
    被告二人應連帶給付一千三百萬元及其法定遲延利息，本院業以九十年度重訴第
    二七七號判決吳瓊興勝訴，該判決並於九十年八月二十九日確定在案。是被告乙
    ○○雖已受領吳瓊興所給付之六百九十萬元，並支付八十萬元予介紹人，及於八
    十八年十月一日簽立系爭承諾書，同意給付原告一百八十三萬元，然神勇公司負
    責人吳瓊興既已向被告訴請返還該技術代價，並經勝訴判決，即符合原告於該承
    諾上所附註放棄請求權之條件，從而原告自不得再向被告乙○○請求給付，原告
    之訴洵屬無由。況該技術代價既為被告甲○○所詐欺所得，仍為神勇公司所有，
    被告並無處分權，故原告之請求顯有權利濫用及違反誠信原則及公序良俗之情形
    。又被告二人已於八十七年八月二十八日書立切結書，願意放棄神勇公司之技術
    股，並過戶給吳瓊興。
  (三)被告甲○○當初就是與吳瓊興訂立合約，因當初吳瓊興尚未成立神勇公司，是不
    論是吳瓊興或神勇公司取得對被告之勝訴判決，皆符合系爭承諾書所載放棄請求
    權之附註。而被告不可能為了本案一百八十三萬元之給付，而故意於另案同意給
    付吳瓊興一千三百萬元。
肆、被告甲○○部分：被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，然據其曾到場之聲明
    及陳述為：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    同意原告的請求，但是金額部分並非如原告起訴之金額。再其確基於合夥契約，
    代表兩造與吳瓊興訂立合作協議書，其亦確實自神勇公司領得一千三百萬元，並
    給付被告乙○○六百九十萬元，此金額如在清償開發費用後確應該歸屬兩造所有
    ，然該金額並非因飛灰技術所取得。再系爭承諾書亦確由伊所簽立，惟伊雖同意
    給付原告一百八十三萬元，但是應該再扣除已支付之開發費用。
伍、兩造不爭執之部分：
一、被告乙○○、甲○○二人與原告丙○○於八十七年一月六日，成立合夥關係，並
    簽立合夥契約書，以共同開發飛灰之利用及汽車廢棄淨化裝置等項目。兩造嗣於
    八十七年六月二十九日，推由被告甲○○出面與訴外人吳瓊興簽立飛灰利用技術
    之開發合作協議書，吳瓊興則於八十七年七月二十四日成立神勇公司，並任負責
    人一職。嗣吳瓊興依該協議書支付一千三百萬元予被告甲○○作為技術提供之代
    價，甲○○則給付其中之六百九十萬元予被告乙○○，被告二人並出名成為神勇
    公司之股東。
二、原告因被告二人就上開技術之利用涉有業務侵占及背信之一嫌，而於八十七年十
    二月二十二日提起自訴，本院則以八十八年度自字第八號案審理，被告甲○○遂
    於八十八年九月九日簽立承諾書，載明：「茲本人（指甲○○）在神勇環保科技
    化股份有限公司所有股份七十八萬股當中，丙○○應有二十三萬四千股在內，願
    意隨時過戶與丙○○名義。又本人向神勇環保科技股份有限公司領取之技術代價
    陸佰壹拾萬元，其中壹佰捌拾參萬元為丙○○應得之款，本人願意交付，特立本
    承諾書為憑，經法院公證後，屆時逕行強制執行」、被告乙○○亦於八十八年十
    月一日簽立相同內容之承諾書，惟原告於乙○○所簽立之承諾書上另註明：「上
    開股份及金額，若將來神勇公司勝訴請返還時，本人（指原告丙○○）即放棄請
    求權，如本人已取得該股份或金額時，願提出歸還」等語，本院嗣則判決被告二
    人無罪，原告對該判決不服，而提起上訴，臺灣高等法院高雄分院則以八十八年
    度上易字第二一四八號判決上訴駁回，並確定在案。
陸、茲本件之爭點即為原告是否得依系爭承諾書，分別向被告二人請求給付？吳瓊興
    取得對被告二人返還不當得利之勝訴判決，是否符合原告於被告乙○○簽立之承
    諾書上之放棄請求權附註條件，而不得再向被告乙○○請求給付？茲分述如下：
一、按分夥之決算及分配利益，除契約另有約定外，應於每屆事務年度終為之；分配
    損益之成數，未經約定者，按照各合夥人出資額之比例定之，為民法第六百七十
    六條、第六百七十七條第一項所明定。經查，被告二人既和原告成立合夥契約，
    共同開發飛灰之利用及汽車廢棄淨化裝置等項目，並推由被告甲○○出面與訴外
    人吳瓊興簽立飛灰利用技術之開發合作協議書，已如上述，是被告甲○○及乙○
    ○因該合作協議取得吳瓊興所給付之一千三百萬元及神勇公司股份七十八萬股部
    分自屬合夥利益，故甲○○與乙○○於其所簽立之承諾書中，載明二人各願將原
    告應取得之二十三萬四千股權，過戶與原告名義，及願將原告應得之一百八十三
    萬元交付予原告，即可認兩造應就合夥利益之分配成數及時期達成協議。從而，
    原告固得本於該合夥關係，依系爭承諾書，請求被告各給付原告一百八十三萬元
    。再查，此一千三百萬元應非不法之所得，且既由吳瓊興移轉所有權與甲○○，
    再由甲○○給付六百九十萬元予被告乙○○，則甲○○與乙○○自有處分之權利
    ，並無權利濫利及違背誠信原則、公序良俗之情形，被告乙○○以此為辯，不足
    採信。至被告甲○○辯稱其雖願給付，但該金額並非如原告所請求，應再扣除開
    發費用等語，然就該費用之數額及是否確為合夥事務所支出之費用，皆無舉證以
    實其說，故其該部分之主張，即不足採。
二、再查，系爭合作協議是由被告甲○○與吳瓊興於八十七年六月二十九日所簽立，
    而卷附之系爭合作協議書第五條則載明：「本合作協議書簽訂後，乙方（指吳瓊
    興）須支付甲方（指被告甲○○）新台幣壹仟參佰萬元」，另參以卷附公司基本
    資料查詢單，神勇公司之核準設立時間為八十七年七月二十四日，故足證負有給
    付甲○○一千三百萬元義務者，應為吳瓊興，而非神勇公司；又查，訴外人吳瓊
    興於本院九十年度重訴字第二七七號中，亦陳稱其係以八十七年七月二日到期之
    支票（支票號碼為二Ｖ0000000）用以支付該一千三百萬元，此亦為被告
    乙○○在該案中所不爭執（參該案九十年四月三十日之言詞辯論筆錄），故可認
    該金額絕非當時尚未成立之神勇公司所為之給付。故嗣後吳瓊興發現該飛灰技術
    係公開習知之技術，而解除該合作協議後，得依不當得利返還請求權或債務不履
    行之法律關係，請求被告連帶給付一千三百萬元者，亦應為吳瓊興。是被告於承
    諾書上所載其自神勇公司領取之技術代價，應係指向吳瓊興所領取之金額而言。
    從而，原告於乙○○所簽立之承諾書上所載之附註：「上開股份及金額若將來神
    勇公司勝訴請求返還時，本人即放棄請求權....  」等語，亦應係指將來吳瓊興
    取得請求乙○○給付之勝訴判決時，原告即同意放棄對被告乙○○之請求權。況
    倘認該附註是指神勇公司取得勝訴判決，原告始有請求權放棄之可能，則被告乙
    ○○既無向神勇公司取得任何技術代價，原告自亦無從依該承諾書向被告二人請
    求給付該一百八十三萬元，而神勇公司自亦無任何請求權得對被告乙○○提起訴
    訟，是原告以此為辯，顯不符合兩造於簽立承諾書及附載放棄請求權之註記時之
    真意。
三、另查，原告於乙○○所簽立之承諾書上所為之附註係載明：「上開股份及金額若
    將來神勇公司勝訴請求返還時，本人即放棄請求權，如本人已取得該股份或金額
    時，願提出歸還」等語，此應指將來神勇公司（應指吳瓊興，已如上述）請求被
    告乙○○返還股份或返還技術代價，並取得勝訴判決時，原告即應依該勝訴判決
    放棄股份或技術代價，故非謂吳瓊興須同時取得就股份及技術代價之勝訴判決後
    ，原告始放棄兩者之請求權，是原告以此為辯，顯不足採。從而，吳瓊興既已起
    訴請求被告應連帶給付一千三百萬元及其法定遲延利息，並確定在案，誠如前述
    ，則原告對於被告乙○○之一百八十三萬元之請求權即因原告請求權放棄條件之
    成就，而不得再為請求。至該確定訴訟之金額不但高於本案之請求，且是由被告
    乙○○與甲○○共負給付之責，該案當事人應無故為訴訟之情，是原告該部分之
    主張，仍屬無據，不足採信。
四、準此而論，原告依系爭承諾書請求被告甲○○給付一百八十三萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日（即八十九年十月二十八日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    法定遲延利息，即屬正當，應予准許。另對於被告乙○○部分之請求，即屬無據
    ，應予駁回。
柒、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
捌、原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
