【裁判字號】    90,聲,2856
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○六六號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之海洛因三包（毛重
    各為○‧三；○‧七；四‧五公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬等情。
二、經查：被告甲○○因涉嫌販賣第一級毒品海洛因，為警於九十年八月十日下午四
    時二十分許，在高雄市小港區○○○路六十二號查獲，並扣得前開海洛因三包，
    嗣經聲請人認前開扣案之海洛因係被告施用毒品犯行所用，販賣之犯罪嫌疑不足
    而於九十年八月二十九日以九十年度偵字第一五一一○號為不起訴處分確定在案
    ，有該不起訴處分書一紙在卷可稽，是前開扣案之海洛因三包既係被告施用第一
    級毒品海洛因犯行所用之物，自與本件販賣第一級毒品海洛因之犯行無涉，聲請
    人就前開毒品單獨聲請宣告沒收，自屬於法不合，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年      九      月       二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
