【裁判字號】    90,易,3438
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九六六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月十三日，受甲○○之託，代向盧進益收取現金新台幣（
    下同）十萬元，本應於收款後立即將款項交付予甲○○，惟其竟意圖為自己之不
    法所有，於收取上開款項後，以變易持有為所有之意思，將該款項侵占入己，供
    己使用。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    訴情節相符，並有存證信函一紙在卷可稽，是被告自白核與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告為一己之私
    慾，侵占告訴人之借款，對告訴人之財產權造成之損害非小，惟念其犯後坦承犯
    行，尚知悔悟，然尚未與告訴人達成和解等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      十      月      二      日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
