【裁判字號】    90,訴,1920
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾捌萬玖仟貳佰伍拾陸元及自民國九十年五月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國九十年六月十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年七月三十一日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定借款期間為自八十六年七月三十一日
    起至一０六年七月三十一日止，依週年利率百分之八點一五計算利息並機動調整
    （嗣調整為百分之八點七四），如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳息至八十九年二月十五日即拒不繳付，
    因借款人未按期清償而依約本息視為到期，原告遂向法院聲請就被告提供之擔保
    品予以強制執行（八十九年度執字第二五二八七號），計算至九十年五月十八日
    止之利息違約金，原告分配得三百六十七萬七千九百五十四元，尚欠本金三百五
    十八萬九千二百五十六元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，
    請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、臺灣高雄地方法院八十九年度直字第二五二八七號執行處通知
    函、分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、臺灣高雄地方法院八十九年度直字第二
    五二八七號執行處通知函、分配表影本為證，核屬相符，且被告對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告
    主張之事實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給
    付所欠借款三百五十八萬九千二百五十六元及自民國九十年五月十九日起至清償
    日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國九十年六月十九日起至
    清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提出上訴，應於十日內提出上訴理由狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
