【裁判字號】    90,交附,226
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第二二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第四五八號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險等一案，其中就被告被訴業務過失傷害部分，業經刑事判
    決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法    官  張 維 君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
