【裁判字號】    90,婚,188
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一八八號
    原      告  甲○○
    被      告  阮氏美容
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告於民國八十九年七月五日與原告結婚，為原告之配偶。被告雖為越南
    國人，惟與原告結婚時即約定於臺灣高雄市原告現戶籍地同居。起初兩造尚能和
    睦相處，詎被告竟於九十年一月十八日離家出走返回越南，迄今未回，拒與原告
    同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
  (三)證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證，並聲請訊問證人邱梅英。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局、外交部函調被告入出境記錄及申報文件
  。
  理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。又按夫
  妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前段、第
  一千零二條第一項前段分別定有明文。
三經查兩造係為夫妻關係，被告為越南國人，婚後兩造約定以原告臺灣高雄市之現戶
  籍所在地為同居之處所，而被告於八十九年七月二十八日入境高雄與原告同居，嗣
  於九十年一月十八日離家出走，返回越南後，迄未返家之事實，業據原告提出戶籍
  謄本、結婚證書為證，亦經證人邱梅英到庭證述在卷，核與被告入出境記錄及申報
  文件所示相符，且被告經本院囑託外交部駐胡志明市辦事處送達訴訟文書，被告業
  於九十年六月十八日收受，乃經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述
  ，堪認原告之主張為真實。
四從而原告依前揭中華民國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項前段之規定
  ，本於現存之夫妻關係，及兩造約定之履行同居處所，請求被告履行同居義務，於
  法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
