【裁判字號】    90,易,3522
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六五０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折壹日。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十九年十一月二十四日執行完畢。詎仍不知悔改，竟意圖為自
    己不法之所有，並基於概括犯意，於九十年五月一日十六時許，進入高雄市○○
    區○○路三五六號家樂福大賣場內，竊得一０二真狗ＤＶＤ光碟八片後（起訴書
    誤載為一０一真狗ＤＶＤ光碟），將之置放於其所有停放在該大賣場二樓頂停車
    場之Ｆ五─一三一三號自小客車內；復承前之犯意於同日十七時許再度進該大賣
    場內竊取一０二真狗與一０一真狗ＤＶＤ光碟各七片、一片得手後，將之藏置於
    身上之外套內，於走出大賣場出口時，為該大賣場安全課課長甲○○發覺有異而
    當場查獲，並自上開自小客車內起出先前所竊得之一０二真狗ＤＶＤ光碟八片。
二、案經家福股份有限公司高雄愛河分公司訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警偵訊及本院審理時供認不諱，並經證人即家樂
    福大賣場之安全課課長甲○○於警訊時證述明確，並有現場照片三幀及贓物認領
    保管收據一紙附卷可按，被告自白與事實相符，本件事証明確，被告之犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十六年間，因竊盜案件
    經本院判處有期徒刑四月確定，於八十九年十一八月二十四日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條、第七十條之規定遞加重其刑。爰審酌被告有
    竊盜前科，猶不知惕勵，為圖私利，即恣意竊取他人財物，所為非是，本不宜輕
    縱，惟念其犯罪情節非屬重大，且犯後坦承犯行，態度良好，及所竊之物業經告
    訴人領回，未擴大損害之範圍等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
