【裁判字號】    90,重訴,874
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八七四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許德南
    送達代收人    陳榮宗
    被      告    上暐電動車科技股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
    被      告    丙○○
    被      告    戊○○
    被      告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年八月十五日裁定命其於收
    受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十年八月二十四日送達原告，有送達
    回証在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九    月      二十八    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
