【裁判字號】    90,賠,153
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十年度賠字第一五三號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人等因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○於民國七十四年九月二十五日，不知何故
    突遭高雄縣警察局逮捕，旋即以涉及懲治叛亂條例中之擾亂治安罪被移送臺灣南
    部地區警備司令部羈押，羈押期間受盡比軍事訓練嚴酷數倍之非人待遇及折磨，
    至七十四年十一月四日，該部軍事檢察官在查無實據下分別以七十四年度法字第
    八四三號、七十四年度法字第八四四號為不起訴處分，但仍另以莫須有之事由移
    送該部之前綠島指揮部執行矯正處分，故聲請人二人總計在不起訴處分前均被違
    法羈押四十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之相關規定，請求准予賠
    償每日以新台幣（下同）五千元之賠償金云云。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項亦定有明文。但如受害人「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」或「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑
    之執行者」，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，則不得請求賠償。再
    者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條第二款前段，僅
    以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以
    其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法意
    旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。」推繹，
    如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所
    能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○、乙○○前於七十四年間，曾因爭佔赤崁歌劇院地盤，收取保
    護費、車輛保管費，涉嫌叛亂、違反槍砲彈藥刀械管制條例及殺人未遂等案件，
    經高雄市政府警察局苓雅分局於七十四年九月二十五日移送臺灣南部地區警備司
    令部，並均於七十四年九月二十五日執行羈押在案，其後該案經該部軍事檢察官
    於七十四年十一月四日分別以該部七十四年法字第八四三號、七十四年法字第八
    四四號為不起訴處分，均於七十四年十一月四日開釋，並均移送綠島管訓之事實
    ，業經本院依職權向軍管區司令部督察長室調取該部七十四年度法字第八四三號
    卷宗、七十四年度法字第八四四號卷宗及上開不起訴處分書等件核閱屬實。
  (二)惟經本院核閱前開二叛亂嫌疑案卷以查，本件聲請人甲○○、乙○○於七十四年
    五、六月間，曾因友人尤水泉爭佔高雄縣赤崁歌劇院地盤、收取保護費及車輛保
    管費，與郭坤祥、劉竹雄等人談判不成而發生鬥毆，進而求助於聲請人甲○○、
    乙○○，而於七十四年六月初，聲請人二人、尤水泉、吳正華等人共同商議後定
    前往尋仇，因害怕對方擁有槍枝，聲請人甲○○向施文忠（綽號阿忠或二齒）借
    得制式點三八口徑左輪手槍一支、聲請人乙○○提供由友人王金進（綽號黑狗）
    予其保管之制式點三八左輪手槍一支，子彈共七發，於七十四年六月五日上午十
    時許，在高雄縣岡山鎮中正堂附近搭乘計程車前往赤崁歌劇院找郭坤祥、劉竹雄
    二人尋仇，由聲請人甲○○與尤水泉各持手槍一支，分別向郭坤祥、劉竹雄開槍
    射擊，其中聲請人甲○○向劉竹雄射擊四發未中，而尤水泉向郭坤祥射擊三發，
    擊傷郭坤祥之腿部，隨後四人即搭原車返家，將手槍藏妥後，再搭乘原車轉向高
    雄逃逸等情，業據聲請人甲○○、乙○○分別於上開警訊及偵查中均坦認上情不
    諱，此均有聲請人甲○○、乙○○於上開警訊及偵查中之自白供述等件附卷可稽
    ，復有高雄政府警察局苓雅分局七十四年十一月三日高市警苓分刑字第一七二八
    四號函、第一七二八五號函所附之聲請人甲○○、乙○○之不法活動調查資料表
    、刑事案件移送書、進行計劃報告表及「一清專案」偵結情形及處理意見報告表
    等件在卷可憑，足證聲請人甲○○、乙○○當時確有非法持有槍械及子彈、霸佔
    地盤、收取保護費、車輛保管費及殺人未遂等情堪以認定。又聲請人甲○○、乙
    ○○亦均因前開叛亂案件經不起訴處分後，旋遭承辦該案之軍事檢察官於七十四
    年十一月四日移送前綠島指揮部執行矯正處分，此均有聲請人甲○○、乙○○提
    出之軍管區司令部督察長室九十年七月三十日（九）志厚字第二五八號、第
    二六二號書函及前臺灣南部地區警備司令部七十四年度法字第八四三號、七十
    四年度法字第八四四號偵查卷內所附之釋票回證案由欄載明「移綠島管訓」等件
    在卷可佐。綜上以論，聲請人甲○○、乙○○之行為縱查無叛亂之意圖，惟依聲
    請人甲○○、乙○○於上開警訊及偵查中之自白供述，已足認渠等行為違反公共
    秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，情節重大，逾社會通常觀念所能容忍之程
    度，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解
    釋意旨，即不得就前開不起訴處分確定前所受之羈押請求賠償。是本件聲請人甲
    ○○、乙○○之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第二條第
二款、第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官      林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                    書記官      李  忠  霖
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
