【裁判字號】    90,訴,2126
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名彭金玉）
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第九五
九號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名彭金玉）係設於高雄市苓雅區○○○路二三二號一八樓之三「恒泰
    昌國際企業有限公司（下稱恒泰昌公司）」負責人，明知公司申請設立登記時，
    應切實收足股東應繳之股款，不得僅以申請文件表明收足，竟經由不詳之會計記
    帳業者仲介，與設於高雄市○○○路二七三號四樓之一「成一會計事務所」負責
    人謝雪妙（業經台灣高等法院高雄分院以八十六年度上訴字第一四八九號判處有
    期六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定）接洽，其等基於共同犯意之聯絡
    ，約定由謝雪妙以短期借貸之方式，貸與恒泰昌公司設立所需資本額新台幣（下
    同）二千七百萬元，並由謝雪妙於民國八十三年七月三十日，將該款項存入高雄
    銀行三多分行、戶名恒泰昌公司籌備處、帳號000000000000號活期
    儲蓄存款帳戶，藉以取得存款證明後，甲○○即利用不知情之會計師李善餘提出
    該不實之銀行存款證明充作恒泰昌公司股款繳納證明及公司設立登記之相關資料
    ，向高雄市政府建設局申請公司設立登記，並於八十三年八月四日准予設立登記
    ，而使公務員將上開不實之事項登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於高雄
    市政府建設局對公司設立登記管理之正確性。嗣於八十四年十二月二十一日，為
    法務部調查局南部地區機動工作組在高雄市○○○路二七三號四樓之一搜索查獲
    ，並循線查知上情。
二、案經法務部調查局南部地區機動工作組移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時均坦承不諱，並有高雄市政府建
    設局八十三年八月四日高市建設二字第一一○九三○○○號函、恒泰昌公司申請
    設立登記之相關公司資料影本、高雄銀行三多分行專案檢查報告、台灣高等法院
    高雄分院八十六年度上訴字第一四八九號刑事判決等附卷可憑。是被告之自白核
    與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證明確，被告上開犯行，應堪認定。
二、查被告行為後，公司法第九條第三項已於八十六年六月二十五日修正公布，而修
    正後之法定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金」
    ，修正公布前之法定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金
    」，但修正公布前之罰金刑，依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規
    定以新台幣元之三倍折算之，是二者相較，刑度均相同，故依刑法第二條第一項
    前段之規定，應適用裁判時之法律，合先敘明。核被告甲○○所為，係犯公司法
    第九條第三項及刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告與不詳之會計記
    帳業者及謝雪妙間，就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；
    公訴人未論及被告與謝雪妙間，就上揭犯行，亦為共同正犯，尚有未洽，併此敘
    明。而被告利用不知情之會計師李善餘，以遂行其使公務員登載不實之犯行，為
    間接正犯。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之公司法
    第九條第三項之罪處斷。爰審酌被告素行非劣，因一時失慮，始罹法典，且並非
    以該公司從事不法行為，及犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第九條第三項，刑法
第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第二百十四條、第四十二條第二項
、第五十五條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第九條第三項：
  公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而
  於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑
  、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
