【裁判字號】    90,重訴,746
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七四六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
    送達代收人  乙○○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲
    請，為一造辯論判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十九年四月起，邀同被告甲○○為連帶保證人，
    於附表所示之發據日向原告借款四筆，合計六百五十萬元，約定借、還款期間及
    利率均如附表所示，如逾期未還，除按附表所示利率計算遲延利息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利
    率百分之二十計算違約金。詎被告利息僅繳至如附表所示起息日前一日，其餘如
    附表所示之本金、利息及違約金均未繳納，爰依借款及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、原告主張之事實，業據提出借據四紙、借戶全部資料查詢單四紙為證，經核屬實
    ，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告丁○○向原告借款後，並未按期清償，被告甲○○為借款之連帶保
    證人，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當數額准許
    之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後十日補提上訴理由書︵須附繕本︶。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
