【裁判字號】    90,聲,2684
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一○三五號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點肆伍公克，驗後毛重壹點公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局仁武分局所移送經扣案之二級毒品安非他
    命一包（驗前毛重一‧四五公克，驗後毛重一‧三公克），係被告林文勝於臺灣
    高雄地方法院檢察署九十年度毒偵字第三○一一號毒品危害防制條例案件中查扣
    之毒品（業經不起訴處分在案），爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，
    經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應（驗
    前毛重一‧四五公克，驗後毛重一‧三公克），有該醫院九十年八月二十一日編
    號0000－000號檢驗報告一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送
    鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    九    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
