【裁判字號】    90,易,3406
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四
０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
電子遊戲機具「彈珠台」肆台、「搖錢樹」貳台，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其並未向高雄縣政府辦理得經營電子遊戲場業務之營利事業登記，不
    得經營電子遊戲場業，竟仍於民國九十年七月十六日十七時許，擅自在高雄縣內
    門鄉南海紫竹寺前廣場之夜市，擺設電子遊戲機具「彈珠台」四台、「搖錢樹」
    二台，供不特定人投幣為益智類之遊戲，而違規經營電子遊戲場業嗣於同日二十
    一時許，在上開地點為警查獲，且迄為警查獲時止，已獲利新台幣（下同）二百
    元。
二、案經高雄縣政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並現場相片二
    張、有高雄縣警察局旗山分局內門所檢查紀錄表附卷可稽，是被告自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。其未經許可在
    同址經營電子遊戲場業之行為，係基於同一之經營電子遊戲業務之犯意而反覆所
    為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告所陳列機台時間不長，且
    查無有何重大之獲利情事，所犯情節不重，暨其犯後之態度等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可按，且其犯後坦認犯行，已有悔意，且負家庭經濟重任，經此偵查、
    起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。警方查獲之電子遊戲機「彈珠台」四
    台、「搖錢樹」二台雖未扣案，然該等機具為被告所有，且為供犯罪所用之物之
    情，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
