【裁判字號】    90,自,151
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年八月十六日積欠自訴人經紀費新
    臺幣（下同）十五萬元，言明於八十五年九月十五日償還積欠經紀費款項，並簽
    發本票一張，面額十五萬元。今因被告甲○○均避不見面，更不願清償經紀費，
    自訴人求訴無門，認被告涉犯詐欺罪，特依法提起自訴狀。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條（至第二百五十
    四條）之情形者，得以裁定駁回自訴，凡此觀諸同法第三百二十六條第一項、第
    三項之規定自明。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    同法第一百五十四條定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係
    指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第
    三一○五號及四十年台上字第八十六號分別著有判例；再無證據或現在證據不足
    以證明被告犯罪者，自屬「犯罪嫌疑不足者」；而認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。
三、經查：自訴人所提出之被告於八十五年八月十六日簽發、到期日八十五年九月十
    五日、面額十五萬元、票號0000000號之本票影本一張，固足以證明其對
    被告有經紀費之債權存在，惟依告訴人於告訴狀及本院調查時所述：「被告甲○
    ○於民國八十五八月十六日積欠自訴人經紀費新臺幣壹拾伍萬元整，言明民國八
    十五年九月十五日償還積欠經紀費款項，並簽發本票壹張，面額新臺幣壹拾伍萬
    元整，今因被告甲○○均避不見面，更不願清償經紀費，自訴人求訴無門，特依
    法提出自訴狀」、「被告在八十五年六月一日在金門金城開設ＫＴＶ，他說需要
    駐唱小姐，於是我幫他安排小姐駐唱，一天是五千元，壹個月十五萬元，當時講
    好是要在八十五年九月十五日償還這筆費用，有開立票號0000000號本票
    為憑，結果沒有兌現，被告確實有在金門金城開設ＫＴＶ，我代僱請的小姐只有
    去一檔，一檔檔期是一個月，這家ＫＴＶ是被告自己所開的，我只是幫他調小姐
    檔期一個月而已，拾伍萬的本票是在六月三十日我第一次去金門金城ＫＴＶ要向
    他收錢時，他不在，一直到八月十六日我第二次去找他要，當天被告在金門金城
    ＫＴＶ現場，所以才開這張本票給我」、「我之所以幫被告排小姐檔期，是因為
    是朋友介紹的，我們沒有簽約，朋友介紹我這個機會去接洽，朋友知道他有開Ｋ
    ＴＶ」、（見本院九十年五月八日訊問筆錄）等語，足知自訴人之所以安排一個
    檔期之小姐到被告所經營之上開ＫＴＶ駐唱，是透過朋友介紹，則其在為上開安
    排，應有充足時間周詳考慮，並於審慎評估下，始同意為之安排，顯難認被告有
    何施用詐術，而自訴人有何陷於錯誤可言。再者，苟被告自始即無意清償，應無
    於嗣後同年八月十五日，簽發上開本票交予自訴人以給付前開經紀費之必要，縱
    該本票未獲兌付，亦僅足證明被告延未給付而已，無從以此推論其於洽訂上開小
    姐駐唱之時，即有施用詐術，係自訴人陷於錯誤而代為安排小姐駐唱檔期之事實
    。綜上，被告既無為自己不法所有之意圖，復未對自訴人施用詐術，且自訴人亦
    非因為陷於錯誤，而為一定財物之交付，則被告縱因一時未能清償借款，亦屬民
    事債務不履行糾葛，應循民事途徑解決，況另參以自訴人上開所述及嗣後於本院
    調查時所述：「（問：是否希望被告將報酬還給你？）是的。‧‧‧我對於被告
    交給我的本票，有送去裁定，但是我還是找不到他人，我也聲請調查被告財產，
    但是被告沒有財產，所以我才來告這一件」等語（見本院九十年八月二十一日訊
    問筆錄），自訴人顯以找不到被告及無法求償，為自訴被告詐欺之依據，益徵本
    件係屬民事案件無疑。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自
    己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術
    使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年臺上字第二六○號判例
    參照），本件顯與刑法詐欺取財罪責構成要件有間，不能以該罪相繩。此外，復
    查無其他積極證據，足資證明被告有自訴人所指之詐欺取財犯行，被告犯罪嫌疑
    尚有未足，揆諸前揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
