【裁判字號】    90,聲,2848
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
六五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等伍罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑伍年肆
月。
    理  由
受刑人甲○○因麻醉藥品管理條例、偽造有價證券、偽造文書、贓物、毒品危害防制
條例等五罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                          法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
