【裁判字號】    90,易緝,173
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於八十四年間自任會首招集新台幣（下同）一萬元互助會，會期原自八十
    四年七月一日起至八十五年六月一日止，每月一日在其高雄縣鳳山市太平新村二
    巷三號住處標會，採外標制，乙○○參加一會。詎甲○○明知其已於八十五年一
    月份告知其它會員中途止會，竟故意不通知乙○○，利用乙○○均未到場標會，
    基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自八十五年一月起至八十五年六月一
    日止，仍按月向乙○○佯稱由某會員得標，連續向乙○○收取每月一萬元互助會
    款，致乙○○未察而陷於錯誤，按月如數繳付。嗣於八十五年六月一日會期結束
    ，乙○○欲向甲○○收取尾會會員應得之互助會款，甲○○無法如數給付，始告
    知上情，並簽發按月分期清償之本票交付乙○○，然屆期仍未獲兌現，且遷移他
    處，乙○○始提出告訴。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有該
    民間互助會會單乙紙及被告所簽發未兌現之本票影本六紙在卷可稽，被告中途止
    會後，未告知告訴人，並利用告訴人均未到場標會無從察悉，仍按月向告訴人佯
    稱由某會員得標，致告訴人陷於錯誤仍按月繳納會款至會期終止，被告詐欺犯行
    ，至為明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，手段相同，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。審酌被告前無犯罪前科，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷供參，素行尚稱良好，因家計惡化，
    始出此歹念隱滿止會之事而繼續向告訴人收取會款支應，本院通緝期間並自動到
    案，復與告訴人達成和解，取得告訴人諒解，表示不再追究之意，業據告訴人陳
    明，並有和解書一紙在卷可稽，事後確有誠意解決債務等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條有關易科罰金之規定，已於九十年一
    月十日經公布修正為刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，其得易科
    罰金之適用範圍，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，修正為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，比較新舊法結果，其得易科罰金之適用範圍，以新法較
    有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律，爰依裁
    判時之修正後刑法第四十一條第一項之規定，就被告所宣告之刑，併予諭知易科
    罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭刑案資料
    查註紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經
    此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以
    暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一項第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
