【裁判字號】    90,聲,2820
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第三一一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝及子彈壹顆，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之改造手槍一
    枝及子彈貳顆係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲、彈藥，依同條例第
    五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，
    係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。又扣案之具殺傷力子彈二顆
    ，除其中一顆因送請鑑驗試射而滅失，無庸再為沒收之宣告，附此敘明。爰依刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
