【裁判字號】    90,訴,2351
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三五一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟陸佰拾壹元，及自民國九十年五月九
日起至清償日止，按年息百分九點七五計算之利息，並自民國九十年六月十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告之亡父陳正福，於民國八十五年七月四日邀同訴外人陳巫瓊香為
    連帶保證人向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定自
    八十五年八月三日起至一百零五年八月三日止，分期按月平均攤還本息
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點
    七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎陳正福於八十六年六月十一日病
    故，被告二人為其繼承人，被告自八十八年八月二日起即未按期攤還本息，經原
    告拍賣訴外人邱秀美所提供之不動產擔保品求償後，尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、被告二人為借款人陳正福之繼承人，依民法第一千一百五十三條自應對於被繼承
    人之債務負清償之責。從而原告依消費借貸及繼承之規定請求被告連帶給付原告
    新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟陸佰拾壹元，及自民國九十年五月九日起至清償日止
    ，按年息百分九點七五計算之利息，並自民國九十年六月十日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
