【裁判字號】    90,訴,2189
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一八九號
    原      告  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬元，及自民國九十年一月三十一日起至清償日止，按年
利率百分之八點七一計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人蔡錦裕於民國八十七年三月二十日邀同被告為連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）五百十萬元，約定借款期間為八十七年三月三十一日起至九十
      四年三月三十一日，分八十四期攤還，但月付金以二百四十期為計算基礎繳付
      ，最後一期償還全部剩餘之本金及利息餘額，利息按基本放款利率加碼百分之
      零點七五計付，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債
      務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益
      。
（二）詎訴外人蔡錦裕及被告自九十年一月三十一日起，即陸續未如期繳納本金、利
      息（當時利率為週年利率百分之八點七一），借款應視為全部到期。現仍尚欠
      主文所示之本金、利息未能清償，為此爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款明細、放款證明及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人蔡錦裕於八十七年三月二十日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款五百十萬元，約定借款期間為八十七年三月三十一日起至九十四年三月三
    十一日，分八十四期攤還，但月付金以二百四十期為計算基礎繳付，最後一期償
    還全部剩餘之本金及利息餘額，利息按基本放款利率加碼百分之零點七五計付，
    嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清
    償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。詎訴外人蔡錦裕及
    被告自九十年一月三十一日起，即陸續未如期繳納本金、利息（當時利率為週年
    利率百分之八點七一），借款應視為全部到期。現仍尚欠主文所示之本金、利息
    未能清償等情，業據原告提出借據、繳款明細、放款證明及戶籍謄本各一份為證
    。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備書狀作何聲明及
    陳述以供本院審酌，堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係請求被告給付原告九十萬元及自九十年一月三十一日起至清償日止，
    按年利率百分之八點七一計算之利息，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
