【裁判字號】    90,易,3170
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第二六四
    四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十月十二日以八十七年度偵字第二二五八○號為不起訴處分
    確定在案。詎仍不知悔改，竟於八十九年十一月二十一日晚間某時許，在高雄縣
    六龜鄉○○村○○路六十二之二號住處房間內，以將第二級毒品安非他命置放於
    玻璃球吸食器內點火燒烤，再吸食其所產生煙氣之方式，施用第二級毒品安非他
  命一次，嗣於八十九年十一月二十三日下午一時四十分許，在高雄縣警察局旗山
    分局經警通知採尿而查知上情，復經本院以九十年度毒聲字第三三九二號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經依本院以九十年度毒聲字
    第四七三○號裁定送臺灣屏東戒治所強制戒治中。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警通知採尿時所採之
    尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有長榮管理學院八十九年十二
    月六日檢體編號ＫＣ0000000號陽性報告及列管毒品人口尿液檢體採集送
    驗紀錄表各一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符。而被告前因施用第二級毒品
    安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第二六四四號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十
    二日以八十七年度偵字第二二五八○號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治一年，亦有
    本院九十年度毒聲字第三三九二號觀察、勒戒裁定書、臺灣高雄看守所附設勒戒
    處所九十年七月十日高所坤戒勒字第一八六七號函附有無繼續施用毒品傾向證明
    書及本院九十年度毒聲字第四七三○號強制戒治裁定書各一件附卷可憑，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    甲○○施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告持有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告前曾因施用第二級毒品安非他命，經檢察官送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用傾向而為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒
    品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月
    十日修正公布，並於同年月十二日生效，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，
    然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，應適用裁判時之法律，
    故依刑法第二條第一項前段之規定，就被告所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年      九      月         二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
