【裁判字號】    90,訴,2040
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四○號
    原      告  中央信託局高雄分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳民芳
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬參仟肆佰柒拾參元，及自民國八十九年八月
十五日起至清償日止，按年息百分之十二點三六二計算之利息，並自民國八十九年九
月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年二月十五日邀同被告丁○○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期限自八十四年二月十五日起至一０
    四年二月十五日止，約定分二百四十期，按月攤還本息，利息按基本放款利率加
    碼百分之一點一二五計算，自撥款日起每屆滿三個月調整一次，並約定如未按期
    清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部分依約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，依約定利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年
    八月十五日起即未按時繳付，尚欠之本金共計一百八十六萬三千四百七十三元及
    約定利息（當時年息為百分之十二點三六二），迭經催討均未獲置理，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計
    算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、放款證明、繳款明細、基本放款利率表各一份及戶籍謄本二份
    為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，無正當裡由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十四年二月十五日邀同被告丁○○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百萬元，借款期限自八十四年二月十五日起至一０四年二月十五
    日止，約定分二百四十期，按月攤還本息，利息按基本放款利率加碼百分之一點
    一二五計算，自撥款日起每屆滿三個月調整一次，並約定如未按期清償即喪失期
    限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部分依約定利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，依約定利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年八月十五日起
    即未按時繳付，尚欠之本金共計一百八十六萬三千四百七十三元及約定利息（當
    時年息為百分之十二點三六二），迭經催討均未獲置理之事實，業據其提出與所
    述相符之借據、放款證明、繳款明細、基本放款利率表各一份及戶籍謄本二份為
    證，而被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書
    狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告所欠之本金金額一百八十六萬三千四百
    七十三元及自遲延清償日即八十九年八月十五日起按年息百分之十二點三六二計
    算之利息，並自民國八十九年九月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
