【裁判字號】    90,訴,2318
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三一八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬伍仟零陸拾肆元，及其中壹佰拾肆萬捌仟伍
佰肆拾捌元自民國九十年四月二十日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息
，暨按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月
    二十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定於一百年十二月二十七日清
    償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之八
    點九計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年八月二十七日起
    即未按期攤還，原告遂聲請拍賣抵押物求償，並經鈞院八十九年執字第一六四二
    九號強制執行事件分配價金完畢，除受償至九十年四月十九日之利息及部份本金
    六十六萬九千一百四十九元，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，
    均置之不理，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十九年執字第一六四二九號執行分配表、授信約定書、
    利率變動表（以上均為影本）、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十九年執字第一六四二九號執行
    分配表、授信約定書、利率變動表、戶籍謄本為證，核屬相符，而被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付新台幣壹佰壹拾玖萬伍
    仟零陸拾肆元，及其中壹佰拾肆萬捌仟伍佰肆拾捌元自民國九十年四月二十日起
    至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      九      月        二十八        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      九      月        二十八        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
