【裁判字號】    90,訴,2178
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十年度訴字第二一七八號
      原      告    合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    丙○○
      被      告    耕泰企業有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國九十年二月八日起至清償日止，按週
年利率百分之九點三六五計算之利息，並自民國九十年三月九日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告耕泰企業有限公司（下稱耕泰公司）以被告乙○○、丁○○為連
    帶保證人，於八十九年九月八日向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款
    期間至九十年九月八日止，並每月繳付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息以基本利率加碼百分之一點七五計算，如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自九十年二月八日起即未按期繳息，尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求
    權及連帶保證之法律關係，聲明請求判決命被告連帶給付原告三百萬元，及自九
    十年二月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點三六五計算之利息，並自九
    十年三月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認。民事訴訟法第二百八十條第三項
    定有明文。原告主張之前揭事實，已據其提出借據及放款帳卡各一件為證，核屬
    相符，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依前揭法律規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債務
    不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第七百三十
    九條、第二百七十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項
    及第二百五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求判
    決被告連帶給付原告三百萬元，及自九十年二月八日起至清償日止，按週年利率
    百分之九點三六五計算之利息，並自九十年三月九日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
