【裁判字號】    90,小上,97
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度小上字第九十七號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  王  琪
    送達代收人  余武龍
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國九十年八月七日本院鳳山簡易庭九
十年度鳳小字第五二三號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；又上訴狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及具體內容。(二)依訴
    訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、同條之二十五分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃指判決不適
    用法規或適用不當，及上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十
    日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以
    判決駁回之，亦為同法第四百六十八條、第四百七十一條第一項所明定，且此亦
    為小額事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照
    ）。而以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則
    之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，
    如依民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未
    準用，參照同上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或
    理由書應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為
    已對原判決之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年
    台上字第三一四號判例要旨參照）。
二、本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人甲○○
    對於該小額訴訟第一審判決不服，乃於九十年八月二十八日提出上訴，核其上訴
    狀所載內容，上訴人僅一再指稱其是獨立門戶，店面與其他住戶為不同的兩個區
    塊，根本無需僱管理員繳納管理費，且該大廈第一次區分所有權會議，未尊重被
    告等店面所有人意見，強勢通過店面亦需繳付一半之管理費及公電費，即使是多
    數決也是無效，樓上住戶僱請管理員是自己有需要，與他人何干，店面不需管理
    員，且第一屆管理委員會未合理分配使用公共經費，並擅自在店面門口加裝監視
    器、在地下室停車位旁擅自劃定機車停車位，所以拒絕繼續繳納管理費，惟對於
    原判決有何違背之法令之具體內容及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實均未說明，自難認上訴人已對原審判決之如何違背法令及其具體內容有所指
    摘，揆諸上開說明，上訴人之上訴難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第第四百三十六條之三十二第二項、四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    審判長法官  沈建興
                                        法  官  陳嘉惠
                                        法  官  劉正中
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
                                        書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
