【裁判字號】    90,訴,2121
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因貳包（合計淨重玖點壹陸公克，包裝重壹點壹肆公克）、注射針筒及鏟
管各貳支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，經本院分別判處有期徒刑一年八月及三年六月，
    應執行有期徒刑四年六月，嗣經台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於民國八
    十六年七月三十一日假釋出監，甫於八十八年八月九日執行完畢，復因施用毒品
    案件，經強制戒治期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十
    七日以九十年度戒毒偵字第四五四號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯
  意，自九十年四月間某日起至同年六月二十七日下午二時許止，連續在高雄縣鳥
    松鄉○○村○○路二十二號內，施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十年六
    月二十七日晚上七時二十二分許，在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（
    合計淨重九．一六公克，包裝重一．一四公克）、施用後之注射針筒及鏟管二支
    及鏟管二支等物。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，扣案之白色粉末二包經送法務部調查局鑑
    定結果，含有海洛因成分（合計淨重九．一六公克，包裝重一．一四公克），有
    該局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可按，而被告於經警查獲採
    其尿液送請高雄縣政府衛生局檢驗結果，檢出嗎啡陽性反應，亦有該局九十年七
    月六日九十煙檢字第一一二０號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，此外，復有
    施用毒品之器具注射針筒及鏟管各二支扣案及照片十幀在卷可資佐證。又被告前
    因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所強制戒治，於九十年一月六日強制戒
    治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十七日以九十年度戒
    毒偵字第四五四號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷足憑，其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例第十條規定，施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，應
    由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施用強制戒治，強制戒治期滿或保護管束期
    滿，應由檢察官直接為不起訴之處分，依此為不起訴處分後，五年內再犯第十條
    施用第一級、第二級毒品之罪，則不適用前開規定，此觀諸毒品危害防制條例第
    二十條第一項、第二項前段、第二十三條第一項、第二項之規定自明。被告既已
    因施用毒品案件，經強制戒治滿，而受不起訴處分在案，其於五年內再度施用第
    一級毒品海洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。其持有海洛因後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次犯行，時間緊接，反覆實施且係觸犯同一罪名，顯係基於概括犯
    意為之，屬連續犯，依法加重其刑。查被告於八十三年間因肅清煙毒條例案件，
    經本院分別判處有期徒刑一年八月及三年六月，應執行有期徒刑四年六月，嗣經
    台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於八十六年七月三十一日假釋出監，甫於
    八十八年八月九日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，其前受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定遞加其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經戒治期滿後仍
    未戒絕，並隨即再犯，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後已坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之海洛因二包（合計淨重九
    ．一六公克，包裝重一．一四公克）屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    稱之第一級毒品；注射針筒及鏟管各二支，為專供被告施用毒品之用，均應依同
    條例第十八條第一項前段規定，沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四
十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
