【裁判字號】    90,簡,41
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第一三五五七號），本
院認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
老虎鉗壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○於警訊之
    指訴。３、贓物領據乙紙。４、相片貳幀。５、扣案之老虎鉗一支可資佐證，被
    告罪證明確。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪。審酌被告雖持凶器
    犯罪，然未傷人，被害人所受之損害尚屬輕微，被告犯後坦承犯行，堪認有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑，用啟自新。扣案之老虎鉗一支為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有
    ，此業據被告供述明確，爰依同法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    馮欽鳳
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
