【裁判字號】    90,易緝,171
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二一一五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係男女朋友關係，乙○○於民國八十七年七月十一日上午六時三
    十分許，在桃園市○○路五九三號五樓五○一室甲○○住處，因不滿甲○○另外
    結交男朋友，竟基於傷害之故意，持醬油瓶毆打甲○○，甲○○因而受有兩手、
    左前臂挫傷併皮下血腫、左耳撕裂傷三公分等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊、偵查及本院調查時所述情節大致相符，並有振生醫院於八十七年七月十三
    日所出具之診斷證明書一紙附卷可資佐證。足徵被告自白與事實相符，堪予採信
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。審酌被告僅因
    告訴人另有男朋友，即出手予以毆打，嚴重傷及二人間感情之和諧，且未尊重告
    訴人之人格尊嚴，行為至為不當，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行
    尚佳，係因一時衝動，短於思慮，致觸犯本案犯行，所致告訴人傷害尚非嚴重，
    及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一
    條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，修正後刑法第四十一
    條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」本件被告所犯為
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，在上開條文修正前即屬得易科罰金之案件，
    不因該條文之修正而影響被告得易科罰金之權益及折算標準，爰依刑法第二條第
    一項前段，適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知被
    告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    九        月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    九        月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
