【裁判字號】    90,訴,2230
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七五二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點肆柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品悔洛因案件，經依臺灣高雄地方法院以八十九年度毒
    聲字第五七六三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十九日以八十九年度偵字第四一二七號不
    起訴處分確定。竟仍不知悔改，復基於概括犯意，自不起訴處分確定後之八十九
    年十一月初某日起至同年月八日某時止，連續在男友劉長春位於高雄縣鳳山市慈
    暉新村四巷三十八之三號住處（起訴書誤載為高雄市○○區○○路六四三號），
    不定時以將第一級毒品海洛因羼入香煙之方式施用多次，嗣於八十九年十一月八
    日十三時五十分許，為警在高雄市○○區○○路六四三號澄清湖汽車旅館三一五
    室查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０、四七公克），經本院於
    八十九年十一月三十日以八十九年度毒聲字第九三八一號裁定送觀察、勒戒後，
    認甲○○仍有繼續施用毒品之傾向；復經本院於八十九年十二月二十一日以八十
    九年度毒聲字第九八二三號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時自白不諱，且被告於查獲時所
    採之尿液，經檢出有嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一
    紙附卷；復有經送法務部調查局檢驗確係海洛因成分之第一級毒品一小包（驗後
    淨重０、四七公克）扣案，此亦有該局編號000000000號鑑定通知書一
    份在卷可稽；又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經依臺灣高雄地方法院八
    十九年度毒聲字第五七六三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十九日以八十九年度毒偵字
    第四一二七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙在卷足憑。其於前揭不
    起訴處分確定後五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第九
    三八一號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年十二月十一日高所坤戒勒
    字第五三五五號函送之證明書一份附卷可參，並經本院於八十九年十二月二十一
    日以八十九年度毒聲字第九八二三號裁定令入戒治處所強制戒治一年，有該裁定
    書一紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告經檢察官依初次觀察、勒戒後無繼續施用傾向為由為不起訴處分確定後
    ，猶繼續施用毒品，顯不知悔改警惕且無戒除之決心，及其所犯乃自戕之行為，
    尚無危及他人，且坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案之海洛因一小包（驗後淨重０、四七公克）係第一級毒品，有上開鑑
    定通知書可按，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
