【裁判字號】    90,親,39
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第三九號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（民國八十九年六月十三日生）非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十六年十一月二十六日結婚，婚後自八十八年
    六月起，雙方因個性不合，即未再同居，並於九十年一月三十日經鈞院判決離婚
    確定。惟原告於婚姻關係存續中，與訴外人吳漢章發生性關係，而於八十九年六
    月十三日產下被告甲○○。雖被告甲○○係原告與被告乙○○於婚姻關係存續中
    所生之女，依法應推定為婚生子女，惟被告間並無親子關係，爰於法定期間內提
    起本件訴訟。
三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本及判決確定證明書各一份為證，並聲請訊問證
    人吳漢章。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：自八十八年六月起，就未再與原告同居，被告間並無親子關係。
丙、本院依職權囑託私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高雄醫學院）鑑定被
    告間是否具有親子關係，並依職權調取本院八十九年度婚字第七○三號離婚案卷
    。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
三、查原告與被告乙○○於八十六年十一月二十六日結婚，婚後自八十八年六月起，
    雙方因個性不合，即未再同居，並於九十年一月三十日經鈞院判決離婚確定；另
    原告於婚姻關係存續中，與訴外人吳漢章發生性關係，而於八十九年六月十三日
    產下被告甲○○，被告甲○○雖係原告與被告乙○○婚姻關係存續中所生之子，
    惟並非原告與被告乙○○受胎所生之女等事實，業據被告乙○○到庭自陳：被告
    甲○○非其與原告受胎所生等語綦詳（詳本院九十年四月十六日言詞辯論筆錄）
    ，復經證人即被告甲○○生父吳漢章於本院證稱：自八十八年十二月間即與原告
    同住，與原告交往時，原告生理期均有來，因與原告發生性關係，故確定被告甲
    ○○為其親生子等語明確（詳同上言詞辯論筆錄），且經本院依職權調取本院八
    十九年度婚字第七○三號離婚案卷核閱屬實。又本院囑託高雄醫醫院就被告甲○
    ○與原告、證人吳漢章進行ＤＮＡ血緣鑑定，該院鑑定結果認為：『根據人類遺
    傳標記檢查結果顯示，無法否定甲○○與吳漢章之親子關係』，有該醫院九十年
    六月四日高醫附祕字第一三五四號函（附親子鑑定結果報告書）在卷可按，依
    反面推定，顯見被告間並無親子關係。準此，原告之主張堪信為真實。
四、揆諸上開說明，被告甲○○顯非原告自被告乙○○受胎所生之女。從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告間並無親子關係，即屬正當
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
