【裁判字號】    90,訴,1114
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付工程材料費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第一一一四號
    原      告  勝榮營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  台灣省高雄農田水利會
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付工程材料費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國八十八年十二月二十九日，參加被告招標之「旗山圳幹線
    渠道改善工程」之投標，並以總價新台幣（以下同）一千三百七十萬元得標，於
    八十九年一月十一日兩造簽訂工程契約。依本件工程施工補充說明書第十一條規
    定：「本工程所需水泥由本會提供，．．．」，第五條規定：「本工程供給水泥
    交貨地點在工地倉庫。」，被告有供給本件工程所需水泥之義務。然經原告催告
    其提供該等水泥後，被告仍不提供，原告為免所繳押標金遭沒收，乃自行購入所
    需水泥，完成上開得標之工程，前後購買水泥價金共計三百五十三萬三千二百九
    十一元。為此，依民法第一百七十二條及第一百七十六條第一項之無因管理之規
    定，請求被告給付原告為被告支出之必要及有益費用三百五十三萬三千二百九十
    一元及利息。並聲明：（一）、被告應給付原告新台幣三百五十三萬三千二百九
    十一元及自民國八十九年三月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（
    二）、訴訟費用由被告負擔。（三）、原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：本件工程契約第三條規定：「本契約文件之一切規定得互為補充，如
    仍有不明確之處，以機關解釋為準。若有牴觸者，其適用之優先順序為：本契約
    條款，投標須知，開標紀錄，設計圖，施工補充說明書，工程估價單，施工規範
    。」，第十七條規定：「材料機具一、機關供給材料品名及數量，明列於估價單
    內。」，而本件工程估價單第二項關於材料之記載僅有鋼筋之品名及數量，並無
    關於水泥之任何記載。依上開工程契約第十七條之規定，本件工程所須水泥自非
    由被告提供。本件「工程施工補充說明書」雖於第十一條規定：「本工程所需水
    泥由本會提供，．．．」，第五條規定：「本工程供給水泥交貨地點在工地倉庫
    。」，惟實際之意思係若水泥由被告提供之情形之相關規定，本件既非由被告提
    供水泥，該等文字原應刪除，然因該補充說明書係例稿，乃保留該等規定，被告
    內心意思並非同意提供本件工程所須水泥。此外，依上開工程契約第三條之規定
    ，本契約文件之一切內容有牴觸者，其適用之優先順序為：本契約條款，投標須
    知，開標紀錄，設計圖，施工說明書，工程估價單，施工規範。本契約既已明定
    水泥非供給品，就此部分自無適用補充說明書之餘地，原告以補充說明書第五條
    及第十一條主張被告有供給水泥之義務，並據以主張其自行購買水泥完成本件工
    程為對被告之無因管理行為，應屬無據。並聲明：（一）、原告之訴及假執行之
    聲請均駁回。（二）、訴訟費用由原告負擔。（三）、如受不利判決，被告原供
    擔保請准宣告免假執行。
三、本件原告得標承作系爭工程，並於得標後開工前，曾以書面要求被告提供工程所
    須水泥，經被告函覆：本工程水泥並非供給品。原告乃自行提供水泥以完成本件
    工程等事實為兩造所不爭執，且有原告提出之開（決）標紀錄表、工程契約、臺
    灣省高雄農田水利會八十九年一月十八日八八高農水工字第八九○○○○○一○
    ○號函在卷可佐，自堪信為真實。
四、本件爭點為：系爭工程所須之水泥應由何造提供？析言之，即依工程契約第三條
    之規定，同契約第十七條第一項、工程估價單之內容，與工程施工補充契約書第
    十一條、第五條之規定關係為何？
五、得心証之理由：
  （一）、按本件工程契約第三條規定：「本契約文件之一切規定得互為補充，如仍
          有不明確之處，以機關解釋為準。若有牴觸者，其適用之優先順序為：本
          契約條款，投標須知，開標紀錄，設計圖，施工補充說明書，工程估價單
          ，施工規範。」，第十七條規定：「材料機具一、機關供給材料品名及數
          量，明列於估價單內。」，而本件工程估價單第二項關於材料之記載僅有
          鋼筋之品名及數量，並無關於水泥之任何記載等情，均有本件工程契約書
          及工程估價單在卷可按。工程契約第十七條既已明定「機關供給材料品名
          及數量，明列於估價單內。」，則本件被告應供給之材料悉依工程估價單
          為列之品名、數量定之，應已明確。本件施工補充說明書第十一條、第五
          條雖有「本工程所需水泥由本會提供」、「本工程供給水泥交貨地點在工
          地倉庫。」等明文規定，然工程估價單上既未列有水泥之品名、數量，依
          工程契約第十七條之規定，工程所須水泥即難認係被告應提供之工程材料
          ，上開施工補充說明書第十一條、第五條與工程契約第十七條意旨相反之
          規定，依工程契約第三條之規定，自無適用之餘地。此點原告雖有主張：
          工程估價單僅係消極未列水泥之品名、數量，並未記載被告應提供之材料
          不包括水泥，故施工補充說明書自得加以補充，兩者並無牴觸之處，自無
          工程契約第三條關於各契約文件牴觸時，優先適用順序規定之適用云云。
          然依本件工程契約第十七條之規定，被告應供給之材料悉依工程估價單為
          列之品名、數量定之。施工補充說明書規定被告供給工程估價單所無之材
          料，自與工程契約第十七條相牴觸，原告此部分主張尚無可採。綜此而論
          ，被告抗辯其並無供給本件工程所須水泥等語應為可採。原告既有自行供
          給本件工程所須水泥之義務，其購買該等水泥以完成標得之工程，乃履行
          自身之契約義務，並非為他人（被告）管理事務之行為，與民法第一百七
          十二條：「未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人
          明示或可得推知之意思，以有利於本人之方法為之。」無因管理之成立要
          件顯有未合。故其依同法第一百七十六條第一項：「管理事務，利於本人
          ，並不違反本人明示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益
          之費用，或負擔債務，或受損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起
          之利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害。」之規定，主張適法無
          因管理之費用請求權，即屬無據。
  （二）、按「未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或
          可得推知之意思，以有利於本人之方法為之。」民法第一百七十二條定有
          明文。故無因管理之成立須以管理人有「管理意思」即為他人管理事務之
          意思為成立要件。易言之，即須有以該管理行為所生事實上利益歸屬於他
          人之意思。查本件縱如原告所主張，被告有提供工程所須水泥之義務，該
          義務亦屬工程承攬契約之協力義務，原告本身即為協力義務給付之受領人
          ，被告即定作人若有不盡協力義務者，原告即承攬人原得依民法第五百零
          七條之規定解除契約並請求損害賠償，其捨此不為，而仍願履行契約，完
          成工程，則該協力義務之代給付，乃有助於承攬人所承攬工程之完成，自
          難謂係為定作人即被告之利益而為之管理事務行為。此外，原告亦自承其
          之所以自行購買水泥完成本件工程乃係惟恐押標金遭被告沒收，其無為被
          告管理事務之意思益明。
  （三）、按民法第一百七十六條第一項規定：「管理事務，利於本人，並不違反本
          人明示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負
          擔債務，或受損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息，或清
          償其所負擔之債務，或賠償其損害。」，故此條項對本人之無因管理費用
          請求權，應以管理行為「不違反本人明示或可得推知之意思者」為限。查
          本件原告於自購水泥之前，即曾函請被告提供工程所須水泥，經被告函覆
          本件工程水泥並非供給品等情為兩造所不爭執，已如前述。被告既已明示
          本件工程水泥並非供給品，即有明示被告並無提供本件水泥之義務之意思
          原告代為履行被告明示認為不存在之義務，縱認其所為為他人管理事務之
          行為，亦與本人（被告）明示之意思相違背。故本件縱認被告客觀上原有
          提供水泥之定作人協力義務，原告代為提供水泥之行為仍與被告明示之意
          思有違，自亦不得主張上開民法第一百七十六條第一項之請求權。
  （四）、綜右所述，原告所為提供水泥之行為既係履行自身契約義務之行為，客觀
          上即非為他人管理事務之無因管理行為。且縱認被告有提供水泥之義務，
          原告所為亦無為被告管理事務之意思，且違背被告明示之意思，原告依民
          法第一百七十二條及一百七十六條第一項主張適法無因管理之費用及利息
          請求權自非有理由，應予駁回。
六、本件兩造其餘攻擊防禦方法於判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、假執行部分：原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
