【裁判字號】    90,聲,2613
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九一二號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因肆包（驗後淨重合計玖點捌玖公克，即送驗經法務部調查局標示H
R (＋)者）、第二級毒品安非他命（驗後毛重肆壹點壹公克─即臺灣高雄地方法院檢
察署扣押物品清單保管字號八十九年度檢總管字第一三六三０號；驗後毛重玖點
公克─即臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號八十八年度檢總管字第一一
四八八號），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用毒品案件，經本院裁定送令入戒治所
    施以強制戒治期滿後，業經聲請人於九十年七月十二日以九十年度戒毒偵字第七
    四二號不起訴處分確定，扣案之海洛因、安非他命，均係違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因、安非他命，經送鑑定結果，確分屬第一級毒品海洛因肆包（驗後淨
    重合計九‧八九公克，即送驗經法務部調查局標示HR(＋)者）、第二級毒品安非
    他命（驗後毛重四一‧一公克─即臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字
    號八十九年度檢總管字第一三六三０號；驗後毛重三九‧三公克─即臺灣高雄地
    方法院檢察署扣押物品清單保管字號八十八年度檢總管字第一一四八八號），有
    法務部調查局八十九年十一月七日（八九）陸（一）00000000號鑑定通
    知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年八月十四日報告編號九００八─七
    六號、九十年八月十四日報告編號九００八─六八號檢驗報告各一紙附卷可稽，
    核該扣案物均屬違禁物無誤，依首揭之說明，此部分聲請應認為正當。惟送驗經
    法務部調查局標示HR(-)者之白粉一包，經檢驗結果無毒品反應，亦經前開鑑定
    通知書載明，聲請人就此部分亦併予聲請沒收，即無理由，此部分應予駁回。爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                        法  官  陳淑卿  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
