【裁判字號】    90,易,3080
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○損壞他人之汽車玻璃，足生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月三十日凌晨三時許，在高雄市三民區○○○路一０
    ０巷二號寶成夢皇家大樓地下停車場，因甲○○將所有車號ＺＡ－五０一九號自
    小客車停放在其所有停車位上細故發生爭執，竟以毀壞財物之故意，持鐵槌損毀
    甲○○所有之上開自小客車前擋風玻璃及左側駕駛座之玻璃，足以生損害於甲○
    ○。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已由被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有照
    片四張附卷可稽，被告罪證明確，犯行係可認定。
三、核被告王澤元所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、被害人受害程度及被告犯後仍未賠償被害人損失等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十
    年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效施行，而修正後刑法第四十一條第
    一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上，三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限」。新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十
    一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，
    自應適用修正前刑法第四十一條之規定諭知被告所處之刑易科罰金，附此附明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
三百五十四條、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
