【裁判字號】    90,交易,582
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四○一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即不得駕駛，於民國九十年六
    月八日上午六時許，在高雄市○○路與五福路口與友人飲用罐裝台灣啤酒七、八
    罐後，明知受酒精之影響，複雜技巧障礙、駕駛能力變壞，已不能安全駕駛動力
    交通工具，竟於同日六時二十五分許（起訴書誤載為七時三十分許），仍駕駛車
    牌號碼ＶＹ－○一五八號自小客車，沿高雄市前金區○○○路由北往南方向行駛
    ，行經中山二路與五福三路交岔路口時，自後追撞甲○○所駕駛車牌號碼ＹＦ－
    八五七一號自小客車及丙○○所駕駛車牌號碼ＺＦ－○八三號營業用小客車，經
    警據報前來現場處理，並於同日上午六時三十五分對乙○○施以酒精濃度檢測，
    測得其呼氣之酒精濃度為每公升零點四一毫克，乃知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開時、地飲酒後，因反應力變差而駕車肇事之事實（參本
    院九十年九月十三日審判筆錄），核與其於警、偵訊之陳述情節相符（參警卷第
    一頁至第二頁，偵查卷第七頁），並據前往處理本案交通事故並對被告施以酒測
    之警員王耀賢於本院審理證述「‧‧‧當時我們到達現場時，有聞到被告身上的
    酒味，我們感覺到被告精神恍惚，好像還沒睡醒」等語明確（參本院九十年九月
    十三日審判筆錄），而被告經警於肇事後之同日上午六時三十五分許施以酒精濃
    度測試結果，其吐氣所含酒精濃度成分達每公升零點四一毫克，有酒精測試值表
    正本一紙附於警卷可證（參警卷第八頁）。再按刑法第一百八十五條之三規定所
    謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以發生具體危險為必要，而依醫學實
    驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升零點二五毫克以上時，將使駕
    駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時
    高出二倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期
    業務研究會講義）。本件被告酒後駕車於九十年六月八日上午六時二十五分許肇
    事，於同日上午六時三十五分許接受酒精濃度測試結果，吐氣所含酒精成份達每
    公升零點四一毫克，依據上開研究報告之結論之行為表現，及參酌被告自承其反
    應能力變差等情狀，足見被告因飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件
    事證明確，被告所犯酒後駕車之公共危險犯行，足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路
    人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，惟犯
    後態度良好，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
本件經檢察官周天畏到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
錄附本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
