【裁判字號】    90,易,3334
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於高雄縣大寮鄉○○村○○街六十號一樓佳佳商行之實際負責人，未
    經向主管機關高雄縣政府辦理營利事業登記，竟自民國九十年六月三日起，在上
    述佳佳商行擺設電子遊戲機小瑪琍三台（未具退幣功能）、滿貫大亨二台及水果
    盤四台，供不特定之人投幣把玩娛樂。嗣於九十年六月十日晚上十時許，在上述
    佳佳商行為警查獲，並扣得上開電子遊戲機共九台。
二、案經高雄縣政府移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，並有扣案之電子遊
    戲機台小瑪琍三台、滿貫大亨二台及水果盤四台可資佐證，及高雄縣政府九十年
    七月三十日九０府建商字第一二六０八四號函一份（含佳佳商行營利事業登記抄
    本一份、補充說明一份、高雄縣警察局林園分局九十年七月十七日（九十）林警
    行字第一三三六號函影本一份、違反社會秩序維護法案件現場紀錄影本一份及現
    場照片影本三張）附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場管理條例第十五條規定，應依該條例第二
    十二條論處。爰審酌被告前無犯罪記錄，有本院被告院內索引卡記錄、台灣高等
    法院被告全國前案記錄表可考，素行良好，其為貪圖小利，未經向主管機關辦理
    營利事業登記，擺設上開電子遊戲機供不特定人把玩娛樂，惟犯後坦承罪行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又被告係因未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟經營電子
    遊戲場業而犯罪，扣案之上開電子遊戲機九台，自非供被告犯本件之罪所用之物
    ，亦非違禁物，尚乏沒收依據，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
