【裁判字號】    90,附民,523
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五二三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  孫志鴻律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度訴字第二五二號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明：被告甲○○及乙○○應將如附表一所示之四筆土地，所為因繼承之所
    有權移轉登記，予以塗銷。原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、其陳述略稱：原告丙○○與被告甲○○、乙○○係姐弟關係，二造之父黃榮泰於
    八十七年六月十五日死亡，而留有遺產。被告二人乃共同基於犯意聯絡及行為分
    擔，向原告表示欲先辦理部分土地繼承出賣，以抵繳遺產稅，而取得原告配合交
    付印鑑章及印鑑證明辦理。詎被告二人竟偽造不實如附表所示之遺產分割協議書
    ，並盜蓋原告之印章於分割協議書欄，被告二人並將如附表所示被繼承人黃榮泰
    所有之四筆土地為繼承登記後，再移轉為其二人所有，足生損害於原告，爰依民
    法第一百八十四條第一項、第二百十三條第一項之規定，請求被告二人所為因繼
    承之所有權移轉登記，予以塗銷，原告並願供擔保，請准為假執行之宣告。
三、證據：引用本院九十年度訴字第二五二號偽造文書案件卷宗內之證據資料。
乙、被告方面：被告甲○○及乙○○皆未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  吳月華
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十八    日
附表一：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
