【裁判字號】    90,易,3364
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十一日晚上十一時許，在馬
    華健、甲○○於高雄市○○區○○路加工區第四處出口前夜市所擺設之牛排攤內
    ，趁店內廚師吳國成不注意之際，竊取該牛排攤櫃台下皮包內之現金新台幣（下
    同）一萬八千五百元，得手後逃逸，為吳國成發現後追趕不及，告知甲○○、馬
    華健上情，因乙○○之父黃麟權與馬華健係朋友關係，馬華健遂不欲報警，惟嗣
    為黃麟權得知此事，始主動報警處理。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    馬華健、甲○○指述之情節相符，參以被告之父黃麟權與被害人係朋友關係，本
    件又係被告之父黃麟權主動報案處理，衡情自無設詞相誣之理，況事後被告又已
    償還被害人甲○○所竊之一萬八千五百元，有字據一紙在卷可稽。至目擊證人吳
    國成乃在被害人處臨時任職之廚師，現無法查報其身分資料，業據被害人馬華健
    、甲○○陳明在卷，雖不能傳訊到庭，然不影響於被告竊盜犯行之成立。又附於
    警卷之贓物認領保管收據雖記載經被害人甲○○簽章領回（金額復誤載為一萬八
    千五百元），惟實際上被告於該時尚未將失款償還被害人，乃程序上圖便疏失，
    有承辦警員書立之報告一紙附於偵卷可資參考，被告係於事後之九十年八月份始
    償還前述款項，業如前述，附此說明。職是，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告並無前科
    ，素行良好，犯罪之動機、目的、手段係因一時缺錢花用，始趁牛排攤廚師不注
    意之際，下手行竊，得手後逃逸，惟其所竊得之款項僅一萬六千五百元，犯罪所
    生之損害尚輕，現已全數返還被害人，此有被害人馬華健出據之字據一紙在卷可
    參，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可查，其因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，學歷高職畢業，現有正當職業，家中尚有幼子需其扶養，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
