【裁判字號】    90,自,348
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人於民國九十年五月八日，將高雄市○○區  ○街一０
    ０號咖啡店盤讓給被告。詎被告收受前揭店面及設備後，僅給付部分盤讓金額新
    臺幣（下同）八萬元，另餘款則屆期尚未交付，自訴人於是解除盤讓上開店面之
    契約。而被告於收受前揭咖啡店後營業期間積欠廠商債款未還，而自訴人為被告
    代墊上開廠商欠款後，向被告催款卻遭被告置之不理，被告顯涉侵占罪嫌等語。
三、按刑法之侵占罪，係以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占持有他人
    之物為要件，此為刑法第三百三十五第一項所定明文。經查，被告否認有侵占自
    訴人之物之事實，而自訴人亦陳稱其係為被告墊付積欠廠商之債款，而根本未交
    有交付被告財物而由被告侵占之事實，此經自訴人於本院調查時陳述綦詳，即以
    自訴人所述前情，被告根本查無任何犯罪情事，應依首開規定，駁回本件自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
