【裁判字號】    90,易,3333
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四０二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月二十四日上午八時許，在高雄
    縣大寮鄉江山村「龍馬江山大廈」前，以自備客觀上可用為兇器使用之鐵質一字
    型螺絲起子一支，將乙○○所有停放在該處之車牌號碼Ｓ七─六六一八號自小客
    車（內置放現金新台幣五千元），以打破車窗玻璃，再進入車內啟動電門之方式
    竊取之，得手後，在高雄縣鳥松鄉○○路九十九號住處，將該自小客車之零件車
    椅墊全部、音響一組、儀表總匯一組、車輪及其框架四組、引擎上拉桿一支、前
    車角燈一組、避震器四支、前煞車碟盤夾具一組、機油蓋及車內置物箱一個等物
    拆卸後，將上述部份零件安裝在其所有車牌號碼ＺＨ─一六七六號自小客車上，
    並將該自小客車棄置在高雄縣仁美村美山路某產業道路旁，嗣於九十年五月三十
    一日下午五時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路客運車站前，為乙○○報警當場
    查獲，並扣得上述車牌號碼ＺＨ─一六七六號自小客車。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人廖國忠於警訊與
    偵訊中指訴、證述情節相符，並有告訴人乙○○出具之領結乙紙及照片十一幀附
    卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告行竊時所使用之一字型螺絲起子一支，長約三十公分、鐵製、握把覆塑膠
    等情，業據被告於審理時供述在卷，若持該螺絲起子對人加以攻擊，在客觀上足
    對人之身體、生命構成威脅，乃屬兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之加重竊盜罪及同法第三百五十四條之毀損罪（公訴人雖漏未論及
    被告毀損部分，然此部分與竊盜部分具牽連犯關係，屬裁判上一罪，本院自得併
    予審究）。其所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重
    之加重竊盜罪論處。爰審酌被告年輕力壯，竟不思勤勉工作，欲不勞而獲，以砸
    毀車窗之方式竊取他人汽車，被害人所受之財產及精神上之損失非輕，然犯後坦
    承罪行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告作案所用之螺絲起
    子一支，並未扣案，為免將來執行困難，不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十一條第一
項第三款、第三百五十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
