【裁判字號】    90,訴緝,118
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一四六九六號），本
院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件（一）、（二）起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告有附件（一）所載之犯罪事實，且該犯罪事實係犯刑法第二百十七
    條偽造署押罪、第二百十六條行使第二百十條偽造私文書罪及三百三十九條第一
    項之詐欺罪，而被告前揭所犯之罪，係應從一重論以刑法第二百十六條行使同法
    第二百十條之偽造私書罪，另公訴亦認被告有附件（二）所載犯罪事實，該犯罪
    事實則核犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪等情。惟查被告前揭被訴行使偽
    造私文書及侵占等二罪，該二罪之最重主刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法
    第八十條第一項第款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，
    應一併計算該項追訴期間四分之一，即被告所犯前揭行使偽造私文書及侵占罪之
    追訴權時效均為十二年六月，而被告之前揭行使偽造私文書及侵占犯罪成立日起
    迄今，均已逾前揭追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款
    、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
