【裁判字號】    90,易,3066
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六年八月確定，並於八十八年三月二十日執行完畢，另於八十七年間因竊盜案件
    ，經法院判處有期徒刑十月，於八十九年三月十五日執行完畢，仍不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於九十年六月二十一日十三時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＶＰ—五四四０號自用小客車，前往高雄縣鳥松鄉鳥松村裕農巷七弄二十六號，
    乙○○用以堆放物品之倉庫，竊取乙○○所有白鐵管件五十一公斤（市價約新台
    幣七、八萬元），並將之以每公斤十五元之價格，售予不知情之舊貨商張庭霖。
    嗣經乙○○發現報警而循線查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告於警訊及偵查、審理中坦承不諱，核與告訴人即被害人乙
    ○○於警訊及偵查、審理中指訴之情節相符，核與證人張庭霖於警訊中之證述之
    內容相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾受上開有期
    徒刑之宣告，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所竊財之價值尚非鉅大，且事
    後被害人已取回大部失竊之物（實際作價予張庭霖）減少實際之損失，犯罪後坦
    承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十    年      九      月      二十八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年      九      月      二十八        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
