【裁判字號】    90,訴,2101
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六○二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，當場施以強暴，處有期徒刑陸年；扣
案之水果刀壹把，沒收。
    事  實
一、乙○○因染有賭博惡習，在外積欠賭債，因而向地下錢莊借款，無力償還，竟於
    民國九十年三月二十三日上午九時許，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意
    ，見高雄市小港區○○○路八十九號甲○○○之住處大門未關，持其所有客觀上
    可供兇器使用之水果刀乙把，侵入上址住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲
    ○○○所有置放在屋內一樓房間抽屜藥罐內之現金新台幣（下同）五百元，得手
    後欲離去之際，適見甲○○○進入屋內，詎乙○○為防護贓物及脫免逮捕，竟基
    於傷害之犯意，持上開水果刀劃傷甲○○○之手臂，並將其壓在地上以手摀住甲
    ○○○之嘴巴及掐住其脖子，以免甲○○○喊叫，而當場施以強暴，造成甲○○
    ○因而受有「右手上臂裂傷１０Ⅹ０‧５公分、右手前臂裂傷５Ⅹ０‧５公分、
    左頸部瘀青、右手中指裂傷１Ⅹ０‧３公分、左臉頰血腫併牙齒脫落、右手第三
    指、左手第五指及食指撕裂傷」等傷害，因甲○○○極力反抗，並以嘴咬傷乙○
    ○左手食指，乙○○始逃離現場。嗣於九十年三月二十八日下午三時三十分許，
    為警循線在高雄市小港區○○○路三○四之十號乙○○住處前查獲，並在甲○○
    ○上址住處附近之牆邊扣得乙○○丟棄之水果刀乙把。
二、案經甲○○○訴由高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審時均坦承不諱，核與證人即告訴人甲
    ○○○於警訊及偵、審時指述之情節相符，並有診斷證明書乙紙及照片三幀附卷
    可稽，及水果刀乙把扣案可資佐證；是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。
    從而，本件事證明確，被告上開犯行，應堪認定。
二、按水果刀在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，被告攜帶
    水果刀行竊，得手後欲離去時，因被事主發覺，為防護贓物及脫免逮捕，即持上
    開水果刀攻擊被害人甲○○○，造成甲○○○因而受有上開之傷害。核被告乙○
    ○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及第三百三十條第一項之
    加重強盜罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從重依刑法第三百
    三十條第一項之加重強盜罪處斷。公訴人雖以被告適值壯年，竟不以正途賺取生
    活費用，於竊取財物後復持兇器砍傷告訴人，足見其惡性非輕，及被告事後尚能
    坦承犯行等情，而具體求處有期徒刑七年；爰審酌被告並無犯罪前科，有台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，品行非劣，因染有賭博惡習，積欠款項，而為本件犯行，並為防護贓物及脫免
    逮捕，持水果刀攻擊告訴人，造成告訴人受有如上傷害，惡性非輕，惟念其年輕
    識淺，對重典之認識不夠深切，犯罪之目的、手段、所生危害，及犯後坦認犯行
    ，已見悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之水果刀
    乙把，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百三十條第一項、第三十八條第一項第二款、第五十五條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百三十條第一項：
  犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
