【裁判字號】    90,訴,2197
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二００二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與綽號「志成仔」之成年男子係於高雄市○○○路二０四巷附近之一間網
    際網路咖啡店認識未久之朋友關係，於民國八十九年十二月二十四日凌晨四時三
    十分許，二人在上開網咖店外觀看飆車族飆車之際，乙○○因見甲○○單獨一人
    行走於街道對面，遂心生歹念，與綽號「志成仔」之男子共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，由綽號「志成仔」者騎乘不詳車號之重型機車後搭載乙○○
    ，自甲○○左前方靠近，趁甲○○不注意之際，由坐於後座之乙○○出手搶奪甲
    ○○肩上所背之黑色皮包一只，內有現金新台幣（下同）八千二百元（起訴書誤
    載為一萬元）、摩托羅拉Ｖ三六八八型行動電話一具（手機序號0000000
    00000000號）、身分證、機車駕照、行照及匯通、友邦、渣打、玉山、
    世華銀行信用卡各一枚，得手後迅速騎乘機車逃逸。二人除隨即於高雄市芩雅區
    ○○○路二四六巷十一弄八號旁暗內將現金朋分花用，及丟棄上開之身分證件、
    信用卡於巷內排水溝外，乙○○並將搶得之該具摩托羅拉Ｖ三六八八型行動電話
    一具贈予不知情之父丙○○使用。嗣經警循該具行動電話通話紀錄查出搭配門號
    使用者為丙○○，始於九十年一月十二日下午四時許，在任職於屏東縣南州鄉來
    盟工程有限公司之丙○○身上起出該具行動電話後，再依據丙○○之供述，循線
    於同日下午六時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路四三八巷三五號租住處逮獲
    乙○○。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，核與被害人甲○○
    指述之情節相符，並經證人即被告之父丙○○於警訊中證述明確，而被告與綽號
    志成仔男子共同搶奪之行動電話一具，已經被害人領回並出具贓物認領保管收據
    及通聯紀錄各一紙在卷可憑，被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告乙○○乘人不備之際，搶奪他人財物，所為係犯刑法第三百二十五條第一
    項之搶奪罪。被告與綽號志成仔間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰
    審酌被告適值年輕力壯，竟不思正途獲取財物，夥同他人騎乘機車當街行搶，對
    社會治安所生之危害非輕，且致被搶者之身心受創甚鉅，惡性非輕，本不宜寬貸
    ，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，及被害人亦到庭表示原諒之意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可憑，因年輕識淺，一時失慮，致罹刑典，事後已坦
    承犯行，且深具悔意，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。又被告
    年僅十九歲，為圖私利即恣意搶奪他人財物，顯見其性格、思虞未臻穩健成熟，
    為期透過保護、教化之功能，以導正其是非善惡之觀念，乃併諭知被告於緩刑期
    內交付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
