【裁判字號】    90,訴,2164
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應償還原告新台幣（下同）一百六十七萬四千元整，並自支付
    命令送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）聲請准
    予提供擔保，宣告假執行。
二、陳述：緣被告於民國八十八年五月間至原告家中，謂其已覓到賺錢商機，如逾此
    時機，則機會流失，請求原告分別於八十八年五月三十一日、八十八年十一月十
    二日、八十九年一月三十一日、八十九年六月一日陸續貸予被告合計一百三十七
    萬元整，且其誓言本件之借貸，除利息按月給付不誤外，同時承諾，如能賺到錢
    再分紅利與原告，使原告不疑有他，同意被告親筆簽發借據四張予原告，原告則
    分別向銀行領錢或取回寄放在友人的錢，再直接拿現金予被告。被告借款得手後
    ，視原告年邁孤寡可欺，見財起意，自其借貸日起迄今本息分文未付，且避不見
    面，雖多次電話催討，均置之罔聞。另原告跟被告堂兄陳正吉的會，尾會由原告
    標到時，原告並沒有拿到錢，於是被告堂兄陳正吉便簽發由被告背書，票號ＡＨ
    Ｖ0000000，票面金額三十萬零四千元之支票一張予原告，但遭到退票。
    合計被告共積欠原告共一百六十七萬四千元整等語。
三、證據：提出借據四紙，支票一紙、台南市票據交換所退票理由單一紙為證（均影
    本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原被告於八十八年六月底認識，同年八月中旬開始交往，並共同生活，原
    告可自由出入被告住所並取用被告之物，被告從不以為意，直至八十九年七月中
    旬始分手，未料分手後原告心有未甘，竟起訴相逼，資解釋借據及支票之事如次
    ：（一）借據部分：系爭四張借據確係由被告簽名，但係八十五間原告與被告同
    居時，原告利用被告酒醉，要被告簽下借條，此由借據均寫於隨便紙條，蓋章均
    用不同印章可知。被告每回酒醒，要求原告交付當時承諾之借款，原告均不願交
    付，要求取回借據，原告又聲稱借據弄丟，被告當時不以為意，未料原告竟暗藏
    心機。且原告既然於支付命令（九十年度促字第三八一三三號）聲請狀中曾謂每
    筆借款借期三個月，但為何頭一筆八十八年五月三十一日之借款到期後，若果真
    有此筆借款而被告未清償，則原告怎可能會在願意借其他三筆後續借款？此不合
    常理，況原告均無法提供任何催繳通知以實其說。又消費借貸為要物契約，原告
    若未交付金錢，則本借貸契約根本不成立或生效，若原告真有借出並交付被告此
    筆款項，則請原告提出交付款項之證明。（二）支票部分：系爭支票並非被告背
    書，而是被告參加互助會所得標之款項，由被告存入被告郵局戶頭卻遭退票，被
    告將該支票及退票理由單置於家中，原告自行取走，卻以此為被告向其借款之證
    據，實屬無稽。蓋若原告稱被告將該支票背書交付原告，則原告為何存入被告戶
    頭？故實則該背書為被告要存入自己戶頭所填寫之帳號及姓名，根本不是要背書
    交付原告。又若原告宣稱被告以一張遭退票之支票向原告借款，更屬牽強，原告
    豈可能愚蠢至此，讓被告以一張廢紙借款，卻不留其他證據？再者，亦請原告提
    出確有交付票面金額現金給被告之實據，否則原告如前述亦未盡舉證之責，應受
    敗訴判決。
三、證據：提出照片十張、互助會名單一紙、支票一紙、郵政存簿儲金存款單一紙高
    雄縣稅捐稽徵處九十年全期使用牌照稅繳款書一紙、高雄縣政府稅捐稽徵處岡山
    分處房屋稅八十九年五期（月）催繳稅額繳款書一紙、高縣家具工字第三九八號
    健保費繳費通知單一紙、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一
    紙、高雄區中小企業銀行九十年八月十七日高銀字第四一一號函一紙、高雄線路
    竹地政事務所九十年六月六日路地所一字第０四五七五號函一紙、本院民事執行
    處九十執字第一七七０一號通知函一紙（均影本）為證。
     理      由
一、本件原告主張被告於民國八十八年五月間起陸續簽發系爭四張借據，請求原告分
    別於八十八年五月三十一日、八十八年十一月十二日、八十九年一月三十一日、
    八十九年六月一日陸續貸予被告計一百三十七萬元整，被告借款得手後，自其借
    貸日起迄今本息分文未付，且避不見面，雖多次電話催討，均置之罔聞。另原告
    跟被告堂兄陳正吉的會，尾會由原告標到時，原告並沒有拿到錢，於是被告堂兄
    陳正吉便簽發由被告背書，票號ＡＨＶ0000000，票面金額三十萬零四千
    元之支票一張予原告，但遭到退票。爰依據消費借貸法律關係請求被告返還前述
    欠款合計一百六十七萬四千元等情。被告則以系爭四張借據係原告利用被告酒醉
    ，要被告簽下借條，被告並未向原告借得前揭款項，原告並無法提供任何催繳通
    知或交付款項證明以實其說。至系爭支票並非被告背書，而是被告參加互助會所
    得標之款項，由被告存入被告郵局戶頭卻遭退票，故實則該背書為被告要存入自
    己戶頭所填寫之帳號及姓名，根本不是要背書交付原告等語，資為抗辯。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第四百七十四條第一項定有
    明文。又消費借貸契約屬要物契約，因借用物之交付而生效力。借用人出具之借
    據（借用證），倘未表明已收到借款，致不足證明有交付借款之事實，且其對之
    又有爭執者，貸與人自仍須就交付借款之事實負舉證責任；被上訴人（貸與人）
    係基於消費借貸關係而請求，支票非可當然代替借據，自應就上訴人（借用人）
    有借款之事實負舉證責任，最高法院八十七年度台上字第一六一一號判決與五十
    八年度台上字第二三九二號判決分別著有明文。
三、經查本件原告主張被告分別於八十八年五月三十一日、八十八年十一月十二日、
    八十九年一月三十一日、八十九年六月一日陸續向其借款合計一百三十七萬元整
    之事實，固據其提出載有前揭四次日期的四張借據為憑，惟該四張借據上並未載
    明任何被告已收到借款足訖無訛等字樣，至多僅能證明兩造有成立四筆消費借貸
    契約之合意而已，且被告雖承認該四張借據為其親簽，然否認其有取得任何借款
    ，是尚難僅憑該四張借據即可認定原告已陸續交付一百三十七萬元予被告，原告
    復無法就交付金錢之事實舉證證明，是其前揭主張尚非可採。又查原告另主張被
    告曾背書票面金額三十萬零四千元之支票予原告，屆期不獲支付之事實，固據其
    提出票背載有被告簽名之系爭支票一紙為憑，惟被告否認其簽名乃其為原告背書
    之意，且支票非可當然替代借據，原告既然係基於消費借貸關係而非票據關係而
    請求，自應就其已交付三十萬零四千元之借款予被告之事實負舉證責任。原告既
    無法提出其他證據證明有交付前揭借款予被告，揆諸首揭說明，是其主張尚無理
    由。
四、綜上所述，原告依消費借貸法律關係訴請被告返還借款為無理由，應予駁回。原
    告之訴既無理由，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於判斷結果不生影響，爰不予一
    一論述，附此敘明。
六、結論：本件原告之為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      九    月        二十八          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      九    月        二十八          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
