【裁判字號】    90,訴,2194
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月二十一日下午十時許，偕同友人己○○、丁○○至高雄
    市鼓山區○○○路三五七號神采飛揚ＫＴＶ之Ｂ一二號包廂內飲酒、唱歌，旋未
    久，高雄市政府警察局鼓山分局龍華派出所警員甲○○、庚○○、丙○○三人前
    往該店臨檢，由該店服務生戊○○陪同至各包廂內開門臨檢，於臨檢該Ｂ一二號
    包廂時，渠三人要求己○○、丁○○、乙○○提出身分證檢查身分，己○○、丁
    ○○依渠等指示提出身份證供核對，惟乙○○因不滿酒興正濃（意識尚屬清醒）
    竟遭臨檢，乃以不配合之態度向警員表示其係乞丐、貧苦人未帶身分證件拒絕提
    出，且又故意繼續高歌，經警員要求其背誦身份證統一編號輸入電腦查證無訛後
    ，正欲離開該包廂之際，乙○○又向警員表明其與警員係「自己人」，並詢間丙
    ○○姓名，丙○○告以姓李，最後始提出其身份證供核對，而警員甲○○、庚○
    ○、丙○○於核對後即離開該包廂前往該店其他包廂繼續臨檢。詎乙○○竟意圖
    使丙○○受刑事處分，於員警離開該包廂後，旋於同日下午十時五十分許，在該
    包廂內，打一一Ｏ電話報案指稱於臨檢時，被李姓警官強索新台幣（下同）一萬
    元，請求派員處理，而誣指丙○○收受賄賂。警方據報之後，立即通報該分局之
    分局長、副分局長，而該分局之督察組巡官、副分局長乃於三、四分鐘後分別前
    往該店處理，而乙○○仍向該到場處理之員警表示丙○○索賄一萬元，經警請乙
    ○○、己○○、丁○○及戊○○四人回所調查，乙○○最後始坦承並無丙○○索
    賄之事。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人己○○、丁○○、戊○○、
    甲○○、庚○○、丙○○於警訊暨偵審中證述情節相符，並有高雄市政府警察局
    勤務指揮中心受理各類案件記錄表二紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告意圖使員警受刑事處分，向該管公務員誣告，所為係犯刑法第一百六十九
    條第一項之誣告罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     九十    年      九      月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
                          七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
