【裁判字號】    90,易,3483
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
      （改名前為張鋒成）
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四一五０號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月，均緩刑參年。
未扣案之Ｔ型板手貳支沒收。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜罪經法院裁處訓誡及假日生活輔導，詎不知悔改，復與乙○○（
    改名前為張鋒成）意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國八十九年
    十月廿四日廿一時許，趁人未注意之際，在高雄縣鳳山市○○路高旗高工旁，分
    別持自備之客觀上具危險性可資為兇器之Ｔ型板手各一支（未扣案），並輪流把
    風，竊取甲○○所有之車牌號碼ＶＫＸ－０八０號輕機車得手後，將之藏於鳳山
    市○○街巷內，並將車牌拔下，於翌（廿五）日一時十分許，丙○○、乙○○在
    高雄縣鳳山市○○路與復興街口欲將該車牌丟棄時，為警查獲，並扣得車牌一面
    （已由甲○○領回）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告丙○○、乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○之夫謝忠明於警
    訊時之指訴情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認
    可資料、車牌遺失尋獲證名單及復有贓物領據各一份附卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、按Ｔ型板手客觀上足以對生命身體構成威脅，自屬兇器，被告二人持之竊取機車
    ，核被告等所為均係犯刑法第三百二十一條條第一項第三款之罪。被告二人共同
    犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。公訴意旨認被告係犯刑法
    第三百二十條第一項之罪，起訴法條容有未洽，應予變更。爰審酌被告丙○○曾
    有如事實欄所示之犯罪紀錄，被告乙○○前未有犯罪紀錄，有本院被告院內索引
    卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，渠等為取得性質較良機車，
    竟共同竊取被害人機車，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。又被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。被告等用以竊取機車之
    Ｔ型板手二支，係被告所有供犯本件之罪所用之物，雖未扣案，然不能證明業已
    滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十   年      十      月      三      日
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
