【裁判字號】    90,易,3355
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０一二七
號），本院適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年八月二十三日起，受僱於甲○○經營之鮮沛企業有限公司
    （以下簡稱鮮沛公司），負責送貨及收取帳款之工作，為從事業務之人。竟意圖
    為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十九年一月間起，多次將收取後應
    繳交鮮沛公司之帳款總計新台幣四萬七千六百七十元，予以侵吞入己，供己花用
    。嗣因無法繳回鮮沛公司，始為公司發覺究辦。
二、案經鮮沛公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人職員趙書廷指述情節相符，並
    有配送領貨單二十八張及和解書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯規定論以
    一罪。爰審酌被告於任職期間，擔任收受款項之業務，竟私下侵占入己，造成公
    司之財物及信譽受損，所侵占之金錢非鉅，犯後坦認犯行，態度良好，雖與告訴
    人達成民事和解，惟尚未完全清償（尚欠二萬零六百七十元）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可憑，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之
    虞，故本院認上開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
