【裁判字號】    90,附民,46
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四六號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因九十年度易字第四八七號恐嚇取財等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三十一萬三千二百四
    十四元及自繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；前項判
    決原告願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告係原告下游包商，原告曾將零星工程交被告施工，必須施工完
    畢始給付報酬，然被告竟由乙○○出面於八十八年十一月十六日向原告借得面額
    十萬元支票一紙，言明自工程款扣除，詎取走支票即不再施工，原告乃拒付票款
    ，被告心生不滿，經以恐嚇、毀損原告住家、工地不法行為施壓於原告，強行於
    八十八年十二月二十一日以借款為名取走十萬元，爰依刑事訴訟法第四百八十七
    條之規定，並依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條、第二百十條
    第三項規定，請求賠償修復原告受毀損之鐵門、玻璃、磁磚、工資計六萬三千二
    百四十四元，搶取之十萬元，及依民法第一百九十五條前段規定，請求被告賠償
    精神慰撫金十五萬元，合計如訴之聲明。
二、被告聲明：求為判決：駁回原告之訴。
    其陳述略稱：未恐嚇及毀損。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇取財等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國     九十    年     九     月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
