【裁判字號】    90,易,3495
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八八０號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國九十年八月六日晚間因故與其父親發生爭吵，竟心生惱怒，於翌日
    （即七日）凌晨零時二十分許，在高雄縣阿蓮鄉○○路市場旁拾取一根長約一公
    尺之四方型木棍，至高雄縣阿蓮鄉○○路二二六號高雄縣警察局湖內分局阿蓮分
    駐所內，見值班警員劉明芳在值班台執行勤務，竟基於妨害公務之犯意，無故持
    前開木棍毆打劉明芳，致劉明芳受有右後頸、右肩、右腰部多處挫傷等傷害。
二、案經劉明芳訴由高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人劉明芳於警訊及本院審理時
    之指訴情節相符，復有高新醫院診斷證明書及告訴人製作之報告書各一紙附卷足
    資佐證，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明
    確，被告右開犯行洵堪認定。
二、按告訴人劉明芳為高雄縣警察局湖內分局阿蓮分駐所警員，為公務員，其於阿蓮
    分駐所值班台處執行勤務係依法執行職務之行為。核被告所為，係犯刑法第一百
    三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時施強暴罪。爰審酌被告所犯妨害公
    務犯行之動機、目的、手段、智識程度及對依法執行公務之警員，不知尊重其職
    權之行使，藐視公權力，情節非輕，惟念其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好，並
    與告訴人劉明芳就傷害部分達成和解等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金折算標準。至扣案之四方型木棍一根，雖為被告供本件犯罪所用之
    物，惟該木棍係被告於高雄縣阿蓮鄉○○路市場旁所撿拾，非屬被告所有之物，
    業據被告供明在卷，該木棍又非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人劉明芳於本院審理中當庭以言詞聲請撤回其告訴，本應依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款之規定諭知不受理，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有
    想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
