【裁判字號】    90,訴,2137
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二一三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月四日起至清償日
止，按週年利率百分之七點八六五計算之利息，並自民國八十九年十二月五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告乙○○、甲○○○○為連帶保證人，於民國八十八
    年十二月四日向原告借用新臺幣（下同）一百五十萬元，被告並共同簽發面額一
    百五十萬元本票交付原告，約定自八十九年一月四日起至八十九年十二月四日止
    ，分十二期，按月於四日繳交利息，本金於到期時一次清償，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加週年利率百分之
    零點五一（逾期時為週年利率百分之七點八六五），並隨原告基本放款利率調整
    計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年十一月四日起即
    未按期繳交利息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告丙
    ○○催討，均置之不理，而被告乙○○、甲○○○○為系爭借款之連帶保證人，
    自應就前開欠款負連帶履行之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟等語。
三、證據：提出本票、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、中華民國外僑居留
    證及放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法
    律，涉外民事法律適用法第六條第一項定有明文。此即為當事人意思自治原則之
    採用，又當事人間雖無明示意思時，尚不得視為當事人意思不明，仍應審究一切
    與契約有關之各種牽連事實，包括契約之條款、用語、與契約有關之連結因素及
    就面對訂定契約時之周遭環境，做為當事人之意思，以決定契約之準據法。查原
    告主張被告丙○○於八十八年十二月四日邀被告乙○○、甲○○○○為連帶保證
    人，向原告借款一百五十萬元，而其中被告丙○○、乙○○係中華民國人，被告
    甲○○○○係日本國人，此有戶籍謄本及外僑居留證附卷可稽，查原告就清償借
    款提起本件訴訟，係屬涉外案件，而原告陳明兩造於訂立借款契約時，並未約定
    應適用之準據法，惟查：本院審酌被告以中華民國文字共同簽發面額一百五十萬
    元本票一紙，並載明被告均居住於高雄市○○○路一百號，原告高雄分行亦以中
    華民國文字作成放款付出傳票及轉帳收入傳票，將借款撥入被告丙○○設於原告
    高雄分行之帳戶內，且被告丙○○並自八十九年一月五日至同年十一月六日止，
    每月向原告高雄分行繳交利息，此有本票、放款帳卡、放款付出傳票及放款收入
    傳票，附卷可參，乃認當事人間就本件借款契約應有適用中華民國法律之默示合
    意，是以，本件債之關係之成立要件及效力，自適用中華民國之法律，先予敘明
    。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告丙○○邀被告乙○○、甲○○○○為連帶保證人，於八十八年
    十二月四日向原告借用一百五十萬元，約定自八十九年一月四日起至八十九年十
    二月四日止，分十二期，按月於四日繳交利息，本金則於到期日一次清償。詎被
    告丙○○自八十九年十一月四日起即未按期繳交利息，尚欠如主文第一項所示之
    本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出與其所述相符之本票、放款帳卡、放
    款付出傳票、轉帳收入傳票及放款利率表等件為證，且被告均既已受合法通知，
    而未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為主張或陳述，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項之規定視同自認，自堪信原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丙○○為系爭借貸契約之借用人，而被告乙○
    ○、甲○○○○為系爭借款之連帶保證人，被告丙○○英未依約清償本息，尚欠
    原告如主文第一項所示之利息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如訴之聲明第一項，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  方百正
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
