【裁判字號】    90,易,2639
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件被告戊○○、丙○○、乙○○部分管轄錯誤，移送於臺灣台北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：
（一）被告戊○○係睿森仲介公司副總經理，明知越南籍女勞ＨＯＡＮＧ  ＴＨＩ
      ＨＯＡ係雇主黃瑞坤經核准申請聘僱，惟因語言不通，黃瑞坤之妻朱碧珠（另
      經檢察官為不起訴處分確定）乃將該外勞交由戊○○代為申請轉換僱主。戊○
      ○乃於民國八十九年六月廿三日受朱碧珠之委託，代辦理申請轉由其他雇主接
      續聘僱手續，惟於接續聘僱手續完成前，戊○○明知上開外勞並非乙○○、丙
      ○○所申請引進之外籍勞工，戊○○竟基概括之犯意，自八十九年五月六日，
      媒介該外勞非法為乙○○擔任看護、幫傭之工作。復於八十九年八月二十八日
      ，媒介該外勞非法為丙○○擔任洗菜、買菜、打掃之工作。
（二）乙○○明知越南籍勞工ＨＯＡＮＧ  ＴＨＩ  ＨＯＡ監護工並非其所申請引進
      之外籍勞工，竟未經許可，經由戊○○之介紹，自八十九年五月六日起至同年
      八月十八日止，以月薪新台幣（下同）一萬五千八百四十元代價，雇用ＨＯＡ
      ＮＧ  ＴＨＩ  ＨＯＡ在台北市中山區○○○路○段八八巷二號十樓擔任看護
      、幫傭工作。
（三）被告丙○○原委任睿森仲介公司代為申辦聘僱外籍勞工事宜，然尚未獲得主管
      機關許可前，明知越南籍勞工ＨＯＡＮＧ  ＴＨＩ  ＨＯＡ監護工並非其所申
      請聘僱之外籍勞工，竟未經許可，經由戊○○之媒介，自八十九年八月二十八
      日起至同年十月八日止，雇用ＨＯＡＮＧ  ＴＨＩ  ＨＯＡ在台北市○○○路
      ○段六十六巷十二弄十一號所開設之「大和涮涮鍋」擔任洗菜、買菜、打掃等
      工作。
      因認被告三人涉有違反就業服務法第五十九條第一項、第五十八條第一項前段
      之犯嫌等情。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告戊○○之住所係在基隆市○○區○○街五十九巷三十
    九號、被告乙○○住所係在台北市中山區○○○路○段八十八巷二號十樓、被告
    丙○○之住所係在台北市○○區○○路四十一號四樓，此有被告年籍資料在卷可
    稽；其三人犯罪地又係在台北市○○○路○段八十八巷一號八樓之一（睿森仲介
    公司）、台北市○○○路○段六十六巷十二弄十一號（大和涮涮鍋）及乙○○上
    開住所，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕
    行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣台北地方法院。
三、被告丁○○、甲○○另行審結。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
