【裁判字號】    90,重訴,734
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三四號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十八年八月二十九日起至清償
日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年八月二十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月二十九
    日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，約定自八十七年七月二十九日起至
    八十八年七月二十九日止，分期按月付息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息按百分之九點五計算，如逾期未清償，應將本金即自遲延
    日起按前開利息計付，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自到期未清償，尚欠如主文所示
    之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、帳卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、帳卡一份為證。被告經合法通
    知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○○、甲○○連帶給付借款
    壹仟貳佰萬元及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
