【裁判字號】    90,易,3078
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因其位在高雄縣鳥松鄉○○村○○路、環湖路旁之貨櫃屋無電力可供經營
    生意之用，又見同村大埤路三十之四號旁電線桿上有一電號000000000
    00之電錶無人看管（使用人為乙○○），認有機可乘，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國九十年一月十二之前之某日，以自備之電線銜接於電錶上，將電能傳
    輸至前開貨櫃屋，以供其經營檳榔攤生意之用。嗣於同年一月三十日，乙○○發
    現電費激增而報警查獲，共計造成乙○○電費增加約新台幣（下同）三千多元。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於九十年一月間，未經乙○○之同意，即擅自將電線銜接於上
    開電錶上，而將電能傳輸至其所經營之檳榔攤使用之事實坦承不諱，核與告訴人
    乙○○指述情節相符，並有現場照片八張、欠費查詢資料附卷可稽，足認被告之
    自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按電能、熱能及其他能量或電磁記錄關於刑法第二十九章之罪，以動產論。是核
    被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因經營生意無電
    能可用，竟不思以合法之方式取得用電，而竊盜他人之電力，對他人造成財產上
    之損失，惟念其犯後坦承犯行，且竊盜所得非多，復已繳清，有收據可按等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑；又被告犯罪後，刑法第四十一已條於九十年一
    月四日修正，並於同月十日公布、十二日施行，有關易科罰金部分，範圍擴大為
    最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索
    引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且其事後已繳
    清電費，有收據在卷可按，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      十      月      二      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
