【裁判字號】    90,訴,1410
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四一Ｏ號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
七Ｏ四一號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移送本院刑事庭依通常程
序進行審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於幫助甲○○施用第一級毒品海洛因之犯意，於民國九十年三月二十日
    間十五時許，在其位於高雄市○○區○○街一巷四一之二號住處樓下，接受甲○
    ○所託之新臺幣（下同）一千元，代為購買海洛因。其即於是日某時，在高雄市
    某不詳地點，向不詳年籍姓名綽號「豬仔」（起訴書誤為柯志澤）之人，以一千
    元之代價，購得海洛因一包後，旋於其上開住處，將購得之海洛因交予甲○○。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○於警、偵訊及本院審理中
    所述情節相符，被告之自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告之犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、被告基於幫助之犯意，替證人甲○○購買毒品海洛因，核其所為係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項施用第一級毒品罪之幫助犯，並依刑法第三十條第二項之規
    定，按正犯之刑減輕之。審酌被告幫助施用毒品之犯行，性質上雖屬協助他人對
    自我身心健康之自戕行為，惡性非淺，惟念其僅幫助施用一次及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之夾鏈袋一個、針筒一支、削尖勺子一支，無法證明與被告幫助甲○○施用
    第一級毒品有關，自不能予以沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第三十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      九月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九  十    年      九      月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
