【裁判字號】    90,婚,981
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第九八一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款事由，爰依被告聲請，為一造辯論判決。
二、原告未到庭，惟以起訴狀主張：兩造於民國八十八年六月十日結婚，共同居住於
    高雄縣大樹鄉龍目村一一五之一號。被告於九十年一月二十五日返回娘家後，即
    不願返回上開住所與原告同居，經原告聲請調解，仍不願返家同住。爰依民法第
    一千零一條之規定，請求被告履行同居義務。
三、被告辯稱：被告與原告結婚後，過度操勞，罹患肝病，於九十年一月二十五日返
    回娘家休養，嗣於九十年二月十九日經醫師診斷為藥物性肝病變、九十年五月二
    十九日病情惡化住院檢查為肝癌及食道靜脈區張。被告於九十年六月十二出院後
    ，又於九十年九月十日病發昏迷住進長庚紀念醫院迄今。原告於被告治病期間，
    從未探視被告，反一再揚言叫被告不用躲了，出來講一講，躲也沒有用等語，足
    見原告刻薄無情，如今復提出此訴訟，更可見其心態可怕，請求駁回原告之訴等
    語。
四、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，民法第
    一千０一條定有明文。經查，被告現因肝癌及食道靜脈區張等病情，於長庚紀念
    醫院住院治療中之事實，業據被告提出昏迷臥床照片三紙、診斷證明書一紙、全
    民健保卡一紙為證，堪信為真實，足見被告因罹病需於醫院治療，具有正當理由
    無法與原告同居，被告所辯，堪予採信。原告身為人夫，未盡人倫之理及夫妻之
    情於醫院照料被告，反而起訴請求被告返回住處同居，依上開法條之規定，其請
    求為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
