【裁判字號】    90,補,2163
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二一六三號
    原      告    高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人    趙復田
    被      告    芝豐飯店企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹億仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元
          肆拾伍萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹佰拾柒萬零壹元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          壹佰拾陸萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本五份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
