【裁判字號】    90,上易,1579
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一五七九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第二八０號中華民國九十
年五月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第
二五八二、二四八六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告甲○○上訴意旨仍執與原審相同之辯詞矢口否認犯罪，委無足取，上訴為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月  二十八  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       十       月    二    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
