【裁判字號】    88,附民上,74
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民上字第七四號
    上訴人即
    原    告  甲○○
    被上訴人
    即被  告  乙○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八
年八月十一日第一審附帶民事判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付原告新臺幣（下同）一百二
    十八萬元，及自民國七十九年六月一日至八十六年三月十六日不等日期至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告明知坐落高雄縣鳳山市○○段第三一一－六地號土地係國有土地
    ，仍自七十六年六月中六月中旬起至八十六年三月中旬止，向原告謊稱為其所有
    土地，並出租予原告，期間共詐取押租金及租金新臺幣（下同）一百二十八萬元
    。因認被告以侵權行為方式侵害原告所有權，並受有利益，而致原告受有損害，
    且利益與損害間具有相當因果關係，爰本於民法第一百八十四條第一項侵權行為
    法則（不當得利法關係部分，業已當庭表示撤回），請求被告給付如訴之聲明，
    原審法院以被告無罪而駁回原告之訴自有未洽，應予棄改判云云。
三、證據：引用刑事訴訟程序提出之相關證據及證人。
乙、被上訴人即被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之上訴。
二、其陳述略稱：伊並未詐騙原告租金或押租金，其餘引用刑事訴訟程序所為之陳述
    。
三、證據：引用刑事訴訟程序提出之相關證據及證人。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟詐欺部分，業經原審法院
    諭知上訴人無罪，並經本院判決駁回原審檢察官之上訴在案。依首開規定，刑案
    部分業已判決無罪確定，原審法院諭知駁回原告之訴及假執行之聲請，即無不合
    ，被告上訴自無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                    法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國         九十       年      十      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
