【裁判字號】    90,毒抗,257
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二五七號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年八月廿七日
裁定（九十年度毒聲字第五二三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自九十年四月廿四日被警逮捕後迄今均未再施使毒品
    ，原裁定認抗告人有施用毒品傾向尚有未合云云。
二、經查：被告甲○○因施用毒品，經原審法院以九十年度毒聲字第四八二六號裁定
    送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該
    所九十年八月十四日高所坤戒勒字第二四九九號函送之證明書一份附卷可稽，原
    審法院據此依法裁准令入戒治處所施以強制戒治之聲請，於法並無不合，本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國         九十       年      十      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
