【裁判字號】    90,抗,155
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一五五號
    抗 告 人
    即聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告      甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物案件，不服臺灣高雄
地方法院中華民國九十年七月九日裁定（九十年度聲字第二一○三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請人意旨略以：被告甲○○於八十九年間，在高雄縣地區，被警查獲施用第二
    級毒品安非他命，並扣得安非他命一小包、燈泡三個、分裝匙四支，被告甲○○
    已坦承吸毒，經原審裁定送強制戒治（八十九年度毒聲字第四一四九號於八十九
    年五月二十九日裁定令入戒治處所施以強制戒治），茲以扣案之安非他命一小包
    、燈泡三個、分裝匙四支，係違禁物，爰依刑法第四十條後段聲請單獨宣告沒收
    該違禁物。
二、原審裁定意旨係以扣案之安非他命一包、燈泡三個、分裝匙四支，是否確屬第二
    級毒品，遍查全卷資料並無任何鑑驗之相關資料足憑，不能僅憑警訊中被告甲○
    ○所為自白，逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收，就卷內資料並無證
    據，證明扣案物係屬違禁物，因認聲請人之聲請，尚非有據，駁回聲請人聲請。
    抗告意旨，指原審若對此尚有疑問，可依職權將扣案之安非他命送鑑定，竟未為
    任何調查之情形下，率然以扣案之物無法認定係安非他命，而將沒收之聲請駁回
    ，實與刑事訴訟法所採行之職權調查主義有違云云，指摘原裁定不當，經核難認
    有理由，應予駁回。（見本院八十八年度抗字第一四四號、八十九年度抗字第四
    十八號裁定）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
