【裁判字號】    90,上易,1498
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一四九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高雄地方法院九十年度上易字第一０八六號中華民國
九十年七月十二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
四三一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二上訴人即被告上訴意旨仍執陳詞，否認持T型扳手破壞機車煞車鎖而竊取之，稱：
  車子鎖頭原先就遭破壞，筆錄是警員寫好叫伊照念云云，然其於偵訊中仍為與警訊
  相同供詞，復未有警訊筆錄不實之抗辯，足認係事後狡飾之詞，不足採信。是被告
  上訴核無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十     年      九      月    二十八    日
                        台灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                審判長法    官  曾永宗
                                      法    官  周賢銳
                                      法    官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  高惠珠
中      華      民      國    九十       年      十     月     三       日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款。
犯竊盜罪而有左情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
