【裁判字號】    90,聲再,136
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一三六號
    再審聲請人即
    受 判決 人   甲○○
右列聲請人因違反藥事法案件，對於本院八十三年度上更（一）字第一三七號中華民
國八十三年九月二十九日確定判決（台灣高雄地方法院八十二年度訴字第七九七號、
台灣高雄地方法院檢察署八十一年度偵字第一九０八、二二九九四號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因製造偽藥罪嫌，經本院八十三年度上更(一)
    字第一三七號判處罪刑確定在案，因發現下列新事實、新證據聲請再審：(一)原確
    定判決理由稱：被告於偵查中供稱：「上開藥丸是南台路一薛姓藥房老闆幫我做
    的」云云，嗣又供稱：「是我委託在鳳山市○○路之許氏製藥廠負責人許影人加
    工製造」云云，前後供述顯有不符。被告又供述：「我有去找他（指許影人），
    但他是向別人租房子已搬遷，我找了三、四個地方，不知他現在何處，不必再傳
    他。」等語，難認被告前開不一致之供述是實非虛，況被告於衛生局人員調查時
    已坦認係其調製無訛，被告犯行應可確信，而被告在歷審法庭均堅決否認犯罪。
    (二)原判決未遵照刑事訴訟法第一百四十六條之規定提示製造藥丸儀器、中藥材等
    證物之筆錄或照片，令被告辨認，遽而憑空率斷判處聲請人有罪，其認定事實顯
    違一般經驗法則，有未依證據之違法。(三)聲請人在歷審法院堅決否認扣案偽藥為
    其所有，原判決依經最高法院撤銷之事實，即聲請人自承用自治青草藥膏為患者
    作推拿或拔罐等情認定聲請人犯行，又採信證人許惠雪之辭，誤判聲請人有在其
    接骨所內製造偽藥丸之行為一次，顯與事實、理由與主文均有矛盾。(四)原判決理
    由認證人許惠雪於八十一年八月間，因月經不順，前去聲請人之接骨所購買兩瓶
    藥丸，扣案證物經鑑定為治療腹痛、白帶偽藥丸，而聲請人在歷審法庭上堅決否
    認扣案證物是其所有，原判決與其所採用之證據不相適合，顯有證據上理由矛盾
    ，與認定事實不符之違法。(五)高雄市政府衛生局第四科藥政人員張嘉亮知法犯法
    ，明知聲請人領有行政院衛生署及高雄市政府衛生局核發之國術損傷接骨技術員
    登記證及從業執照，是合法業者，於八十一年九月七日率領八位同事，未依法取
    得搜索票，非法侵入民宅搜索，並無親眼看見聲請人用製造中藥器具及中藥材製
    造藥丸等情，卻於執行職務行使公權力時，故意栽贓，以脅迫手段故意製作不實
    筆錄，欺瞞司法官誤判，誣陷聲請人，脅迫聲請人在自白書上簽名蓋章，原審未
    依法查證。上開事證足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名之判決，爰依法聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查本件前揭聲請意旨（一）有
    關聲請人在原審中供述不相符，不能採為論罪証據部分，以及（二）有關法院未
    提示重要証據告知聲請人，又未調查証據即認聲請人在其接骨所內製造一斤多重
    ，分瓶包裝並標明治療腹痛、白帶之偽藥部分，（三）、（四）有關販賣偽藥予
    証人許惠雪，採信許惠雪証詞，採証不相適合部分，前經聲請人引為再審理由向
    本院聲請再審，惟均經本院以其聲請之理由與刑事訴訟法第四百二十條第一項所
    定之情形無一相符，而認為無再審理由，予以駁回，此有本院八十九年聲再字第
    一六二號、八十九年聲再字第五號、八十九年聲再更一字第六號、八十四年聲再
    字第六十號裁定附卷可稽，茲聲請人一再以同一原因聲請再審，其聲請再審之程
    序自屬違背規定，依上開規定自應駁回其聲請。
三、聲請人另以上開聲請意旨（五）所列之原因以刑事訴訟法第四百二十條第六款發
    現確實之新証據為理由聲請再審，按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂
    發現確實之新証據，係指該証據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人
    所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就証據本身形式上觀察，固不以絕
    對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為
    受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限（最高法院八十
    五年台抗字第三０八號判決可資參照）。惟聲請人並未具體指出所發現之新証據
    為何，以供本院審查所謂「新証據」是否具備事實審判決前已經存在，為法院、
    當事人所不知，及顯然足以動搖原有罪確定判決等要件，僅漫指「高雄市政府衛
    生局第四科藥政人員張嘉亮知法犯法．．．製作不實筆錄一手遮天，欺瞞司法官
    誤判」云云充滿情緒性指摘之事實陳述，自難認其聲請有理由，此部分亦應予駁
    回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條、四百三十四條第一項，裁定如主文
中    華    民    國      九十      年       九       月    二十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       十       月       三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
