【裁判字號】    90,毒抗,263
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請送觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院
九十年度毒聲字第五四號中華民國九十年八月十五日第一審裁定（聲請案號：臺
灣高雄地方法院檢察署九十年度毐偵字第二一八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例聲請送觀察、勒戒案件，經原審法院裁定抗
    告人施用第二級毒品應送勒戒處所觀察、勒戒後，於民國九十年八月二十二日將
    裁定正本送達於抗告人收受（九十年八月二十四日重覆送達），有附卷之送達證
    書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十
    年八月二十二日送達裁定之翌日起算，計至同年八月二十七日其抗告期間即已屆
滿。乃抗告人延至民國九十年九月四日，始行提起抗告，扣除在途期間四日後，
    業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國         九十       年      十      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
