【裁判字號】    90,上易,1571
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一五七一號
    上訴人
    即被告    甲○○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第廿三號中華民國九十年
四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第六四
六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○曾有數次賭博前科，仍不知悔改，復於民國八十九年十一月十四日，前往
    屏東縣屏東市凌雲市場內豬肉攤之公共場所，由陳俊延（已判刑）提供撲克牌、
    骰子等賭具及放款予賭客，並向作莊之人抽頭，並由朱國棟、蔡金龍、謝怡全（
    均已判刑）三人，在現場附近以無線電對講機互通訊息把風，由甲○○、楊乾德
    、黃榮順、楊肅騰、戴德風、李湘台（均已判刑）等人，基於賭博之犯意，在該
    賭場賭博財物，其方式是依牌面點數大小比輸贏，如賭客押中，莊家依賭客所押
    金額賠償，反之，則賭金歸莊家所有之俗稱「九仔生」方式賭博財物。而陳俊延
    則每小時向莊家抽頭一千元，但如莊家在一小時內所贏金額超過十萬元以上者，
    即應再由陳俊延抽頭一萬元。嗣為警於同日（十四日）下午二時十分許，在上揭
    處所當場查獲，並扣得為賭具之撲克牌三副、骰子三顆、帳冊一本、賭資共計十
    七萬七千三百元及無線電對講機一具。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊之上訴人甲○○否認賭博，辯稱：我只是要接女兒，剛好經過那裡，沒有賭博
    云云。惟查右揭上訴人甲○○確有參與賭博之犯罪事實，已據同案被告陳俊延於
    警訊時陳稱：「除了李湘台我沒有看見外，其他這些被查獲的人，我都有看見他
    們參與賭博」等語；同案被告黃榮順於警訊時陳稱：「（現場除了莊家楊乾德）
    還有被警方當場查獲．．甲○○．．楊肅騰．．戴德風．．等十人賭博」等語；
    負責把風之同案被告蔡金龍於原審審理中陳稱：「我與朱國棟、陳俊延、謝怡全
    是朋友，其他都是看過的熟面孔。」；負責把風之同案被告謝怡全亦於原審審理
    中陳稱：「這些被告都是常常去那裡賭博的人，．．」等語在卷，堪認上訴人甲
    ○○亦同為在場參與賭博之人無誤。此外，並有有撲克牌三副、骰子三顆、帳冊
    一本、無線電對講機一具及賭資十七萬七千三百元扣案可資佐証，事証明確，上
    訴人甲○○所辯係卸責之詞，不足採信，其犯行已堪認定。
二、核上訴人甲○○所為，係犯同法第二百六十六條第一項前段之之在公共場所賭博
    財物罪。
三、原審適用刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌上
    訴人甲○○有數次賭博前科，其犯罪之動機、手段、犯罪賭博之金額，犯後飾詞
    置辯等一切情狀，量處罰金一萬元，並諭知罰金易服勞役以三百元折算一日。並
    將扣案之撲克牌三副、骰子三顆為當場賭博之器具、扣案之十七萬七千三百元則
    為在賭檯處之財物，均依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收；並以扣案之帳冊
    一本及無線電對講機一具，為供同案被告陳俊延等四人犯罪所用之物，且為同案
    被告陳俊延及謝怡全所有，業據同案被告陳俊延及謝怡全供明在卷，依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。經核原判決認事用法並無不合，量刑亦屬適當，
    上訴人甲○○上訴否認賭博犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                台灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
不得上訴
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
