【裁判字號】    90,聲,535
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第五三五號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯販賣毒品等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾柒年陸月，褫
奪公權伍年，併科罰金新台幣拾陸萬元，罰金如易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因犯販賣毒品等罪，經本院及臺灣高雄地方法院，先後判處如附表所示
之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
