【裁判字號】    90,上更(一),199
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上更(一)字第一九九號
    上訴人  即
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度自字第六八
七號中華民國八十七年十月九日第一審判決，提起上訴，判決後，經最高法院發回更
審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、訊據被告甲○○對於伊曾於民國（下同）八十六年八月間，以自訴人乙○○所有
    之高雄縣仁武鄉○○段一五之二七號土地及其上建物建號二四八六號之四層樓房
    ，向聯邦商業銀行辦理申貸手續，設定最高限額抵押權新台幣（下同）六百九十
    六萬元，而貸得五百八十萬元，嗣於八十六年九月一日、九月八日、九月九日，
    將上開貸款，分次以自訴人之印章，填具取款條，先後領取三百五十萬元、一百
    零六萬元、一百二十四萬元等情，供承不諱，而辯稱：伊於八十四年間，與自訴
    人之夫劉文遠共同投資購買高雄縣仁武鄉○○段一五之六號土地，擬在地上建屋
    出售謀利，嗣該地號分割為八筆，地號為十五之十六、十五之二六、十五之二七
    、十五之二八、十五之二九、十五之三十、十五之三一、十五之三二等，並在其
    上分蓋八棟房屋，由伊及劉文遠各指定四人為名義起造人，其中十五之二七土地
    及其上房屋，登記自訴人乙○○名義，其他七筆土地及其上房屋，亦分別登記在
    何宜佩、楊永祥、蔡淑惠、李英桃、張麗雲、周黃珠金、蔡松岐等人名義，有關
    上開房地之抵押貸款及工程所必要之一切事宜，伊均受上開包括自訴人在內之合
    夥人全體之委託，故上開八筆土地及地上房屋，均有向聯邦商業銀行申辦貸款，
    因伊與劉文遠原期將上開房地出售後，比例分紅，故在結算前，伊得領取任一合
    夥人向銀行貸得之款項，以支付工程款、利息及原向高雄銀行融資之貸款，本案
    工程款共一千五百多萬元、土地貸款共一千四百萬元，工程款已近付清，伊領取
    乙○○之貸款，係支付工程款、利息及原向高雄銀行融資之貸款，乙○○（原冠
    夫姓為劉乙○○）更名之後，就將印章交給伊，概括授權伊使用該印章，伊並於
    乙○○向伊索取時即已返還，本件工程款之運用，都是合夥人劉文遠授權伊處理
    ，伊不知劉文遠與乙○○間之協議，伊並無偽造文書、背信犯行等語。
三、經查：
（一）本件系爭房地之投資案，於八十四年間，原由自訴人之夫劉文遠及被告甲○○
      二人商議，約定二人為出資名義人，各出資一千餘萬元 (其中劉文遠部分，劉
      某本人實際出資一百九十萬元，其妻即自訴人乙○○出資二百六十萬元，另有
      林燕卿、方李阿霞、楊永祥出資)，共同購買高雄縣仁武鄉○○段十五之六號
      土地建屋出售得利，該地先登記於劉文遠之名下，而由被告統籌處理買受土地
      不足資金及在其上興建房屋所須資金之來源，有關以該土地向銀行辦理抵押貸
      款及興建房屋工程所必要之一切事務，劉文遠均授權被告全權處理，待房屋興
      建完成出售後，雙方經結算手續後再分配紅利，是上開地號十五之六號土地之
      原出名合夥人僅係劉文遠與被告二人。之後，該筆土地分割為八份，在其上分
      蓋八楝房屋，並暫時登記在劉文遠與被告所指定之八位起造人名下（一人分別
      指定四名起造人。其中劉文遠指定本人、林燕卿、方李阿霞、楊永祥等四名實
      際出資人為登記名義人，且向地政機關聲請將分割後之上開同段地號十五之二
      十七號土地登記為劉文遠所有）；該八戶建物均有貸款，被告依與合夥人劉文
      遠間之約定，得領取任一戶貸款出來支付工程款等。八十五年間，因劉文遠有
      退票記錄，及與自訴人乙○○間因婚姻問題涉訟，劉文遠同意將其實際出資額
      轉讓予妻乙○○，乃將其名下之房地過戶予自訴人等情，為證人劉文遠於原審
      調查程序中陳明在卷，核與被告所供相符，復經自訴人於原審自承：從一開始
      要投資建造時，印章就放在被告處，原打算等結算後才拿回印章及存摺，後因
      要變更保險箱契約才打電話向被告要求取回；本件投資都是甲○○在全權處理
      等語（原審卷第二四三頁反面、第二四四頁、第二六二頁反面）。自訴人乙○
      ○原非合夥人或起造人，而係劉文遠將其名下之房地先過戶與方李阿霞，再過
      戶與自訴人乙○○，此有土地登記謄本附卷可稽（原審卷第五頁）。是乙○○
      之交付印章（原名劉乙○○）與被告，應係在辦理房地過戶手續之八十五年五
      月八日之前。嗣又於八十六年六月卅日更名登記為乙○○，有上述土地登記簿
      謄本可憑。亦可見「乙○○」之印章，係在八十六年六月卅日前交與被告無疑
      。
（二）自訴人乙○○於八十六年十月六日具狀提起本件自訴時，陳稱：伊係於八十六
      年八月間委託被告就伊所有之上開房地分別代向聯邦銀行及地政機關辦理有關
      申貸手續及抵押權設定登記，並交付伊之印章乙枚予被告，以供在聯邦銀行高
      雄分行開立活儲帳戶等語，嗣又於原審調查程序改稱：當時拿印章給被告，是
      要變更夫姓，不是要領貸款云云，自訴人前後指訴內容顯不一致。查自訴人係
      於八十五年五月八日，因買賣以「劉乙○○」之名登記為上開地號十五之二十
      七之土地所有權人，之後，又於八十六年六月三十日，以更名為由向地政機關
      聲請改以「乙○○」之名而登記為上開土地之所有權人，此有上述土地登記簿
      謄本可稽，是自訴人早於八十六年六月三十日前，辦理更名手續完畢甚明，否
      則地政機關豈會受理其在土地登記簿上更改為「乙○○」之聲請，是自訴人所
      稱交印章與被告，係委託被告代辦其變更夫姓云云，自非真實可採。
（三）證人劉文遠關於其與被告之合夥關係，業於原審調查程序中結證稱：伊當初投
      資，從土地到融資都交由被告處理，伊只是找八個起造人，他們都只是暫時登
      記名義人，因為尚未結算，所以領那一戶錢出來都是一樣，這些事情是伊委託
      被告處理等語，業如前述，及於本院調查時，復稱：伊與被告共同出資買地，
      計劃蓋八棟透天的房子，當時實際出資者，雙方大約各有四人，一人一棟，打
      算蓋好出售後，分成兩股，平均分配利潤，各股內部再自己處理；伊與被告合
      夥，由伊處理設計、營造等事務，被告負責代書、分割、過戶貸款等業務；土
      地建築融資及房屋分戶貸款下來，就由被告處理；八十六年十二月底，被告有
      找伊結算合夥事宜等語，且有證人劉文遠於本件訴訟中出具予被告之切結書一
      紙在卷可佐（原審卷第五八頁），並經證人劉文遠證稱：是在訴訟中才補寫該
      切結書；伊是想到事情快點解決才同意寫該切結書等語，及證人李英桃於原審
      調查程序中亦結證稱：伊及其他合夥人均授權被告處理系爭投資房地之工程款
      及領取貸款等事宜。本件主要是由劉文遠及被告共同處理，因劉文遠之支票已
      跳票，怕登記於劉文遠名下被查封，而借乙○○之名登記，伊等待八間房屋完
      工且銷售後，再依出資比例分紅等語，經核渠等所言與證人即實際出資人楊永
      祥、何宜佩、張麗雲、周黃珠金、蔡松岐、及林敬信（以李英桃名義出資）等
      分別於原審調查程序中證述授權被告領取貸款等情大致相符，而自訴人既繼受
      其夫劉文遠名下之上開十五之二十七號土地，而成為登記名義人之一，自應遵
      行被告與劉文遠訂立合夥契約時，由被告全權處理本件投資案抵押貸款及領款
      之約定。另自訴人縱於八十四年間，曾出資二百六十萬元匯予劉文遠，劉文遠
      僅出資一百九十萬元，惟此乃自訴人與劉文遠間之內部約定，外人實無法得知
      ，況本件投資案自始即由劉文遠與被告二人洽談，出名合夥人為劉文遠，而非
      自訴人，被告既經劉文遠授權處理本件投資案之一切事務，不論自訴人嗣後是
      否承繼劉文遠之合夥人地位，在未變更劉文遠與被告授權約定之前，被告當有
      依授權領取系爭貸款之權。被告以自訴人交付之印章辦理自訴人名義之貸款，
      係經自訴人之同意，此由自訴人陳明其有至銀行對保可明。自訴意旨謂以其名
      義貸款五百八十萬元，係為償還前向高雄銀行之土地抵押債務三百五十萬元等
      情，是被告之領取該三百五十萬元，係經自訴人之授權無疑。另二百三十萬元
      之貸款，並無自訴人禁止被告領取之事證，則被告依其與劉文遠間之授權，以
      自訴人之印章，填具取款條領取，難認有偽造文書之犯意。
（四）被告以自訴人名下之房地，向聯邦商業銀行貸款五百八十萬元，其中三百五十
      萬元，由聯邦商業銀行扣還先前向高雄銀行貸款之三百五十萬元，此有聯邦商
      業銀行授信批覆書影本及上述土地登記簿謄本附卷可考（原審卷第六、七、七
      十頁）。另貸款之二百三十萬元，據被告所供，係支付本案建築案之工程款有
      關費用等語。被告雖未能提出該建築案之收支明細帳以供核算，惟被告事後曾
      與劉文遠及林敬信、周來旺、楊永祥會帳，經林敬信、周來旺、楊永詳證實，
      並有會帳之計算單在卷足憑。依該計算單所載，出資及貸款收入為三千四百十
      萬六千元，支付工程款、利息、雜費及保留款共二千零六十二萬五千九百七十
      二元，餘款為一千三百餘萬元。而據證人劉文遠所證，本建築案之土地款為三
      千多萬元（劉文遠之自白書記載為三千三百二十八萬元），扣除地主之貸款一
      千四百萬元，故伊與甲○○分別出資一千多萬元買該土地等語（原審卷第二０
      七頁反面）。是本案之出資及貸款，尚不足支付土地款、工程款等費用，自訴
      人謂被告領取二百三十萬元侵占私用，即非有據。
（五）證人劉文遠雖又指稱前開會帳計算表，係被告他們寫好後，要伊簽名按指印云
      云。依證人林敬信所證，在八十六年十二月間會帳，固在自訴人起訴之後，但
      計算表所載之內容，如非真實，劉文遠豈有於計算表上簽名按指印之理。本案
      之原合夥出資人，係劉文遠而非自訴人乙○○，已如上述，自訴人既非合夥人
      ，僅係出名登記之起造人，有關建築案之收支，自以劉文遠較為清楚，即被告
      於自訴人提起訴訟之後，邀劉文遠會帳，並無悖事理。被告於八十六年九月八
      日，向聯邦商業銀行提領一百零六萬元，依證人即隱名合夥於被告名下之周來
      旺之指示，匯入案外人詹宏仁帳戶，被告辯稱係先前向周來旺借款二百萬元，
      用於建築案之工程費用，而返還周來旺之部分借款，依上開計算表之會帳結果
      ，並無不合。
（六）被告與劉文遠訂立之協議書，固亦在自訴人提起訴訟後之八十六年十二月廿四
      日，有該協議書及產權分配表等影本在卷可按（原審卷第二一三－二一五頁）
      。但該協議書載明「茲房屋業已興建完成，適房地產景氣低落，出售不易，經
      雙方議定條款如左：：：」，顯易雙方係在房屋興建完成，經出售不易之過程
      ，始訂立協議書，就所建八棟房屋，依投資額及建築成本，各承受四棟房屋。
      其間因房地大小、折價多寡，則互為找補，協議書均記載明確，並有被告先行
      找補劉文遠一百五十五萬元之收據影本可憑（原審卷第二一八頁）。該協議書
      係在孫志鴻律師見證下所簽訂，為劉文遠於其自白書所陳明（原審卷第二三二
      －二三五頁）。協議書係在律師見證下簽訂，則日期雖在自訴人提起訴訟之後
      ，仍難認為其內容並非真實。劉文遠雖將本件投資建築案之權益讓渡與自訴人
      ，但係屬其夫妻間之約定，被告依其與劉文遠之約定，處理合夥事務有關收支
      ，而以自訴人之名義，使用自訴人之印章，填具取款條，不論自訴人有無明確
      之授權，仍難認定被告有偽造文書之犯意。
（七）綜上所，尚無確切證據，可證明被告有偽造文書、背信或侵占之犯行。
四、原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪，核無不合，自應予維持。自訴人上訴
    意旨執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月    二十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月      三        日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
