【裁判字號】    90,再,71
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第七一號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人屏東縣農會間請求清償債務事件，對於中華民國九十年八月六日
臺灣屏東地方法院九十年聲再字第一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：相對人前向原法院聲請對伊之父黃世宗發支付命令，原法院
    並以八十四年度促字第四一四○號核發支付命令確定，嗣黃世宗死亡，由伊繼承
    該項債務，相對人並對伊強制執行，惟相對人支付命令中所請求之該項借款，係
    伊之弟黃建山偽造黃世宗之簽名及蓋章為連帶保證人，黃世宗對該項債務毫無所
    悉，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款聲請再審，原法院駁回伊再審
    之聲請，顯有未合云云。
二、按支付命令之聲請，除應表明當事人及法院外，衹須表明請求之標的並其數量及
    請求之原因事實，以及應發支付命令之陳述，此觀民事訴訟法第五百十一條之規
    定自明。因債務人依同法第五百十六條對支付命令得不附理由提出異議，故債權
    人在督促程序就其所主張之事實毋庸舉證，至債權憑證無論是否有偽造情事，均
    屬另一問題，應另謀解決，如以債權憑證有偽造情事為理由，對於依督促程序而
    發之支付命令聲請再審，核與民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款之規定尚
    有未合（最高法院六十一年年台抗字第四○七號判例參照）。經查，本件抗告人
    以原法院八十四年度促字第四一四○號支付命令中之債權憑證係伊之弟黃建山偽
    造黃世宗之簽名及蓋章為連帶保證人，黃世宗對該項債務毫無所悉云云為由，依
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款之規定聲請再審，揆諸前揭說明，其再
    審之聲請，自屬不應准許。原審駁回抗告人再審之聲請，並無不合。抗告意旨，
    指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再審抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  張文斌
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
