【裁判字號】    90,上易,130
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第一三○號
      上  訴  人    威翔實業股份有限公司
      法定代理人    乙○○
      被 上訴 人    甲○○
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十一日台灣高雄地方法
院九十年訴字第九二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人主張：被上訴人自八十九年十月三日起至十一月二十二日止，陸續向
    伊購買『山雞三期─散粒』等飼料共五萬八千四百七十公斤，價金合計新台幣（
    下同) 六十六萬五千零二十元，詎被上訴人到期未給付貨款，為此爰依買賣契約
    之法律關係，求為命(一)被上訴人應給付六十六萬五千零二十元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行
    原審為上訴人全部敗訴之判決，上訴人聲明不服，求為廢棄原判決，准其上述之
    請求並宣告假執行。
二、被上訴人則以：系爭飼料係伊子林明德向上訴人所訂購，與伊無關，伊非買受人
    ，亦未保證付款等語，資為抗辯。並聲明駁回上訴人之上訴。
三、兩造不爭執之事實：上訴人於八十九年十月三日起至十一月二十二日止，將『山
    雞三期─散粒』等飼料共五萬八千四百七十公斤，陸續運至高雄縣田寮鄉○○村
    ○○路七四號之雞場，由訴外人即被上訴人之子林明德簽收，總價金為六十六萬
    五千零二十元，並有上訴人提出應收帳款對帳單二紙及成品交運單十一紙為證。
四、兩造所爭執者乃系爭飼料買賣契約之買受人係被上訴人或訴外人林明德？茲就本
    院判斷論述如下：
  (一)證人即上訴人公司業務員劉嘉盈於原審證稱：「被告將養雞場交與林明德經營之
    前，被告雞廠大部分飼料都向我們（指原告）訂購，這批貨是林明德向我們訂購
    ，但因為林明德沒有錢，被告說飼料不會出問題，他會看著，因為被告信用很好
    ，所以我們才同意出貨。」、「契約當事人是林明德，但我有知會被告是否送貨
    給林明德，被告說要付款。」、「林明德向我們購買飼料。」、「被告有保證付
    款之意思。」、「被告表明開票二十萬元，其餘不關他的事。但因票在四月份才
    兌現，公司不同意。」、「被告有保證若林明德無法付款，願意負擔飼料費用。
    」、「被告告知我可以出貨，若林明德無法付款，他要負責。」（原審卷四十三
    頁至四十四頁）等語。上訴人於原審對於證人劉嘉盈所證情節並不爭執，而證人
    係上訴人之業務員，其就系爭飼料買賣及出貨情形為說明，應可信採。則向上訴
    人訂購系爭飼料之買受人應係林明德，被上訴人充其量僅於林明德不履行付款時
    ，由其代負履行責任，並非買賣契約之當事人。故上訴人以被上訴人否認有保證
    付款而謂證人劉嘉盈所證不實，要非可採。
  (二)上訴人雖主張成品交運單上客戶名稱記載為「甲○○」，惟查上訴人所提出十一
    紙成品交運單上「客戶簽收欄」內均無上訴人之簽章，該出貨單抬頭「客戶名稱
    」欄上「甲○○」之記載係印刷字體，應係上訴人所繕打，非被上訴人之簽章，
    被上訴人據此主張被上訴人係買受人，亦不足採。
  (三)又被上訴人雖不否認其曾簽發支票三紙借予其子林明德用以清償八十九年十月以
    前林明德積欠上訴人之飼料貨款，惟此並不足證明被上訴人為系爭飼料之買受人
    。至上訴人雖另提出被上訴人不爭執有其簽名之委託書為證，惟該委託書係記載
    上訴人將林明德雞場之雞隻委託被上訴人飼養，飼料由上訴人提供，飼養之工資
    為每羽七元等情，並未記載飼料係被上訴人所訂購，而依上訴人於原審陳述：因
    為林明德還有債務，所以才寫委託書表明雞隻是委託被上訴人飼養，此乃保障我
    們的權利等語，則該委託書無非係上訴人唯恐林明德之其他債權人就雞隻求償所
    為之處置，顯與系爭飼料買賣無關，上訴人憑此主張被上訴人係飼料買受人，要
    無可取。
五、綜上所述，本件買賣契約應存在於訴外人林明德與上訴人之間，上訴人既未能舉
    證證明被上訴人係系爭飼料之買受人，則其向非契約當事人之被上訴人訴請給付
    貨款六十六萬五千零二十元及其法定遲延利息，於法即非有據。從而原審為上訴
    人敗訴之判決，核無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，非有理由
    ，應與其假執行之聲請併予駁回之。至兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，於本
    件判決之結果不生影響，毋庸遂一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1        審判長法官  張明振
~B2              法官  鄭月霞
~B3              法官  徐文祥
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國         九十       年      十      月      三      日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
