【裁判字號】    90,上訴,1211
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一二一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一０九一號中華
民國九十年六月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度
偵字第五四三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九前段，定有明
    文。
二、本件上訴人因偽造文書等案件，經原審法院判決後，於民國九十年七月二日將判
    決正本送達於上訴人收受，有附卷之送達證書可稽。依照首開說明，則自民國九
    十年七月二日送達判決之翌日起算，計至同年七月十二日其上訴期間即已屆滿。
    乃上訴人延至民國九十年七月十六日，始行提起上訴，業已逾越法定上訴期間，
    其上訴顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，裁定如主文。
中      華  民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       十       月      三        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
