【裁判字號】    90,附民,215
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反著作權等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第二一五號
    原        告  乙○○○股份有限公司
    法 定代理 人  丙○○
    被        告  丁○○○業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右列被告，因民國九十年度上訴字第一二五三號違反著作權法等案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
