【裁判字號】    90,上易,1511
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一五一一號
    上訴人
    即被告  丁○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第四六六號中華民國九
十年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字
第一七四六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
丁○○緩刑肆年。
      事      實
一、丁○○明知無資力付款，且身上僅有新臺幣（下同）五百元，竟意圖為自己不法
    之利益，於民國八十九年六月三日十五時許，邀請無犯意聯絡之劉朝恩、劉朝賞
    至丙○○所經營位於高雄縣岡山鎮「江山美人小吃部」飲酒唱歌，計消費三千九
    百元，是日十九時許，渠未經結帳即欲離去，丙○○要求丁○○連前次來消費後
    之欠款一起結清，詎丁○○聞言後甚為不悅，旋大罵：「幹！要清什麼」等語，
    遂偕同劉朝恩、劉朝賞離去，而詐得財產上之不法利益。約一小時後，丁○○夥
    同姓名年籍均不詳之成年男子數人，至江山美人小吃部砸店，共同基於毀損及傷
    害之犯意聯絡，其中一人手持球棒一支，甫進門即打破櫃臺後面玻璃一面，足以
    生損害於丙○○，旋又出手往乙○○頭部毆擊，所幸乙○○以手臂抵擋，而僅傷
    及手臂，該名男子行兇得逞，將球棒棄之現場，並搭乘另一名接應男子之機車迅
    速逃離。
二、案經告訴人丙○○、乙○○訴由高雄市政府警察局岡山分局報告台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○矢口否認有何詐欺、傷害及毀損等犯行，辯稱：當天係
    伊請劉朝恩、劉朝賞吃飯，因為告訴人丙○○的哥哥與伊是同學，認為可以賒帳
    沒問題；事後付不出錢，有去向朋友呂居沛借一千二百元，但丙○○表示要連前
    帳一起付清，而不願接受，伊並未唆使他人去砸告訴人丙○○的店等語。惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據告訴人丙○○、乙○○於偵審中指述綦詳；復經證人即江
      山美人小吃部會計薛雪萍（改名為薛琇蓮）證述屬實。且被告先前即曾和友人
      余木偉到告訴人丙○○之小吃店消費，因無錢付帳，還由告訴人帶同被告一起
      到余木偉的哥哥余木棍家中要求給付欠款，此業經證人余木棍證述屬實（見原
      審九十年四月十九日訊問筆錄），顯見被告當明知以其與告訴人之交情，告訴
      人不可能任由其賒帳，況被告自承當天身上僅有五百元，竟仍帶同劉朝恩、劉
      朝賞前去消費，主觀上即有準備消費完畢後即不予付款之意。又被告固辯稱，
      伊當時在台南「兵仔市」受僱於綽號「南仔」，每月薪資二萬五千元，再隔幾
      天就可領錢付款云云，惟經原審訊問「南仔」之真實姓名及地址，被告卻無法
      回答，致法院無從依職權調查，是被告此部分之辯解，顯係憑空杜撰，不足採
      信。此外，復有扣案之結帳單二紙附卷可憑，被告詐欺得利之犯行，可堪認定
      。
（二）被告另辯稱並未到告訴人的小吃店砸店並打傷乙○○，惟查，此部分之事實，
      業據乙○○於偵審中指述綦詳，乙○○稱：「我剛回到店時，看到丁○○帶著
      五、六人拿棍棒在外面走動，過不久就有一個人拿球棒進來朝我身上打，我用
      手去擋，手就受傷，他也砸破櫃台後的一面玻璃，我追出去看以後，他便坐上
      一個人的機車跑了。」，證人薛雪萍（即薛琇蓮）亦證稱：「進來砸店的那個
      人，是先前丁○○帶來砸店的那五、六人其中一人。」等語（見一審九十年三
      月八日訊問筆錄）。另共同被告劉朝恩亦供稱：「丁○○有來找我和劉朝賞說
      要去砸店，我跟劉朝賞沒有答應他，後來我經過丁○○的家，有看到丁○○叫
      了三、四個小流氓騎機車要去砸店，但我並沒有參加，事後的事情我就不曉得
      了。」等語（見一審九十年五月八日訊問筆錄）。被告固辯稱當天晚上一直待
      在村子的協和廟共二、三個小時（見一審九十年四月十九日訊問筆錄），惟始
      終無法提出證據供法院調查，難認所辯為可採，此外，復有告訴人小吃店玻璃
      被毀損之照片一幀在卷足資佐證，以及球棒一支扣案可稽，其事證明確，被告
      傷害及毀損犯行，亦堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，並依同條第一
    項科刑、第二百七十七條第一項傷害罪、第三百五十四條毀損罪，被告與數名姓
    名年籍均不詳之成年男子間，就上開傷害及毀損犯行，互有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。又被告丁○○所犯上開詐欺得利、傷害及毀損三罪間，犯意各
    別，罪名不同，應分論併罪之。甲訴人認上開三罪間具有方法與結果之牽連關係
    ，顯有誤會。
三、原審就被告丁○○部分適用刑法第三百三十九條第二項、第一項、第三百五十四
    條、第二百七十七條第一項、第五十一條第五款、第二條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條之規定，審酌被告犯罪之動機、手段及其動輒暴力相向以圖白吃白喝之行徑實
    不足取，惟其並無前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄方法
    院檢察署刑案紀錄查註紀錄表各一份在卷可按）等一切情狀，就詐欺得利部分量
    處有期徒刑三月，傷害部分量處有期徒刑五月，毀損部分量處有期徒刑三月，並
    定應執行刑為有期徒刑十月，均諭知易科罰金以佰元折算壹月。扣案之球棒一
    支，為姓名年籍不詳之共同被告所有，且係本案供犯罪所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。另說明被告犯罪後，刑法第四十一條第
    一項，已於九十年一月十日修正甲布，並於同月十二日生效施行，其修正後規定
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較新舊法之結
    果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用最有利於被
    告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條第一項之規定。經核原判決認事用
    法及量刑，均無不合，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
四、被告丁○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，案發後已與告訴人丙○○
    成立和解，經丙○○到庭表示不願追究，經此偵審程序及科刑之教訓，當知謹言
    慎行，諒無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併諭知緩刑四
    年，以啟自新。
五、被告劉朝恩部分業已判決確定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
 審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國         九十       年      十      月      二      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於甲眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
