【裁判字號】    90,聲再,168
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一六八號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
右列聲請人因違反槍彈藥刀械管制條例等案件，對於本院八十八年度上訴字第三八
二號中華民國八十八年六月十四日確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度重訴字第
一七號、臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第四八八九、五六三○、五七二七
號、併辦案號：同署八十八年度偵字第二八七八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       十       月       四       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
