【裁判字號】    90,聲再,155
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一五五號
    再審聲請人  乙○○
    受判決人
    即被告      丙○○
                甲○○
                高雄縣林園分局
右列聲請人因竊佔案件，對於台灣高等法院台南分院七十一年度上易字第一九九號中
華民國七十一年二月十日確定判決（原審案號：臺灣高雄地方法院七十年度易字第三
八六七號），聲請再審，經本院裁定駁回（九十年度聲再字第一四五號中華民國九十
年八月二十一日），聲請人對該確定之裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、再審聲請意旨如附件。
二、按再審程序為就已確定之判決，發現事實上錯誤或有錯誤之虞時，所設之救濟方
    法，此觀之刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條及第四百二十二條之規定
    自明，而「確定之裁定」，不論關於程序上或實體上事項，除依刑事訴訟法得依
    相關程序救濟外，法無准許聲請再審之規定，均不得為聲請再審之對象，最高法
    院八十年度台抗字第六四二號、八十九年度台抗字第四○四號裁定可資參照。本
    件再審聲請人乙○○對於本院九十年度聲再字第一四五號確定裁定聲請再審，揆
    諸首揭說明，其聲請再審之程序違背規定，應予駁回，爰依同法第四百三十三條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       九       月      二十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國     九十     年       十       月       三         日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
