【裁判字號】    90,家抗,80
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第八○號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間收養子女事件，對於中華民國九十年七月二十日台灣高
雄地方法院八十九年度養聲字第四九一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略稱：抗告人之妻即另一收養人丙○○已辭職回家親自照顧被收養
    人乙○○，請准予認可收養云云。
二、按收養子女應聲請法院認可，有事實足認收養於養子女不利者，法院應不予認可
    ，民法第一千零七十九條第四項、第五項第二款定有明文。經查原審命兒童福利
    主管機關進行訪視，經財團法人中華民國兒童福利聯盟文教基金會及高雄縣社會
    局訪視結果，據該文教基金會及高雄縣社會局提出之評估及建議，認為收養人甲
    ○○、丙○○夫妻就家庭經濟、婚姻關係、人格特質、支持系統上均可提供被收
    養人穩定之成長環境，惟收養人夫妻均在台北工作，被收養人目前由收養人丙○
    ○之母親照顧，收養人均無育兒經驗，且未長期實際照顧被收養人，和被收養人
    之互動較少，未來照顧被收養人計劃尚不明確。收養人雖多次表示收養人丙○○
    將辭職返家照顧被收養人，但不確定，依附關係不易建立，恐影響日後教養被收
    養人之基礎及親子關係之建立，且支持系統之介入時間過長等情，均建議收養人
    應在被收養人依附關係關鍵期，及早建立親子關係，加強與被收養人之互動頻率
    ，落實收養之實質意義，再行收養，屆時才能評估收養關係之合適性。是以本件
    收養對被收養人未必較為有利，故原審為符合被收養人最佳之利益，對於本件收
    養之聲請，不予認可，而裁定駁回，經核並無違誤。抗告意旨雖以收養人丙○○
    已辭職回家照顧被收養人，惟未提出具體事證以實其說，尚無從認定收養人丙○
    ○已辭職全心照顧被收養人，且尚無照顧被收養人之計劃，抗告應認為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條、民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十    年      十      月        四      日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
