【裁判字號】    88,訴,135
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度訴字第一三五號
    原      告  戊○○
                辛○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
                己○○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移
    送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知
    無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告
    之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受
    移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之（最高法院六十六年台上字第
    一０九四號判例參照）。
二、本件原告戊○○、辛○○、庚○○、丙○○、乙○○、己○○○等人，於刑事庭
    主張被告未經戊○○及陳明恭（辛○○、庚○○、丙○○、乙○○、己○○○等
    人之被繼承人）之同意，擅自製作內容不實之遺產繼承分割登記協議書，連續盜
    用其二人之印章於該協議書上，足以生損害於其二人，爰依刑事訴訟法第四百八
    十七條之規定，提起本件附帶民事訴訟，求為判決被告丁○○應將八十五年六月
    二十四日以枋寮地政事務所枋登字第三二八九號收件，八十五年六月二十五日登
    記，就系爭一五之四０號土地面積０‧六一三二公頃，以分割繼承登記為原因之
    所有權移轉登記予以塗銷，及被告甲○○應將同上日期收件、登記，就系爭一五
    之四四號土地面積０‧二六六五公頃應有部分二分之一，以分割繼承登記為原因
    之所有權移轉登記予以塗銷云云。經查，被告被訴上開偽造文書等之刑事訴訟，
    業經刑事法院認定被告此部分之犯罪不能證明，惟因與有罪部分，有裁判上一罪
    關係，故不另為無罪諭知，有本院八十八年度上訴字第四八九號刑事判決可稽（
    見本院卷五頁反面、六頁），原告就此部分所提起之刑事附帶民事訴訟，依首揭
    說明，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  張文斌
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
