【裁判字號】    90,上訴,1157
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一一五七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李文禎律師
                黃如流
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年六月十三日第一審
判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
並定於九十年十月十六日上午十時，在本院刑事第四法庭重開調查證據程序，特此裁
定。
中    華    民    國      九十      年      九      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      九      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
