【裁判字號】    90,毒抗,260
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二六號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年八月二日撤銷停止戒治之裁定（九十
年度毒聲字第五一三五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原裁定略以：受處分人甲○○因施用毒品案件，經原審以九十年度毒聲字第一九
    八六號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人甲○○竟於保護管
    束期間，有未依指定期日接受尿液檢驗三次以上之行為，違反保護管束應遵守事
    項情節重大，經檢察官聲請，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，
    撤銷停止戒治，令入戒治處所再施以強制戒治等語。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○第一次九十年六月九日未接受採尿係因車禍無法準
    時報到，第二次是九十年七月十九日不知道要前往報到，第三次是九十年八月二
    日因生病無法準時報到云云。
三、本院查：抗告人甲○○經觀護人通知應於九十年六月十四日報到接受採尿，抗告
    人雖於九十年六月九日因車禍受傷，惟其僅受有顏面多處擦傷及瘀傷、挫傷，右
    膝部及右手部擦傷，並於六月九日到阮綜合醫院急診檢查及治療，其情節並無嚴
    重至五日後仍無法報到接受採尿之程度，又嗣經檢察官通知應以七月十九日、七
    月二十六日接受採尿，該通知係以同一張告誡書於九十年六月二十一日雙掛號郵
    寄由抗告人之姊所收受，抗告人嗣後亦於七月二十六日接受採尿，則其顯有收到
    檢察官之告誡書無虞，否則豈知於七月二十六日前往報到，是抗告人辯稱不知道
    七月十九日要前往報到云云，殊不足採，又九十年八月二日該次，抗告人雖以生
    病為由，主張有無法準時報到之原因，惟其並未附有任何生病經醫師診治之證明
    ，所辯亦不足採，是其有三次以上未依指定期日接受採尿檢驗之事證明確，原審
    據以裁定撤銷停止戒治，經核並無違誤，抗告意旨以上詞指摘原裁定不當，並陳
    稱願補足未報到之次數云云，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十八    日
                    臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       十       月       三       日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
