【裁判字號】    90,上訴,1034
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一三四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告懲治走私條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第九三四
號，中華民國九十年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第四一四六號）提起上訴暨移送併辦（八十九年度偵字第二００七號），
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知綽號「阿狗」之不詳姓名年籍者所銷售如附表所示品牌之洋菸，係私
    運進口未貼專賣憑證洋菸，竟為轉售圖利，於民國九十年二月四日晚上七時許，
    向綽號「阿狗」以一條（十包）新臺幣（下同）一百元，共計八萬四千四百元之
    代價，一次販入完稅價格為十七萬九千八百四十二元之附表所示逾公告數額之洋
    菸，綽號「阿狗」於同日下午八時許依約將上開洋菸運送至甲○○所借用之高雄
    市○○區○○街九十九號住宅，由甲○○將上開洋菸藏匿於上開住宅內，擬伺機
    將上開洋菸販賣予不特定之檳榔攤業者，惟尚未及售出，即於同年二月五日下午
    四時許，甲○○於上址住宅內正欲搬運上開走私未稅洋菸之際，為警當場查獲，
    並扣得如附表所示未貼有專賣憑證之走私洋菸。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地一次販入如附表所示未貼專賣憑證之洋菸，並將之
    藏匿於高雄市○○區○○街九十九號住宅內之事實，迭於偵、審中坦承不諱，並
    有扣案如附表所示之未貼專賣憑證洋菸可資佐證；又洋菸為管制物品，業經行政
    院「懲治走私條例公告管制物品及其數額」公告列明在案，上開洋菸被查獲時之
    完稅價格總額為十七萬九千八百四十二元，亦經財政部高雄關稅局核算無誤，有
    卷附內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊九十年二月九日（九十）保三參警
    刑字第六四九二號函內查獲違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表一紙
    可稽，被告所藏匿之上開洋菸數額已超過前揭「懲治走私條例公告管制物品及其
    數額」中丙類（管制進口物品）緝獲時之完稅價格十萬元，而屬走私物品。被告
    以總價八萬四千四百元之價格一次販入完稅價格達十七萬九千八百四十二元、且
    均未貼有專賣憑證洋菸，已如前述，是其對於該等洋菸為走私物品之事實，自有
    所認識。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、按臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證菸類罪，並
    不以販入之後，復行賣出為構成要件，祇須以營利為目的，將未貼專賣憑證之菸
    類購入或賣出，有一於此，其犯罪即屬完成，有最高法院八十二年台非字第一二
    四號判例可資參照。被告基於營利之意圖，販入私運管制進口逾公告數額未貼專
    賣憑證之走私洋菸，並將上開洋菸藏匿於高雄市○○區○○街九十九號建物內，
    核其所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑
    證之菸類罪、及懲治走私條例第三條第一項之藏匿走私物品罪。被告販入走私之
    未稅洋菸後進而藏匿之，是其所犯上開二罪間有方法目的之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重之懲治走私條例第三條第一項之藏匿走私物品罪處斷。
三、原審認被告罪證明確，適用懲治走私條例第三條第一項、第十一條、臺灣省內菸
    酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第五
    十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審
    酌被告販入、藏匿走私物品以販賣圖利之行為，足以助長走私，影響課稅公平，
    且擾亂國內菸品價格市場之健全發展，影響國家經濟甚鉅，且被告前於七十二年
    間即曾違反懲治走私條例，素行非端，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，惟扣案洋菸尚未流入市面，未造成實質損害，且被告坦承犯行等一切情狀
    ，量處被告有期徒刑四月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準。扣
    案如附表所示之洋菸，依臺灣省內菸酒專賣暫行條例規定第四十條第一款之規定
    ，併予宣告沒收。經核認事用法均無不合，量刑亦稱妥適。
四、上訴人上訴移送併辦意旨略以：被告前於八十九年七月初至同年九月四日，雇用
    莊美玲駕車運送販入之Mild Seven牌走私未稅洋菸共三千八百包，藏匿於高雄市
    前鎮區○○路一二０巷五號建築物內，因認被告此部分涉有藏匿走私物品、販入
    未貼專賣憑證菸類罪嫌，並與前開論罪科刑部分具有裁判上一罪之關係，原審未
    及審酌，於法不合，請將原判決撤銷，另為適當判決。
    (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又被告之自白不
  得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
        相符，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項定有明文。
    (二)訊據被告甲○○堅詞否認有上揭犯行，辯稱：案發後貨主陳麗華他的女兒陳
        佩芬及綽號『阿春』的人來找我，拿手機讓我與陳麗華談，說私菸數量很少
        ，陳麗華有二個小孩還在讀書又沒有先生，要我出來承擔，所以我在警訊才
        承認這件事，0000000000號行動電話係陳麗華冒用伊名義申請，伊未使用該
        行動電話等語。
    (三)經查：被告甲○○固曾於警訊中坦承上開犯罪，供稱：「因為今日警方有查
        獲走私香菸，那些香菸是我的，警方有查獲一女子（即莊美玲），該女子有
        打電話給我一朋友綽號『阿娟』之女子，綽號叫『阿娟』之女子通知我：：
        那些香菸不是我的，是我跟人家買的，我跟人家買了三百條左右，是於本（
        八十九）年九月三日晚上二十二時許買的，買的地方是在鼓山渡船頭，買了
        以後我就交給『阿玲』之女子。：：在鼓山區中山大學之隧道口交給『阿玲
        』之女子，拜託他幫我找地方放，放何處我不知道：：該交通工具我不知道
        車牌型號，只知道是自小客車，青色。」等語。惟同案被告莊美玲於警訊、
        偵查中則供稱：「聘請我工作之人我不知道其真實姓名及年籍資料（後供稱
        為陳麗華），平常都叫他阿姨，只知道其外號叫『阿純』，我有他的行動電
        話號碼0000000000，我所使用之車牌ＶＥ─三六六二自小客車也是他叫我去
        附近公園開的，載運前往分裝之倉庫：：我有聽過阿姨跟我說老闆是甲○○
        。」等語。同案被告莊美玲雖提及綽號『阿純』之女子稱老闆是甲○○，然
        其所述交貨、運送情節，核與被告甲○○前揭供詞有所出入；且運送走私洋
        菸之ＶＥ─三六六二自小客車為紅色，業據承辦警員於警訊中陳述明確，被
        告卻稱該車為青色，亦與事實不符。是被告於警訊中自白非無疑義。況同案
        被告莊美玲即否認貨主為甲○○，並於本院審理中稱：「我在八十八年有見
        過甲○○、陳麗華，當時我在為陳麗華賣衣服，是陳麗華對我說甲○○是老
        闆。」「（你載運私菸的時候甲○○有無和你連絡？）沒有，我也不知道甲
        ○○為什麼會過來，因為我在警局的時候警察叫我引陳麗華過來，我不知道
        為何陳麗華會叫甲○○過來？」「（你載運的私菸是什麼人叫你運送的？和
        陳麗華有無關係？）是陳麗華叫我去運載的，警察有問我說應該要有老闆，
        我也有說是陳麗華對我說甲○○是老闆，我以為甲○○和陳麗華是夫妻。警
        察也有對我說是甲○○打電話給我，我說沒有，是陳麗華打給我的。」「（
        這批貨是什麼人的？）是陳麗華叫我去載，但是我說老闆是甲○○，不表示
        貨是甲○○的。」等語明確（以上見本院九十年八月十五日訊問筆錄）。足
        見莊美玲係受陳麗華雇用運送走私洋菸。
    (四)次查，證人即陳麗華之女陳佩芬所有之行動電話號碼為0000000000號，業據
        證人莊美玲、陳佩芬證述屬實，又0000000000號行動電話雖為甲○○名義申
        辦，有卷附遠傳電信股份有限公司風險管制中心覆函可考，然該門號行動電
        話及基本資料欄中持機人電話00-0000000均為陳麗華所使用，亦據證人莊美
        玲、陳佩芬證述屬實，經本院核閱0000000000號行動電話之通聯記錄，於莊
        美玲被查獲之日（即八十九年九月四日）晚間十一時五十六分，0000000000
        號行動電話曾於高雄市旗津區撥打至0000000000號行動電話所在之高雄市鼓
        山區，核與被告供述情節相符。又查：證人陳佩芬證稱：「是我母親陳麗華
        告訴我莊美玲載未稅洋菸被警查獲的時候，我去甲○○家（在廟旁，我不知
        道地址）找甲○○，是我母親叫我去叫他打電話給我母親，然後我就回去了
        ，其他的事情我不知道。」「（你從哪裡出發找被告？）旗津。」等語（見
        本院九十年九月五日訊問筆錄），衡情若係甲○○雇用莊美玲運送藏匿之洋
        菸遭警查獲，陳麗華自無得知莊美玲為警查獲，命其女兒陳佩芬及店員由旗
        津專程前往拜訪甲○○之理，是被告所辯，因陳麗華請託，伊才出面頂替，
        堪予採信，此外並無積極證據足資證明被告有移送併辦意旨所指之犯行，是
        以移送併辦部分實與本件起訴之犯罪事實，無實質上或裁判上一罪關係，無
        從併為審理，此部分應退回臺灣高雄地方法院檢察署另行依法處理。公訴人
        上訴意旨以此部分與前開論罪科刑部分有裁判上一罪關係，認原判決未及審
        酌，與法不合，聲明上訴，為無理由，應予駁回。
五、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
六、被告甲○○所涉意圖藏匿犯人或使之隱避而頂替罪嫌暨陳麗華冒用甲○○名義申
    請行動電話，涉有偽造文書罪嫌，應由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       十       月     二   日
附表：
┌───┬───────────┬───────┬───────────┐
│編  號│     洋 菸 廠 牌      │   數    量   │       完稅價格       │
├───┼───────────┼───────┼───────────┤
│  一  │ＤＡＶＩＤＯＦＦ      │五千九百四十包│十四萬四千三百四十二元│
│      │（ＣＬＡＳＳＩＣ）    │              │                      │
├───┼───────────┼───────┼───────────┤
│  二  │ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ  │二千五百包    │三萬五千五百元        │
│      │（七星）              │              │                      │
├───┴───────────┼───────┼───────────┤
│      合           計         │八千四百四十包│十七萬九千八百四十二元│
└───────────────┴───────┴───────────┘
附錄：本判決論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條
運送﹑銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑﹑拘役
或科或併科新台幣九萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣二
十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。                                                    Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
