【裁判字號】    90,抗,147
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                        九十年度抗字第一四七號
    抗告人即
    受刑人之父  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因沒入保證金事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月三十一日
裁定（九十年度聲字第二二七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：原審以受刑人甲○○經檢察官傳喚，未按期報到為由，將保證金
    為沒入之裁定，惟受刑人甲○○已於八十八年十一月一日在金門當兵，不知案件
    之進行程度，爰提起抗告。
二、按非當事人對於法院之裁定得提起抗告，以受裁定者為限，刑事訴訟法第四百零
    三條第二項規甚明，經查本件沒入保證金之受刑人為甲○○，非當事人而受裁定
    者為保證人繳款人黃耀旦，抗告人並非當事人亦非受裁定之人，其提起抗告，顯
    非合法，自應予駁回。又如抗告意旨所述屬實，則自應俟甲○○合法收受裁定後
    ，提起抗告，始為正辦。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       十       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
