【裁判字號】    90,再,68
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第六八號
      再審原告  乙○○
                丙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間給付工程款事件，再審原告對於中華民國八十九年十二月十二日本院八十
七年度上字第二二八號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項前段，第三百九十八條第一項本文、
    第二項，分別定有明文。經查，本院八十七年度上字第二二八號確定判決，係於
    民國八十九年十二月十二日宣示判決時確定，並於同年月廿六日送達判決正本予
    再審原告（該案被上訴人）有該案卷宗可稽，再審原告遲至民國九十年八月二十
    三日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不
    合法。再審之訴，應予駁回。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1        審判長法官  張國彬
~B2              法官  鄭月霞
~B3              法官  張明振
右正本係照原本作成。
不得抗告
中    華    民    國         九十       年      十      月      三      日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
