【裁判字號】    90,毒抗,264
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年八月二
十四日裁定（九十年度毒聲字第五二四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月二十六日零時四十分許起回
    溯二十四小時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於九十年七月
    二十六日零時四十分許，在高雄縣旗山鎮○○○○路查獲之事實，被告雖矢口否
    認施用毒品之犯行，惟查被告於逮捕後經警採取其尿液送請檢驗，確呈甲基安非
    他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，
    爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，原審以經核被告確有檢察官聲請之事實，依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，核無不當，被告抗告意旨以其因病服用感冒藥，可能因之被驗出有安
    非他命反應，實無施用毒品，請求再次採尿送鑑定云云，指摘原裁定不當，並無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國         九十       年      十      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
