【裁判字號】    90,附民上,59
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第五九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右當事人間因妨害婚姻案件（本院九十年度上易字第一五七二號，臺灣高雄地方法院
九十年度易字第一三九七號），提起附帶民事訴訟，上訴人不服臺灣高雄地方法院中
華民國九十年七月三十一日第一審附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第二八六號）
提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      事      實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被告應連帶給付上訴人新臺幣（下同）一百萬
    元，及分別自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；
    (三)原告願供擔保請准宣告假執行。(四)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告丙○○明知被告乙○○係告訴人甲○○之夫，為有配偶之人，竟仍與被告乙
    ○○基於相姦、通姦之概括犯意，連續自民國八十四年八月二日起至九十年三月
    七日止，在高雄縣旗山鎮○○○路二二一號或一八六號，相姦、通姦多次，並分
    別於八十四年十月十二日、八十六年四月二十二日、八十八年一月二十八日生下
    案外人郭孟潔、郭冠廷、郭馨臺三人。
  (二)按依社會一般觀念，如該他人明知為有夫之婦而與之通姦，不得謂非有以違反善
    良風俗之方法加損害於他人之故意，苟夫確因此受有財產或非財產上之損害，依
    民法第一百八十四條第一項後段，自得請求賠償損害，最高法院四十一年臺上字
    第二七八號著有判例可供參照。本件被告乙○○、丙○○連續通姦、相姦已達數
    年之久，並因而育有三名子女，侵害原告基於配偶關係之身分法益且情節重大，
    對原告造成之精神上痛苦與心理上之傷害至鉅，爰依修正後民法第一百八十四條
    第一項後段及修正後民法第一百九十五條第三項之規定，訴請被告二人連帶給付
    原告精神慰金一百萬元。
  (三)原審刑事判決之認事用法容有違誤，原告業已依法具狀向檢察官聲請上訴，原審
    遽駁回原告之訴，顯有未洽。
    證據：提出上訴狀影本一份為證。
乙、被上訴人即被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述。
      理      由
一、按「第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回或
    發交原審法院或他法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決」，刑事
    訴訟法第五百十條，定有明文。基於相同法理，第二審法院認為刑事訴訟上之上
    訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院者，亦應併就附帶民事訴訟
    之上訴，為同一之判決。
二、本件被告被訴「妨害婚姻」乙案，業經本院撤銷原審刑事判決，而將該案件發回
    原審法院，依照上開說明，就本件附帶民事訴訟案件之上訴，自應由本院將原判
    決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國         九十       年      十      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
