【裁判字號】    90,苗簡,229
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年苗簡字第二二九號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮公所
    法定代理人  張明豐
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第一款定有明文。
二、查本件原告起訴主張：被告領取九二一地震災害慰助金後，嗣經複查不合規定，
    原告前已於民國八十九年八月十八日以卓鎮民字第七八○○號函命其於十日內繳
    回所領取款項，被告逾期限仍不繳回等語。是兩造間所爭執之標的，乃政府發放
    之地震災害慰助金，其屬於公法上爭議事項，足堪認定。本院係屬普通法院，自
    無審判公法事項之權限，依上開民事訴訟法之規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並敘明抗告理由（須按
對造當事人人數提出繕本，並繳納抗告費用新臺幣四十五元，另附送達郵資三十四元
郵票六份）
                                          法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
