【裁判字號】    90,苗簡,607
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四
二九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，侵害他人之著作權，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之「特務迷城」盜版錄影帶壹捲、「神偷次世代」盜版錄影帶參捲、「Ｘ戰警」
盜版錄影帶壹捲及「絕地奶霸」盜版ＶＣＤ壹套均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除補充「被告前因違反肅清煙毒條例，經台灣台中地方法院，
    判處有期徒刑三年四月，於八十六年五月三日執行完畢，仍不知悔悟。」之外，
    其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係違反著作權法第八十七條第二款之規定，依同法第九十三條
    第三款之規定論處。被告多次犯行，時間緊接、所犯係構成要件相同之罪，為連
    續犯，依刑法第五十六條規定，加重其刑；又被告前因違反肅清煙毒條例，經台
    灣台中地方法院，判處有期徒刑三年四月，於八十六年五月三日執行完畢，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之「特務迷城」盜
    版錄影帶一捲、「神偷次世代」盜版錄影帶三捲、「Ｘ戰警」盜版錄影帶一捲及
    「絕地奶霸」盜版ＶＣＤ一套係被告所有，且供其犯罪之用，依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年    九    月    二十八       日
                             台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年    九    月    二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
