【裁判字號】    90,苗簡,660
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第三七八一號、二二七○號）及移送併辦（九十年度偵字第四二一一號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法所為禁止直接騷擾行為之裁定，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除增加「乙○○另於九十年九月四日六時三十分，在苗栗縣
    頭份鎮○○路六十巷三號，以大鬧方式對被害人甲○○、丙○○騷擾」外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。其先
    後二次犯行，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾受有期徒刑
    之執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次違反家庭暴力防治法前科、犯罪之手段及
    其他等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     九    月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民     國      九十    年     九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
