【裁判字號】    90,易,634
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一二四號
），本院苗栗簡易庭認為不得以簡易判決處刑（九十年度苗簡字第五二一號），而移
至本院刑事庭以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。
三、查本件告訴人賴乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於第一審言詞辯論終結前當庭撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國     九十     年      九        月      二十八      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國     九十     年      九        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
