【裁判字號】    90,交聲,30
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第三號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站九十年三月十三日所為之處分 (竹監苗字第駕裁00－000000號裁決
書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：異議人未曾於八十八年五月十四日二十時四十分許駛車號Ｍ
    Ｊ－七二七八號自小客車在國道高速公路北向一一○公里處逆向行駛，乃移送機
    關竟誣指異議人有上開違規行為並依道路交通管理處罰條例等相關規定予以處罰
    ，實難令人心服，為此乃提出本件異議等語。
二、查本件異議人因行駛於高速公路上未遵管制規定逆向行駛，經國道公路警察局第
    二分隊警員乙○○依道路交通管理處罰條例第三十三條、道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定，處罰鍰新台幣陸仟元並計違規點數
    一點，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一件附
    卷為憑，並經在場之小隊長甲○○到庭証實，雖異議人陳稱其曾遺失駕駛執照可
    能因此被冒用，然其遺失之時間係七十八年間，與本件發生時間相隔有十年之久
    ，顯然無關，是原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣陸仟元並計違規
    點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年    九      月    二十八        日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年    九      月    二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
