【裁判字號】    90,苗交簡,653
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第六五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書內所有「陳清輝」之姓名應
    予更正為「陳源輝」、犯罪事實欄第一項第三行、第四行關於「竟疏未注意及此
    而貿然超速前行」之記載應補充更正為「竟疏未注意及此而貿然以時速四十至五
    十公里速度超速前行」，並補充「甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，當埸報警
    處理並承認肇事，自首而接受裁判。」，及證據並所犯法條欄應補充「車禍現場
    、車損及陳源輝死亡照片共四十二幀」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    向警自首坦承肇事，有苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所相驗案件初步調查報告
    表、道路交通事故調查報告表在卷足證，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依
    法減輕其刑。爰審酌被告肇事之過失程度，所生之危害、肇事後態度尚稱良好，
    已與被害人家屬達成民事和解、被害人之過失為肇事主因及檢察官之求刑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗法地方院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，本次係過失所犯，惡性尚非重大，經
    此教訓，應知警惕當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
