【裁判字號】    90,聲,612
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請易科罰金等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○侵占案件，聲請定其易科罰金之折算標準及撤銷緩刑（九十
年度執聲字第三○八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯侵占罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑宣告撤
銷。
    理  由
一、按民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在
    此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；
    同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁判確
    定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標
    準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，
    執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解
    釋，足資參照。又受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣
    告者，應撤銷其緩刑之宣告，亦為刑法第七十五條第一項第一款所明定。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯侵占罪，經臺灣臺北地方法院於八十九年
    十月二十七日以八十九年度易字第一二一五號判處有期徒刑六月，緩刑二年，並
    於八十九年十一月三十日確定在案，茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復於
    九十年一月五日更違反著作權法案件，經臺灣臺北地方法院於九十年三月二日以
    九十年度易字第一○五號判處有期徒刑六月，並於九十年三月二十九日確定在案
    。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規
    定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷；又受刑人所犯上開侵占案件，並未諭知易科罰金之折算標準，且受
    刑人尚未執行，為此並聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、本院經核上開刑事判決二件，認聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知
    受刑人所犯侵占罪之易科罰金之折算標準，並撤銷緩刑宣告。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十六條，修正後刑法第四十一條第一項前
    段，刑法第七十五條第一項第一款，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
