【裁判字號】    90,交易,80
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五八六號）
及移請併辦（九十年度偵字第一五一０號），本院認為不應以簡易判決處刑，而改適
用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○明知酒醉不能駕車，竟基於概括犯意，於民國九十年一月六日凌晨三時許
    ，在新竹市某不詳地點飲用酒類，已致不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍
    駕駛車號ＸＰ—四六五九號自用小客車上路，於同日凌晨六時六分許，行經國道
    一號公路南下一四七公里四百公尺處（苗栗縣造橋鄉境內），為警查獲，經警向
    甲○○施以呼氣酒精濃度測試，測定值達每公升０‧七０毫克；又於同年一月十
    五日晚上十一時許，在新竹市○○路某不詳地點，飲用酒類後，已不能安全駕駛
    動力交通工具，竟仍駕駛上揭同一車號自用小客車上路，嗣於翌日即十六日凌晨
    一時十九分許，行經國道一號公路南下一二一公里處（苗栗縣造橋鄉境內），為
    警查獲，經警向甲○○施以呼氣酒精濃度測試，測定值達每公升０‧七九毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及移請併辦，本院認為不應以簡易判決處刑，而改適用通常訴訟程序
    審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯罪事實均已坦承不諱，復有呼氣酒精濃度測試表、刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、報告書、平衡檢測紀錄錶及內政部警
    政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各二紙附卷可稽；又被告
    經警測試酒後之吐氣含酒精成份，其第一次達每公升０‧七０毫克，第二次達每
    公升０‧七九毫克，參以法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九
    號函示略謂：外國立法例及德國、美國之實務研究，咸認飲酒後之吐氣含酒精成
    份達每公升０‧五五毫克以上者，其肇事率為正常人之十倍之意旨，是被告於上
    開時、地，顯均因飲用酒類而無安全駕駛車輛之能力，事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。其先後二
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告於未逾十日內竟連續違
    反酒醉不得駕車之禁令，足徵被告欠缺守法觀念，罔顧行車安全，惟幸未肇事，
    其情節尚非過重，且犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官    李  惠  雯
中  華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻藥、酒類或其他相類之物不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
