【裁判字號】    90,交自,4
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度交自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣台東地方法院管轄。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。在中華民國領域外之
    中華民國船艦或航空機內犯罪者，船艦本籍地、航空機出發地或犯罪後停泊地之
    法院，亦有管轄權；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於管轄法院；又諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管
    轄法院，刑事訴訟法第五條、第三百零四條、第三百三十五條定有明文得以裁定
    駁回其自訴，並為同法第三百四十三條規定自訴程序所準用。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十年三月八日晚上十一時十五分行車經
    台東市○○○○路不當超車，擦撞自訴人所駕駛車頭全毀等情，經查本案肇事地
    點在「台東市台九線」，被告乙○○住所在「台東市○○路」，自訴人於九十年
    九月二十八日到庭陳稱要移轉台灣台東地方法院管轄，有本院筆錄為憑，參照前
    開法條規定意旨，本案應由台灣台東地方法院管轄，自訴人向本院提起自訴，依
    法不合。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
