【裁判字號】    89,苗交簡,550
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
二二二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處有期徒刑陸月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，被告犯罪時間在九十年一月十日刑法第四十一條修正以前，比較新舊法以新法
    對被告有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第
    一項前段規定。並適用刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十      年    九    月      二十八      日
                                       台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    九    月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
