【裁判字號】    90,苗簡,265
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第二六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國九十年五月四日起至清償日止，按年息百
分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣參拾萬元為原告預供擔保
，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除假執行部分外，如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張執有被告丁○○簽發，經第三人湯登漢背書，如附表所示之支票乙紙，
    詎料屆期向付款人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，屢經追討亦未獲清償
    ，而自系爭支票之發票日起至本件票款支付命令聲請之日止仍未滿一年，權利尚
    未罹於時效，為此依票據法律關係，請求被告給付如主文所示之票款及遲延利息
    等語。被告則未於最後言詞辯論期日到場，據其歷次到庭及提出書狀所為陳述略
    以：系爭支票乃被告借予第三人湯登漢使用，發票日為民國八十九年三月十日，
    迄今已逾一年之時效期間，執票人之票據上權利應已罹於時效而消滅等語，資為
    抗辯。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條
      所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之
      支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利率六釐計算；另票據上之權利，對支票發票人自發
      票日起算，一年間不行使，因時效而消滅。票據法第五條第一項、第一百二十
      六條、第一百三十三條、第二十二條第一項分別定有明文。
（三）本件原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本各乙
      紙為證，被告雖辯稱：系爭支票之發票日為八十九年三月十日，迄今已逾一年
      之時效期間，執票人之票據上權利應已罹於時效而消滅云云，惟查原告係於九
      十年三月七日以系爭支票向本院對被告聲請核發支付命令等情，有該支付命令
      聲請狀上所蓋本院收狀日期戳記印文在卷可稽，原告就票據上權利之行使既以
      聲請支付命令之方式為之，且自系爭支票之發票日起算至前開支付命令聲請之
      日止仍未滿一年，揆諸前揭法條規定，原告之票據上權利尚未罹於時效消滅，
      被告上開所辯即無可採，仍應認原告之主張為真實。從而，原告依票據債權之
      法律關係，請求被告清償系爭支票票款，及自提示日後之支付命令送達翌日即
      九十年五月四日起至清償日止，按年息百分之六計算之遲延利息，於法即無不
      合，應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，自應依職權宣告假執行；而被告另聲明願供擔保，請准宣告免為假執
      行，經核並無不合，爰亦酌定相當擔保金額併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九
    十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      九      月     二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十八    日
附表：
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                                                  │
├─┬───┬─────┬─────────┬───────────┬────────┬───────────┤
│編│發票人│ 背書人   │  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │   支  票  號  碼     │
│號│      │          │                  │                      │   （新台幣）   │                      │
├─┼───┼─────┼─────────┼───────────┼────────┼───────────┤
│１│丁○○│ 湯登漢   │苗栗縣造橋鄉農會  │八十九年三月十日      │參拾萬元        │  0000000      │
│  │      │          │                  │                      │                │                      │
└─┴───┴─────┴─────────┴───────────┴────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
