【裁判字號】    90,苗簡,638
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第三八二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機參台及機台內之現金新台幣貳仟貳佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據除有關連續犯之敘述不予引用外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。查被告所為本有
    接續性即基於同一犯意接續為之並非連續犯，附此說明。爰審酌被告素行及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    電子遊戲機三台及機台內之現金新台幣二千二百三十元係被告所有，且分別為供
    其犯罪之用及因犯罪所得，依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定沒收
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華       民       國   九十   年    九     月   二十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華       民       國   九十   年    九     月   二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
