【裁判字號】    90,苗簡,509
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六
二九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同違反主管機關為資源管理及漁業結構調整禁止水產動植物之採捕
所為之公告事項之規定，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案
之定置流刺網貳張及溪哥魚拾貳尾所當場拍賣得款之新台幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係違反苗栗縣政府依漁業法第四十四條第一款規定
    ，依同法第六十條第二項之規定處斷。被告二人間有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。爰審酌被告素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之被告乙○○所有之定置流刺網二張
    及溪哥魚十二尾所當場拍賣、得款之新台幣一百元，依漁業法第六十八條之規定
    沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，漁業法第六十條第二項、第六十八條、刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     九      月    二十八    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年     九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
