【裁判字號】    90,易,462
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命零點肆公克沒收銷燬之及吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於七十八年間因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月；八十
    三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑六月；
    八十四年間因竊盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，八十五年四月九
    日執行完畢；八十五年間又因竊盜罪，經上開法院判處有期徒刑十月，八十六年
    四月三十日縮刑期滿；八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑六月，接續執行搶奪罪定應執行有期徒刑二年二月，於九十年二月四日執
    行完畢；八十九年間復因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，接續執行，於九十
    年三月十八日執行完畢，目前執行竊盜案件有期徒刑一年八月。
二、出獄第一天即九十年三月十九日中午九時進入苗栗市○○里○○鄰○○路四一三
    號住處，竟基於持有第二級毒品安非他命之犯意，在上開住處，非法持有第二級
    毒品安非他命準備施用，為其父親於同日下午二時二十五分發現，報警處理，經
    警察於同日下午二時四十五分於上址甲○○房間查獲，並扣押安非他命零點四公
    克及吸食器壹組。
三、案經苗栗鯀警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於有出獄後持有第二級毒品之事實於警察局、檢察官及本院審理中
    坦白承認，核與被告之父親羅泉海所陳述見到被告持有毒品情節相同，且有如事
    實欄所載之第二級毒品安非他命零點四公克（警秤毛重）及吸食器扣案可資佐證
    ，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。末查被告有事實欄所
    述之案件執行完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢後，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告出獄當天回家及持用第二級毒品準備施用之不良素行、犯罪之動機、
    目的持有毒品準備施用及持有數量所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命零點四公克（警秤毛重），屬違禁物，無論屬何人所
    有均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；又扣案
    之吸食器一組為被告所有且為被告準備施用毒品之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第三款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
      法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                      書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
