【裁判字號】    90,聲,670
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第六七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  丙○○
                原名楊正杰）.
右列聲請人因受刑人丙○○竊盜案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丁字第四一
號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告丙○○因竊盜案件，前經台灣苗栗地方法院檢察署指定
    保證金新台幣（下同）二萬元，由具保人乙○○○於繳納保證金後，已將被告停
    止羈押。茲因被告逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣苗栗地方法院檢
    察署甲○永丁八九執一二九○字第○九九八三號函及原刑事保證金收據等影本乙
    份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○○所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    九      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年    九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
