【裁判字號】    90,苗簡,100
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
鑰匙壹支沒收。
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「甲○○前因違反懲治盜匪罪條例案件，經臺灣新竹地方法院
    判處有期徒刑一年八月確定，於八十五年一月二十六日入監服刑，於八十五年十
    月三十日假釋出獄付保護管束，刑期應至八十六年三月九日始屆滿。詎其仍不知
  悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十二月十二日
    晚上十時許，：：：」應予更正補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；被告乙○○所
    為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告甲○○先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。查被告甲○○前
    因違反懲治盜匪罪條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑一年八月確定，
    於八十五年一月二十六日入監服刑，於八十五年十月三十日假釋出獄付保護管束
    ，刑期應至八十六年三月九日始屆滿，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可考，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件法定最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告甲
    ○○、乙○○犯罪之動機、目的、手段，及其二人犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後
    態度良好，尚知悔改，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，就被告乙○○部分並諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○
    行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊
    法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個以下刑有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，
    比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於被告甲○○，自應依刑法第二條第一
    項前段規定，適用裁判時之新法，宣告易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支，
    係被告甲○○所有，且係供犯罪所用之物，業據被告甲○○供承在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百四
    十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
