【裁判字號】    90,苗交簡,829
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九○八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「甲○○前有竊盜、過失致死、恐嚇等前科，最近一次因犯過
    失致死罪，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年十月三日入
    監服刑，刑期至八十八年六月二日屆滿，又因犯恐嚇罪，經同法院判處有期徒刑
    一年二月確定，於八十八年六月三日接續執行，並於八十八年八月二十六日假釋
    出獄付保護管束，刑期至八十九年八月二日屆滿，且因上開過失致死案件而遭吊
    銷駕駛執照，仍不知警惕，：：：」應予補充外，其餘犯罪事實及證據引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。查被告前
    於因過失致死罪及恐嚇罪，經本院分別判處有期徒刑八月及一年二月確定，於八
    八十八年八月二十六日假釋出獄付保護管束，刑期至八十九年八月二日屆滿，此
    有臺灣高等法院被告前開前案紀錄表一件存卷可考，其前受有期徒刑執行完畢，
    於五年以內再犯本件最重本件為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度高達每公
    升一‧六九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，既漠
    視自己安危，更枉顧公眾行之安全，及被告之素行、犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中  華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
