【裁判字號】    90,苗簡,266
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四○四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○與該不詳真實姓名年籍之成年男子著手竊取汽油之際，甫將汽油抽取
    至塑膠桶內，尚未將所竊汽油置於自己實力支配下，即為被害人發覺，屬未遂階
    段，核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告與該
    不詳真實姓名年籍之成年男子間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告雖
    已著手竊盜行為之實施，惟尚未得手，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前
    段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告之犯罪手段、所生危害，及其
    犯罪後飾詞巧辯未坦承犯行，尚無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
