【裁判字號】    90,苗簡,277
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八四○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、丙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪。被告三人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告三人之品行
    、智識程度，其犯罪之動機、目的、刺激、手段、所生危害及犯罪後之態度符一
    切情狀，各量處如主文所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一
    月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一
    條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有
    利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，宣告易科罰
    金之折算標準。至被告三人所持用以毆傷被害人之木棍、鐵棍及刀子，因未扣案
    ，復無證據證明係屬被告等人所有，且據被告供承已將該上開物品隨手丟棄，顯
    然業已滅失，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、修正後刑法第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
