【裁判字號】    90,苗簡,235
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                     九十年度苗簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係因
    工資問題而與被害人發生爭執，被害人所受之傷害程度，及被告之品行、犯罪之
    目的、手段、犯罪後坦承犯行，暨被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情
    狀，判處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日
    修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個以下刑有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一
    項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於被
    告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，宣告易科罰金之折
    算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第二百七十七條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴(須附繕本)。
中      華      民      國     九  十   年     九    月   二 十 八      日
                                   臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                       法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官  陳  建  分
中      華      民      國     九  十   年     九    月   二 十 八 日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
