【裁判字號】    90,苗簡,677
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九七一
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之內政部警政署國道公路警察局公警局字第○六八三八○五號舉發違反道路交通
管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存查聯內之「甲○○」署押沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪，
    被告偽造甲○○私文書後持以行使，其偽造之行為為行使之行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於有期徒刑執行完畢後，五年內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失
    慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行
    為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。偽造之內政部警政署國道公路警察局公
    警局字第○六八三八○五號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯
    、存查聯內之「甲○○」署押依刑法第二百十九條之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華     民     國     九十    年    九    月   二十八       日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華     民     國     九十    年    九    月   二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
