【裁判字號】    90,苗交簡,804
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於
    肇事後，主動委請路人報警，並於犯罪未發覺前，即向赴現場處理車禍之警員劉
    錦鑫自首，業據被告供明在卷，並經證人即計程車乘客陳明月於警訊時及證人即
    赴現場處理之警員劉錦鑫於偵查中證述在卷，足見被告有接受裁判之意，符合自
    首之條件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告因一時失慎，
    犯罪後態度良好，被害人古玉輝亦應負過失責任，所生危害侵害生命法益，及肇
    事後已與被害人家屬達成民事和解並賠償新台幣一百四十五萬元（此有和解書影
    本附卷可證）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一
    條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個以下刑有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正
    後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以
    修正後之新法有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新
    法，宣告易科罰金之折算標準。末查被告前於七十一年間受有期徒刑以上刑之宣
    告，執行完畢後，五年以內未曾有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。被告因
    過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第二百七十六條第二項、第六十二條前段、修正後刑法第四十一條第
    一項前段、刑法第七十四第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    九    月     二十八     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    九    月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
