【裁判字號】    90,苗交簡,581
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第五八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一一號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○於民國八十九年六月九日上午九時四十分許，駕駛車號ＬＢ–
    二八九五號自用小客車，沿苗栗縣苑裡鎮○○里○○路由北往南（聲請書誤為由
    南往北）方向行駛，於同日上午九時五十六分許，行經苗栗縣苑裡鎮○○路與中
    正路之閃光黃燈交岔路口時，本應注意行經交叉路口應遵守燈光號誌，閃光黃燈
    表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，及注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時之天候晴朗、日間光線充足、柏油路面乾燥、
    無缺陷、亦無障礙物、視距良好、閃光號誌正常，並無不能注意之情事，竟疏於
    注意貿然行駛，適有甲○○無駕駛執照而騎乘車號ＶＫＷ–四九八號輕型機車附
    載乙○○、陳麗雯（均未戴安全帽），沿同鎮○○路由東往西方向行駛至該交岔
    路口，亦疏未注意行經交岔路口應遵守燈光號誌，閃光紅燈表示「停車再開」，
    車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得
    續行，復未注意車前狀況即貿然穿越道路，甲○○所騎乘之前開機車因而與丙○
    ○所駕駛之上開自用小客車發生碰撞，致人車倒地，甲○○因而受有右腰部挫傷
    、右手肘及關節等多處擦傷、右膝蓋挫傷及扭傷等傷害，乙○○則受有右足踝、
    脛骨骨折及右下肢撕裂傷六╳三╳三公分等傷害。丙○○於肇事後，立即將甲○
    ○、乙○○送醫急救並承認肇事，自首而接受裁判。案經甲○○、乙○○訴由苗
    栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查而聲請以簡易判決
    處刑。
二、訊據被告丙○○固坦承有於右揭時地駕駛自用小客車與甲○○騎乘之機車（附載
    乙○○、陳麗雯）發生車禍，使甲○○受有右腰部挫傷、右手肘及關節等多處擦
    傷、右膝蓋挫傷及扭傷等傷害，乙○○受有右足踝、脛骨骨折及右下肢撕裂傷六
╳三╳三公分等傷害之事實不諱，核與被害人甲○○、乙○○指訴之情節相符，
    並有道路交通事故調查表一件、診斷證明書二紙、車禍現場及車損照片九幀附卷
    可稽。惟被告矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：本件車禍係因告訴人甲○○
    無照騎乘機車、超載且未戴安全帽所造成，其無過失云云。經查：肇事地點為交
    叉路口，被告行進方向設有閃光黃燈號誌，為幹線車道，而被害人甲○○行進車
    道，設有閃光紅燈號誌，為支線車道，且閃光號誌均正常等情，業據被告及告訴
    人甲○○、乙○○供明在卷。次查右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○、乙○○指
    訴綦詳，且被告於警訊時自承其車速約三十至四十公里，佐以被告於本院訊問時
    供稱其於行至路口中央時始看到甲○○騎乘之機車等語，倘被告於行經閃光黃燈
    交岔路口時，有減速接近，注意安全，並小心通過，且注意車前狀況並隨時採取
    必要之安全措施，焉會於行至路口中央時始發現告訴人甲○○騎乘之機車因閃避
    不及而發生碰撞？按駕駛人駕車行駛至交叉路口時，本應注意遵守交通號誌之指
    示，閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，並應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第
    一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款及道路交通安
    全規則第九十四條第三項分別定有明文。被告於前開時地駕車，自應注意上開交
    通安全規則之規定，依卷附之道路交通事故調查表所載當時情形及現場圖所示，
    肇事地點之視距良好，路面無缺陷，亦無障礙物，閃光號誌正常，復經被告供明
    在卷，自無不能注意之情事，被告能注意竟疏未注意，而未在該路段減速接近注
    意安全小心通過，且未注意車前狀況前貿然前行，致閃避不及與被害人甲○○騎
    乘之機車發生碰撞，造成被害人甲○○、乙○○受傷，其行為顯有過失，是被告
    辯稱其無過失云云，自無可採。而本件經送臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦認被告有駕駛自用小客車未注意車前狀況之違規情形，此有該會
    竹鑑字第九○○一八四號鑑定意見書附卷可參，益證被告有上開過失行為，至為
    明確。雖告訴人甲○○無駕駛執照騎乘機車，本應注意行經閃光紅燈號誌交岔路
    口應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續
    行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生碰撞之危險，且
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意貿前行，復未注意車前狀況，以
    致肇事，對於車禍之發生亦與有過失，且為肇事主因，然此僅涉及被告是否得據
    以減免其民事責任，究難執此脫免被告刑事上之過失責任。被告之過失行為與告
    訴人之受傷間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以
    一過失行為，致被害人甲○○、乙○○受傷，係一行為而觸犯二個過失傷害罪名
    ，為想像競合犯，應依法從一重論處過失傷害罪。又被告於肇事後主動將被害人
    送醫，並向警察機關報告車禍之事實，即應認其已自首（司法院七十二年四月三
    十日【七十二】廳刑一字第三七六號函參照），故依刑法第六十二條前段之規定
    減輕其刑。爰審酌被告之過失情節輕重、被害人所受之傷害、被告肇事後之態度
    、告訴人甲○○亦同有過失，及被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀
    ，判處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個以下刑有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項
    規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於被告
    ，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，宣告易科罰金之折算
    標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第二百八十四條第一項、第五十五條、第六十二條前段、修正後刑法
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
