【裁判字號】    90,聲,644
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
zO灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三五號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（毛重各約零點貳伍公克、零點柒公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    苗栗地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第二二號偵查終結，為不起訴處分確定
    ，扣案之海洛因二包（毛重各約○‧二五公克、○‧七公克）、注射針筒三支、
    分裝杓一支，或為毒品危害防制條例所列第一級毒品，或屬專供施用毒品器具，
    爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬
    之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度戒毒偵字第二二號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就苗栗縣警察局通霄分局移送扣案之海洛因二包（毛重各約○‧二五公克、
    ○‧七公克），因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明
    ，應認本件此部分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
四. 至另扣案之注射針筒三支、分裝杓一支，本係可供其他用途之用，僅係被告所有
    而供其犯罪即施用第一級毒品之用，自尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段所稱「專供施用毒品器具」之違禁物。惟揆諸上開法條規定，得單獨宣告沒
    收之物，限於違禁物，上開扣案之注射針筒三支、分裝杓一支，既非屬違禁物，
    自無從宣告沒收，聲請人此部分之聲請即無由准許，應予裁定駁回。爰裁定如主
    文。
中     華      民      國    九十    年    九      月   二十八        日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中     華      民      國    九十    年    九      月   二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
