【裁判字號】    90,苗簡,498
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第二四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○與告訴人乙○○二人為配偶，具家庭成員關係，被告實施家庭暴力
    之傷害行為，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防
    治法第二條第二項之家庭暴力罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣高等法院判處有期徒刑四月確定，於民國八十八年二月十六日執行完畢，有臺
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、方法、犯後坦承犯行、惟未能取得告訴人諒
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
