【裁判字號】    90,苗簡,560
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四
八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用毒物之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
扣案之殺蟲劑壹瓶、漁網伍支及變賣魚蝦所得新台幣肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反漁業法第四十八條第一項第一款之採捕水產動物，不
    得使用毒物之規定，應依同法第六十條第一項規定處斷。爰審酌被告素行、犯罪
    動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之殺蟲劑一瓶、漁網五支及變賣魚蝦所得新台幣四十元，依漁業法第六
    十八條之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，漁業法第六十條第一項、第六十八條、刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
