【裁判字號】    90,苗簡,658
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九五一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之方法、所
    生危害，犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟心存僥倖之心顯不足取等一切情狀，
    量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無
    再犯之虞，故本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
