【裁判字號】    90,苗簡,634
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七六七號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又攜帶兇
器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹拾月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○持十字型螺絲起子、Ｔ型扳手竊取甲○○所有之車號ＩＪＰ–三二
    五號重型機車附屬排氣管一支，及持十字型螺絲起子竊取乙○○所有之車號ＩＫ
    Ｃ–四二五號重型機車附屬電瓶一只，所為均係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪。被告為第一次竊盜竊取機車排氣管時，不能料想九個月
    餘後，其所騎機車電瓶沒電，事先有竊取電瓶之計畫，故其後之竊盜行為，乃另
    行起意，犯意個別，與前所犯罪，應分論併罰。爰審酌被告因一時貪念觸犯本罪
    ，竊得之機車排氣管、電瓶均已分別歸還被害人，犯罪情節尚屬輕微，及被告之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑。又被告為第一次竊盜罪後，其行為時之刑法第四十一條，已於九十年一月
    十日修正公布為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十二日生效，
    比較新舊法律規定，以新法對於被告較為有利，爰依刑法第二條第一項前段適用
    有利於被告之新法，併就被告先後二次竊盜犯行，分別諭知易科罰金之折算標準
    ，並定其應執行之刑。至被告所持用以竊取排氣管之十字型螺絲起子、Ｔ型扳手
    及用以竊取電瓶之十字型螺絲起子，並未扣案，且據被告供承已將上開工具丟棄
    ，顯然業已滅失，爰不另為沒收之諭知。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第四十一條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
