【裁判字號】    90,苗簡,216
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三○一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告因
    一時貪念觸犯本罪，雖已將竊得之機車歸還被害人，惟該機車之車身已遭被告改
    漆成紅色，車鎖業已更換，及被告之品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十
    年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四
    十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新
    法有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，宣告易
    科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日
                                     臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                         法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
