【裁判字號】    90,苗簡,671
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二八五、四七三、五二九號）及移送併辦（九十年度毒偵字八二四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（分重零點參公克及壹點參公克）沒收銷燬之；吸食
器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除增加「被告甲○○另於九十年二月十九日六時許在苗栗縣
    竹南鎮山佳里六鄰七十三號，非法吸食第二級毒品安非他命」外，其餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪，其施用毒
    品行為時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條規定，加重處罰。爰審核被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命二包（分重○‧
    三公克及一‧三公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品
    ，依刑法第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；又吸食器一組係被告所有，且供
    犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十    年    九  月    二十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                    書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國      九十    年    九  月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
