【裁判字號】    90,苗簡,620
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八三二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之避免教育召集
    罪。爰審酌被告素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪
    條例第七條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
 右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
