【裁判字號】    90,聲,608
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因受刑人甲○○過失傷害案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三
一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○過失傷害案件，前於民國八十
    九年八月五日出具為受刑人具保停止羈押。茲因受刑人逃匿，依刑事訴訟法第一
    百十八條第一項之規定，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經核聲請人提出之原刑事保證金影本、追保函影本、拘提無著回函影本、追保函
    送達證書影本、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及受刑
    人、具保人之戶籍謄本等件為證，認受刑人確已逃匿屬實，聲請人之聲請應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月     二十八     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    九    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
