【裁判字號】    90,苗簡,675
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第四○○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，在緩刑期內應付保護管束
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按本院九十年度家護字第六○號民事通常保護令，係依據家庭暴力防治法第十三
    條之規定所為之裁定，是被告違反上開民事通常保護令，核其所為係犯家庭暴力
    防治法第五十條第一款、第二款之違反保護令罪。被告以一行為觸犯上開二罪名
    ，係想像競合犯，應從一重之家庭暴力防法第五十條第一款之罪處斷。爰審被告
    與被害人為母子，被告不思上進以求報恩，反藉酒對家庭成員施予暴力，對被害
    人之危害程度及被告之素行、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行
    ，尚知悔悟，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為
    適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。次查，違反家庭保護令罪而受緩刑之宣告
    者，依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，在緩刑期內應付保護管束，爰併
    為緩刑期內付保護管束之諭知。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款、第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                      法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
