【裁判字號】    90,聲,660
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑拾月；又因違反毒品危害防制條例置，所處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年參月。
    理      由
甲○○因犯竊盜罪及違反毒品危害防制條例，經台灣高等法院台中分院及本院先後判
處有期徒刑拾月及陸月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中     華      民       國    九十   年     九      月    二十八        日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  榮  峰
中     華      民       國    九十   年     九      月    二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
