【裁判字號】    90,苗簡,682
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三八六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可留用他人所申請聘僱之外國人，其留用人數為一人，處罰金新臺幣肆
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○幫助未經許可留用他人申請聘僱之外國人，其留用人數為一人，處罰金新台幣
貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係違反就業服務法第五十三條第三款規定，應依
    同法第五十八條第一項前段規定處斷，被告乙○○乃幫助甲○○非法留用外籍勞
    工，為幫助犯並依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告等素行、犯
    罪動機與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。又被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第三十條、第四十二條第二項、第七
    十四條第一款、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    九   月    二十八       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年    九     月    二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
