【裁判字號】    89,重附民,4
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第四號
    原      告  庚○○○股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                己○○
右列被告因八十八年度易字第四三六六號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告等應給付原告新臺幣（下同）一千萬元，並自起訴狀
         繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
   （二）陳述：
       (1)被告乙○○為庚○○○股份有限公司（以下簡稱龍達公司）成型二課課長
         、戊○○為成型一課課長、己○○為業務課課長。龍達公司之主要營業項
         目為生產、銷售工業用安全防護器具（如防護面罩、護目鏡、耳罩、安全
         帽等），乙○○、戊○○、己○○見公司營運獲利狀況良好，乃心生自立
         門戶之念，並共同意圖為自己不法之所有，於八十七年年初某日，竊取公
         司所有之客戶資料、產品設計圖及放電模（製造護目必要之設備）。嗣何
         政庚、戊○○為求其等自行在外所生產之產品能順利外銷歐洲共同市場，
         竟意圖為自己不法之利益，另於八十七年二月間及四、五月間，將龍達公
         司所生產之產品交由己○○送往設於法國之歐洲共同市場標準檢驗單位Ｉ
         ＮＲＳ測試，並取得ＩＮＳＲ所發給之「ＣＥ」認證，致生損害於龍達公
         司利益，嗣其等因見事跡敗露，乃分別於八十八年三月二日、三月二十四
         日及八十八年四月底無故離職或請辭，並於取得認證、完成生產準備事宜
         後之八十七年十二月八日，成立「甲○企業有限公司」（以下簡稱甲○公
         司），其主要營業項目與龍達公司相同，其客戶亦與龍達公司大部分相同
         。乙○○、戊○○於甲○公司成立後，為推廣所生產之產品，乙○○、連
         勝雄二人竟與丙○○共同基於擅自重製之犯意聯絡，共同重製龍達公司所
         編印之產品目錄，做為甲○公司之產品目錄。因認被告等涉犯刑法第三百
         二十條第一項竊盜罪嫌、第三百四十二條背信罪及著作權法第九十一條第
         一項擅自重製他人著作罪嫌，業經公訴人起訴在案。
      (2)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法
        侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。法人對於其董事或其他有代表權
        之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為負連帶賠償責任。準此，原告
        自得向被告甲○公司及被告乙○○、戊○○、游源請求連帶負損害賠償責任
        ，請求賠償金額新台幣一千萬元，及自本起訴狀繕本送達被告等翌日起至清
        償日止，依年利率百分之五計算之利息。
  （三）證據：未提出任何證據。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、戊○○、己○○被訴背信等一案，業經刑事判決諭知無罪，依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
