【裁判字號】    90,交聲,878
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八七八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站民國九十年九月十三日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一─Ｃ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年六月二十二日上午十時二十五分許，
    駕駛ＨＵ８─四九九號機車，在臺北縣中和市○○路與安邦路設有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及當場舉發
    攔停之警員張居乾所出具之異議人申訴理由查詢表，於舉發經過欄內詳述甚明，
    其違規之事實堪予認定。雖異議人辯稱：當時係綠燈，且其後尚有其他二輛機車
    超越異議人機車卻未受罰云云，惟查本件舉發之員警既與異議人並無仇怨且係當
    場舉發攔停，自無任意誣指異議人之必要，異議人辯稱伊並無闖紅燈，當時係綠
    燈云云自不足採。而異議人亦不得以尚有其他闖紅燈之人未遭取締即據為自己免
    責之事由，所辯均不足採。從而本件原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰六
    百元（折合新壹幣一千八百元），於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
