【裁判字號】    90,交聲,746
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定     九十年度交聲字第七四六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年八月六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─Ｃ00000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：伊受雇於翔新交通公司擔任貨運曳引車駕駛，平日均駕駛車號三
    Ｋ─七七三號曳引車，惟本件違規當日伊並無駕車外出，即駕駛該車之人將伊遺
    留在車上之罰單交付予警員抄寫資料，警員始開單舉發伊，惟該違規者並非伊，
    請求撤銷原處分等語。
二、原處分機關以異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十二月十一日十四時二十
    分許，駕駛車牌號碼三Ｋ─七七三號營業貨運曳引車，途經臺北縣中和市○○路
    與錦和路口時，經警攔檢，因其不服取締，棄紅單而離去，乃依道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第一款，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千八百元，並記違規
    點數一點，此有交通部公路局台北區監理所九十年八月六日北監六字第裁四０─
    Ｃ00000000號裁決書乙紙附卷為證。經查，上開裁決書所載之舉發當日
    ，上開營業貨運曳引車係由翔新交通公司人員陳志寶駕駛外出，並於前開時地遭
    警攔查等情，業據證人陳志寶於本院調查（參見本院九十年度交聲字第七四五號
    案卷訊問筆錄）中證述無訛，顯見本次舉發單位舉發之違規人應係另有其人，足
    證異議人主張違規者並非伊等語，堪信為真，原處分自應予以撤銷，並由本院自
    為裁定異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
