【裁判字號】    90,交聲,817
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八一七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九十
年九月三日北監六字第駕裁00－000000號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：舉發時、地，伊當時並未有長途客人搭載至上述地點，無違規事
    實，且經申訴亦無法提出採證照片，是上述告發既無照片，又無本人簽名認證，
    又無攔檢事實，舉發應屬無效，因此提出異議云云。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之
    規定者，處汽車駕駛人新台幣（下同）三千元以上六千元以下之罰鍰，並記違規
    點數一點，高速公路交通管制規則第五條第一項、道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。經查，本件交通違規事件
    之舉發係因執勤警員所憑以測速之雷達測速器於測得超速後，並開警示燈和指揮
    棒攔車稽查，惟該車未停車受檢逕行駛離，經執行稽查警員記錄車種、顏色、車
    牌號碼，並請收費站的人再確認一次，確認無誤後，才會舉發，且渠等確認會報
    勤務中心查詢車籍資料，若所報之車種與車牌號碼不符，勤務中心也不會給車籍
    資料，確認無誤後始予舉發，若有疑義伊等即不可能舉發乙節，業經證人即舉發
    警員蘇良昇證述歷歷在卷，而異議人對前開證人之證述並無法舉出任何對其有利
    之證據資料請求法院調查，以使法院對於證人所證述受處分人違規之事實產生任
    何合理之懷疑，僅泛稱伊當時在台北開車，伊車子一千三百多ＣＣ，不可能開到
    時速一百十四公里云云，再交通警察擎單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之
    違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體
    事件所為之具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力
    之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無
    誤，則異議人上述違規事實已明。異議人既未提出確切之反證證明證人之證言錯
    誤之可能，原裁決認定異議人超速行駛之事實尚難認有誤認之情事，應認異議人
    所執上開異議理由，尚屬無據，要難憑信，揆諸首揭規定，原裁決機關援引道路
    交通管理處罰條例三十三條、第六十三條第一項第一款之規定，且依統一裁罰標
    準裁決罰鍰，並記違規點數一點，經核即無不合。本件異議為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
