【裁判字號】    90,易,2907
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一九三二號)，及移送
併辦（九十年度偵字第七九三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易科罰金，罰
金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物品沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
    戲場業，竟未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，並基於營利之意
    圖，自民國九十年二月二十五日起至同年三月十六日止，在臺北縣新莊市○○路
    一六七號二樓之公眾得出入之場所，擺設電子遊戲機具滿貫大亨三台、水果盤二
    台、王牌對決二台、黃金列車二台、金美滿一台（共有九台，均含ＩＣ板，共計
    有ＩＣ板十塊），與不特定賭客賭博財物，並架設監視器過濾賭客，其賭博方式
    為由賭客以現金向甲○○以一定比例開分，如押中可得倍數不等之分數，押賭結
    束後，可將所得分數依相同比例向甲○○兌換現金，如未押中，則賭金歸甲○○
    所有，並以之為常業。嗣於九十年三月十六日下午三時二十分許，適有賭客張家
    芳（另由檢察官依職權為不起訴處分）在場把玩，擬向甲○○兌換新臺幣（下同
    ）三千元時，為警當場查獲，並扣得如附表所示之物品。
二、案經臺北縣警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與賭客張家芳所供之情
    節悉相符合，並有扣案如附表所示之物品及臨檢紀錄表、現場照片等件附卷可證
    。又被告甲○○以擺設電動賭博機具營生，而其經營電動賭博機具每日收入約三
    千元，此外並無其他收入，業據其供承在卷，顯見其以賭博為常業甚明。從而本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪及違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之罪處斷。又被告所犯前開賭
    博罪及違反電子遊戲場業管理條例第二十二條罪名，有方法、目的之牽連關係，
    為牽連犯，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之常業賭博罪處斷。又公訴
    人漏未就被告違反電子遊戲場業管理條例部分提起公訴，惟此部分與起訴部分有
    牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究（移送併辦意旨
    認係想像競合犯，容有誤會）。爰審酌被告於八十九年十月間因常業賭博罪，遭
    警查獲，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷足憑，則其於前開案件
    尚未審結前，再度擺設賭博性電動玩具供人把玩，助長社會賭博歪風，破壞社會
    善良風氣，顯見其不知悔改，及其等犯罪之動機、目的、手段、方法、所生之危
    害，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金及易服勞役之折算標準。
三、扣案如附表編號一至五所示之電動賭博機具九台（含ＩＣ板十塊），係當場賭博
    之器具及在賭檯或兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣
    告沒收之。另編號六、七所示之物品，係被告所有，供本件賭博犯罪所用之物，
    業經被告供明在卷，併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項
、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表
編號    品        名        數量          備      註
一      滿  貫  大  亨     三   台       係當場賭博之器具
        （含ＩＣ板三塊）
二      水  果  盤         二    台      係當場賭博之器具
        （含ＩＣ板二塊）
三      王  牌  對  決     二   台       係當場賭博之器具
        （含ＩＣ板二塊）
四      金  美  滿         一   台       係當場賭博之器具
        （含ＩＣ板一塊）
        （另有ＩＣ板一塊，乃已使用過，亦為當場賭博之器具）
五      現金三萬五千元                   係在賭檯或兌換籌碼處之財物
        （含甲○○欲兌換予賭客之現金三千元）
六      監   視   器       一    組      被告所有供犯罪所用之物
        （含鏡頭二個、螢幕一個）
七      帳        單    十六  張     同右


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
