【裁判字號】    90,聲,2613
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯賭博案件，聲請易科罰金（九十年度執聲字第一一九八號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯賭博罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。又此項易科罰金折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。而判決主文如漏未載易科罰
    金，而執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，院字第一三五六號著有解釋
    ，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○所犯賭博罪原得易科罰金，因與不得易科罰金
    之妨害風化罪，合於數罪並罰後，故未經本院裁判諭知易科罰金之折算標準。茲
    因妨害風化罪上訴最高法院，賭博罪已先行判決確定，爰依司法院院字第一三五
    六號解釋，聲請裁定易科罰金之折算標準等語。
三、經查，受刑人於八十九年十一月七日犯妨害風化罪及賭博罪，分別經本院判處有
    期徒刑一年二月及四月，上訴最高法院後，於九十年六月十五日就賭博罪部分業
    因不得上訴最高法院而告確定。故聲請人所為之聲請應予准許，爰依首揭規定，
    諭知易科罰金之折算標準，如主文所示，以維受刑人之權益。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     九     月    二十八日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     九     月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
