【裁判字號】    90,交聲,409
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年四月二十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ○○
二○一二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國九十年一月七日晚上十一時二十分許，
    駕駛車號ＧＲ－九六一○號自用小客車，沿光復橋由臺北市往臺北縣板橋市方向
    行駛，行經光復橋臺北市端約八十公尺處，疏未注意撞及黃怡鳳騎乘之車號ＶＬ
    Ｆ－一二五號輕型機車，致黃怡鳳受有右腿骨折、頭蓋骨骨折等傷害，竟未停車
    採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即逕行駕車逃逸之違規事實，業
    經現場目擊證人蔡士傑於警訊時指證屬實，有臺北市政府警察局萬華分局交通分
    隊交通事故談話紀錄表在卷可稽，此外並有該交通分隊所製道路交通事故調查報
    告表、道路交通事故補充資料、臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研
    判表等影本附卷可資佐證。異議人雖具狀並到庭辯稱：當時被害人黃怡鳳騎乘之
    機車橫停在橋中央雙黃線上，未開警示燈，伊並未看到有人在機車旁，擦撞時只
    聽到喀一聲，左後照鏡掉落，因不知有人受傷且損壞情節輕微，且恐停車擋路影
    響車流，乃將車開下橋後左彎巷道始停車檢查車況，當伊欲跑步回現場時，警員
    即抵至告知，伊才知有人受傷，伊並無明知致人受傷而逃逸之情云云，惟查：
    （一）依臺北市政府警察局萬華分局交通分隊道路交通事故補充資料記載所示，
          異議人肇事後車損情形為「左前車頭內凹、左後視鏡斷（裂）」，且據證
          人即臺北縣警察局海山分局交通分隊警員張宏嘉於本院九十年七月十日調
          查時證稱：在報案前，伊就發現有一部車輛（即指異議人上開違規車輛）
          前面保險桿掉落在路上拖行等情，核諸現場目擊證人蔡士傑於警訊證稱：
          該自小客車（即指異議人上開違規車輛）左前車頭保險桿撞及該輕型機車
          （即只黃怡鳳騎乘之機車）左後車尾而肇事等語（見上開交通事故談話紀
          錄表），堪見異議人駕車撞及被害人機車力量非輕，並非僅係輕微擦撞而
          已，異議人所辯輕微擦撞之情云云，應與事實不符，從而異議人駕車撞及
          被害人機車，車損非輕，撞擊力非小，縱未直接目擊被害人受傷，按一般
          常情，豈有不知其肇事撞擊情節有致人受傷或死亡之可能，是異議人未即
          時停車查看，續駕車駛離現場，難謂無逃逸之故意。
    （二）次查異議人於光復橋臺北市端約八十公尺處肇事後，續行駛約一千公尺（
          按光復橋全長約一公里多）下橋至臺北縣板橋市○○路，行經臺北縣警察
          局海山分局交通分隊警員張宏嘉、黃秀明執行路檢點，仍未停車報警，旋
          於下橋處第一個交岔路口即左轉至中山路二段四一六巷內，經警員張宏嘉
          、黃秀明據報追查，始於距四一六巷口約四百公尺之某弄口內一百公尺處
          攔獲異議人車輛等情，業經證人即警員張宏嘉、黃秀明於本院九十年七月
          十日調查時證述詳實，核諸上情，異議人若無肇事逃逸之故意，何以於肇
          事後未停車查看，復續行一千公尺之遠下橋至臺北縣板橋市，且行經警察
          路檢點亦未停車報警，況依其自陳當時係欲駕車返回臺北縣板橋市○○路
          七十九之三號四樓住處，按一般正常行進路線應係直行中山路接四川路後
          再左轉仁愛路最為便捷，此有板橋市地圖附卷可參，然異議人捨此直行捷
          徑，旋於下橋處第一個交岔路口左轉中山路二段四一六巷內，按其若非有
          意逃逸卸責，何須避行正常返家之直行路線，駛至與其返家路線不通之巷
          道內，再者異議人果真有意尋覓適當地點停車查看後返回現場，自以下橋
          後直行停於中山路（雙向四線車道）寬敞之道路路旁為便，豈有大非周章
          左轉駛入四一六巷之窄巷內停車查看，由此益見異議人顯有逃逸卸責之意
          。
    綜上所述，異議人顯有肇事逃逸之違規事實無訛。從而，原處分機關據以援引上
    開規定，裁處吊銷駕駛執照，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
