【裁判字號】    90,交聲,346
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十年三
月二十六日所為北監五字第裁四０─七四七○九號裁決書所為之處分，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國八十八年十二月三十日凌晨零時五十四
    分許，駕駛車牌號碼Ｔ３─六一四九號自用小客車，行經臺北縣林口鄉○○○路
    與忠孝路口時，因酒精濃度過量達零點五五毫克，案經臺北縣警察局新莊分局當
    場攔停檢測舉發，並移送該所依道路交通管理處罰條例第三十五條第第一項第一
    款規定，裁處罰鍰新台幣一萬二千元，並吊扣其駕駛執照六個月。
二、異議人甲○○則堅詞否認有何違規情事，並辯稱：上開Ｔ３─六一四九號自用小
    客車並非其所有，伊亦未於上揭時地駕駛該車，依警當場舉發之違規通知單所載
    其身分證字號明顯有誤，嗣始經警更正，顯係遭人冒用簽名等語置辯。
三、經查本件經舉發違規之警邱家薪、陳智琳已到庭證稱因時間已久，當天伊攔檢之
    駕駛人已無法確定係異議人，惟違規舉發單所記載之異議人年籍資料係由該駕駛
    人自行陳述而登載，後因監理所通知所載身分證號碼有誤始行更正等情。而本院
    經傳喚上開違規Ｔ３─六一四九號車輛所有人即東林漆業有限公司之負責人王家
    昱（民國○○○年○月○○○日生，住臺北縣林口鄉○○路七之九號四樓，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）已到庭供稱「該公司所有Ｔ三─六一四
    九號小客車當天被警察查獲酒後駕車時是伊駕駛，因其職業駕照逾期未審驗遭註
    銷，因為怕無照駕駛遭警察查獲，所以才冒用其兄甲○○之名義在違規通知單及
    酒測單上簽名。當天違規單上之身分證編號記載錯誤，係因伊當時沒有使用其兄
    身分證，所以報錯身分證字號」等語（見本院九十年七月二十三日訊問筆錄），
    足見本件酒後駕駛Ｔ３─六一四九號自用小客車為警查獲之人，應係第三人王家
    昱而非異議人甚明，是異議人辯稱伊係遭人冒用名義云云，應屬實在（至第三人
    王家昱涉嫌行使偽造私文書部分，本院另行函送檢察官偵辦），從而，原處分機
    關所為之處分，於法即屬不當，應予撤銷並依法為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華       民      國         九十      年     九   月  二十八   日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年     九      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
