【裁判字號】    90,訴,1329
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五八０六號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
己○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又共同傷害人
之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以非法方法剝奪人之
行動自由，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○乃丙○○之姊夫，於民國九十年二月九日下午三時二十分許，己○○前往
    台北縣樹林市○○街○段十四巷四號丙○○所有房屋門口（該屋屬丙○○所有出
    租他人做生意），探視該址之信箱內有無自己之信件時，適丙○○與妻甲○○○
    、女兒看完考場駕車返家經過，因丙○○與己○○原本即不合，丙○○見狀遂告
    以勿再將信件寄至該處所等語，己○○聞言甚怒，竟基於妨害丙○○名譽之故意
    ，公然以客觀上足以貶損名譽之「幹你娘」、「幹你祖公」等語接續怒罵丙○○
    而侮辱之，丙○○不甘示弱，亦基於妨害己○○名譽之犯意，回以「幹你娘」等
    語，公然侮辱己○○。翌日即同年月十日上午六時三十分許，丙○○見其所有停
    放於台北縣樹林市○○街一０一號車庫中之車牌號碼七Ｋ─五一九五號自用小客
    車遭人為惡意刮傷破壞，因該車庫與己○○是同一棟車庫，僅住戶才有鑰匙，丙
    ○○懷疑是己○○所為，遂透過其妹乙○○以電話責問己○○，引起己○○不滿
    ；於同日上午十時許，丙○○與其妻甲○○○送女兒至考場後，乃相偕前往其等
    所有借給乙○○居住之台北縣樹林市○○街○段十四巷六號之房屋聊天，己○○
    竟夥同其女兒楊怡慧之男友丁○○（俟到案另行審結），共同基於傷害之犯意聯
    絡，由己○○先經乙○○之同意進入該屋後，丁○○隨即尾隨其後，未經屋主乙
    ○○同意侵入乙○○之住宅，並以拳頭猛擊丙○○頭部，致丙○○受有右眉部瘀
    血腫（約二乘一公分）及額頭頂部撞擊傷等傷害，丁○○邊打邊揚言恐嚇稱「絕
    對要給你死」「全家要給你們溶掉」等語（台語發音），以加害生命之事恐嚇丙
    ○○全家，致生危害於安全；丙○○被毆打後乃叫其妻甲○○○報警，甲○○○
    欲至屋外求救時，己○○竟另基於妨害自由之犯意，以身體擋住門口阻擋甲○○
    ○外出求救之非法方法，剝奪甲○○○之行動自由。後經乙○○勸阻丁○○始未
    再繼續毆打丙○○，丁○○於離去前，又在門口恐嚇稱要讓丙○○全家溶掉等語
    。
二、案經己○○、丙○○、甲○○○訴由台北縣警察局樹林分局報請及乙○○訴請台
    灣板橋地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○部分：右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人己○○指述情
    節大致相符，並經在場目擊證人甲○○○證述在卷。本件事證明確，被告丙○○
    犯行足堪認定。
二、被告己○○部分：訊據被告己○○則矢口否認右揭犯行，並辯稱：其於九十年二
    月九日下午三時二十分許，雖曾至丙○○住處門口拿信，但並無詈罵丙○○「幹
    你娘」、「幹你祖公」等公然侮辱行為，而同年月十日上午十時許，係因丙○○
    懷疑其破壞丙○○的車子，而應丙○○要求至乙○○住處談判，當天其係單獨赴
    會，丁○○雖有毆打丙○○，但丁○○不是其帶去的，其未抓住甲○○○或擋住
    門口不讓她出去云云。惟查：（一）被告己○○於九十年二月九日下午三時二十
    分許，在台北縣樹林市○○街○段十四巷四號前，公然以「幹你娘」、「幹你祖
    公」等語接續侮辱丙○○之犯罪事實，業據告訴人丙○○指述歷歷，核與在場目
    擊證人甲○○○偵查中證稱：「當時我先生開車載我及我女兒，經過樹林市○○
    街○段十四巷四號我家，己○○在我家門口不知在幹什麼，我先生問他到此作何
    事，楊就罵我先生三字經，我先生也反罵三字經回去」；及本院審理中證稱：「
    當天我先生開車載我及小女兒去看考場，回家時經過台北縣樹林市○○街○段十
    四巷四號，該處是我們的房子租給人家做生意，當時見己○○在該處門口不知在
    做什麼，我先生就問己○○做什麼，因他們本來就不和，己○○喝酒後會亂罵人
    ，己○○以三字經「幹你娘」、「幹你祖公」等罵我先生，我先生亦回罵「幹你
    娘」，後來我說女兒明天要考試了，不要理他，我們遂離開現場。」等語相符。
    被告己○○空言否認犯行，不足採信。被告己○○妨害丙○○名譽之犯行堪以認
    定。（二）又被告己○○於九十年二月十日上午十時許夥同其女兒之男友即被告
    丁○○，至台北縣樹林市○○街○段十四巷六號乙○○住處，由丁○○出手毆打
    丙○○，且己○○於甲○○○欲外出求救時，以身體阻擋甲○○○出外求救妨害
    其行動自由等情，亦分據丙○○於偵查中指訴稱：「．．．己○○帶他女兒及他
    女兒男友三人到我家打我，動手打我的人只有他女兒之男友，．．．」，甲○○
    ○於本院審理中指訴稱：「（九十年二月十日上午十時發生的事？）發生互罵後
    第二天早上，我們去牽車時，發現車子被刮傷的很厲害，我們的車子是停在台北
    縣樹林市○○街一０一號的車庫，與被告己○○的是同一棟的車庫，只有住家才
    有鑰匙可以開車庫的門，當天停在那裡的車只有我們的車被破壞，我們懷疑是己
    ○○做的，就透過己○○太太的妹妹乙○○問是不是有破壞我們的車，她說沒有
    。後來我們載女兒去考場後，就到乙○○位於台北縣樹林市○○街○段十四巷六
    號之住處坐，該處是我們的房子，借給乙○○住，乙○○又在門口擺攤賣飾品，
    九十年二月十日上午十時許，己○○與他大女兒楊怡慧到該處找我們，在他們進
    屋後約一分鐘，丁○○未經乙○○同意就衝進屋內，見面就對我先生（丙○○）
    毆打頭部，一邊打還一邊揚言絕對要給你死，全家人要給你們溶掉（台語發音）
    ，我先生叫我趕快報警，我要到屋外求救，己○○用手抓住我不讓我外出求救，
    後來他們打完後，在門口丁○○又揚言要讓我們全家溶掉。」等語，核與在場目
    擊證人即告訴人丙○○胞妹兼被告己○○之妻妹乙○○證述：「（當天早上發生
    何事？）當天早上我在樹林市○○街○段十四巷六號住處門口擺攤賣飾品，房屋
    則供住家使用，當天早上丙○○及甲○○○到該處坐，在約十點左右，己○○和
    楊怡慧說要找丙○○談，我讓他們進去，不久丁○○未經我同意就衝進屋內，毆
    打丙○○，我進去勸他不要打，丁○○轉頭要打甲○○○，又被我擋住，丙○○
    叫甲○○○趕快報警，己○○說不要讓他出去，就擋在門口圍住甲○○○不讓他
    出去。」（本院九十年九月二十日審判筆錄），及另一在場目擊證人戊○○證稱
    ：「（九十年二月十日早上有看到丁○○毆打丙○○嗎？）我在乙○○住處斜對
    面擺攤賣雞肉，乙○○的先生張慶發在我正對面的攤位賣甘蔗，己○○帶著一個
    男子，在張慶發的攤位說，要去打丙○○，當時兇神惡煞的樣子，局外人看的都
    會害怕，該男子據己○○說是他的女婿，和他的女兒同居，當時我叫張慶發甘蔗
    不要賣去阻止他們，張慶發有去拉那個男子兩次，都被他掙脫，他們就衝進乙○
    ○的屋內毆打丙○○，該男子用拳頭猛打丙○○，還一邊揚言要給你死、要給你
    死，我有跟過去現場看到，後來丙○○叫甲○○○報警，甲○○○要出外求救，
    己○○擋在門口，不讓她出去，後來他們打完走到門口時，該男子又揚言，要讓
    丙○○全家都溶掉（台語發音），還說他們怎麼死的都不知道」（本院九十年九
    月二十日審判筆錄）各等語大致相符，並有卷附仁愛醫院所出具載明丙○○受有
    右眉部瘀血腫二乘一公分及額頭頂部撞擊傷等傷害之第０００一三一號診斷證明
    書可稽。顯見被告丁○○確有毆打丙○○，被告己○○亦有妨害甲○○○行動自
    由之犯行。且據證人戊○○所言，己○○偕同丁○○在張慶發之攤位，即揚言要
    去毆打丙○○，經張慶發二次阻止無效，仍被其等衝進乙○○住處毆打丙○○，
    由此可見，己○○與丁○○就毆打丙○○部分，應有犯意聯絡及行為分擔。是被
    告己○○否認妨害甲○○○行動自由及否認偕同丁○○共同傷害丙○○云云，均
    不足採信。本件事證明確，被告己○○妨害甲○○○行動自由及與丁○○共同傷
    害丙○○等犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○以三字經辱罵己○○之所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪。被告己○○以三字經辱罵丙○○之所為，係犯刑法第三百零九條第一項
    公然侮辱罪；毆打丙○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪；妨害
    甲○○○行動自由之所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之
    行動自由罪。被告己○○與丁○○間，就傷害丙○○之犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，係共同正犯；又被告己○○所犯上開三罪間，犯意各別，行為互殊，應分
    論併罰之。爰審酌被告丙○○與己○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、丙○
    ○所受傷害程度及犯罪後被告丙○○坦承犯行之態度、被告己○○否認犯行之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知被告丙○○易服勞役、被告己
    ○○易服勞役、易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告丁○○俟到案另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百零九條第一項、第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    九    月    二十八          日
                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   楊灥
中    華    民    國      九十        年    十    月      二            日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百零九條
(公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零二條
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
