【裁判字號】    90,自,293
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二九三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○與丙○○係夫妻，被告甲○○竟於民國八十七年五月
    間持被告丙○○為發票人，桃園市信用合作社為付款人，金額為新臺幣（下同）
    五十一萬八千元及二十萬八千元之支票二紙向自訴人乙○○調現週轉，詎屆期竟
    因拒絕往來而退票，因認被告二人共同涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告二人之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官提出告訴，並經檢察官依其告訴而於九十年四月十六日開始偵查，並於
    九十年五月十一日處分不起訴在案，業據本院調取該署九十度偵字第六三三四號
    偵查卷核閱屬實，並有不起訴處分書及告訴狀影本在卷可參。自訴人對同一案件
    ，於檢察官開始偵查後之九十年七月二十七日再行自訴，依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
