【裁判字號】    90,交聲,475
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年五月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ○○三
一九五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國九十年二月二十七日下午一時五十分許
    ，酒後（呼氣酒精濃度達每公升一‧○九毫克）未隨身攜帶駕駛執照而駕駛車號
    六Ａ－九七九號營業小客車（酒後駕車違規部分另行舉發；未隨身攜帶駕駛執照
    駕駛車輛違規部分，異議人未聲明異議），沿臺北市○○路○段行駛，行經承德
    路四段與大南路交岔路口時，疏未注意撞及車前六輛因紅燈候停之機車，致其中
    騎乘車號ＡＸＢ－○九二號重型機車之苗容榕受有兩側踝部鈍傷、多處擦傷等傷
    害，騎乘車號ＡＲＢ－三○三號重型機車之陳民杰受有左肩左髖挫傷、尾椎骨骨
    折等傷害，竟未停車採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即逕行駕車
    逃逸之違規事實，業經被害人苗容榕、陳民杰、林偉仁、吳達仁、方炎彬、丁士
    豪於警訊時指述屬實，有臺北市政府警察局士林分局交通分隊交通事故談話紀錄
    表、警訊筆錄在卷可稽，此外並有該交通分隊所製道路交通事故調查報告表、道
    路交通事故補充資料、臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表、診
    斷證明書、現場照片等影本附卷可資佐證。異議人雖具狀並到庭辯稱：伊肇事後
    即自己停車，並被警察帶至派出所訊問做酒測，並無逃逸云云，惟據現場查獲之
    臺北市政府警察局士林分局警備隊警員王松貴於本院九十年八月三十日調查時證
    稱：「（車禍發生時是否在場？）當時我和蔡順洲二人駕駛警車巡邏，沿承德路
    行駛，行駛到大南路口時，號誌是紅燈，前面有好幾部機車停車等候，突然異議
    人駕駛計程車車子從我們右後方速度很快就開過來，看到異議人車子衝過前面去
    ，一瞬間就聽到車子的撞擊聲音，就看到很多機車倒地而且該計程車未煞車仍闖
    越紅燈向前行駛，我們就駕駛警車在後面追，我們追了大約五十公尺，將警車停
    在該部計程車前面把他攔下。攔下該部計程車後，我們請異議人下車，我問他是
    否知道撞到很多部機車，他說沒有，我們就跟他說你車子底下還卡著機車的車殼
    ，到最後異議人才承認說他當時因為很疲勞，意識不是很清楚，才會撞到。當時
    看到異議人下車時，他好像有宿醉的情形，一付很疲勞的樣子。」「（是否有質
    問異議人為何沒有停車？）有。異議人一開始堅決否認有撞到人，我們就指出他
    車子下面還有機車車殼，還帶他回現場看機車倒地情形，而且機車騎士還指責異
    議人，後來異議人才承認他很疲勞。」「（異議人撞到機車後是否有將車子停在
    旁邊下車查看？）沒有。照片中異議人車子還停在路中間。確實是經我們攔車之
    後才停下來。」等語明確，足見異議人確有肇事逃逸之違規事實無訛，其上開所
    辯，顯係卸責之詞，不足採信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處吊銷
    駕駛執照，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
