【裁判字號】    90,訴,1351
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬零柒佰柒拾陸元及自民國八十八年六月十五日起至清
償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國八十八年七月十五日起至清償
日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)主債務人戊○○（原為本件訴訟之被告，業與原告成立和解）於民國八十七年五
    月十四日，邀同被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）六十九萬元，約
    定借款期間自八十七年五月十四日起至九十二年五月十四日止共分六十期按月逐
    次清償，利息自借款日起按年率百分十五按月計付，如遲延履行時，除按上開利
    率計息外，並逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，
    其超過六個月部分按上開利率之二成計付違約金。詎主債務人戊○○僅繳納本金
    及利息至八十九年六月十四日，自同年月十五日起即未依約繳納分期本金及利息
    。依約主債務人戊○○即喪失期限利益，全部債務視為到期，應負清償之責。主
    債務人尚欠五十八萬零七百七十六元及自八十八年六月十五日起至清償日止，按
    週年利率百分之十五計算之利息，並自八十八年七月十五日起至清償日止，其逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金應予清償，被告為連帶保證人，應負連帶清償責任，爰依
    連帶保證之法律關係，請求被告給付五十八萬零七百七十六元及自八十八年六月
    十五日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自八十八年七月十
    五日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出汽車分期付款貸款借據暨授信約定書一件、戶籍謄本一件、放款客戶
          資料查詢單一紙、放款帳務明細資料查詢表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。依兩造所定立借據之授信約定書第十一條之約定，以合意由本院為第一審管
    轄法院，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張主債務人戊○○（原為本件訴訟之被告，業與原告成立和解）於八十七
    年五月十四日，邀同被告為連帶保證人，向原告借款六十九萬元，約定借款期間
    自八十七年五月十四日起至九十二年五月十四日止共分六十期按月逐次清償，利
    息自借款日起按年率百分十五按月計付，如遲延履行時，除按上開利率計息外，
    並逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超過六個
    月部分按上開利率之二成計付違約金。詎主債務人戊○○僅繳納本金及利息至八
    十九年六月十四日，自同年月十五日起即未依約繳納分期本金及利息。依約主債
    務人戊○○即喪失期限利益，全部債務視為到期，應負清償之責。主債務人尚欠
    五十八萬零七百七十六元及自八十八年六月十五日起至清償日止，按週年利率百
    分之十五計算之利息，並自八十八年七月十五日起至清償日止，其逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金應予清償之事實，業據提出汽車分期付款貸款借據暨授信約定書一件
    、戶籍謄本一件、放款客戶資料查詢單一紙、放款帳務明細資料查詢表一紙為證
    。又核上開借據係經主債務人戊○○、被告復分別在借款人欄及連帶保證人欄簽
    名蓋章，經本院審核無訛，主債務人復自認曾向原告借貸，而與原告成立訴訟上
    之和解，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付五十八萬零七百七十六元及自
    八十八年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自八
    十八年七月十五日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保之金額併宣告
    之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二        日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
