【裁判字號】    90,聲,2556
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五五六號
    聲  請  人  乙○○
  （即被告之父）
    聲  請  人
  （即  被  告）甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉有多起持刀強盜案件，業據被告自白不諱，且有犯案時之錄
    影帶在卷可稽，經公訴人以懲治盜匪條例起訴，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重
    大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進
    行審判。再其於短時間內犯案多起，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而
    有羈押之必要。依刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款、第一百零一條之一
    ，予以羈押。
二、聲請人乙○○之聲請意旨略以：被告成年後服役期間，因同事租車邀其共乘返家
    ，惟被告上車後竟開車逃跑，造成車毀，本身亦犯逃兵罪之結果，事後尚由家人
    賠錢了事。此次無故在外打大哥大，話費達新台幣（下同）三萬餘元，且依其平
    日寫與父母之信函觀之，被告可能因於中學期間，無故離家在外，發生三次車禍
    ，致傷及腦部，精神有問題，請求保外就醫云云。
三、聲請人甲○○之聲請意旨略以：被告並無逃亡之虞，且被告身為家中獨子，女友
    已懷孕生產，亟待辦理結婚登記，以解決子女戶籍登記問題，請求具保停止羈押
    云云。
四、經查：依聲請人乙○○所提出之被告寫予其父母之書信觀之，信中僅表示，知道
    自己生活、行為不檢，惟無力改變，請求父母諒解，無證據顯示被告精神有問題
    。再依本院訊問被告之觀察結果，被告言詞有條不紊、思路清晰、有問必答，似
    無精神方面之疾病，且依被告所寫前開書件觀之，父母、家人對被告並無管束之
    能力，實不能將被告交由年邁之聲請人乙○○具保帶回，若本院認被告確有精神
    上之疾病，致影響其行為時，自會依職權將之送往專業醫療機構進行鑑定。另聲
    請人欲與女友補辦結婚手續，亦非可停止羈押之理由。綜上所述，被告羈押原因
    尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十    年      十      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
