【裁判字號】    90,婚,857
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第八五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年十月十五日結婚，詎被告自八十年間無故離家出走
      ，並將戶籍遷出，拋夫棄子迄今已逾數載，亦未與原告連絡，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，為此請求判決離婚。
    理    由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人林佑德即兩造之子證述在卷，原告之主張自堪信為
      真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，並將戶籍遷出，迄今已
      逾數載，均未與原告連絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十八  日
~B法院書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
