【裁判字號】    89,訴,966
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九六六號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告宋淑峰因犯重利案件，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    台幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十八   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
