【裁判字號】    90,交聲,821
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八二一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所民國九
十年九月三日所為之北市裁三字第車裁二二－Ｚ00000000號處分（原舉發案
號：公警局交字第Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有
    明文。
二、本件異議人乙○○異議意旨詳如聲明異議狀。（如附件）
三、經查：本件內政部警政署國道公路警察局公警交字第Ｚ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單依據雷射測速槍舉發超速之駕駛人即行為人係「甲
    ○○」，並非該車牌號碼Ｆ六－一七二八號自用小客車之車主「乙○○」，而台
    北市交通事件裁決所北市裁三字第車裁二二－Ｚ00000000號違反道路交
    通管理事件裁決書之受處分人欄卻載為「乙○○」，揆諸前開說明，道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項之處罰對象係「汽車駕駛人」並非汽車所有人，而
    本件即非屬逕行舉發之案件，自應以當場舉發之「汽車駕駛人」為處分對象，而
    ，本件台北市交通裁決所前開裁決書竟誤以「汽車所有人：乙○○」為處分對象
    ，是本件裁決處分顯有不當，應予撤銷。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
