【裁判字號】    89,自,215
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一五號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。（如附件）
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人，係指因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三○六號解釋有案
    。又此所謂「直接被害之人」，係指其法益因他人之犯罪而直接被侵害者而言，
    依法組織之公司被人侵害，直接受害者究為公司，自應以該公司為直接被害人提
    起自訴方屬合法（參照最高法院六十八年臺上字第二一四號判例及最高法院四十
    一年臺上字第一四四號、五十六年臺上字第一六三二號判決）。再者，不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，又
    諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之（刑事訴訟法第三百零七條），此依
    刑事訴訟法第三百四十三條之規定於自訴程序準用之。
三、經查，本件自訴人自訴被告丁○○、丙○○○分別係鴻順加油站有限公司（下稱
    鴻順公司）董事長、董事，竟將鴻順公司向加得滿股份有限公司（下稱加得滿公
    司）收取之頭期權利金九百萬元予以私吞，又因被告二人積欠應支付廠商之款項
    ，致鴻順公司遭加得滿公司扣除尾款約三百餘萬元，因認被告二人涉嫌業務侵占
    、背信罪，惟依據自訴人所指述之內容，鴻順公司方為直接受侵害之人，自訴人
    等雖為鴻順公司之股東，揆諸前開說明，自訴人等並非本件犯罪之直接被害人，
    依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
  法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
