【裁判字號】    90,訴緝,34
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十一年度偵字第六三０七號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係生春堂製藥工業股份有限公司之業務人員，於民國
    八十年九月十八日，向臺北市○○路九五八巷三十五號之客戶圓山西藥房收取該
    公司之貨款新臺幣（下同）三萬元後，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己
    未繳還公司。因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條有明文。經訊之被告甲○○堅決有何業務侵占犯行，辯稱：伊原為公司之
    業務經理，迨七十九年五月後改擔任公司之經銷商，於八十年九月十八日確曾向
    圓山藥房收取貨款，惟因公司之付款方式為先開立應收帳款予伊，再由伊開票予
    公司，故該筆款項已先行交付予公司，應係公司記帳錯誤，始認伊侵占該款項等
    語。經查，對於被告前開所辯，業經告訴代理人乙○○於本院審理中到庭證稱：
    因為之前的會計離職，我們請他回來對帳，有找到被告在七十九年十月三十一日
    ，繳給公司的十六萬二千元，有包含本件三萬元，所以說被告已經先將貨款繳給
    公司了，可能是當初沒有對帳出來的錯誤，被告並沒有侵占公司的款項，被告原
    先是公司業務人員，是從七十九年五月後開始改當經銷商，就不是屬於公司人員
    ，本件告訴是屬誤會，現在帳也都對清楚了等語，並有通知收款回報單、估價單
    各一紙附卷可稽，是被告之辯解，應屬可採。此外，復查無其他積極證據足認被
    告有侵占犯行，既不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
