【裁判字號】    90,交聲,881
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八八一號
    原處分機關  臺北縣警察局新莊分局
    異  議  人  郭森社
右列異議人因受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣警察局新
莊分局於九十年九月十一日以北縣警裁莊字第九０一七三七號所為之裁決處分不服，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查，本件受處分人係甲○○，有臺北縣警察局新莊分局九十年九月十一日北縣
    警裁莊字第０九一七三七號違反道路交通管理事件裁決書附卷可稽，並非異議人
    郭森社（原處分機關認為本件異議人係甲○○，容有誤會），本件異議人既非受
    處分人，揆之上揭法條規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    十      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
