【裁判字號】    90,交聲,270
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年三月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－00000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○無照駕駛鄭吉良所有車號ＢＦ－一○六
    ○號自用小客車，於民國八十八年九月二十五日下午一時十五分許，行經國道一
    號高速公路永康交流道單車道匝道入口時超車，經警攔停舉發，因依九十年一月
    十七日修正前之道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第二十一條第一項第
    一款規定，裁處罰鍰新臺幣一萬八千元。
二、惟查本件異議人具狀聲明異議並到庭辯稱：伊八十八年間均在臺北地區工作，且
    考領小客車駕照已有九年，並無在本件舉發單所載違規時地，無照駕駛上開汽車
    ，係有他人冒用其名偽簽舉發單並按捺指印等語，經本院諭知異議人按捺指紋卡
    ，併將本件舉發單上按捺之指印送請內政部刑事警察局鑑定結果，舉發單上所捺
    指印，確與異議人甲○○指紋卡上之指紋不符，另經該局輸入電腦比對結果，與
    該局檔存鄭吉良（鑑驗通知書誤繕為「鄭良吉」）指紋卡之左拇指指紋相符，有
    該局鑑驗通知書及所附鄭吉良指紋卡影本在卷可稽。又核諸上開鄭吉良指紋卡年
    籍資料與本件違規車輛車主鄭吉良年籍資料相符，足見本件違規人應係車主鄭吉
    良本人無訛，是異議人上開所陳，並非虛詞。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有
    未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並諭知異議人不罰。至本件實際違
    規人鄭吉良之違規行為，應另由原處分機關依法處分（另鄭吉良所涉偽造文書犯
    行，本院另行依法告發函請檢察官偵辦）。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
