【裁判字號】    90,交聲,539
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五三九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年六月十一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─ＡＷ00000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停
    車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年二月十二日上午十一時零二分許，駕
    駛Ｍ０─三○六號營業小客車在臺北市○○街三二九號內湖路一段停車時，未緊
    靠路邊而違規併排停車之事實，有當場舉發之違規相片、臺北市政府警察局北市
    警交大字第ＡＷ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可
    憑，而依舉發違規照片所示，異議人上開車輛確係併排停放於一排停放機車之前
    ，而不緊靠道路右側，其違規之事實堪予認定。雖異議人辯稱：伊當時係載客供
    其下車，伊並未離座，且仍踩煞車，並非併排停車云云，惟查本院經傳喚舉發本
    件之警員宋明信已到庭結稱：「本件是我舉發沒錯，當時我在附近擔任守望，駕
    駛人離座去自助餐店買便當，我到時駕駛座上即無人，我是等超過三分鐘之後仍
    未駛離才照相，我照相時確定車上並沒有人，照片上的煞車燈所以會亮可能是駕
    駛未熄火，把手煞車拉上所造成的，我確定當時車上並沒有人。」等語，而依卷
    附照片所示，異議人車輛當時駕駛座車窗已完全搖下，並未見有駕駛人在座，且
    當時車輛附近又無其他第三人出現，異議人稱係當時係供乘客下車云云，已難採
    信，而異議人車輛依卷附照片所示雖有煞車燈亮之情形，惟本件舉發之警員既已
    結稱當時車內並無駕駛人，所出現之煞車燈亮情形，顯應係改裝後拉起手煞車所
    致，所辯自不足採，從而本件原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一
    千二百元，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
