【裁判字號】    90,交聲,355
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三五五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年四月十日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─Ｄ九Ａ四三九二四七號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人甲○○於民國（下同）九十年二月十六日上午十時三十
    分許，駕駛車號Ｎ三─二三二號營業小客車，在桃園縣龜山鄉○○○路八十二號
    前，汽車駕駛人於鐵路公路車站或其他交通頻繁處所，違規攬客營，妨害交通秩
    序，應依道路交通管理處罰條例第三十八條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣三千
    元云云，異議人則以伊當時並非在復興一路八十二號前黃網區域上攬客，應是復
    興一路九十四號前路旁為黃線可臨時停車前載客，伊並無違規之情等語。
二、按汽車駕駛人於鐵路公路車站或其他交通頻繁處所，違規攬客營，妨害交通秩序
    ，固應依道路交通管理處罰條例第三十八條第一項之規定，處新台幣一千五百元
    至三千元以下罰鍰，惟依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十二
    條之規定，填載通知單，應就其違反行為簡要明確記載於違規事實欄內，並記明
    其違反條款，惟查，本件舉發違反道路交通管理事件通知單違規之地點載為復興
    一路八十二號前，但經本院現場履勘時傳証人即當時舉發之警員乙○○結証稱，
    異議人當時停車攬客之場所，並非復興一路八十二號前之黃網區域上，而係在行
    人穿越道上與黃網區域交界處即復興一路八十八號前，但異議人之前輪已壓到黃
    網線等語，異議人雖不否認在該路口有停車攬客之事實，但伊停車位置係在九十
    至九十二交界處前云云，是依証人乙○○所証，異議人所稱停車處雖與事實不符
    ，不足採信，但該舉發通知單違規地點之記載即有如前與事實不符之情，原處分
    機關據此錯誤違規地點之記載而為裁決，自有不當之情，應認異議人之異議為有
    理由，爰將原處分機關之裁決處分，予以撤銷，至異議人前開違規之事實，宜由
    原舉發機關另為適切之處分，併此說明。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
