【裁判字號】    90,易,2904
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九０四號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
０八一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案
之十字弓壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月間，在台中縣大里市一不詳處所之堤防邊
    拾獲他人棄置之十字弓一把，之後即未經許可持有該十字弓一把，並藏放台北縣
    板橋市○○街八十五巷十六之一號二樓其住處內。嗣於九十年三月九日晚八時二
    十分許，在台北市○○區○○街四十七號前行竊時為警查獲（所犯竊盜罪另移由
    台灣台北地方法院審理），並於同日晚九時四十分許，帶同查獲之警員在上址起
    出上開十字弓一把。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並有十字弓一把扣案可
    資佐證。又扣案之十字弓依卷附照片一幀所示，與槍砲彈藥刀械管制條例所公告
    之圖例一相符，亦經被告供認屬實；再十字弓係為發射箭矢之機械原理，並有槍
    托、準星、扳機、瞄準器、望遠鏡等配備，經內政部警政署於八十一年八月十日
    以（81）台內警字第八一八二二八一號函公告非經許可不得製造、販賣、運輸、
    持有或陳列，有上開圖例及函示影本在卷可佐。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查十字弓依上開所述，業經內政部於八十一年八月十日以（81）台內警字第八一
    八二二八一號函公告列管為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款之刀械。被告未
    經許可持有十字弓一把，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
    之未經許可持有刀械罪。爰審酌被告之品行、智識程度、刀械危害社會治安至鉅
    及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。至扣案之十字弓一把，係屬違禁物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十八   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    十      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
獵槍、魚槍、刀械專供生活習慣特殊國民之生活工具者，其管理辦法，由中央主管機
關於本條例修正公布後六個月內定之。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自已或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
