【裁判字號】    90,交聲,492
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四九二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年五月七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－ＺＦ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有車號Ｆ三－一八六六號自用小客車
    ，於民國八十九年十二月二十四日下午一時五十六分許，行經國道三號高速公路
    南向七十六公里處，行車速度為八十八公里，僅與前車保持約二十公尺之行車距
    離，未依規定與前車保持四十四公尺以上之行車安全距離，經警拍照採證逕行舉
    發，因依高速公路交通管制規則第六條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項（裁決書漏載第一項）、第六十三條第一項第一款（裁決書漏引），裁
    處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點。
二、惟本件異議人甲○○具狀並到庭辯稱：伊當時駕車行經舉發違規地點時，因例假
    日且該處係關西休息站入閘道前，車輛眾多，前車車速驟減，以致伊車原保持之
    安全距離縮減，此可自採證照片所示右側車輛亦同為接近前車之情況可證，並非
    伊故意未與前車保持行車安全距離等語。經查，本件異議人違規舉發雖有採證照
    片為憑，惟觀諸採證照片所示，除異議人車輛未能保持規定之行車安全距離外，
    鄰旁及對向車道車輛亦均未能保持規定之行車安全距離，並非異議人車輛獨有未
    保持行車安全距離之情節，因此異議人上開所辯，尚非不可採信，是本件異議人
    是否有故意未依規定未保持行車安全距離之違規事實，尚須審酌當地當時交通路
    況，始能評斷，然僅憑上開採證照片，顯無從審酌當地當時交通路況情形，自不
    足認異議人確有故意未依規定保持行車安全距離之違規事實，從而要難遽以裁罰
    。原處分未予詳查，遽予裁罰，自有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，並諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
