【裁判字號】    90,交聲,810
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年八月二十八日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁40-AYO279430號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○依道路路標行駛，到路標有指示才左轉
    ，罰款六百元，異議人於申訴期間，申訴二次後竟遭罰一千八百元，為此聲明異
    議云云。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛，不依規定駛入來車道者，處新臺幣六百元以上，一千
    八百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第四十五條者，除依
    原條款處罰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第三款、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、本件異議人其所有之車牌號碼ＨＷ７－７５７號重型機車，因於民國九十年五月
    十四日十三時三十四分，行經臺北市○○路與武昌街二段路口，不依規定駛入來
    車道，此有採證照片、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽，是本
    件違規行為堪認屬實；而依採證照片所示，異議人駕駛機車直行，並駛入來車道
    無訛，其尚執前詞為辯，顯不足採，依上開說明自無違誤之處，是原處分機關以
    異議人違反道路交通管理處罰條例第四十五條第三款（裁決書贅繕第一項），且
    異議人於裁決前未依規定完納，而裁處法定最高之罰鍰數額（新臺幣一千八百元
    ），並依同條例第六十三條第一項第一款，記違規點數一點，即無不合；異議人
    徒以前開情辭指摘原處分不當，核屬無據，應駁回其異議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
