【裁判字號】    90,婚,621
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第六二一號
    原      告  甲○○○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告為一童養媳，兩造於民國四十年間結婚，初尚和睦，育有女兒三名，
    詎被告約於五十年間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無
    結果，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人歐陽素真、歐陽滿真。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向台北縣警察局三重分局查詢被告之現居事實。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女三名，詎被告惡意遺棄原告
    ，現在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本二件為證。復經證人即兩造之子
    女歐陽素真證稱：「我爸爸大約四十年前就出走了，他以前在開油車。」歐陽滿
    真證稱：「我從沒有看過我爸爸（被告），我們的生活費是媽媽（原告）、祖母
    給的。」等語無訛。本院依職權向台北縣警察局三重分局查詢被告之現居事實，
    亦表示被告並未居住於戶籍地，有台北縣警察局三重分局九十年八月三日重警四
    戶字第一九八三八號函在卷可憑；且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零
    一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例
    可循︵最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
    參照︶。本件被告於五十年間即離家出走，迄今均未再返家與原告同居，不僅有
    違背同居義務之客觀事實，且亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
