【裁判字號】    90,賠,13
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部羈押及執行感化教育後奉准逕行釋放，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於前臺灣省保安司令部奉准逕行釋放前，受羈押及感化教育之執行柒佰伍拾柒
日，准予賠償新臺幣佰柒拾捌萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係中央訓練團勵志班第三期畢業，任職國防部愛
    國青年第二總隊，為上尉訓育員，負責戰地訓練匪俘工作，嗣於民國三十八年撤
    退時，因部隊潰散，逃至廣州，進入香港淪為難民，其後於四十年八月申請准予
    入台，詎因遭人挾嫌誣告涉嫌叛亂案件，於四十年八月五日，由香港搭船至基隆
    入境時，即遭前臺灣省保安司令部逮捕扣押，經羈押三月餘後，逕將其移送綠島
    岩灣新生訓練總隊執行感化教育，迄四十二年八月三十一日始獲釋放，聲請人遭
    非法羈押及執行感化教育二年之久，且因遭人誣陷，長期含冤隱忍在心，精神痛
    苦至極，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請自四十年八月五日起至四十
    二年八月三十一日止，以每日新臺幣（下同）五千元計之冤獄賠償金等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。
        前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布時定有明文。
三、經查，聲請人係於四十年八月五日自基隆入境臺灣，因被人挾嫌誣告送往綠島新
    生訓導處受訓，嗣經前臺灣省保安司令部新生訓導處出具（）安感誠字第○○
    二七號證明書，並奉國防部以詮誡字第一三一五號代電核准獲釋，准予聲請人於
    四十二年九月十一日申請補報戶籍，此有臺北市大同區戶政事務所九十年七月十
    日北市大戶二字第九○六○五五五六○○號函檢送之「補報戶籍人口詳細調查表
    」在卷可稽。再證人劉孔立、曹中岳於本院九十年五月十日調查時均證稱：伊等
    於三十九年、四十年因叛亂案件送至綠島執行感化教育時，其間曾與聲請人一同
    在綠島受訓等語，且觀諸證人劉孔立、曹中岳叛亂案件之國防部四十年九月二十
    七日四十年度則判字第三七○號判決理由中亦載有聲請人「甲○○」之姓名，足
    見聲請人應係遭人誣陷涉及劉孔立、曹中岳上開案件之叛亂罪嫌，並確實因此而
    送綠島執行感化教育，此有本院上開訊問筆錄及國防部上開判決在卷可按。又經
    本院檢附上開相關資料，多次向軍管區司令部函查調閱聲請人本件涉案相關案卷
    資料，惟均查無聲請人涉案及感訓相關資料，此亦有該司令部督察長室八十九年
    十一月二十二日（八九）志厚字第六四九號、九十年七月四日（九○）志厚字第
    一八七四號、九十年八月二十日（九○）志厚字第二三○一號等書函在卷可查，
    由此亦見上開聲請人「補報戶籍人口詳細調查表」上所載聲請人遭人誣陷送往綠
    島感訓之情，應係屬實，是聲請人所受上開感化教育之執行即屬不法。綜上所述
    ，核諸聲請人聲請意旨所述事實與上述事實大致相符，從而堪認聲請人前揭之主
    張應係屬實無訛。
四、揆諸前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款規定，聲請人以其
    因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部奉准逕行釋放前，自四十年八月五日起至四
    十二年八月三十一日止，遭受非法羈押及執行感化教育，聲請國家賠償，核無不
    合。又查其聲請並無冤獄賠償法第二條所列各款不得請求賠償之情形，亦未逾戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期限，從而聲請人就其於
    上開遭前臺灣省保安司令部非法剝奪人身自由之期間，請求冤獄賠償之聲請為有
    理由，應予准許。
五、按聲請人自四十年八月五日起，因叛亂案件經前臺灣省保安司令部羈押及執行感
    化教育，迄四十二年八月三十一日奉准逕行釋放止，共受非法拘束人身自由合計
    七百五十七天（依司法院冤獄賠償覆議委員會八十一年一月二十六日台賠字第一
    一一號函示研討意見，開釋當日應計算入冤獄賠償請求之羈押日數）。爰審酌聲
    請人之身分、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以每日賠償五千元為相
    當，核計應准予賠償三百七十八萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
