【裁判字號】    90,訴,1617
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六一七號
    原      告  普羅強生半導體股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  騏鼎股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬元，及自民國九十年三月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告公司與原告公司素有業務上之往來，且有兩者具有買賣契約關係
    ，被告為給付貨款，簽發一紙發票日民國九十年三月二十一日、付款人台灣省合
    作金庫東新莊支庫、票號ＣＵ0000000、面額新臺幣（下同）七十五萬元
    之支票（下稱系爭支票）予原告，作為給付貨款之方式，惟原告在交付貨物予被
    告並由被告依法點收無誤後，原告於九十年三月二十三日為前開支票付款之提示
    ，孰知往來銀行竟以存款不足而遭退票，原告未獲兌現，故原告至今仍未收到任
    何被告之貨款。為此，爰依票款之法律關係及買賣契約之法律關係，請求被告應
    給付原告七十五萬元，及自九十年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百分
    之六計算之利息，並請鈞院擇一訴訟標的而為判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項定有明文。原告起訴主張：兩造素有業務上之往來，且有兩者具有買賣
    契約關係，被告為給付貨款，簽發系爭支票一紙予原告，作為給付貨款之方式，
    惟原告在交付貨款予被告並由被告依法點收無誤後，原告於九十年三月二十三日
    為前開支票付款之提示，孰知往來銀行竟以存款不足而遭退票，原告未獲兌現之
    事實，業據提出系爭支票暨退票理由單、繳款單影本各一紙為證，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，揆諸首揭規定，
    自視同自認，職是，堪信原告之主張為真實。
四、次按票據行為係不要因行為，執票人不負證明關於給付原因之責任，最高法院七
    十一年度台上字第五二二八號著有判例。在票據上簽名者，依票上所載文義負責
    ；又發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第五條第一項及第一百二十六
    條分別定有明文。綜上所述，系爭支票既係被告公司簽發而交付予原告作為支付
    貨款之用，復未提出其他抗辯事由，其應按照票載文義負擔票據付款責任，從而
    ，原告基於票據之法律關係，請求被告擔當發票人之付款責任，給付系爭支票票
    款七十五萬元及自九十年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之六計算
    之利息，為有理由，應予准許。原告依票據之法律關係提起本件訴訟既為有理由
    ，則本院對於原告依貨款之法律關係為同一之聲請部分，毋庸再為判決，併此敘
    明。
五、本件命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之
    規定，依職權宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二        日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
