【裁判字號】    90,易緝,196
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院
    各判處有期徒刑一年二月、六月，應執行有期徒刑一年六月，經上訴臺灣高等法
    院駁回確定；又於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經本院
    各判處有期徒刑五月、五年二月、五月，應執行有期徒刑五年八月，經上訴臺灣
    高等法院駁回確定，二者合併於八十七年八月十九日因縮短刑期假釋出監，假釋
    縮刑期滿日為九十年八月九日，詎其仍不知悔改，因騎壞不知情之父親王昌明所
    有之車號ＱＢＢ─七四六號（起訴書誤載為ＱＢＢ）機車，恐遭責罵，竟意圖為
    自己不法之所有，於假釋中之八十九年五月十六日晚上七時許，在臺北縣永和市
    ○○路一００巷三十一號前，見乙○○所有之車號ＳＪＹ─六九八號輕型機車（
    約值新台幣〔下同〕五千元）停放該處，且電門未關，即啟動電門予以竊取，得
    手後，旋騎回臺北縣中和市○○街十九號四樓住處樓下，並將所竊機車車牌丟棄
    ，改掛上開父親王昌所有機車車牌，供己代步之用。嗣於八十九年八月二十三日
    晚上八時許，甲○○騎乘該竊得之機車，行經臺北市萬華區○○○路○段三八二
    巷二弄二十一號前，為警當場查獲，並扣得其父親所有之機車鑰匙一支。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    中指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料及車籍作業系統─查詢認可資料各乙紙附卷附卷可稽
    。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、智識
    程度、犯罪之動機、手段，前因案經法院判刑確定執行後，於假釋中（此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑）不知悔改，再犯本罪，固不足取，惟
    其所竊得機車之僅值約五千元（此經被害人乙○○供明在卷），以及被告犯罪後
    坦承犯行尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告行為後
    ，刑法第四十一條關於易科罰金之規定，業經立法院於九十年一月四日修正通過
    ，並經總統於同年月十日明令公布，同年月十二日生效施行。觀諸上開修正後得
    易科罰金之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，較修正前同條所定「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」之內容，顯然為有利於被告。苟被告所犯為最重本刑五年以下
    有期徒刑以下刑之罪，且受六個月以有期徒刑或拘役之宣告，即應依刑法第二條
    第一項前段規定適用修正後刑法第四十一條規定，本件被告係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪，其最重本刑為五年以有期徒刑以下刑之罪，且本院又科處被
    告拘役五十五日，自應適用新法，諭知易科罰金之折算標準。至扣案之機車鑰匙
    一支，非被告所有，係屬其父親所有之物，自無從於本案中諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官葉奇鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十八   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    十      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
