【裁判字號】    90,聲,2634
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  范聰堅
右聲請人因被告范聰堅違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲
沒字第九六三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第三六九號被告范聰堅違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之安非他命十八包（共淨重三
    一六點七公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，
    爰依法聲請裁定宣告沒收並銷燬等語。
三、經查本件臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第三六九號被告范聰堅違
    反毒品危害防制條例，其施用第二級毒品安非他命之部分，業經不起訴處分，惟
    涉及毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品之部分（臺灣板橋地方法
    院檢察署八十八年度偵字第一七九五五號），被告於八十八年七月二十四日一時
    三十分海山分局新海派出所之偵訊（調查）筆錄及同年月日下午二時二十分臺灣
    板橋地方法院檢察署之訊問筆錄中均自白意圖販出而販入，且經檢察官以被告顯
    涉毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌聲請羈押時，被告再一次於同年月日下
    午十時臺灣板橋地方法訊問筆錄中自白與綽號「黑糖」約定販賣安非他命（見八
    十八年聲羈字第四二二號卷），同時亦扣有本件聲請沒收之安非他命十八包淨重
    三一六點七公克，是以該扣案之安非他命為認定被告范聰堅有無違反毒品危害防
    制條例第四條第二項、第五條第二項之重要證據，然本院復查無業經公訴人偵查
    終結之資料，自不得逕為對首開案件查扣之安非他命諭知沒收銷燬，故聲請人之
    聲請尚屬無據而應予駁回。
中        華        民        國    九十    年      九      月   二十八 日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    劉  文  美
中        華        民        國    九十    年      九      月   二十八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
