【裁判字號】    90,交聲,831
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八三一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年八月六日以北監五字第裁四０－Ｃ00000000號所為之裁決處分（原舉發處
分：臺北縣警察局九十年三月九日北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議
，本裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按紅實線設於路側，用以禁止臨時停車；又汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車
    者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通標誌標線號誌設置規則
    第一百四十九條第一項第一款第五目、道路交通管理事件處罰條例第五十六條第
    一項第一款分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○駕駛Ｐ八－六六一三號自用小客車，於民國
    九十年二月二十一日下午六時四分許，將上開車輛停置在臺北縣中和市○○路之
    劃有紅劃道路上之情，為異議人所自承，且有臺北縣警察局九十年三月九日北警
    中違字第00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一份及採證照片
    一幀在卷可憑；又本件舉發當時異議人未坐在車內，且車輛未顯示暫時停車之閃
    燈，是異議人在禁止臨時停車處所停車之違規事實，堪以認定。異議人猶以僅短
    暫離開車輛前往銀行辦事等理由抗辯，無非為圖一己停車之便而恣依己利曲解法
    意，殊無可取，不足採信，異議人在禁止臨時停車處所停車之違規事實，堪予認
    定。原處分機關據以援引前揭規定，裁處汽車所有人即異議人甲○○罰鍰新臺幣
    六百元，於法並無違法失當處，異議人請求撤銷原處分，自屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    十      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
