【裁判字號】    90,交聲,405
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年四月二十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｃ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有車號Ｌ四－七六三九號自用小客車
    ，於民國八十九年十二月十日晚上十時十八分許，在臺北縣樹林市○○路上指南
    客運十路公車「鎮前街」站牌十公尺內停車，因依九十年一月十七日修正前之道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣六百元。
二、惟本件異議人具狀聲明異議陳稱：伊停車處之公車站牌並無公車行駛停站，且該
    站牌站名為「鎮前街口」，與設置地點不符，顯係非法設置之站牌，故伊停車於
    該處，應無違規停車之情等語。經查，本件違規舉發雖有採證照片為憑，然經本
    院至現場履勘結果，上開採證照片內所示指南客運十路公車「鎮前街口」站牌，
    原係設置在臺北縣樹林市○○路五○○號與備內街交岔路口附近公墓區萬善堂前
    ，現已拆除棄置在路旁草叢中，有本院勘驗筆錄在卷可稽，又經本院函詢指南汽
    車客運股份有限公司結果，覆稱：該公司十路公車確有「鎮前街口」站牌，惟非
    設置於臺北縣樹林市○○路上，而是設於樹林市○○街二十三號前，又該十路公
    車自八十七年七月起行駛大安路至今，並未於鈞院勘驗所示地點設置「鎮前街口
    」站牌等語，有該公司九十年八月二十三日（九十）指客良總字第○○三六一號
    、九十年八月三十一日（九十）指客良總字第○○三七二號等函在卷可按，足見
    採證照片內所示指南客運十路公車「鎮前街口」站牌，應非合法設置之站牌無訛
    ，是異議人上開所陳，顯非虛詞，從而要難認異議人有本件違規之事實。原處分
    未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知
    異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
