【裁判字號】    90,聲,2593
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十聲沒字第一二○五號），本院裁定
如左：
    主  文
改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）及子彈參顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度執他字第四七四一號莊壽彬違反槍砲彈藥刀械
    管制條例乙案，業經貴院九十年度訴字第四八八號判決無罪確定，查扣之手槍一
    枝、子彈四顆，因屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款所定之違禁物。依首開
    法條應予宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之改造手槍壹
    枝（槍枝管制編號0000000000）及土造子彈三顆均具殺傷力，有內政部警政署刑
    事警察局八十九年十一月十日刑鑑字第一七五五四九號鑑驗通知書附卷可稽，係
    分屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款之槍砲及第四條第一項第二款（
    聲請書誤載為第一款）之彈藥，依同條第五條之規定，非經主管機關許可，不得
    製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，應不
    問屬於犯人與否，均沒收之。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文第一項所示。
三、另扣案之土造子彈四顆，其中一顆業經鑑驗試射擊發，已失違禁物之性質，另一
    顆經鑑驗認無法擊發，不具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月
    十日刑鑑字第一七五五四九號鑑驗通知書附卷可稽，亦非屬違禁物，聲請意旨就
    此部分之請求，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      法  官  蕭  一  弘
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
