【裁判字號】    90,婚,756
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第七五六號
    原      告  徐乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，於民國七十五年十月十九日結婚，婚後感情初尚融洽，詎
      料被告於八十八年十月間因在外積欠賭債，使許多債主上門與被告發生債務糾
      紛，被告竟為了躲債而無故離家出走，音訊全無，兩造既係夫妻，被告拒絕履
      行夫妻同居義務之事實甚明，爰依民法第一千零一條請求被告履行同居義務，
      訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件。並聲請訊問證人即兩造所生之女徐孟琳。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告因積欠賭債，於八十八年十月
    間離家出走避債，迄今毫無音訊，拒絕與原告履行夫妻同居義務之事實，業據原
    告提出戶籍謄本乙件為證，並經本院於九十年九月二十一日言詞辯論時訊問證人
    即兩造所生子女徐孟琳證述綦詳，被告經本院合法通知未到庭爭執，亦未提出任
    何書狀答辯以資斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告為避賭債而離家
    出走，迄今毫無音訊，拒不履行與原告夫妻同居之義務，復無不能履行同居之正
    當理由，揆諸前揭規定，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十八  日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  張紫能
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
