【裁判字號】    90,聲,2626
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二六號
      聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被      告  吳定華
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九二九號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命壹包（淨重壹拾陸點柒公克）沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意略以：臺北縣警察局三重分局員警，於民國八十七年十二月二十四日
    凌晨一時十分許，在新竹市○○路中山高速公路涵洞下，查獲被告吳定華非法施
    用第二級毒品安非他命（已由臺灣板橋地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第三
    四一號不起訴處分確定），並扣得其所持有安非他命乙包淨重一六點七公克（詳
    如贓證物品清單所載）。因上該扣案之安非他命係屬違禁物品，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬等語。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物；次按違禁物不問屬於
    何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命係違禁物，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華       民       國        九十    年    九    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉  日  賓
中      華       民       國        九十    年    九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
