【裁判字號】    90,重訴,267
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  己○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
                  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬肆仟元，及附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告馬克貳萬肆仟捌佰玖拾元角貳分，及附表二所示之利息、違
約金，並得於清償時按外匯交易中心公告之賣出匯率折算新台幣給付。
被告應連帶給付原告美金柒萬肆仟肆佰柒拾壹元玖角伍分，及附表三所示之利息、違
約金，並得於清償時按外匯交易中心公告之賣出匯率折算新台幣給付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告吉田鶴貿易有限公司（下稱吉田鶴公司）自民國八十七年五月二十一日起
      ，於附表所示之日期，邀同被告己○○、乙○○、戊○○、丁○○為連帶保證
      人，向原告借用如附表一、二、三所示之金額，並約定利息按基本放款利率分
      別加碼按月計付。如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償
      還，逾期六個月以內並按上開約定利率百分之十，逾期六個月以按上開約定利
      率百分之二十加付違約金。
（二）詎被告分別自附表一、二、三所示遲延利息之前一日起即未再依約繳納本息，
      依約已喪失期限利益，應償還如主所示之本金、利息及違約金。為此依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本五件、授信約定書影本三件、保證書影本一件、開發信用狀
    申請書影本四件、進口到單交易記錄單影本二件、公司變更登記事項卡一件、戶
    籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
一、被告吉田鶴公司、己○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明及陳述。
二、被告戊○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，依其所提之書狀及於準備程序
    中所為之聲明，陳述如下：
（一）被告戊○○：已忘記是否擔任吉田鶴公司之連帶保證人。
（二）被告丁○○：不記得是否擔任吉田鶴公司之連帶保證人。
    理      由
一、被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本五件、授信約定書影本三件、保證書影本一
    件、開發信用狀申請書影本四件、進口到單交易記錄單影本二件、公司變更登記
    事項卡一件、戶撥款申請書影本三件、保證書影本一件、公司變更登表一件、戶
    籍謄本三件為證，被告吉田鶴公司、己○○、乙○○既未到庭爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，被告戊○○、丁○○到庭後復不為爭執，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B  法      官      潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二        日
~B  法院書記官      王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
