【裁判字號】    90,交聲,871
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八七一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部台北區監理所九十年八月
二十三日北監五字第裁四０─ＡＲ0000000號裁決書所為之處分（原舉發案號
：臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＲ0000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查，本件受處分人係牌號ＤＢ─Ｃ一一八號自小客貨車所有人即聖龍實業有限
    公司，有交通部台北區監理所九十年八月二十三日北監五字第裁四０─ＡＲ00
    00000號裁決書一紙附卷可稽，並非異議人甲○○，本件異議人既非受處分
    人，揆之上揭法條規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
