【裁判字號】    90,婚,279
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第二七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年一月二十七日於泰國結婚，被告並於同年十月十七
        日入境本國，嗣原告因受限於法令無法於本國工作，乃常與原告發生爭執，並
        於八十七年十二月八日返回泰國，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義
        務，爰依法訴請被告履行同居義務。
    三、證據：提出結婚證書、結婚登記書、駐泰國台北經濟貿易辦事處認證書影本、
        戶籍謄本正本各一份及聲請傳訊證人周慧娟、胡郁婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告甲○○之入出境紀錄。
    理      由
一、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有
    住所或居所或外國人為中華民國人之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法
    律適用法第十二條定有明文。經查本件原告主張泰國籍被告未履行同居義務，並提
    起本訴訟，而依民法第一千零一條，除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負
    同居之義務，係屬婚姻效力之規定，揆諸前開涉外民事法律適用法之規定，本件
    應適用中華民國法律。
二、又被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於八十七年一月二十七日於泰國結婚，被告並於同年十月十七
    日入境本國，嗣原告因受限於法令無法於本國工作，乃常與原告發生爭執，並於
    八十七年十二月八日返回泰國，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰
    依法訴請被告履行同居義務等語。
四、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零零壹條
    定有明文。經查，兩造係於八十七年八月二十七日於泰國登記結婚，迄未離婚之
    事實，有原告提出之結婚證書、結婚登記書、駐泰國台北經濟貿易辦事處認證書
    影本、戶籍謄本正本附卷可稽，是兩造婚姻關係尚在持續中，應堪認定。次查證
    人胡郁婷於本院審理時證稱被告因在台灣找不到工作而回泰國，已經很久沒看到
    被告回來（見本院九十年九月十四日言詞辯論筆錄第二頁）；證人周慧娟證稱被
    告約一兩年前回泰國，回去之後未與原告聯絡，僅稱要離婚要給他錢（見本院前
    開言詞辯論筆錄第三頁），與原告主張被告於八十七年十二月八日返回泰國，迄
    今未履行同居義務之事實大致相符。另被告於八十八年八月十一日出境後，未再
    入境臺灣，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十
    年五月三日函暨被告甲○○之入出境紀錄各一件附卷可參，足證原告主張被告未
    履行同居義務，應堪信為真實。末查，被告雖因法令限制無法在我國國境工作而
    返國，惟查此應係其與原告結婚之初即屬可知，自不得認係正當理由，故被告拒
    絕履行同居義務，尚難認為有不能同居之正當理由。
五、從而，原告本於婚姻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      十      月      二      日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
