【裁判字號】    90,訴,1799
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十年五月三十日起至清償日止，按年
利率百分之十點八七五計算之利息，並自民國九十年七月一日起至清償日止，其逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬參仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告庚○○邀被告戊○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十九年八月
      三十日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，借款期間至九十年八月三十日止
      ，約定利息以年利率百分之十點八七五按月計付，其逾期在六個月以內，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金
      ，如一期未按時給付，視為全部到期，並合意以本院為管轄法院。詎被告僅繳
      納利息至九十年五月二十九日止，尚欠本金一百萬元，及自九十年五月三十日
      起至清償日止，按年利率百分之十點八七五計算之利息，並自民國九十年七月
      一日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告等受合法通知，未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
    。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出本票、連帶保證書、授信約定書為證，堪認為真實
      。
  二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金一百萬元，
      及自九十年五月三十日起至清償日止，按年利率百分之十點八七五計算之利息
      ，並自民國九十年七月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為
      有理由，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
