【裁判字號】    90,交訴,101
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一○一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七二五
九號），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具，致人傷而逃逸，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案、竊盜案經本院分別判處
    有期徒刑五月、如易科罰金以三百元折算一日及有期徒刑十月確定，同年間另犯
    毒品危害防制條例案，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，三罪合併執行，
    於八十八年十二月七日縮刑假釋出監，於八十九年五月十一日期滿執行完畢，猶
    不知悔改。其於八十九年八月二十八日傍晚五時四十分許，駕駛車牌號碼Ｖ二─
    二二七一號自用小客車，沿臺北縣泰山鄉○○路○段往新莊方向行駛，適因雨勢
    甚大視距不良，竟不減速慢行，僅因嫌同向之前車速度過慢，貿然以四、五十公
    里之時速跨越分向限制線駛入來車道，使自對向駛來、由吳筱涵所騎乘之車牌號
    碼ＷＳＴ－八一一號機車閃避不及迎面為甲○○之車輛撞擊倒地，致吳筱涵因此
    受有雙膝及右下腹撕裂傷之傷害（過失傷害部分另經判處有期徒刑四月）。甲○
    ○見狀，並未停車施予救治，反起意加速逃逸，嗣經證人林仁凱記下車號後報警
    查獲。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人吳筱涵指訴其被害及目擊證人林
    任凱所述情節相符。及證人李宗榮亦證稱當日下午五時許將其該車借予被告駕駛
    等語，足認被告當時駕車肇事後逃逸之情事明確，復有道路交通事故調查表一紙
    、照片六幀及診斷證明書影本一紙在卷可證，本件被告犯行堪以認定，應依法論
    處。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪，被告於八十七年間因
    違反麻醉藥品管理條例案、竊盜案經本院分別判處有期徒刑五月、如易科罰金以
    三百元折算一日及有期徒刑十月確定，同年間另犯毒品危害防制條例案，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑七月確定，三罪合併執行，於八十八年十二月七日縮刑假
    釋出監，於八十九年五月十一日期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案資料
    簡覆表及臺灣高等法院被告前案全國前案紀錄表可憑，其於有期徒刑執行完畢後
    之五年，再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因
    爭道逞快肇生事故，致被害人受傷後後又即行逃逸，且歷時一年仍未賠償被害人
    所受傷害，並酌其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之四、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本件論罪科刑所用法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
