【裁判字號】    90,訴,1273
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  辛○○
                乙○○
                壬○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬貳仟陸佰貳拾玖元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告創格科技股份有限公司（下稱創格公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十六年二月十七日起陸續向原告借用共新台幣︵下同︶三百六十九
    萬元，約定利息、違約金各如附表所示。詎被告創格公司屆期僅部分清償，尚欠
    本金二百四十萬二千六百二十九元及如附表所示之利息、違約金，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本二紙、授信約定書影本九件及保證書影本二件為證。
乙、被告辛○○方面：
    被告辛○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟據其
    於以前言詞辯論期日所作之聲明及陳述臚列如左：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：伊固為連帶保證人，惟創格公司向原告所借用之款項流向不明，且伊
    未實際參與創格公司之經營或擔任任何職務，原告之請求，伊不同意。
三、證據：未提出任何書證。
丙、被告創格公司、癸○○、乙○○、壬○○、庚○○、甲○○、戊○○、己○○方
    面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本二紙、授信約定書影本九件及保證書
    影本二件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告辛○○雖辯稱：伊固為連帶保證人，惟創格公司向原告所借用之款項流向不
    明，且伊未實際參與創格公司之經營或擔任任何職務，原告之請求，伊不同意云
    云，惟查被告辛○○既為連帶保證人，依其與原告所立具之授信約定書第十一條
    第一項之約定，立約人（即被告辛○○）所保證之債務（即本件借款本金、利息
    、違約金），如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清並同意貴
    行（即原告）毋須先就擔保物受償，得逕向立約人求償，此有原告所提之授信約
    定書影本為證，又原告亦不同意被告辛○○緩期清償，是被告辛○○仍應依約與
    其餘被告連帶給付所欠借款及其利息與違約金。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百四十萬二千六百二十
    九元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書  記  官  楊舒惟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
