【裁判字號】    90,交聲,371
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年三月九日所為北監六字裁四０─三八二八九三號裁決處分（舉發案號：台北
縣警察局（八七）北縣警交乙字第三八二八九三號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○於民國八十八年四月十四日上午十一時
    四十分，在台北縣樹林市○○路○段，未懸掛前後車牌行駛，經臺北縣警察局樹
    林分局交通分隊警員當場舉發後，為原處分機關人員，根據前開舉發單，電腦查
    詢牌照於八十八年三月十七日繳銷，乃依職權舉發其汽車未領用牌照行駛，原處
    分機關乃依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款之規定，科處新臺幣（
    下同）七千二百元。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人乙○○於八十八年三月間，將原其所有車牌號碼
    Ｌ八─六五五號營業小客車，委託甲○○代為出售，並於八十八年三月二十七日
    上午十時三十分將車出售予丙○○（實為松圳）先生，前開違規行為並非異議
    人所為，裁決所仍依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款，處異議人新
    臺幣七千二百元，爰不服提起聲明異議等語。
三、按汽車未領用牌照行駛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，
    其牌照扣繳，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款固定有明文。惟該條
    例處罰汽車所有人，應係指確實具管領力之汽車所有人而言。經查，異議人所有
    之原懸掛車牌Ｌ八─六五五號營業小客車早於八十八年三月間出售予松圳本件
    違規行為確為丙○○（實為松圳）所為，業經本院傳訊証人松圳到院結証明
    白，且有台北縣警察局（八七）北縣警交乙字第三八二八九三號舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本一紙在卷可參，是異議人因買賣關係交付該汽車所有權移
    轉予松圳，雖未能完成所有權移轉登記之汽車監理管理事項之程序，仍不失已
    發生汽車（動產）所有權移轉之效果，實不應以未能辦理過戶遽認異議人仍為汽
    車所有人，且異議人因對該汽車已非所有權人，且本件違規係可歸責於駕駛人
    松圳，揆諸上開，異議人即非所有權人且本件舉發時係對車輛駕駛人丙○○（實
    為松圳）為舉發，自應處罰實際駕駛人，原處分機關未查遽對異議人為處分，
    尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
