【裁判字號】    90,易,2743
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
０九一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具滿貫大亨肆台及動物奇觀肆台，均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）九十年五月六日起，在其經營位於臺北縣新莊市○○路五
    五七號之便利商店內，未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，即
    於上址之商店內設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子
    遊戲機具滿貫大亨四台及動物奇觀四台等電子遊戲機具，供不特定人為益智或娛
    樂類之遊戲，而經營電子遊戲場業。嗣於九十年五月十二日凌晨四時三十五分許
    ，經警在上址查獲，並扣得上開八台電子遊戲機具。
二、案經臺北縣政府函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱在卷，核與證人即查獲
    本件之臺北縣警察局新莊分局中港派出所警員乙○○於本院審理時到庭具結證稱
    ：接獲民眾檢舉說店裡有電玩，伊到現場有查獲八台電動機具，當時被告自稱係
    店裡的負責人，機台是他所擺設的，被告說是在九十年五月六日才頂下店來營業
    等情相符（見九十年九月十四日審判筆錄），且有查獲現場之照片三幀及扣案之
    滿貫大亨四台及動物奇觀四台等電子遊戲機具在卷可資佐證，應認被告前揭自白
    與事實相符而堪以採信。又被告於本院訊問時自承並未辦理電子遊戲場業之營業
    登記無訛（見九十年八月二十九日訊問筆錄），從而被告未依電子遊戲場業管理
    條例之規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業之行為，亦堪予認定，故本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，該條例第十五條定有明文，本件被告甲○○未依上開規定辦理營利事業登記，
    擅自於上址便利商店內設置前揭扣案之滿貫大亨等八台電子遊戲機具，供不特定
    人為益智或娛樂類之遊戲，而經營電子遊戲場業，應依同條例二十二條規定論處
    。爰審酌被告前無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份
    在卷可參，其素行尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段、擅自經營電子遊戲場業
    之期間及對社會秩序、公共安全所生損害，與犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣
    案之電子遊戲機具滿貫大亨四台及動物奇觀四台，均為被告所有供本件犯行所用
    之物，業據被告於警訊時供明在卷，故應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，併為如主文第二項沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年     十     月     十二    日
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
