【裁判字號】    90,交聲,677
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六七七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○○○
    代  表  人  汪李芳茹
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年六月二十八日所為北監五字第裁四０─二四五八八四號裁決書所為之處分，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人通享五金行所有之Ｐ９─八五四六號自用小客車，於
    民國八十七年九月四日十一時十三分許，在臺北市○○○路交岔路口十公尺內紅
    線違規停車，案經臺北市政府警察局交通警察大隊逕行舉發，並移送該所依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千
    二百元。
二、異議人則堅詞否認有何違規情事，並辯稱：伊從未有上開違規事實，亦未收受任
    何違規通知單，舉發機關告發顯然有誤等語，經查本件原舉發機關已函覆原處分
    機關，謂本案異議人車輛係紅線違規停車經舉發拖吊，惟因現距舉發時間已逾二
    年，相關資料已無法提供等情，有臺北市政府警察局交通警察大隊九十年二月六
    日北市警交大三字第九○六○九一六五○○號函在案可憑，是本件異議人既已抗
    辯並無違規之事實，原舉發機關依法即應提出適當證據以證明之，始符認定違規
    事實之證據法則，而原處分機關未於原舉發機關為證明前，即逕為推定異議人違
    規停車之事實，並據以為之處分，其認定事實顯有不依證據之瑕疵，於法即屬不
    當，自應予以撤銷並依法為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
