【裁判字號】    90,易緝,177
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０
四六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，並於八十五年七月十六日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，
    於八十六年十二月十五日，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向位於台北縣
    新莊市○○路二一三號三樓寶強企業社即甲○○購買車號ＤＡＣ─一二一號輕型
    機車一輛，約定總價為新台幣（下同）二萬八千四百四十元，除頭期款六千元外
    ，其餘款項分六期繳納，並約定每月十日為一期，須繳交分期款三千七百四十元
    ，同時約定動產擔保交易之標的物即上開機車，存放地點為台北縣中和市○○街
    四六七巷三十六號乙○○之住處前。乙○○雖占有動產擔保交易之標的物即上開
    機車；惟於價款未繳清前不得有任意遷移、出賣、出質或為其他處分之情形。詎
    乙○○為動產擔保交易之債務人，在價款未繳清前，竟意圖為自己不法之利益，
    於八十七年一月十日起即未繳交三千七百四十元之分期款，同時於同年三月間，
    將動產擔保交易之標的物即上開機車以六、七千元之代價，出質予位於台北縣板
    橋市大漢橋邊之安全信用貸款公司，並逃匿無蹤，致生損害於債權人寶強企業社
    即甲○○。嗣因乙○○於審理中逃匿，經本院通緝，迄於九十年八月二十日凌晨
    零時四十分許，在台東縣達仁鄉森永派出所前，為台東縣警察局大武分局警員緝
    獲。
二、案經被害人甲○○即寶強企業社訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○於偵審中供承不諱，並經告訴代理人魯豫培分別於偵
    審中指訴綦詳，復有附條件買賣契約書乙紙附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。末查；被告前於八十四年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院處有期徒刑四月確定，並於八十五年七月
    十六日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵。
    其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應加重其
    刑。爰審酌被告於設定附條件買賣之後，僅繳交頭期款之後即未繳交分期款，且
    將標的物出質而逃匿無蹤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公
    布，同年月十二日生效施行，而修正後刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之規定，將原得易科罰金者
    之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，二相比較，修正前即行為時之規定，尚非有利於行為人，是
    自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一
    條第一項前段之規定，而對被告所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     九     月   二十八   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     十     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
