【裁判字號】    90,勞簡上,8
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十年度勞簡上字第八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    惠新實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十七日本院板
橋簡易庭九十年度板勞簡字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）二十二萬零一百元。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：上訴人並非自行向被上訴人
    辭職，係被上訴人解僱上訴人，上訴人並沒有要其他同事代上訴人填寫離職單，
    故被上訴人應給付上訴人資遣費共二十二萬零一百元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提上訴人在臺北銀行之活期儲蓄存款存摺封
    面與內頁各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人係自動離職，被上訴人並未有強迫離職之情事：
      按上訴人於八十九年十月十六日上午九時左右係主動打電話要求被上訴人百貨
      事業處之經辦陳雅芬，除抱怨當時正值各百貨公司週年慶期間會很忙，所以要
      離職，但因為上訴人最近有事，不想回被上訴人公司寫離職單，所以請陳雅芬
      代上訴人填寫離職單外，上訴人另決定當年度所有未休之特別休假十四天，自
      八十九年十月十八日至同月三十一日申請一次休完，並請陳雅芬代填請假單。
      而按目前各行業派駐各百貨專櫃人員（包括被上訴人公司內部辦法之規定），
      凡有請假或離職申請則以電話通知該公司部門之經辦代為辦理手續，因為派駐
      至百貨專櫃上班，如再回公司親自辦理請假或請辭手續，路途遠且交通不便，
      所以用電話聯絡辦理這是同業作業之慣例。況且被上訴人公司址設於臺北縣中
      和市，而設櫃於各百貨公司之地址均在外縣市包括：臺北市內湖區、松山區、
      桃園市、高雄市○○道派駐於專櫃之每位員工均要由其本人親自回公司辦理請
      假或請辭之手續？
（二）依被上訴人公司內部規定派駐於各百貨專櫃之員工，在離職前必須對負責保管
      百貨專櫃之貨品進行存貨盤點作移交，上訴人亦於八十九年十月下旬收到被上
      訴人公司所給之空白盤點表後於離職之最後一天即八十九年十月三十一日依規
      定進行存貨盤點，由此可證被訴人均依正常作業，並未曾有強迫上訴人離職之
      情事，退萬步言，如上訴人未自動離職，為何會在離職之前最後一天做存貨盤
      點移交之工作？
（三）上訴人在原審起訴狀之證件中列示「離職單我是十月三十一日回公司拿想轉勞
      保用的才看到．．．」，由上訴人所述，可知上訴人自知係既認自請離職已經
      確認，才會回到被上訴人公司領取其本人勞工保險退保申請表，以便持住新投
      保單位辦理投保手續，否則就不需於「十月三十一日回公司拿想轉勞保用」的
      文件。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、上訴人主張：上訴人自八十二年七月一日起受僱於被上訴人公司，被上訴人於八
    十九年十月十五日無理由要求上訴人辭職，旋於同年月十六日偽造上訴人辭職書
    ，為上訴人辦理離職手續，上訴人並非自行向被上訴人辭職，係被上訴人解僱上
    訴人，上訴人並沒有要其他同事代上訴人填寫離職單，係被上訴人解僱上訴人，
    而上訴人年資七年三月，每月薪資二萬九千元，為此請求被上訴人給付上訴人資
    遣費二十二萬零一百元。
二、上訴人則以右揭情詞抗辯略以：
（一）上訴人係自動離職，被上訴人並未有強迫離職之情事：
      按上訴人於八十九年十月十六日上午九時左右係主動打電話要求被上訴人百貨
      事業處之經辦陳雅芬，除抱怨賞時正值各百貨公司週年慶期間會很忙，所以要
      離職，但因為上訴人最近有事，不想回被上訴人公司寫離職單，所以請陳雅芬
      代上訴人填寫離職單外，上訴人另決定當年度所有未休之特別休假十四天，自
      八十九年十月十八日至同月三十一日申請一次休完，並請陳雅芬代填請假單。
      而按目前各行業派駐各百貨專櫃人員（包括被上訴人公司內部辦法之規定），
      凡有請假或離職申請則以電話通知該公司部門之經辦代為辦理手續，因為派駐
      至百貨專櫃上班，如再回公司親自辦理請假或請辭手續，路途遠且交通不便，
      所以用電話聯絡辦理這是同業作業之慣例。況且被上上訴人公司址設於臺北縣
      中和市，而設櫃於各百貨公司之地址均在外縣市包括：臺北市內湖區、松山區
      、桃園市、高雄市○○道派駐於專櫃之每位員工均要由其本人親自回公司辦理
      請假或請辭之手續？
（二）依被上訴人公司內部規定派駐於各百貨專櫃之員工，在離職前必須對負責保管
      百貨專櫃之貨品進行存貨盤點作移交，上訴人亦於八十九年十月下旬收到被上
      訴人公司所給之空白盤點表後於離職之最後一天即八十九年十月三十一日依規
      定進行存貨盤點，由此可證被訴人均依正常作業，並未曾有強迫上訴人離職之
      情事，退萬步言，如上訴人未自動離職，為何會在離職之前最後一天做存貨盤
      點移交之工作？
（三）上訴人在原審起訴狀之證件中列示「離職單我是十月三十一日回公司拿想轉勞
      保用的才看到．．．」，由上訴人所述，可知上訴人自知係既認自請離職已經
      確認，才會回到被上訴人公司領取其本人勞工保險退保申請表，以便持住新投
      保單位辦理投保手續，否則就不需於「十月三十一日回公司拿想轉勞保用」的
      文件。
三、上訴人主張上訴人自八十二年七月一日起至八十九年十月間受僱於被上訴人公司
    等情，為被上訴人所不爭執，堪信為真實。上訴人主張被上訴人應給付上訴人資
    遣費二十二萬零一百元等情，然被上訴人以右揭情詞抗辯否認上訴人之主張為有
    理由，是本院需審究者，應係上訴人是否有請求被上訴人給付資遣費之請求權？
    經查：
（一）被上訴人主張上訴人係自行終止勞動契約，並非被上訴人解僱上訴人等情，業
      據提出卷附離職申請書一紙為證（見原審卷第七頁）。核與證人即被上訴人公
      司之員工陳雅芬、黃正郎到庭證述之情節相符。即證人陳雅芬到庭證稱：「（
      『上訴人』離職原因為何？）我是（被上訴人）公司百貨事業的助理，負責一
      般文書及專櫃小姐的事情，乙○○（即上訴人）在十月十六日上午九點多打電
      話到公司告訴我，她不想做了，她說家裡面有事，且百貨公司要周年慶會很忙
      ，所以不想做了，我要她回公司填寫離職單，但她說她不想回去公司。公司在
      中和，上訴人專櫃是在內湖，她要填離職單是要到中和，她就請我幫她代填，
      我當天就幫她填寫。之後她還打電話給我要盤點表以便辦理移交工作。」、「
      原告（即上訴人）十月十六日也有向我詢問特休的問題，我查證後回答她仍有
      十四天特休，算一算大約十月底，所以她說她要做到十月底。因為公司會付代
      班費一天五百元，她說她要自己去賺。」等語。證人黃正郎證稱：「我是百貨
      事業部主管，十月三十一日當天中午在中和公司遇見乙○○，我回她為何要離
      職，她說不是她願意要走，所以我要她留下來。她說她會考慮，晚上九點半左
      右，我又打電話到內湖專櫃給她，說如不願離職就不要走，她仍說再考慮。隔
      日我要陳雅芬打電話給她，她說她不來了。」等語（均見原審卷第四十八至四
      十九頁）。足徵上訴人因工作的專櫃係在臺北市內湖區，而被上訴人公司係在
      臺北縣中和市，故上訴人始委託陳雅芬代寫離職申請書，向被上訴人終止勞動
      契約。上訴人雖主張上開證人所言不實云云，然衡情苟非上訴人確有委託陳雅
      芬代為填寫離職申請書，陳雅芬何必甘冒涉犯偽造文書罪嫌之風險填寫上開文
      件？況陳雅芬與黃正郎二人上開有關上訴人自行辭職之證詞，正相吻合，並無
      矛盾與齟齬之處，益徵被上訴人主張係上訴人自行請辭，被上訴人並無強迫上
      訴人離職，且非被上訴人解僱上訴人等情，誠屬有據。上訴人空言否認前開證
      詞之真實性，並不足取。
（二）按有左列情形之一者，勞工不得向雇主請求加發預告期間工資及資遣費：（第
      一款）依第十二條或第十五規定終止勞動契約者，勞動基準法第十八條定有明
      文。又該法第十五條（第二項）係規定：「不定期契約，勞工終止契約時．．
      ．，」，由此可知，勞工自行終止契約，除非有法令規定之情形（如勞動基準
      法第十四條之情形），原則上勞工不得向雇主請求資遣費。本件既係上訴人自
      行離職，因是由勞工即上訴人方面終止契約，且上訴人並未主張與舉證被上訴
      人有何勞動基準法第十四條之情形，依上開勞動基準法第十八條第一款之規定
      ，雇主即被上訴人自不須給付勞工即上訴人任何資遣費。上訴人請求被上訴人
      給付資遣費二十二萬零一百元，即屬無據。
四、綜上所述，上訴人請求被上訴人給付資遣費二十二萬零一百元為無理由。從而，
    原審判決認上訴人之前開請求為無理由，而駁回上訴人之訴，於法並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十八     日
                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
                              審判長法  官  高文淵
                                    法  官  絲鈺雲
                                    法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      十      月     二         日
                                    書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
