【裁判字號】    90,交聲,705
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年七月十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─Ｃ000000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以
    上一千二百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有
    明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年五月二十日上午八時四十三分許，駕
    駛ＪＤ─五七六一號自用小客車，在臺北縣中和路橋和路二三九號前紅線路段違
    規停車之事實，有當場舉發之違規相片、舉發違反道路交通管理事件通知單一紙
    在卷可憑，而依舉發違規照片所示，異議人上開車輛停放地點確係劃設有紅線，
    且該紅線標線確係沿紅磚人行道旁道路彎至上址二三九號工廠大門二側，顯係交
    通主管機關依職權所劃設甚明。異議人雖辯稱伊係停車在該址工廠門口，且停放
    位置只占該工廠門口一半，該工廠週日並未營業，並未影響該工廠車輛進出云云
    ，惟上址工廠大門既係毗連道路並供車輛出入行駛，並為主管機關於兩側劃設紅
    線即屬禁止臨時停車路段，異議人自不得自行主觀認為休假日該工廠並未營業尚
    不致影嚮該工廠車輛進出，而違反禁止臨時停車之標線規定違規停車，即據以免
    責，所辯自不足採。從而本件原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰六百元，
    於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
