【裁判字號】    90,交聲,680
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年七月十七日所為之處分（原處分案號：北監六字第駕裁四○─二二五一七四
號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年一月二十六日晚上十一時四十分許，駕
    駛７Ｌ─四○一號營業小客車，途經臺北縣土城市○○路、中央路口時，適紅燈
    號誌已顯示，仍強行闖紅燈之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反
    道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考。異議人雖辯稱：「我當時在中央路二
    段要右轉中正路時係綠燈，因該路口比較特殊，尚有另一光明路交岔，所以在光
    明路口時，我有暫停一下看光明路有無來車，可能此時剛好燈號轉換為紅燈，所
    以警察誤會我搶紅燈。」等語。惟經本院傳喚當場舉發之警員陳梓松已到庭證稱
    「當時我們巡邏車是跟在異議人計程車後面，當地路口中央路紅燈時並沒有右轉
    燈號，只有光明街路口紅燈時才有右轉燈號，我確定異議人計程車是在中央路紅
    燈時違規右轉，並非綠燈右轉時才變換為紅燈，當時是深夜，寒流來襲人車稀少
    ，我們在很遠之前就看到紅燈，並踩煞車減速，距離異議人的計程車約二十公尺
    左右，中間並沒有其他車輛阻隔，不可能看錯。」再參酌本件異議人既係當場為
    警攔停，舉發之警員自無任意誣指之理，足認異議人顯有闖紅燈之行為甚明，異
    議人所辯係警誤會云云自不足採。從而原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰
    一千二百元（折合新臺幣三千六百元）並無不當，本件異議為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
