【裁判字號】    90,產,2
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年產字第二號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  施顏祥
    代  理  人  黎展毓
    相  對  人  台北真空實業股份有限公司
    法定代理人  胡紀碧吟
右當事人間聲請准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應給付聲請人之工業區一般公共設施維護費新臺幣肆仟零肆拾元准予強制執行
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按工業主管機關或其委託之管理機構，應按其營運需要，向區內各使用人收取維
    護費用；其費率標準，應報請經濟部核定。前項維護費用使用項目，包括工業區
    受託管理機構人事及行政費用、公共安全費、公共設施、固有景觀及環境衛生維
    護費。區內使用人逾期不繳納者，工業主管機關得移送法院裁定後，強制執行，
    促進產業升級條例第六十五條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人係屬聲請人設立之工業區內廠商，欠繳民國九十年四
    月至七月之一般公共設施維護費共新臺幣肆仟零肆拾元，經相對人定期催告後迄
    未給付等情，並提出經濟部工業局林口工業區服務中心九十年七月十三日九十林
    工服字第○四四九號函影本、回執、九十年度應收帳款明細表各一件為證。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
