【裁判字號】    90,交聲,870
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八七號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國九十年八月二十三日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０─ＺＥ0000
000號），聲明異議。經查，本件受處分人係聖龍實業有限公司，而異議人係其代
表人，自應以聖龍實業有限公司之名義，以甲○○為代表人而聲明異議，惟本件異議
人僅以其名義聲明異議，而未於聲明異議狀首頁及狀末具狀人處填載受處分人之名義
，顯屬欠缺法律上必備之程式，茲依道路交通案件處理辦法第十八條之規定，限於本
裁定送達後五日內補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
