【裁判字號】    90,婚,727
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第七二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十七年二月四日結婚，婚後感情融洽。詎被告於八
      十八年六月間無故離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經
      鈞院以八十九度婚字第九○八號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行
      同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
      告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第九○八號民事判決及確定證
      明書之影本各一件為證。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第九○八號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第九○八號民事判決及
    確定證明書之影本各一件為證，並經證人即原告之父李進義證述「我們媳婦離家
    已經兩年多了，這當中都沒有回家過，但是都有打電話給我兒子，說她要回來可
    是沒有錢，要我兒子匯錢給她，我兒子陸陸續續匯了好幾萬，可是她都沒有回來
    ，我們也有跟她娘家聯絡她娘家也不願意處理，他們說不知道被告去哪裡。」等
    詞、證人即原告之母李張秀珍證述「民事判決判後我媳婦還是沒有回來，自從我
    兒子到法院來訴訟，她就沒有打電話回家了。」等語屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於九十年五月十八日以八十九年度婚字第九○八
    號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決影本
    及確定證明書影本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判
    例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀(須按他造人數附
繕本)
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
