【裁判字號】    90,交聲,565
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  聖泰貨運有限公司
    代  表  人  范緞妹
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年五月三十日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─Ｅ000000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車車身、引擎、底盤等重要設備變更或調換，或因交通事故遭受重大損壞修
    復後，不申請公路主管機關施行臨時檢驗而行駛者，處汽車所有人六百元以上一
    千二百元以下之罰鍰，並責令其檢驗，道路交通管理處罰條例第十八條定有明文
    。
二、本件受處分人即異議人聖泰貨運有限公司（下稱聖泰公司）所有之３Ｋ─九○九
    號營業大貨車於民國八十九年十月十六日十一時四十分許，在新竹市○○路，為
    警查獲以高約三十公分之活動木板加高車身之事實，有該車加高車斗之相片、新
    竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單一紙在卷可憑，而依上開違規照片所示，異議人上開車輛車身二側確係以木板
    加高已占原車斗高度之三分之二，而按異議人之營業大貨車既係以載貨營業使用
    ，其車斗車身之安裝良善與否，事關貨物承載安全，並影嚮公眾行車安全，自屬
    汽車車身之重要設備，而異議人於異議狀內已自承「該車車齡已八年，多年來均
    載運土方，皆由挖土機作業裝車，故車斗兩邊之車屏擋容易損壞，上半部切換後
    予以修換」等情，其既自承切換車身之車斗，則其材質是否強固適當，是否足以
    承受貨載之壓力，均有涉及行車安全，自應申請公路申請機關施行臨時檢驗合格
    後始得行駛，以維公眾安全，足見其顯有變更該車之車身之重要設備不申請施行
    臨時檢驗而行駛之事實，已堪認定，異議人徒以其修復後所佔比例極小並未超過
    原車高，尚無申請檢驗之必要云云，自不足採。從而本件原處分機關據以援引首
    揭規定，裁處罰鍰一千二百元（折合新臺幣三千六百元），於法並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
