【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度重訴字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    兼右二人    乙○○
右當事人間請求回復原狀等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
      （１）被告應將原告所有坐落澎湖縣湖西鄉○○段一四三四之二號土地回復原
            狀，並返還原告。
      （２）被告應連帶賠償原告新台幣七百萬元。
  （二）陳述：
      （１）被告自民國七十三年迄今，無權占用原告所有之坐落澎湖縣湖西鄉○○
            段一四三四之二號土地（下稱系爭土地），陸續於系爭土地上盜取砂石
            破壞土地，被告乙○○並於八十六年間提供系爭土地予訴外人鄭根深堆
            放砂石，被告乙○○雖一直謊稱原告之母王許金葉生前（王許金葉已於
            八十四年一月十九日死亡）有同意出租或出售系爭土地，但查原告及兄
            於王許金葉生前，每月至少匯款新台幣（下同）一萬元以上，供其生活
            之用；且王許金葉身故後遺有現金三十萬元左右，既不缺錢，又無需要
            ，根本無出售土地之必要。況王許金葉視祖先所留土地為傳家之寶，絕
            不會輕易出讓，豈有售地之理；且王許金葉未受教育不識字，出售祖產
            焉有不告知或不商議原告兄弟之理，由此觀之，顯違情理；倘系爭土地
            係王許金葉於七十三年售予被告乙○○，何以十餘年間未向原告兄弟提
            及，且迄未辦理所有權移轉登記？系爭土地係於民國八十三年二月間，
            由王許金葉贈與並移轉登記與原告所有，如土地既經王許金葉售予被告
            乙○○，王許金葉絕不會再將之贈與原告。
      （２）被告所盜採之砂石，一卡車有三立方量之砂石，一立方為一平方公尺，
            每一卡車砂石價值一千八百元，估計被告盜得六百萬元，被告不當得利
            除了砂石價格加上使用土地之對價及回復土地價格一百萬元，合計七百
            萬元，爰依不當得利、侵權行為及債之法律關係，請求被告將系爭土地
            回復原狀，返還原告，並連帶賠償原告七百萬元。
二、被告方面：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：系爭土地原係原告之母王許金葉所有，被告乙○○於七十三年先徵
          得其同意採取砂石使用，嗣並向王許金葉購買系爭土地，惟因王許金葉身
          體狀況不佳，迄其過世前尚未與被告乙○○辦理土地所有權移轉登記。被
          告乙○○與其子即被告丙○○，自七十三年起至七十八年止，在系爭土地
          採取砂石，並僱用被告丁○○擔任挖土機司機，於八十六年再將系爭土地
          租予訴外人鄭根深堆放砂石數月後，迄今已多年未使用系爭土地，被告使
          用系爭土地係經原告之母同意並訂有買賣契約，並非無權占用，原告之請
          求顯無理由，爰請求駁回原告之訴。
    理  由
一、原告起訴主張被告自民國七十三年迄今，無權占用系爭土地，陸續於系爭土地上
    盜取砂石破壞土地，被告乙○○並於八十六年間提供系爭土地予訴外人鄭根深堆
    放砂石，爰依不當得利、侵權行為及債之法律關係，請求被告將系爭土地回復原
    狀，返還原告，並連帶賠償原告七百萬元。被告則以：系爭土地原係原告之母王
    許金葉所有，被告乙○○於七十三年先徵得其同意採取砂石使用，嗣並向王許金
    葉購買系爭土地，惟因王許金葉身體狀況不佳，迄其過世前尚未與被告乙○○辦
    理土地所有權移轉登記，被告使用系爭土地係經原告之母同意並訂有買賣契約，
    並非無權占用，原告之訴顯無理由等語資為抗辯。
二、原告主張系爭土地為其母王許金葉於八十三年二月間贈與並移轉登記與原告所有
    之事實，業據原告提出土地登記謄本一紙為證，且為被告所不爭執，應信為真實
    。原告主張被告未經同意，陸續於系爭土地上盜取砂石破壞土地，被告乙○○並
    於八十六年間提供系爭土地予訴外人鄭根深堆放砂石，而無權占用系爭土地一節
    ，為被告所否認，辯稱：被告乙○○於七十三年先徵得王許金葉同意採取砂石使
    用，嗣並向其購買系爭土地，被告使用系爭土地係經原告之母同意並訂有買賣契
    約，並非無權占用等語。經查，原告之母王許金葉於七十三年十月十一日同意被
    告乙○○使用系爭土地，並於七十三年十月十五日將系爭土地出售予被告乙○○
    之事實，業據被告提出王許金葉與被告乙○○訂立之土地使用同意書及買賣契約
    書各一紙為證，而原告於台灣澎湖地方法院檢察署八十四年度偵字第三二二號、
    三五一號被告丙○○、丁○○涉嫌竊佔案件偵查中供稱「我母親王許金葉是有同
    意丙○○他父親乙○○採砂」等語，訴外人王萬福（自五十八年至八十三年間擔
    任尖山村村長）於該偵查案件中亦證稱「（檢察官問：乙○○及王許金葉於七十
    三年間（十月分）有一土地買賣交易一事？）是的，王許金葉有當面告訴我她有
    一塊地賣給乙○○」等語，此據本院調閱上開偵查卷宗查核屬實，被告乙○○自
    七十三年十月十一日起，徵得原告之母同意，並自七十三年十月十五日起，基於
    買受人之地位，已屬有權利用系爭土地，而原告於八十四年一月十九日繼承其母
    王許金葉一切權利義務（經查詢結果，原告於繼承後並未向本院聲明拋棄繼承，
    依法應繼承王許金葉一切之權利義務），仍應受上開契約效力之拘束，被告乙○
    ○得繼續利用系爭土地之權利，尚不受影響，其與被告丙○○、丁○○於系爭土
    地採取砂石，並將系爭土地出租訴外人鄭根深堆放砂石之行為，自為法之所許，
    核與民法上不當得利、侵權行為或依債之關係負賠償或返還土地責任等情形不符
    ，台灣澎湖地方法院檢察署檢察官八十四年度偵字第三二二號、三五一號不起訴
    處分書及台灣高等法院高雄分院檢察署八十四年度議字第五八五號再議處分書亦
    均認定被告丙○○、丁○○於系爭土地上開採砂石，非無合法權源，而不構成竊
    佔罪責，原告主張被告無權占用系爭土地云云，難認有理，被告抗辯其有合法利
    用系爭土地之權限等語，則有所據，可以採信。
三、從而，原告依不當得利、侵權行為及債之法律關係，請求被告將系爭土地回復原
    狀，返還原告，並連帶賠償原告七百萬元，要屬無稽，應予駁回。
四、原告另提出以其為出租人所簽立之土地租賃契約書一紙，並陳稱「原告於八十六
    年二月間人在高雄，既未接獲被告乙○○之通知，又未與被告乙○○見面，原告
    在完全不知情下，如何能與被告乙○○訂立「土地租賃契約書」？而被告乙○○
    竟能以六過月為期，租金二萬元之代價承租原告所有之系爭土地」等語，該契約
    書及原告陳稱固均不影響本件判決結果，惟查該契約承租人欄蓋用之印文模糊不
    清，經本院詢之原告係與何人簽訂該契約（即承租人係何人）？究欲證明何事？
    原告竟支吾其詞，不明所以，再觀諸該契約書寫之筆跡與訴外人鄭根深與被告乙
    ○○所訂立之土地租賃書如出一轍，僅內容部分與外人鄭根深與被告乙○○所訂
    立之土地租賃書稍有不同，則原告是否影印訴外人鄭根深與被告乙○○所訂立之
    土地租賃書後再予增刪塗改而涉犯偽造文書罪嫌，自有究明必要，應由本院依法
    告發並移送台灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵辦，附此敘明。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
