【裁判字號】    90,簡上,83
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服本院屏東簡易庭九十年屏簡字第二六三號中華民國
九十年七月三十一日刑事簡易判決（九十年度偵字第三三七九號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有竊盜之犯行，依刑法第三百
    二十條第一項之規定，判處被告拘役四十日，如易科罰金以參佰元折算一日，其
    認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、
    證據及理由。
二、被告提起上訴，未具體說明原判決有何不當，其上訴，顯無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、三百六十四條、第
    三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  陳  姵  君
                                        法  官  余  德  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  勝  群
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
