【裁判字號】    90,訴,569
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度訴字第五六九號
    原      告  屏東縣鹽埔鄉公所
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落屏東縣鹽埔鄉○○段五四地號土地內，如附圖所示甲部分面積：０‧０
二三四０四公頃、乙部分面積：０‧０二二二０三公頃、丙部分面積：０‧０四九五
００公頃，及同段六二之一地號土地內，丁部分面積：０‧００六五七七公頃土地上
之地上物拆除，將土地返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零萬元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
        查座落屏東縣鹽埔鄉○○段五四、六二之一地號土地為原告所有，茲有土地
        登記簿謄本二件可稽。次查，被告無權占用上揭地號土地內，如附圖所示甲
        、乙、丙、丁部分興建牛蛙池等地上物，原告屢次促其返還，詎料，被告均
        置若罔聞，為此，爰依民法第七百六十七條之規定，狀請鈞院鑒核，賜判決
        如訴之聲明所載。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖，照片十禎等為證，請求本院履勘現場
        。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依原告請求履勘現場，並囑託屏東縣里港地政事務所派員實施測量。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張座落屏東縣鹽埔鄉○○段五四、六二之一地號土地為原告所有，被
    告無權占有系爭土地，如附圖所示甲部分面積：０‧０二三四０四公頃、乙部分
    面積：０‧０二二二０三公頃、丙部分面積：０‧０四九五００公頃，及同段六
    二之一地號土地內，丁部分面積：０‧００六五七七公頃土地上，並於其上蓋有
    牛蛙池等地上物，業據其提出土地登記簿謄本、地籍圖，照片十禎等為證，本院
    依原告請求履勘現場，製有履勘筆錄且囑託屏東縣里港地政事務所派員實施測量
    ，有如附圖之復丈成果圖在卷可按，被告被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，且未能提出占有土地之合法權利證明，原告主張堪信為真
    實。
三、從而，被告既無權占有系爭土地，原告依民法第七百六十七條規定訴請被告應將
    座落屏東縣鹽埔鄉○○段五四地號土地內，如附圖所示甲部分面積：０‧０二三
    四０四公頃、乙部分面積：０‧０二二二０三公頃、丙部分面積：０‧０四九五
    ００公頃，及同段六二之一地號土地內，丁部分面積：０‧００六五七七公頃土
    地上之地上物拆除，將土地返還予原告，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
