【裁判字號】    90,婚,266
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第二六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為菲律賓國人，於民國八十五年二月十九日在台灣與原告結婚，於
      八十七年六月八日返回菲律賓國探親，臨行言明半個月後即來台與原告同居生
      活。詎其返國後，避不見面，拒與原告返台，從此音訊渺茫，迄今已逾三年，
      使兩造婚姻關係陷於有名無實，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依
      法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本並聲請訊問證人章吉雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查明被告出入境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，有原告提出之戶籍謄本為憑，並經證人即原告之父章吉雄到
      庭證述屬實，被告經合法送達後，未到場抗辯，是原告之主張，自堪信為真實
      。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒不
      履行同居義務，已達三年之久，迄今音訊渺茫，不但有拒絕履行同居之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
      告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本,係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
