【裁判字號】    90,訴,553
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第五五三號
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬陸仟元，及自民國九十年四月七日起至清償日
止，按週年利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如：被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬陸仟元，及自民國九
    十年四月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息暨按月利率百分三
    計算之違約金。
二、陳述：
    被告丁○○及丙○○於民國八十七、八年間邀被告乙○○及甲○○為連帶保證人
    向原告借款新台幣（下同）一百四十萬六千元，原告依約借與系爭借款後，原由
    被告甲○○簽發同額票據交與原告，詎原告遵期提示該票據竟未獲付款而退票後
    ，兩造復約定系爭借款的清償期為九十年三月三十一日，如未依約清償，則按月
    利率百分之三計付違約金，並由被告乙○○簽發面額一百四十萬六千元、發票日
    九十年三月三十一日、背面經其餘被告背書並記載逾期違約金按月利率百分之三
    計付的支票一張交與原告，嗣原告於九十年四月六日提示該支票未獲付款而退票
    ，系爭借款迄今仍未清償，屢經催討均置之不理，爰本於消費借貸及連帶保證法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、法定遲延利息及約定違約
    金。
三、證據：提出支票及退票理由單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○及丙○○於八十七、八年間邀被告乙○○及甲○○
    為連帶保證人向原告借款一百四十萬六千元，原告依約借與系爭借款後，原由被
    告甲○○簽發同額票據交與原告，詎原告遵期提示該票據竟未獲付款，兩造復約
    定系爭借款的清償期為九十年三月三十一日，如未依約清償，則按月利率百分之
    三計付違約金，並由被告乙○○簽發面額一百四十萬六千元、發票日九十年三月
    三十一日、背面經其餘被告背書並記載逾期違約金按月利率百分之三計付的支票
    一張交與原告，嗣原告於九十年四月六日提示該支票未獲付款而退票，系爭借款
    迄今仍未清償之事實，業據其提出與所述相符支票及退票理由單各一件為證，而
    被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。但約定利率較高者，仍從其約定利率。前二項情形，債權人證明其他損害者並
    得請求賠償，民法第二百三十三條第一項及第三項分別定有明文。就此二項規定
    比照觀之，所謂法定遲延利息為法律所擬制債權人所受最低損害賠償額之預定，
    故債權人除得請求給付法定遲延利息外，如受有其他損害，並得請求賠償。又民
    法第二百五十條第二項前段規定，違約金除當事人另有訂定外，視為因不履行而
    生損害之賠償總額。從而，約定因債務人遲延給付而應支付之違約金，系賠償因
    遲延而生損害所支付之總額，債權人本此請求給付違約金者，縱受有其他損害，
    亦不得請求賠償，以此推之，亦不得請求給付法定遲延利息。經查兩造約定被告
    如逾期清償系爭借款，應按月利率百分之三計付違約金乙節已如前述，是兩造約
    定被告所應支付之違約金，係賠償因遲延而生損害所支付之總額，原告本此請求
    給付違約金者，不得再請求給付法定遲延利息，從而，原告請求被告給付自九十
    年四月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，不應准許
    。
四、復按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有
    明文；又按法院審認違約金是否相當，須依一般客觀事實、社會經濟狀況、當事
    人所受損害情形及債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益以為
    酌定標準，最高法院分別著有四十九年台上字第八○七號、五十年台上字第一九
    號判例可資參照。復查兩造約定違約金的利率為月利率百分之三，折合週年利率
    百分之三十六，本院審酌如以上開利率計付違約金，則僅需三年時間被告的債務
    額將激增為近二倍，且原告得同時獲利一倍以上，又參照現今社會一般金融機構
    與借款人約定利息及遲延利息之利率泛約週年利率百分之十左右，而其違約金乃
    以二段利率計算，即借款人未依約償付本息，逾期在六個月以內按原約定利率百
    分之十，逾期在六個月以上者，按原約定利率百分之二十計付違約金，亦即其所
    約定違約金之利率乃以週年利率百分之二為上限（10%X20%  =2%），再衡以約定
    利息以週年利率百分之二十為上限乃民法第二百零五條所明文規定等一切情狀，
    足認兩造約定按月利率百分之三計算違約金確有過高情事，應將其約定違約金酌
    減為週年利率百分之二十，方屬公允。
五、綜上所述，被告丁○○及丙○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本
    於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示本金及違約金，
    洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     九     月      二十 八     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九 十     年     九      月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
