【裁判字號】    90,撤緩,44
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（九十年度執聲字第五一二號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因妨害自由案件，前經本院於民國八十九年三月九日
    ，以八十九年度易字第四一號刑事判決判處罰金三千元，緩刑二年，於八十九年
    四月六日確定，茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯傷害等罪，經本院於
    九十年五月二十四日，以九十年度易字第四七四號刑事判決判處有期徒刑三月確
    定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請撤銷其緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      九    月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
