【裁判字號】    90,簡抗,6
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第六號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於中華民國九十年五月一日本院潮
州簡易庭所為九十年度潮簡字第一一六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：原審九十年五月一日所為九十年度潮簡字第一一六號民事裁
    定，以本案之裁判須以八十八年度潮簡字第三五○號確認本票債權不存在之法律
    關係存否為據，因而裁定停止本案程序，固非無見；抗告人參照最高法院三十年
    抗字第一○五號裁判意旨，亦願司法資源不受浪費，然目前財產受假扣押中，諸
    多不便，法律關係實有儘速釐清之必要，為此提起本件抗告，請求廢棄原裁定，
    使儘速審理，俾解除查封等語，並提出本院囑託查封登記函一件為證。而相對人
    則以：民事訴訟法第一百八十二條第一項規定法院得為中止訴訟程序，其立法意
    旨乃在避免裁判發生兩歧現象，而有損司法威信，原審本此立法旨趣，以本件裁
    判以八十八年度潮簡字第三五○號確認本票債權不存在之法律關係存否為據，因
    而裁定停止本件訴訟程序，應無不合；且最高法院三十年抗字第一○五號裁定，
    並未硬性規定法院不得中止訴訟程序，此觀其使用文句「．．以不中止訴訟程序
    為宜」，即認法院是否中止訴訟程序，仍有裁量之空間即明；況本件訴訟若停止
    訴訟程序進行，受延滯不利益之人係行使請求權之相對人（即原告），而非抗告
    人（即被告），從而，抗告人亦無所謂受延滯之不利益，準此，抗告人援引上述
    最高法院裁定提起本件抗告，應無理由等語，資為抗辯。
二、查原審於抗告人抗辯本票債權不存在，故不負給付票款之責任時，本應審究本票
    債權是否存在，以論斷抗告人之抗辯有無理由，並據以判斷相對人之請求應否准
    許，是其於本事件即屬原審應自行判斷之範疇，無待乎他事件判斷之結果，從而
    ，自亦無在他事件訴訟終結前，裁定停止本事件訴訟程序之必要，爰由本院將原
    裁定廢棄。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
