【裁判字號】    90,訴,491
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四九一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告以其被繼承人林春富之遺產為限連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十
八年十二月三十日起至清償日止按週年利率百分之十計算之利息，暨同上日期起至清
償日止，逾期在六個月以內部分按該利率百分之十，逾期超過六個月部分按該利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告之被繼承人林春富於民國八十六年八月二日邀林碧珠為連帶保証人，向原告
    借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定於八十八年八月二日清償，利息按週年
    利率百分之十計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部
    分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。嗣被告之被繼承人林春富於八十八年間死亡，被告依法聲請限定繼承在案，被
    告自八十八年十二月三十日起即未繳納利息。為此，依消費借貸之法律關係訴請
    被告給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其前到院所為之聲明及陳述如
    左：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    如遺產可以清償，則同意原告之請求，惟當時錢不是被告之父親領走，故並非父
    親所借之款，原告所提之借據，無法確定是其父親所簽立。
貳、被告乙○○、丙○○、丁○○部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之被繼承人林春富於八十六年八月二日邀林碧珠為連帶保証人
    ，向原告借款一百五十萬元，約定於八十八年八月二日清償，利息按週年利率百
    分之十計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被
    告之被繼承人林春富於八十八年間死亡，被告依法聲請限定繼承在案，而被告自
    八十八年十二月三十日起即未繳納利息等情，業據原告提出與所述相符之借據、
    授信約定書等件為證，自堪信為真實。被告甲○○雖辯稱原告所提之借據，無法
    確定是其父親所簽立，惟並未舉証以實其說，而觀諸林春富之存摺確有一百五十
    萬元之放款存入，其存人之日期與借據之日期核屬相符，故被告甲○○所辯尚非
    可採，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告以其被繼承人林春富之遺產為限連
    帶給付原告一百五十萬元及自八十八年十二月三十日起至清償日止按週年利率百
    分之十計算之利息，暨同上日期起至清償日止，逾期在六個月以內部分按該利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按該利率百分之二十計算之違約金，於法自屬有
    據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
