【裁判字號】    90,重訴,233
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                            九十年度重訴字第二三三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司潮州分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
   （ 送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及如附表之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年九月七
    日及同年十月十三日向原告借用三筆借款合計新台幣（下同）壹仟壹佰萬元，約
    定利息、利率、違約金如附表所示，並約定如未按月支付利息或遲延履行時，除
    按約定利率給付遲延利息外，逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，另按利率百分之二十，計付違約金，上開借款除付息至附表所示之
    期日外，所欠之本金、利息、違約金屢經催討經未清償，爰依法訴請如主文所示
    等語。
三、證據：提出借據影本三紙、約定書影本二紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三紙、約定書影本二紙為證，被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹仟壹佰萬元，及如附表之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
