【裁判字號】    90,撤緩,45
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執聲字第五一一號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年三月十五日
    以八十九年度潮簡字第一七六號刑事判決判處有期徒刑五月緩刑三年，於八十九
    年八月二十八日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯毒品危害防制
    條例罪，經臺灣屏東地方法院於八十九年十月五日以八十九年潮簡字第四七一號
    刑事判決判處有期徒刑六月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依
    刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條聲請裁定撤銷其緩刑之原因等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
