【裁判字號】    90,簡抗,14
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一四號
    抗  告  人  天泰銲材工業股份有限公司
    法定代理人  周泰盛
右抗告人因與相對人高虹工程有限公司間請求給付貨款事件，抗告人對於民國九十年
九月五日本院屏東簡易庭九十年度屏簡字第三七三號第一審裁定提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人在訴訟未開始言詞辯論前，因相對人無訴訟能力，並
    未起訴，即事先聲明撤回全部訴訟，原法院又命令繳裁判費，該裁定並不合乎情
    理法，爰請求廢棄原裁定，並退還其所繳全部裁判費等情。
二、按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，
    得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一，民事訴訟法第八十三
    條第一項定有明文。經查本件抗告人聲請本院對相對人發支付命令，因相對人於
    法定期間內異議而視為起訴，該起訴即應依民事訴訟費用法第十八條之規定繳納
    裁判費，而裁判費經原審核定為新台幣二千一百三十元，因聲請人尚未繳納，即
    由原審當庭裁定命其補正，並已據聲請人繳納，嗣聲請人撤回訴訟，按諸前揭規
    定，其訴訟費用自應由原告即抗告人負擔。至於抗告人稱其係撤回訴訟後始補繳
    裁判費云云，然按支付命令於相對人聲明異議時即已視為起訴，其時即應繳納裁
    判費，不因補繳之時間點係於撤回前或撤回後而有所差異，抗告意旨指摘原裁定
    為不當，聲請廢棄改判，非有理由，爰予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
