【裁判字號】    90,訴,494
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九二八
號）暨移送併辦（九十年度毒偵字第一一五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之注射針筒壹支及空袋子壹個均沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因煙毒等案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑三年八月確定，甫於九十年二月二十五日執行完畢；其且於八十七年間因施用
    第一級毒品及第二級毒品案件，經臺灣屏東地方法院檢察署偵查起訴後，由本院
    依職權裁定送觀察、勒戒及強制戒治期滿，八十九年六月二十二日以八十七年度
    訴字第三四七號判決免刑確定在案，仍不知悔改。復基於施用第一級毒品之概括
    犯意，自九十年三月間某日起至同年九月十六日某時起（不含公權力拘束期間）
    ，在屏東縣新園鄉○○村○○路七三之一號住處，施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣經警分別於九十年五月二十二日晚上六時五分許及同年六月十五日下午五時五
    十分許，持搜索票搜索上開住處，扣得其所有之注射針筒一支及空袋子一個，均
    採集其尿液送驗後查知。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有現場相片三幀及扣案物品在卷可佐。
    而被告於九十年五月二十二日、六月十五日二次經警採尿送驗結果，均呈嗎啡陽
    性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書及屏東縣衛生局
    煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書各一份可稽。事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    其持有第一級毒品之犯行，已為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人移送併辦被告九十年
    六月十五日某時，施用第一級毒品海洛因犯行部分，與起訴之犯罪事實，具有裁
    判上一罪之關係，本院自均應併予裁判。又被告曾於民國八十三年間因煙毒等案
    件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年八月確定，甫於九十年二月二十
    五日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，
    其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，併遞加之
    。審酌被告前因施用毒品經勒戒、戒治後為免刑判決，仍不知悛悔，意志不堅，
    觀察勒戒、強制戒治等療程已無足改其惡習，且施用毒品流弊所及，危害甚鉅及
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之
    注射針筒一支及空袋子一個，均為被告所有，且分係供施用第一級毒品及放置第
    一級毒品所用之物之事實，業據被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     九    月    二十八   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條列第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
