【裁判字號】    90,簡上,84
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反電信法案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第三四六號，中華
民國九十年七月二十四日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年
度偵字第一七○八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告連續意圖為自己不法之利益，以無線之方式
    盜用他人電信設備通信為由，依電信法第五十六條第一項、刑法第三百三十七條
    、第五十六條、第二條第一項、第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元
    折算壹日。其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、上訴人上訴主張原審量刑太重，請求撤銷原判決改以輕判，惟查電信法第五十六
    條第一項之罪，其最重本刑為有期徒刑五年，原審處以有期徒刑三月，並得易科
    罰金，量刑相當妥適，上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    廿八      日
                                審判長法  官   吳永宋
                                      法  官   郭書豪
                                      法  官   陳松檀
不得上訴。
                                      書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      九    月    廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
