【裁判字號】    90,簡上,81
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第三一０號中華民國九十
年八月八日刑事簡易判決（九十年度偵字第二六００號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件簡易易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、按本件上訴人即被告甲○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。惟查本件被告甲○○因同一傷害事實，業經檢察官於九十年五月三
    日，以九十年度偵字第二七九０號案向本院聲請簡易判決處刑，且因告訴人乙○
    ○撤回告訴而由本院於九十年六月八日，以九十年度易字第六六七號刑事判決公
    訴不受理並於同年七月九日確定在案（非實體判決），有該案號刑事判決正本附
    案可稽，並經告訴人於本院審理中陳述在卷，而本案雖經公訴人重複聲請簡易判
    決處刑（九十年度偵字第二六００號），然亦經告訴人於九十年五月二十八日與
    九十年度偵字第二七九０號案合併撤回，有告訴人所具之聲請撤回告訴狀及本院
    收文簿影本各乙份附卷可稽，是本件同一事實之傷害案件，於原審九十年八月八
    日判決前顯已撤回告訴，自應依首開規定為不受理之諭知，然原判決漏未審酌，
    尚有未妥，上訴人執此上訴，為有理由，爰不經言詞辯論，逕為諭知如主文所示
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    王以齊
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
