【裁判字號】    90,易,949
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五○八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月七日，以分期付款附條件買賣之方式，向聲寶股份有
    限公司（下稱聲寶公司）購買聲寶牌冷氣機一台，約定總價款為新台幣（下同）
    一萬九千四百九十五元，除頭期款二千零九十五元於簽約時支付外，按月分十二
    期，期付一千四百五十元，冷氣存放地點在屏東縣內埔鄉○○村○○路一一九巷
    七一號，在價金未付清之前，冷氣機所有權仍屬聲寶公司所有，甲○○僅得依約
    占有使用，不得遷移或為其他處分。詎甲○○取得標的物，繳付至第六期款後，
    竟基於不法之利益，自八十九年十二月起即拒不付款，且將該標的遷移前開約定
    存放處所，致債權人聲寶公司無從追索而受有損害。
二、案經聲寶公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人聲寶公司代理人
    乙○○指訴、證人丙○○證述之情節相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書在卷可
    佐，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、造成之損害尚非重大、現已與告訴人達成民事和解，有和解書一紙在卷
    可證及坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑章，其經此
    偵、審程序及刑之宣告，已足令其知所警惕而無虞再犯，所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併依法諭知緩刑二年，用啟向上。未按被告行為後，刑法第四十一
    條易科罰金之規定業經修正公佈，為法律已經變更，因此本件易科罰金之規定，
    自應依同法第二條第一項前段之規定，適用裁判時刑法第四十一條第一項為依據
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     九      月  二十八   日
附錄法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
