【裁判字號】    90,竹小,198
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第一九八號
    原      告  乙○○
一、原告因請求返還代墊款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為折合新台幣柒萬壹仟捌佰陸拾伍元，應繳
          裁判費新台幣柒佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣陸佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
