【裁判字號】    90,自,48
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                             九十年度自字第四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  姓名年籍
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法
    第三百四十三條準用第三百零三條第一款亦有明文規定。
二、經查，自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載新豐鄉山崎派出所所長有傷害之
    事實，但未載明被告究係何人及其確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、
    或其他足資辨別之特徵，經本院於民國九十年九月四日以裁定命其於十日內補正
    被告之姓名、確實年齡（出生年月日）、籍貫、住所或居所、或其他足資辨別之
    特徵，於同年九月六日送達自訴人，有送達證書附卷可稽，惟自訴人迄今均未遵
    命補正，故本件自訴其起訴之程式顯有未備。爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
