【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對於本院中華民國八十九年六月十二日第一審確定判決（八十九年度竹交簡
字第二六九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件所示。
二、依刑事訴訴法第四百二十一條之規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規
    定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者
    ，得為受判決人之利益聲請再審。惟所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌者
    ，必該證據於法院審理時業已存在，倘係判決確定後始發現之新證據，或原判決
    所憑之證物已證明其為偽造或變造者，自應另循同法第四百二十條第一項第六款
    或第一款之規定，另為再審之聲請。
三、聲請意旨所載：本院八十九年度竹交簡字第二六九號判決所認被告甲○○於民國
    八十九年四月九日晚間飲酒駕車之行為，係遭林維國持被告之駕照影本應訊，並
    偽簽被告之署押於警訊筆錄及舉發違規單等情，固據林維國於警訊中坦承不諱，
    復有警訊筆錄、移送書、函稿等在卷可按，惟林維國坦承上開犯行之時間係八十
    九年十月三十日（見警訊筆錄），而本院八十九年度竹交簡字第二六九號早於八
    十九年六月十二日判決，是聲請意旨所稱此一足生影響於判決之重要證據，於本
    院前開判決確定前並不存在，本院無從審酌，自亦無漏未審酌之可能，顯非刑事
    訴訟法第四百二十一條所定再審原因。是聲請人以該條文所定事由聲請再審，即
    無再審理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
