【裁判字號】    90,附民,108
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一八號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因民國九十年度訴字第四二一號懲治盜匪條例等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十萬六千元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為到事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告丁○○、甲○○、乙○○等刑事部分，已於民國九十年九月十二日辯
論終結在案。茲原告於同年月二十一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明
    ，其訴難認合法，應予駁回。假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     九    月     二十八      日
                           臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                               法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內 向本院提出上訴狀。
                               書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十     年     九    月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
