【裁判字號】    90,親,34
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年親字第三四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又否認子女之訴，專屬子女
    住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有明文。又
    依民事訴訟法第五百九十六條第二項規定準用第五百八十六條相關規定，於否認
    子女之訴時，父與子之間之訴訟於子女無行為能力而以父為其法定代理人者，應
    由其母代為訴訟行為，參以民事訴訟法第五百九十六條第一項規定準用第五百六
    十八條之規定，於訴之原因發生於子女之居所地者，得由該居所地之法院管轄，
    即就否認子女訴訟定其專屬管轄規定係為便於調查子女之出生立法意旨以觀，自
    應以子現時所在地之地方法院為專屬管轄法院。
二、查本件被告乙○○於民國八十七年十一月五日出生，而原告與被告丙○○於八十
    七年十二月十日離婚，被告乙○○依法推定為原告與被告丙○○之子女，然原告
    與被告丙○○離婚後，並未約定被告乙○○由何人監護，被告乙○○出生後始終
    與被告丙○○同住，而被告丙○○住所地係台中縣霧峰鄉○○村○○路八一七巷
    五五號，業經原告陳述在卷，並有戶籍謄本附卷可稽，則依據上開說明，原告提
    起本件訴訟，自應由子女現時住所地之臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
