【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                  九十年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七
十四年警偵清字第三七二號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押肆拾捌日，准予賠償新台幣拾玖萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因於民國七十四年五月中旬，經前警備總部以聲請人涉犯
    叛亂罪帶往桃園北警總看守所執行羈押，後聲請人涉犯叛亂罪部分經不起訴處分
    ，嗣於七十四年七月十四日聲請人不知何故又遭移送泰源管訓隊，嗣又移送岩灣
    管訓隊，至七十七年五月一日始被釋放。因不知最初羈押之正確時間，以七十四
    年五月十六日起計算至釋放為止，共被違法羈押一千零八十日。爰於法定期間內
    ，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，比照冤獄賠償法第一條第二項、第
    三條第一項之規定，聲請按日以新台幣（下同）五千元折算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：
（一）聲請人因涉犯叛亂罪嫌，於七十四年五月二十八日至七十四年七月十四日，經
      前臺灣北部地區警備司令部執行羈押，共計四十八日（四加三十加十四等於四
      十八），嗣經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第三七
      二號不起訴處分確定，有軍管區司令部督察長室九十年四月九日（九０）志厚
      字第一一三四號書函，及所附之臺灣北部地區警備司令部七十四年警偵清字第
      三七二號不起訴處分書、押票回證、釋票回證在卷可按。又查聲請人並無冤獄
      賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法期限內為聲請，應認聲
      請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人之教育、身分、地位、職業、家庭
      及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，核計共准賠償
      十九萬二千元。另聲請人因不知最初執行羈押之正確時間，而以七十四年五月
      十六日起算羈押時間，聲請人此部分主張其於七十四年五月十六日起至同年月
      二十七日止遭受羈押，即有違誤不足採信而應予駁回。
（二）另聲請人以其於七十四年七月十四日遭移送泰源管訓隊羈押，復又移送岩灣管
      訓隊，至七十七年五月一日始被釋放而聲請冤獄賠償，惟此部分，聲請人係因
      非法組織（參加）幫派，屢犯擾亂治安行為，依臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法
      第六條及違警罰法第二十八條之規定，而經新竹縣警察局解送前警備總部職業
      訓練第三總隊施以矯正處分，有新竹市警察局七十四年七月（日期不詳）竹縣
      警刑一字第二０二四四號函附卷可稽，是聲請人此部分之人身自由受拘束非因
      犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，與前揭戒嚴時期人民受損
      權利回復條例之規定即有未合，難認聲請人此部分之聲請有理由，應併予駁回
      。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理經由本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
