【裁判字號】    90,重訴,184
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
                吳敏雄
                楊顯智
    被      告  戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，經台灣苗栗地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟捌佰參拾陸萬元，並自民國八十九年二月二十九日起
至清償日止按年息百分之九點零九計算之利息，暨自民國八十九年三月二十九日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千八百三十六萬元，及自民國八
      十九年二月二十九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自八十九
      年三月二十九日起至清償日止，逾期在六個月內按上開利率一成，逾期六個月
      以上就其超過部分按上開利率二成計算之違約金。
  二、陳述：
      被告戊○○邀同被告丙○○○、丁○○為連帶債務人、被告己○○為連帶保證
      人，於八十四年五月八日向原告借款二千二百五十萬元，借款期間自八十四年
      五月八日至九十四年五月八日止，共分一百二十期，每期一個月，按期平均還
      本息，利率按年息百分之十計算，採機動利率，如有逾期償付情形，除仍按約
      定利率計息外，逾期六個月以內者，另按借款利率百分之十，逾六個月者，超
      過部分按借款利率百分之二十計算。詎被告自八十九年二月二十九日起即未還
      本繳息，迭經催討，均未置理，依借據第五條之約定，借款視為全部到期。為
      此，爰依法訴請被告連帶給付一千八百三十六萬元，及自八十九年二月二十九
      日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自八十九年三月二十九日起
      至清償日止，逾期在六個月內按上開利率一成，逾期六個月以上就其超過部分
      按上開利率二成計算之違約金。
  三、證據：提出借據暨授信約定書及放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告戊○○邀同被告丙○○○、丁○○為連帶債務人、被告己○
      ○為連帶保證人，於八十四年五月八日向原告借款二千二百五十萬元，借款期
      間自八十四年五月八日至九十四年五月八日止，共分一百二十期，每期一個月
      ，按期平均還本息，利率按年息百分之十計算，採機動利率，如有逾期償付情
      形，除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內者，另按借款利率百分之十，逾
      六個月者，超過部分按借款利率百分之二十計算。詎被告自八十九年二月二十
      九日起即未還本繳息，依借據第五條之約定，借款視為全部到期。為此，爰依
      法訴請被告連帶給付一千八百三十六萬元，及自八十九年二月二十九日起至清
      償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自八十九年三月二十九日起至清償日
      止，逾期在六個月內按上開利率一成，逾期六個月以上就其超過部分按上開利
      率二成計算之違約金等情；被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述。
  二、原告主張主張被告戊○○邀同被告丙○○○、丁○○為連帶債務人、被告己○
      ○為連帶保證人，於八十四年五月八日向原告借款二千二百五十萬元，借款期
      間自八十四年五月八日至九十四年五月八日止，按期每月平均還本息，利率按
      年息百分之十計算，採機動利率，如有逾期償付情形，除仍按約定利率計息外
      ，逾期六個月以內者，另按借款利率百分之十，逾六個月者，超過部分按借款
      利率百分之二十計算。而被告自八十九年二月二十九日起即未依約繳款，尚欠
      本金一千八百三十六萬元之事實，業據其提出借據及放款帳卡各一件為證，被
      告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明與陳述，以供
      本院審酌，自堪信原告此部分之主張為真實。惟觀原告所提出之放款帳卡上所
      載本件借款之利率目前係按年息百之之九點零九計算，雖原告與借款人即被告
      戊○○於借款之初之利息係按年息百分之十計算，然兩造亦已約定本件借款之
      利息係採機動利率計算，是本件借款之利息自應以年息百分之九點零九計算。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。連帶債
      務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
      一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。又稱保證者
      ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
      約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
      其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第二百七十三條
      、第七百三十九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證
      人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法
      第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。是被告丙○○○、
      丁○○既為本件借款之連帶保證人、被告己○○為本件借款之連帶保證人，其
      等自應與被告戊○○就本件債務負負連帶清償之責。
  四、從而，原告依消費借貸、連帶債務、連帶保證關係訴請被告連帶給付原告一千
      八百三十六萬元，及自八十九年二月二十九日起至清償之日止，按年息百分之
      九點零九計算之利息，暨自八十九年三月二十九日起至清償日止，逾期六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      算之違約金，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，不應准許。
  五、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
      條第一項前段、第八十五條第二項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
