【裁判字號】    90,易,683
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二四０七號），認應適
用通常程序，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五、八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經本
    院判處有期徒刑五月、六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並經定應執
    行刑為有期徒刑十月；復於八十六年間亦因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑八月確定，於八十六年十月二十四日送監執行，前後案件
    接續執行，並於八十七年七月二十九日執行完畢。
二、乙○○竟不知悔改，於九十年四月十四日上午十時許，攜帶客觀上可供兇器使用
    之鐵撬一把，至新竹市○○路四四０號，見甲○○所有之貨櫃屋放置於該處無人
    看守，竟意圖為自己不法之所有，持該鐵撬破壞甲○○所有之貨櫃屋鋁門窗（毀
    損部分已經檢察官為不起訴處分確定）後，竊取該鋁門窗之鋁框架共重約九公斤
    （價值約新臺幣三千五百元），經甲○○發現後追趕乙○○，致乙○○未及將該
    已竊得之鋁框架搬離現場即於同日上午十時三十分許，為警於上址查獲，並扣得
    該鋁框架（已發還於甲○○）及鐵撬一把。案經偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）被告乙○○於警局訊問時、檢察官偵查中及本院訊問審理時之自白。
（二）被害人甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時指訴之失竊情節；並有贓証物品
      認領保管收據一紙及照片六幀在卷可證。
（三）並有扣案之鐵撬一把可資證明，亦有照片二幀附於本院卷宗可查。
二、論罪、刑罰加重及科刑與適用之法律：
（一）按本件扣案之鐵撬係金屬製品，質硬而長，於客觀上足對人生命、身體、安全
      構成威脅，且攜帶兇器竊盜，祇須行竊時，攜帶具有危險性之兇器為已足，本
      件扣案之鐵撬榔頭一支雖為被告之兄所有，並非被告所有，然被告既於行竊之
      際攜之並作為行竊之工具，在客觀上已足對他人之生命身體構成威脅，具有危
      險性，自應成立刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪（最高法
      院七十八年台上字第四四二二號裁判參照）。是被告乙○○所為，係犯刑法第
      三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪（加重竊盜罪）。
（二）被告乙○○有事實欄所載之前案，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表及臺灣
      新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份為證，其五年以內再犯本件有
      期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
（三）審酌被告乙○○乃因缺錢，卻不謀以己力獲取之，竟以趁無人看守之際，持兇
      器毀壞貨櫃屋鋁門窗之方式竊取他人財物，顯不尊重他人財產權益之犯罪動機
      、目的及手段，曾有上開前科，素行不良，及其竊盜所得財物之價值非鉅，於
      犯後亦與被害人達成和解賠償被害人之損失，有和解書一紙附於本院卷宗第二
      十八頁背面，亦經被害人甲○○證述屬實，致被害人所受損害程度減至最小、
      及犯罪後尚能坦白承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
（四）至被告於行為時所使用之鐵撬一把，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威
      脅，為具有危險性之兇器，雖為被告供本件犯罪所用之物，已經被告供明在卷
      可查，然該鐵撬非被告所有，亦經被告供述明確，且鐵撬並非專供竊盜所用之
      物，又非違禁物，爰不為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
