【裁判字號】    90,竹簡,83
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九九十年度竹簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知未懸掛車牌之車號ＲＰＶ—九七二號輕機車係來路不
    明之贓車（為乙○○管領使用，於民國八十九年十二月二十三日晚間十時許，在
    新竹市○○路二０二號前失竊），仍於八十九年十二月二十三日晚間，自某不詳
    姓名年籍之友人處收受後供己騎乘代步之用，嗣於同日晚間十一時許，在新竹市
    ○○路、信義街口處，為警查獲。案經乙○○訴由新竹縣警察局第二分局報告臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中及本院調查時之自白。
  （二）告訴人乙○○之指述（見偵卷第六至七頁）。
  （三）贓證物品認領保管收據一紙（見偵卷第十三頁）。
  （四）學生在學成績証明書。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、本件扣案之鑰匙一支（八十九年度保管字第二三八三號，扣押物品清單見偵卷第
    二十一頁），並非被告所有之物，不符沒收之規定，爰不諭知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
