【裁判字號】    90,竹簡,515
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
緝字第一一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重拾壹點肆公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十一年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑二年
    ，緩刑五年，緩刑期間交付保護管束，嗣經撤銷緩刑，於八十六年十一月二十四
    日縮刑期滿執行完畢。又前因施用第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十
    八年度毒聲字第六六三九號裁定觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月三十日以八十八年度毒偵字第二六三
    號為不起訴處分確定。其竟不知悔改，於八十九年十一月三十日晚間至十二月一
    日凌晨一時許之間某時點，在友人范光權位於臺北縣中和市○○路一七七巷三十
    一號二樓，以將安非他命置於吸食器內之方式，施用第二級毒品安非他命一次。
    為警於八十九年十二月一日凌晨一時五十分許，在國道三號公路南向七十七公里
    （新竹縣關西鎮）查獲，扣得第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重十一點四公
    克），經本院裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。案經內政部警政署國
    道公路警察局第六警察隊報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
    。
二、右揭事實，業據被告坦承不諱，且被告經警採尿，送臺灣檢驗科技股份有限公司
    檢驗，以最具公信力之ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗、氣相層析質譜儀分析法
    確認，結果呈安非他命陽性反應，有該公司於八十九年十二月二十八日出具之Ｃ
    Ｈ２０００Ｃ０００２２６濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，復有扣案之第二級
    毒品安非他命（含包裝塑膠袋重十一點四公克）可資佐證，被告施用第二級毒品
    安非他命犯行，應堪認定。又被告送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，亦有
    本院九十年度毒聲字第三０一號刑事裁定、臺灣新竹看守所九十年八月十日竹所
    總字第一八０二號函之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷足憑。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其前
    於八十一年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑二年，緩刑五年，
    緩刑期間交付保護管束，嗣經撤銷緩刑，於八十六年十一月二十四日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
