【裁判字號】    90,竹簡,244
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二
    年八月，復因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑三月，二案
    件接續執行，於民國八十九年七月十四日假釋期滿執行完畢。其於九十年一月十
    四日凌晨三時許，在新竹市○○路四九七之一號三樓，因細故與甲○○發生爭執
    ，竟基於傷害之犯意，手持行動電話機毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷併後
    枕撕裂傷約二公分、左肩挫傷等傷害。案經甲○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○之自白。
（二）告訴人甲○○之指訴及甲種診斷證明書。
（三）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
