【裁判字號】    90,撤緩,44
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十八度竹簡字第七九號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十年度執聲正字第四五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十八年八
    月二十七日以八十八年度竹簡字第七九號判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，於
    八十八年九月十七日確定。惟受刑人於緩刑期內即八十九年三月二十日又犯搶奪
    罪，經本院於九十年三月二日以八十九年度訴字第三九七號判決判處有期徒刑一
    年，並經臺灣高等法院於九十年七月三十一日以九十年度上訴字第一三九九號判
    決上訴駁回，並於九十年八月三十日確定。爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請
    裁定等語。
二、本院經核閱卷內受刑人之前揭刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
