【裁判字號】    90,竹小,247
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二四七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬壹仟柒佰貳拾伍元，及其中新台幣肆萬捌仟參佰肆拾肆元
自民國八十九年四月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自民國
八十九年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰伍拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告向原告請領信用卡使用，依約被告同意依原告寄送之信用卡消
    費對帳單所指定之日期及方式繳付帳款，若逾期未繳，則按日息萬分之五點四計
    算計付利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎料被告至八十九年三月三十一止尚欠
    四萬八千三百四十四元，及逾期利息三千三百八十一元，合計五萬一千七百二十
    五元，爰依消費借貸之法律關係請求如主文第一項所示之金額等語，並提出與所
    述相符之信用卡申請書及約定條款、應收帳款明細表影本各一份為證。被告則未
    到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而，
    原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
