【裁判字號】    90,聲,1097
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三０九號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一二一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：經查臺灣新竹地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一五七號
    被告甲○○涉嫌毒品案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確
    定，惟查該案中扣案之安非他命零點四公克，係屬違禁物，爰依上開規定，單獨
    聲請裁定宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命
    一小包（毛重Ｏ‧四公克）（保管字號：八十九年度安保管字第三八八號，扣押
    物品清單見偵查卷內第十八頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違
    禁物，本院審核各有關案卷認為屬實，認應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
