【裁判字號】    90,聲,1039
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第八五號），本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣三萬元而出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲
    因被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入保證金等語。
二、按沒入具保人繳納之保證金須以具保之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十八
    條定有明文。經查，本件被告甲○○業於民國九十年九月二十四日，因違反毒品
    危害防制條例案件，經送臺灣新竹看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒中，此有
    本院調閱之法務部在監在押資料表一紙附卷可稽，並經本院向臺灣新竹地方法院
    檢察署刑事執行科查明無訛，有公務電話紀錄在卷足稽，足認被告顯已無逃匿之
    事實，聲請人之聲請與前揭要件不符，要難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
