【裁判字號】    90,竹北簡,194
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
三三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所載內容相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                        書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
