【裁判字號】    90,訴,434
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二九四八號），
本院竹東簡易庭（九十年度竹東簡字第一０三號）認不宜以簡易判決處刑，移由本院
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○因積欠其姊甲○○款項，於民國九十年四月二十
    二日下午，與甲○○及母親丙○○○在新竹縣竹東鎮五豐八莊四九號家中發生爭
    執，乙○○竟基於概括犯意，動手強拉其母丙○○○，甲○○見狀上前阻止，乙
    ○○復動手將甲○○推撞大門，致甲○○受有右手腕多處撕裂傷、丙○○○受有
    兩前臂多處瘀傷、擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○、甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人二人於本院竹東簡易庭訊問時，均當庭表示撤回告訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  王  銘  勇
                                            法  官  黃  美  文
                                            法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
