【裁判字號】    90,易,707
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七七
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治後嗣交付保
    護管束期滿，由本署檢察官於民國九十年二月七日，以九十年度戒毒偵字第一八
    號為不起訴處分確定。惟甲○○復於同年五月一日，在其新竹縣湖口鄉○○街一
    九八巷一弄一號家中施用第二級毒品安非他命，復於同年月二日下午二時在新竹
    縣新豐鄉瑞興村崁頭一九九之一號前查獲，並扣得供施用毒品之玻璃瓶一只，因
    認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴施用第二級毒品安非他命犯行，與前經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官於九十年五月八日提起公訴之犯罪事實，時間緊接，所涉犯罪名與構成要
    件相同，顯係基於概括犯意而為，而有連續犯之裁判上一罪關係，業經調取本院
    九十年度易字第五五三號刑事案卷核閱無誤，並有臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官九十年度毒偵字第三三九號聲請簡易判決處刑書在卷可稽。公訴人於九十年七
    月三十日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  賴  淑  敏
                                                法  官  遲  中  慧
                                                法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
