【裁判字號】    90,易,710
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十年度偵字第三六九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴人以被告乙○○、甲○○於民國九十年五月十七日晚間十時許，在新
    市○○街八十巷二七號前，因停車及噪音發生爭執，竟均基於互相傷害之故意，
    分以木棍及徒手互毆，致乙○○右側臉、右頸部、前胸及左腋窩多處擦傷，甲○
    ○則臉部瘀血、頸部多處擦傷、前頸部瘀血、左肘部擦傷瘀血、肩部紅腫、右膝
    部擦傷瘀血，認二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據彼等當庭表示撤回對於對方之告訴，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，均逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  王  銘  勇
                                            法  官  黃  美  文
                                            法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
