【裁判字號】    90,竹簡,259
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九三九號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月二十三日上午
    九時五十分許，在新竹市○○○路九十三號7—11便利超商，竊取店內甲○○所
    管領擺設販售之蔘茸酒乙瓶（價值新台幣六十五元），得手後藏置於外套內，正
    欲離去之際，為甲○○發覺後報警當場查獲。案經新竹市警察局第二分局報告偵
    查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第四至五頁、第十六至十七頁）。
  （二）告訴人甲○○之指述（見偵卷第六至七頁）。
  （三）贓證物品認領保管收據、監視錄影帶翻拍照片各一張（見偵卷第十一、十二
        頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
