【裁判字號】    90,易,428
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四八六號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、乙○○分別係告訴人丁○○之夫林文欽之
    兄、姪子及弟弟。渠三人與丁○○間，因之前處理遺產一事發生紛爭，竟共同基
    於毀損他人物品之犯意聯絡，於民國八十九年八月二十六日凌晨四時許，至丁○
    ○新竹縣湖口鄉○○村○○街一六六號住處，持不明物體砸毀丁○○住處之窗戶
    玻璃，並損壞大門之鐵捲門，嗣因丁○○報警，甲○○三人旋即離去。詎是日上
    午六時許，甲○○、丙○○、乙○○竟共同另行基於傷害他人身體之犯意聯絡，
    見丁○○在住處門口清掃玻璃碎片，乙○○即上前以腳跩丁○○之胸口、甲○○
    、丙○○則分別以手抓、毆打住丁○○之頸部、頭部等處，致丁○○受有頭部外
    傷及額頭、頸、右手腕、右大腿等身體多處瘀傷之傷害。因認被告甲○○等三人
    共同犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、第三百五十四條之毀損罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告甲○○、丙○○、乙○○傷害、毀損案件，經公訴
    人起訴認係共同犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損
    罪，分別依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲
    於本院審理時據告訴人丁○○撤回對被告甲○○、丙○○、乙○○傷害、毀損之
    告訴，有撤回告訴狀附卷足稽，並有審理筆錄載明在卷，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
