【裁判字號】    90,竹簡,284
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命伍小包、安非他命殘渣袋伍個均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○曾有多次前科，最近一次係因違反藥事法案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑六月，復因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，二案件接
    續執行，於民國八十八年八月二十九日縮短刑期假釋執行完畢。其於八十七年間
    因施用毒品案件，經依本院八十七年度訴緝字第一九號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經本院於八十七年八月十四日以八十七年度訴緝第一
    九號判決免刑確定，復於八十九年間再因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒
    聲字第三七六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五一０號不起訴處分確定在案，復因三
    犯施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣苗栗地方法院以八十九年度毒聲字第一
    八四四號裁定令入戒治處所施以強制一年，並經臺灣苗栗地方法院於九十年一月
    十一日以八十九年度苗簡八一八號判決有期徒刑六月，於九十年二月二十六日確
    定在案。詎其仍不知悔改，復於九十年三月三日下午某時在其位於新竹縣寶山鄉
    ○○村○鄰○○路二十八號住處施用安非他命一次，嗣在九十年三月四日下午一
    時三十分，為警於新竹市○○路○段六０七巷一弄一之二號友人住處查獲，並扣
    得第二級毒品安非他命二公克、殘渣袋五個等物。案經新竹市警察局第二分局報
    請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告於本院調查時之自白。
（二）新竹市警察局第二分局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對
      照表暨送驗登記簿、新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書（見偵卷第三
      十六、三十七頁）。
（三）扣案之第二級毒品安非他命五小包（九十年度安保管字第一二五號，扣押物品
      清單見偵卷第三十二頁）。
（四）扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋五個（扣押物品清單見偵卷第三十三頁）。
（五）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份。
（六）法務部在監在押資料表一份。
三、扣案之之第二級毒品安非他命五小包（九十年度安保管字第一二五號，扣押物品
    清單見偵卷第三十二頁），及第二級毒品安非他命殘渣袋五個（扣押物品清單見
    偵卷第三十三頁，與安非他命毒品已無法析離），雖非被告所有，惟均係管制之
    第二級毒品，不論是否為被告所有，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段預知沒收消燬。至扣案之安非他命吸食器一組、注射針筒三支（扣押物品清單
    見偵卷第三十三頁），均無證據證明為被告所有之物，不符沒收之規定爰不諭知
    沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民  國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
