【裁判字號】    90,聲,1096
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  余榮延
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三六０號，偵查案號：九十年度偵字
第三一０三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗後共淨重壹點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰桃園縣警察局楊梅分局於民國八十九年十二月三十一日十八
    時許，將被告余榮延帶回楊梅分局偵訊時，查獲被告余榮延持有第一級毒品海洛
    英，並扣得毒品海洛英二包共毛重一點六公克（淨重一點一九公克）。該被告經
    本院以九十年度易字第五七二號為不受理判決。本案前開扣案之物品係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將海洛因命列為第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押
    物品清單上雖記載重一點六公克（保管字號：九十年度保管字第０００一號，見
    臺灣桃園地方法院檢察署偵查卷宗九十年度毒偵字第一一九號卷第十六頁），然
    經送法務部調查局鑑定確係第一級毒品海洛因，共淨重一點一九公克、包裝重Ｏ
    點四三公克（參法務部調查局第00000000號鑑定通知書，見臺灣新竹地
    方法院檢察署偵查卷宗偵卷九十年度偵字第三一０三號卷第二十頁），係毒品危
    害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，本院審核各有關案卷認為屬實，認應
    將前開扣案之第一級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬之，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
        法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
