【裁判字號】    90,聲,330
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三０號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明人因竊盜案件，對於臺灣新竹地方法院檢察署檢察官執行之指揮（九十年度
執緝字第八四號）認為不當，向本院聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受刑人甲○○前因竊盜案件入監服刑，於民國
    八十七年十一月份假釋出獄，假釋期間因施用第二級毒品安非他命，經撤銷假釋
    ，殘餘未執行之有期徒刑共三年十月六日，聲明異議人於八十九年十二月一日收
    到臺灣新竹地方法院檢察署檢察官囑託臺灣板橋地方法院檢察署檢察官代為執行
    之傳票一張，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以傳票通知聲明異議人應於八
    十九年十二月四日下午三時五十分至臺灣板橋地方法院檢察署報到執行，聲明異
    議人隨即向臺灣板橋地方法院檢察署遞狀聲請暫緩執行，附有四張聲明異議人罹
    患疾病的診斷證明書，並與母親於同年月三日及四日二天，親自至臺灣板橋地方
    法院檢察署執行股、刑事收發室投遞暫緩執行狀，並親自向受囑託承辦代為執行
    之書記官報告聲明異議人未能如期到案執行之原因。不料，不知為何臺灣板橋地
    方法院檢察署承辦此案之書記官未將暫緩執行狀轉呈給執行檢察官或臺灣新竹地
    方法院檢察署執行檢察官，而導致臺灣新竹地方法院檢察署執行檢察官在不知及
    未詳查之情況下，草率發佈通緝聲明異議人，聲明異議人之疾病日益惡化，檢察
    官草率將聲明異議人發監執行，程序上明顯有瑕疵，而受囑託代為執行之臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官未依照法律之程序規定將聲明異議人之暫緩執行狀及診
    斷證明書轉給臺灣新竹地方法院檢察署檢察官，為此不服而聲明異議等等。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。
三、經查，經本院向臺灣新竹地方法院檢察署調閱該署就聲明異議人受囑託執行之八
    十九年度執更字第六七一號、八十九年度執聲他字第七Ｏ七號、九十年度九十年
    度執緝字第八四號、九十年度執聲他字第一二七、三九三號執行卷宗等核閱：
（一）聲明異議人因上開竊盜案件係因臺灣臺北地方法院檢察署於八十九年九月一日
      以北檢銘新八九執更八六五字第三七四九二號函退臺灣新竹地方法院檢察署後
      ，再經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於同年十一月十四日以竹檢崇執公八九
      執更六七一字第二六七六八號函囑託臺灣板橋地方法院檢察署代為執行，嗣後
      因聲明異議人經合法傳喚、拘提均未能到案，遂經臺灣板橋地方法院檢察署於
      同年十二月二十七日以板檢吉癸八九執助字第二一一Ｏ號函覆無法代為執行，
      臺灣新竹地方法院檢察署檢察官遂於九十年一月十日以竹檢崇公緝字第八二號
      發布通緝聲明異議人，此合先敘明。
（二）嗣經臺北市政府警察局大同分局於同年二月三日凌晨零時三十分許，在臺北市
      ○○○路、延平北路口緝獲聲明異議人，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
      同日上午十時十分許訊問聲明異議人，雖經聲明異議人出具臺北縣立板橋醫院
      與國軍北投醫院分別於八十九年十二月十一日開立之患有十二指腸潰瘍及精神
      分裂病之診斷證明書請求暫緩執行，惟上開診斷證明書均僅註明：須長期門診
      追蹤治療，故臺灣新竹地方法院檢察署檢察官仍於同日以八十九年執更公字第
      六七一號執行指揮書將聲明異議人發監執行，但已於上開執行指揮書上之備註
      欄註明「受刑人稱有精神疾病」（見九十年度執緝字第八四號執行卷宗第三十
      七頁，並經本院影印附卷），以提醒監獄特別注意；
（三）後聲明異議人再具狀向臺灣板橋地方法院檢察署陳情希望能暫緩執行，經臺灣
      板橋地方法院檢察署函轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官後，亦經臺灣新竹地
      方法院檢察署檢察官函覆受刑人：受刑人如有身體疾病不適執行，請逕向監獄
      依保外醫治程序聲請，此亦有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執公八九執更六
      七一字第１４１６１號函文附於九十年度執聲他字第三九三號執行卷宗可查，
      並經本院影印附卷。
（四）綜上，經本院調閱上開臺灣新竹地方法院檢察署執行卷宗，檢察官對於聲明異
      議人即受刑人之聲請均能立即處理並予以函覆監獄及受刑人，是認檢察官之執
      行指揮並無不當，是異議人具狀向本院聲明異議檢察官之執行指揮不當，尚無
      理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                   法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
