【裁判字號】    90,婚,225
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第二二五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與越南籍之被告於民國八十八年五月十五日結婚，被告並於同年十
      一月六日入境至台灣省新竹縣原告上開之住所，與原告共營夫妻生活，雙方感
      情原本融洽，詎被告於八十九年十月二十四日取得原告給予之二千美元零用金
      並返回越南娘家探親後，即拒不返回台灣與與原告履行同居生活，顯然違背同
      居義務，雖屢經原告催促，被告皆以原告須再匯錢過去越南娘家，供其買機票
      以回台灣為由，而拒絕返台，惟原告於八十九年十月二十四日被告返回越南時
      ，即已為其購買來回機票，是被告故意不於期限內回台，原告並無因被告懷孕
      而同意其先待在越南娘家待產之情事。況原告當時既已給予被告零用金二千美
      元，如被告真有意返台，其購買機票應無問題，是被告辯稱係因原告未給予其
      返台之機票款，始致其無法回台灣云云，顯屬無稽之辯詞，不足採信，為此提
      起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本一份及結婚證書、中華民國台灣地區入境保證書影本各一
      份，並聲請訊問證人葉國治、劉進財。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀提出答辯，辯稱：伊於八十九年十月二
      十四日返回越南娘家時，因已懷有四個月之身孕，被告乃同意伊在家待產，不
      須急著返回台灣，乃致該回程之機票過期，其後伊雖欲回台，惟因幾經聯絡，
      原告均不寄來機票款以供其購買機票搭機返台，伊因本身亦無錢購買機票，才
      無法返台與原告同居，並不是故意不履行同居義務等語，並提出照片一張為證
      。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函調被告之入出境紀錄資料。
    理  由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國國籍之人民，被告則為越南國籍之人民，本件自係涉外民事事件，
    而參諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應
    以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經公示送達合法通知後，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後共同居住在位於台灣之原告上開住
    處，夫妻感情原本融洽，詎被告於八十九年十月二十四日返回越南探親後即拒不
    返台，至今未返回前開共同住所地與原告同居等情，業據其提出戶籍謄本一件及
    結婚證書、中華民國台灣地區入境保證書影本各一份為證，並據證人即原告之里
    長葉國治及鄰居劉進財到庭證述在卷，經核互相符合。雖被告辯稱伊於八十九年
    十月二十四日返回越南娘家時，係原告同意其在娘家待產，致於其後其欲返台，
    惟原告不給予其機票款，其本身亦無該款項，始無法搭機返回台灣云云，惟為原
    告所否認。查，原告於被告在八十九年十月二十四日搭機返鄉探親時，既已為其
    購買好來回機票，此亦為被告所不否認。準此，可見原告即希望被告於回越南探
    親後，能在期限內返回台灣，參以依被告所陳，其於八十九年十月二十四日返越
    南時，雖已懷有身孕，惟僅係四個月，距離生產之時，通常尚有近半年之久，衡
    情，原告更無在此時即同意被告待在娘家以待產之理。是被告故意不於原告為其
    購買之返台機票搭乘期限內搭機回台，嗣後卻一再以無錢購買機票，暨原告不寄
    來機票款供其購買機票以搭機返台為由，藉以拒絕與原告共同生活，尚難認其有
    拒絕與原告同居之正當理由，是堪信原告上開主張之情為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。兩造既為夫妻，且於婚後
    共同居住於原告位於台灣之上開住所，詎被告嗣後返回越南後卻拒絕回台，不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭規定，原告本於夫妻
    關係訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
