【裁判字號】    90,簡,1006
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度毒
偵字第一一八七號、第三四四三號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之玻璃球吸食器壹只內之安非他命（量微無法稱重）沒收銷燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    並補述：（一）被告前所犯之毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方判處有期
    徒刑四月，於九十年二月二日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀綠簡表在
    卷可稽，其再犯本罪，為累犯。應依刑法第四十七條加重其刑。（二）被告施用
    毒品之時間為九十年三月十九日二十二時三十分許為警查獲前九十六小時內某時
    。（三）扣案之被告所持有之玻璃球吸食器一只，非被告所有，且非專供施用安
    非他命之器具，爰不諭知收沒，惟玻璃球吸食器內有微量之安非他命（量微無法
    稱重），此有毒品初步鑑驗報告單附卷可參，其持有毒品之行為為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪，且該安非他命係應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段收沒銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十條第一項、第四百五十四條
    二項、毒品危害防制條例第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段
    、刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第二十條第三項：
裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
