【裁判字號】    90,交聲,360
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  乙○○
    代  理 人   丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
六月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＸＸ００四五一一號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國九十年四月十七日（持逾期之駕
    駛執照駕駛汽車，違反道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款部分，未
    異議）駕駛六Ａ─二六九八號自小客車，沿臺北市○○路一二七巷西向東行駛至
    肇事地點之江南街口時，其先停止確認幹車道兩端並無車輛通行，再起步慢速通
    過江南街，車頭前端已通過中心點，案外人丁○○駕駛ＱＩＧ─七九三號重機車
    違規越線，以致擦撞異議人乙○○之前車牌處，異議人並無違規，據此聲明異議
    。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車爭道行駛，而有支道車不讓幹道車先行，處二百元以上六
    百元以下罰鍰，並記違規點數一點，又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全規
    則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，又已受吊扣其駕駛
    執照處分者，不予記點，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、六十一條第
    二項、第六十三條第二項分別定有明文。經查：證人丁○○於分別於警訊及本院
    證稱：其駕駛ＱＩＧ─七九三號重機車，況江南街北向南靠右行駛，其當時騎機
    車通過該路段十字路口，有減速，該岔路口是閃黃燈，沒也紅綠燈，確認左右並
    無來車，始駛入路口，駛入後，機車右後側即被撞上，其是直行車，對方（即異
    議人乙○○）是從我右側道路轉過來等語，證人即場處理員警甲○○於本院證稱
    ：「現場圖是我繪製，我們到現場時肇事車輛均已移動，撞擊點應是路口正中央
    ，江南街是主線道當時是閃光黃燈，支線是港墘路一二七巷當時閃紅燈」等語。
    依道路交通標誌標線設置規則第二百十一條第一項第二款規定：閃光紅燈表示「
    停車再開」，車輛應減速接近，先停於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安
    全時，方得續行，又參照卷附之事故現場圖示及證人甲○○所述，肇事路口號誌
    設置情形，臺北市○○路一二七巷東西向設置有閃光紅燈號誌，係屬支線道，江
    南街南北向設有閃光黃燈號誌則屬幹道線，再參照證人丁○○所述及前開事故現
    場圖示，丁○○之車刮地痕起點之位置，顯見異議人乙○○與丁○○二車撞及點
    於路口中心處，異議人乙○○駕駛汽車行經上開路口時，確未讓讓幹線道之丁○
    ○之車先行甚明，雖丁○○於警訊中自陳：其騎乘該機車通過肇事路口之時三十
    至四十公里等情，亦有未減速慢行之違規，然亦無懈免異議人乙○○之違規事實
    。
三、又道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、六十一條第二項、第六十三條第二
    項規定，於民國九十年一月十七日經總統條正公布，其施行日期依同條例九十三
    條規定由行政院命令定之，經行政院於九十年四月三日以台九十交字第一九三一
    七號發布後，上開條例自九十年六月一日起施行，從而移送機關以修正前之上開
    規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並吊扣其駕駛執照三個月，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     九     月    二十八  日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十        年     十     月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
