【裁判字號】    90,交簡,1066
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一０六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充犯罪事實如下：被告甲○○於事故發生後，偵查機關尚不知孰為犯人
    時，主動向到場處理之警員黃銘基表示為其駕車肇事，始查知上情。另補述應適
    用之法條如下：核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    。被告於偵查機關尚不知孰為犯人之前，主動向到場處理之員警表示其為肇事者
    ，已據證人即警員黃銘基於本院審訊時到庭證述明確，爰依刑法第六十二條前段
    自首之規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達後十日內起，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條：
 (過失傷害罪)
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
