【裁判字號】    90,交聲更,1
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國
八十九年七月十六日及同年八月四所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二
─一八五四八三號、北市裁三字第裁二二─000000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下；又汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車
    者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第四款、第十款分別定有明文。（查道路交通管理處罰條例業於民國九
    十年一月十七日經總統公布修訂相關條文，而行政院於九十年四月三日以台九十
    交字第０一九三一七號令發布，修訂後之該條例自九十年六月一日起施行，故以
    下所述本條例均係修正生效前之舊法，合先敘明。）
二、本件異議人甲○○所有之車牌號碼ＥＦ─四七四一號自用小客車分別於民國（下
    同）八十八年一月二十九日上午八時二十分許，在台北市○○○路○段設有道路
    計費器停車位停車時，不依規定繳費，又於同年三月四日晚上九時十五分許，在
    台中縣龍井鄉○○路，黃線違規停車，先後經警舉發違規等情，業據原處分機關
    即台北市交通事件裁決所函附移送書敘述甚明，復有舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本二紙及汽車車籍查詢資料影本乙份在卷可稽，至異議人雖辯稱：該Ｅ
    Ｆ─四七四一號汽車早於八十七年一月二十四日即出售予宋有彬，係宋有彬拒不
    過戶，且車子都是他在使用，而稅單及罰單也都沒有繳，以致裁決所寄通知處分
    伊，若再不繳罰鍰，將吊銷伊的駕照，本件車子伊已交給宋有彬，自不應處罰伊
    云云，並提出買賣合約書為憑。然查，異議人甲○○所提出之買賣合約書，並無
    價金之記載，且該合約書所載之驗收交車之地點為（台中縣）大里市○○路六十
    五號，惟異議人於本院前審調查時稱交車地點係在（台北市○○○○○路、酒泉
    街那邊，有該訊問筆錄可稽，兩者並不一致，又異議人如已買賣交車，何以不依
    規定向主管機關辦理異動登記，本件除異議人所提不全之買賣合約書外，並無其
    他證據或經買受人承認確有買賣交車之情事，是異議人是否確已買賣交車，尚非
    無疑；又依交通部於六十八年六月二十二日以交路（六八）字第一二九六八號函
    所示「汽車之管理，以向公路主管機關登記之所有人為準，原所有人雖因轉讓已
    將汽車交付他人，在未過戶登記前，該他人不依期限參加定期檢驗，仍應處罰原
    所有人」等要旨觀之，因本件為逕行舉發案件，而異議人亦未依規定辦理拒不過
    戶註銷，是其仍為公路主管機關登記之所有人，對於上開二件交通違規之處罰，
    自應負責，故異議人上開辯解，委不足採。原裁決機關援引首開規定，並參酌異
    議人不依通知期日到案，各裁處罰鍰新台幣一千二百元，核無不合，異議人猶執
    前詞否認違規與其有關，其異議為無理由，應予駁回
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      十    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
