【裁判字號】    90,賠更,6
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十年度賠更字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，前經本院決定（八十九年度賠字第三號），司
法院冤獄賠償覆議委員會將原決定關於駁回聲請人因叛亂案件於軍事檢察官裁定不付
軍法審判前之自民國四十二年十月二十日起二個月之羈押期間聲請賠償部分撤銷，發
回本院（九十年度台覆字第二四一號），本院更為決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕後，於軍事檢察官裁定不付軍法審判前自民國四十二年十月二
十日起至四十三年一月八日受羈押捌拾壹日，准予賠償新臺幣參拾貳萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件原聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年十二月二十八日，逃抵越北
    邊境之孟陽市，竟遭自稱為兵團部之范副參謀長強行帶往兵團部收押，至三十九
    年三月八日之部隊奉政府命令南移富國島，仍續受羈押，迄三十九年五月八日始
    有一名兵團部王參謀以受參謀長何竹本將軍之命將聲請人釋放，惟已受羈押一百
    三十二日。然於四十二年六月二十日，政戰部謝應芬主任等人至伊所任職之護國
    日報社詢問有無見到王明德其人，隨後竟將聲請人及王鐵軍二人收押，直迄四十
    三年元月三十日金檢察官始當庭宣布聲請人與王鐵軍均無罪開釋，並發給不付軍
    法審判裁定書稱聲請人毋庸移送軍法審判，然聲請人已再遭羈押二百四十二日。
    聲請人因前開違法羈押計三百五十六日而蒙受莫大痛苦，因而請求依冤獄賠償法
    第三條第一項規定，以每日新臺幣（下同）五千元計算，給付聲請人一百七十八
    萬元之賠償云云。
二、本院八十九年度賠字第三號原決定意旨略以：「聲請人甲○○固陳稱曾遭二次違
    法羈押計達三百五十六日云云，惟並未能提出任何相關函件文書以實其說。且經
    本院向國防部相關單位函查結果，除據國防部軍法局覆稱：甲○○因叛亂一案經
    本部軍事檢察官羈押，至四十二年十月十九日屆滿二月，並經聲請裁定延長羈押
    二月外，餘均無相關資料可考等語，有該局八十九年二月十八日（八九）則剴字
    第０五九八號函乙份在卷可稽外，餘聯合勤務總司令部人事署、軍管區司令部督
    察長室、陸軍總司令部督察長室各單位均覆稱：並無甲○○相關案卷資料留存。
    是本院據此僅得認定聲請人自四十二年八月二十日起迄同年十月十九日止確曾遭
    受羈押屆滿二月之事實無疑；就其自四十二年八月二十日起至同年十月十九日羈
    押二月期滿並於翌日釋放之所受羈押達六十二日之部分，既無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人之聲請
    為有理由；並審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以
    新台幣肆仟元折算壹日為相當，准予賠償臺幣貳拾肆萬捌仟元；至聲請人其餘主
    張之日數及每日超過四千元部分，均予以駁回。
三、司法院冤獄賠償覆議委員會撤銷本院前開原決定意旨略以：聲請人主張四十二年
    十月二十日起經裁定延長羈押後有無執行羈押、何時釋放各節，應再予查證，就
    此部分撤銷發回本院，聲請人其餘聲請部分於法核無不合，維持本院前開原決定
    確定。
四、按按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「
    人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」；惟司法院
    大法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受
    羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未
    規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起
    二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，已規定：凡有經治安機關逮捕而以
    罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確定前後、無罪判決確定前後、有罪判決或交
    付感化教育、感訓處分執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之情形者，均得請求
    國家賠償，且該項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。本
    院經查：聲請人係於四十二年六月三日因涉嫌叛亂案件被查獲，於四十二年六月
    二十日解送國防部軍法局羈押，期間，經裁定延長羈押二月，並至四十三年一月
    八日裁決不付軍法審判後，始予以開釋等情，有該局九十年九月二十五日（90）
    則創字第三五Ｏ六號公函及所附四十三年度清渭裁字第五號聲請人（共同被告王
    鐵軍、王明德）不付軍法審判裁決書一份在卷可稽，準此，聲請人係自四十二年
    六月二十日解送國防部軍法局羈押，至四十三年一月八日裁決不付軍法審判後，
    始予以開釋，應可認定。又依軍事機關審判刑事案件補充辦法第七條規定，軍事
    檢察官於每一案件偵查完畢後，應制作起訴書或不付軍法會審裁決書送達於被告
    ；是軍事檢察官所制作之不付軍事審判裁決即相當於不起訴處分。是聲請人所涉
    叛亂罪嫌既經裁決不付軍法審判，即相當於不起訴處分；則聲請人聲請比照冤獄
    賠償法相關規定請求賠償，就其自四十二年十月二十日起至四十三年一月八日釋
    放止之所受羈押達八十一日之部分，既復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人此部分之之聲請為有理
    由；爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以新台幣
    肆仟元折算壹日為相當，准予賠償如主文第一項所示金額；至聲請人主張每日超
    過四千元部分，亦應予駁回。
五、另聲請人係自四十二年六月二十日起解送國防部軍法局羈押，有國防部軍法局九
    十年九月二十五日（90）則創字第三五Ｏ六號公函可稽，已如前述，本院前開原
    決定雖決定聲請人自四十二年八月二十日起至同年十月十九日止之羈押達六十二
    日以每日新臺幣四千元計算淮予賠償新臺幣貳拾肆萬捌仟元，其餘部分予以駁回
    ，並經司法院冤獄賠償覆議委員會維持此部分之決定確定，惟聲請人自四十二年
    六月二十日至同年八月十九日止之羈押部分，已另有前開公函之新證據足以證明
    ，自宜由聲請人另依法再為聲請，附此敘明。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
