【裁判字號】    90,簡,1221
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○
右列被告等因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六三二
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○於公務員依法執行職務時，施強暴，甲○○處有期徒刑肆月，乙○處有
期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第一百三十五條第一項、第
    四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月     四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
