【裁判字號】    90,交簡,1209
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四
五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被
    告乙○○於肇事後，向據報前往處理之員警坦承為肇事人而自首並接受裁判，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。又本件被害人甲○○違規穿越馬路，並未
    注意左右來車之行為，於本件事故之發生為與有過失顯然。爰審酌被告前無前科
    素行良好之品行、生活狀況、智識程度、被害人亦與有過失及所受傷害程度並被
    告犯罪後之態度，惟尚未與被害人達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依據刑法第二條第一項前段比較新舊法之規定，適用修正後刑法第四
    十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、被告如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴，檢察官
    不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項前段：
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
