【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (九十年度執聲字第三九二號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經鈞院於民國八十七年十月十九日
    判決 (八十七年度士簡字第五四六號 )，處有期徒刑三月，緩刑三年，並於八十
    七年十一月十三日確定。竟於緩刑期內，即九十年二月十七日更犯竊盜罪，經本
    院於九十年四月二十七日判處有期徒刑三月 (九十度簡字第四七四號 )，並已於
    九十年六月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
