【裁判字號】    90,交聲,207
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
九十年四月二十六日所為之裁決處分（原處分案號：北監六字第裁４０─00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例所定之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單
    後，應於十五日內到達指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規情形
    相符者，得不經裁決，逕依各該條款罰最低額，自動向指定之處所繳納，道路交
    通管理處罰條例第九條第一項定有明文；又違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第五條規定：處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準
    用刑事訴訟法送達之規定；又被告、自訴人、告訴人或附帶民事訴訟當事人，掛
    號郵寄而不能送達者，得為公示送達；公示送達應由書記官分別經法院或檢察長
    、首席檢察官或檢察官之許可，除將應送達之文書或其節本張貼於法院牌示處外
    ，並應以其繕本登載報紙，或以其他適當方法通知或公告之。前項送達，自最後
    登載報紙或通知公告之日起，經三十日發生效力，刑事訴訟法第五十九條、第六
    十條分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處人甲○○從未收過000000000號告發單，
    更不知台北市政府會以登報公告方式即表示送達，致延誤繳款，導致加倍罰款，
    爰聲請裁決原來最低罰款等語。經查：受處分人對於受處分及經公示送達之事實
    並不爭執，而本件台北市政府警察局（８７）字第000000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單，係舉發單位以掛號郵寄至受處分人位於台北縣石門
    鄉石門村內石門一０二號之二住處，然以「遷移不明」遭郵務退回，有該退郵信
    封一份在卷可稽，是舉發單位因對受處分人無法為掛號郵寄，依上開規定登報為
    公示送達，於法並無違誤，受處分人徒以未收受違規通知單、不知公示送達云云
    ，認裁決不當，其異議並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九     月   二十八    日
                                      臺灣士林地方法院第四法庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      十     月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
