【裁判字號】    90,易緝,59
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五五五號）
及移送併案（八十九年度偵字第五八七○號），本院認為不宜以簡易判決處刑，經改
依通常程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○因無工作而缺錢花用，竟意圖為自己不法所有，於民國八十九年一月十三
    日夜間凌晨二時許，因前任職於丙○○所經營，位在臺北市○○區○○路二十之
    一號之捷成廣告工作室（該工作室與丙○○位在臺北市○○區○○路二十號之住
    宅有通道相通），得知該工作室並未上鎖，遂駕駛所承租之車牌號碼ＢＢ─六七
    三九號自小客車前往該處，逕自侵入前揭有人居住之建築物，徒手竊取丙○○所
    有之佳能牌ＰＣ伺服器、艾克米牌ＰＣ主機及山葉牌燒錄器各一台、ＪＡＺ讀寫
    機三台、富士通牌讀寫機及蘋果牌硬碟各二台等物，得手後，將全部竊得之物品
    置於上開自小客車上並擬出售得利，惟於八十九年一月十九日下午二時三十分許
    ，在臺北縣三重市○○路○段十五號前為警查獲，並自前開自小客車上扣得前揭
    竊得之物。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及本院訊問和審理時坦承不諱，核與被害人丙
    ○○於警、偵訊中指訴失竊情節相符，且有臺北市政府警察局北投分局贓物領據
    一紙附卷可證，足見被告之自白與事實相符，可以相信，本件事證明確，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入有人居住之建築
    物竊盜罪。爰審酌被告之素行、僅因缺錢花用即徒手竊取他人財物、利用夜間侵
    入有人居住建築物之方式竊盜對於居住安全之危害程度極大、犯罪所得財物之多
    寡與因而造成被害人財物損失狀況，以及被告犯罪後坦認犯行、且被害人表明不
    願追究等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條業於九十年一月十
    日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪時間在刑法第四十一條修正前，上開法
    律修正顯然對被告有利，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，自
    應依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。
三、至於臺灣士林地方法院檢察署八十九年七月十三日甲○定八九偵五七八○字第五
    七三三號函請併辦關於被告另外二次竊盜之犯行，因該二次犯行與本件聲請簡易
    處刑所論之竊盜行為發生時間相差已有五月，且所竊取之財物、方式、動機及目
    的均不同，有併案之偵查卷可稽，而被告於本院審理時亦自承：「於八十九年一
    月偷竊丙○○之物後，心理感覺到很懊悔‧‧之後有找到打零工之工作，那時身
    上比較有錢，在同年五月中旬工作結束後，又因沒找到新工作，身上沒錢，所以
    才偷東西，六月十二日及十三日所偷之東西是要用來吃的，不是要賣的」等情（
    見本院九十年九月二十六日之審理筆錄第三頁至第八頁），則尚難認併辦部分與
    前揭論罪科刑之事實有何基於概括犯意而連續竊盜之裁判上一罪關係，自應退由
    檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第一款、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
刑法第三百三十九條之二第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
