【裁判字號】    90,簡抗,13
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一三號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國九十年六月二十六日本院士
林簡易庭八十九年士簡字第一七六三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定法院認相對人乙○○因涉有竊盜等罪嫌，確有影響本
    件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟無由判斷為由，裁定停止本
    件民事程序。然查該系爭刑事案件為「竊盜案件」，並非為「偽造有價證券案件
    」，其與本件給付票款事件，並無存在必然牽連關係，況刑事認定之事實無從拘
    束民事判決，原法院竟命停止訴訟，顯有違誤等語。
二、按「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴
    訟程序」民事訴訟法第一百八十三條固定有明文。惟「所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽
    涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民
    事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當
    事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定
    等罪嫌，始足當之」最高法院七十九年度台抗字第二一八號著有判例。本件抗告
    人請求相對人丙○○、乙○○連帶給付票款，其據以為憑之支票，是否為乙○○
    盜用丙○○印章所偽造，為本件訴訟繫屬前發生之事由，並非本件訴訟繫屬中涉
    有犯罪嫌疑，尚不得依首揭條文規定，裁定停止訴訟程序（最高法院八十七年度
    台抗字第六六九號判決參照）。原法院未見及此，以本件訴訟有首揭條文規定情
    事，裁定停止本件訴訟程序，於法自有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢
    棄，非無理由。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  周政達
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      十      月        三      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
