【裁判字號】    89,訴,511
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八四八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。附表編
號壹及貳所示之支票各壹紙均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月中旬某日，在台北縣淡水鎮
    興仁里大牛稠六之一號其父之工廠內，趁家人不注意之際，竊得中國不銹鋼股份
    有限公司（法定代理人為其父丙○○，該公司下稱中國公司）所有之空白支票二
    紙（付款人均為彰化商業銀行淡水分行，帳號000000000號，支票號碼
    分別為ＥＵ0000000號、ＥＵ0000000號，丙○○業於同年十二月
    十三日向彰化商業銀行申辦失竊掛失止付），竟意圖供行使之用，先交由不知情
    之妻子甲○○，於不詳時間、地點，接續將前開竊得之二紙支票，填載附表所示
    之日期、金額後，再由乙○○盜用其父丙○○及中國公司之印章，加蓋印文於支
    票上之發票人欄，偽造如附表所示之支票二紙，足以生損害於丙○○及中國公司
    ，繼而於同年八月二十二日持至台北市○○區○○路四段二二七號一樓許秀卿之
    住處，行使該偽造之二紙支票用以交予不知情之許秀卿抵債，詎許秀卿分別於八
    十九年一月四日及一月六日提示該二紙支票，均因掛失止付而不獲兌現，循線始
    悉上情。
二、案經台灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固承認於前揭時、地取得上開支票二紙後交予不知情之妻子甲○○填載
    如附表所示之日期、金額後，再自行蓋用其父丙○○及中國公司之印章，加蓋印
    文於支票上，並持以行使之事實，惟矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊因缺錢週轉
    ，經商得母親戊○○○之同意才取得上開二紙空白支票以及父親丙○○和中國公
    司之印章云云。經查(一)、右揭事實，業據證人即被告父親丙○○、母親戊○○○
    及姊姊丁○○分別警、偵訊時和本院訊問時證述甚詳，復經證人即持有附表所示
    之二紙支票之許秀卿於警訊時供證屬實，又有偽造之支票暨退票理由單、支票票
    根各二紙、票據掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表及遺失票據申
    報書和丁○○提出開立中國公司支票之明細紀錄表各一紙（均影本）附卷可稽。
    (二)、雖被告以前揭言詞置辯，然查，被告於檢察官初訊時先稱：「（問）這二張
    支票是否你拿走？（答）是我拿走沒錯，支票是我姊姊交給我的，我姊姊在工廠
    交給我的。」（見八十九年五月二十四日之偵訊筆錄），嗣後於檢察官複訊時始
    改稱：「取得支票那天，我姊姊不在，我跟我母親拿的，我跟我母親說要借二張
    票，她拿給我的是空白支票，而印章跟票是放在一起的。」（見八十九年六月七
    日、十六日之偵訊筆錄），則被告對於如何取得支票之說法前後明顯不同，自難
    遽信何者為真。(三)、參酌證人丙○○已證稱：「支票與印章放在一起，上班時間
    放在辦公室之抽屜，下班後放在戊○○○房間之抽屜內，未曾將空白支票交付他
    人使用，而被告之前也曾借過票，也是由丁○○簽發」、戊○○○證述：「（問
    ）本案兩張支票是不是乙○○跟你拿的？（答）不是。是丁○○跟我說遺失支票
    ，我才知道。（問）之前陳述你有借票給乙○○情形如何？（答）我之前有借過
    他票，這是之前的事情，與本案二張支票沒有關係。（問）之前你交給他的二張
    票，為何是由你交給乙○○？（答）他有跟他爸爸說，他爸爸叫我女兒開好，我
    交給他的。」、丁○○亦證稱：「（問）上開二張支票是否你所簽發的？（答）
    不是。（問）這二張支票遺失的時候，你是否知道是誰拿走的？（答）我不知道
    。我是後來查記事本的時候，才知道有二張票不見了。」等情（見八十九年六月
    十六日之偵訊筆錄及本院九十年一月十一日之訊問筆錄），而被告亦自承取得上
    開支票之前並未得丙○○同意，也未得丁○○之同意開票，知悉上開中國公司所
    有支票簽發之慣例，要徵得丙○○之同意後，統一由丁○○簽發等情（見本院九
    十年四月十九日之訊問筆錄），以及被告為證人丙○○、戊○○○之子，為證人
    丁○○之弟，彼此間並無任何糾紛仇恨，證人自無挾怨誣陷之必要，顯見被告取
    得上開二紙空白支票後填載及行使之行為，均未得任何人之同意。(四)、綜上所述
    ，被告前揭所辯，無非事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法三百二十條第一項竊盜罪及第二百零一條第一項之偽造有
    價證券罪。被告接續偽造有價證券後復持以行使，行使之低度行為偽造之高度行
    為所吸收；又盜用中國公司及丙○○之印章及印文各二次之行為，係偽造有價證
    券之部分行為，均不另論罪。被告利用不知情之妻甲○○偽填二張支票上之日期
    與金額之行為，此部份應為偽造有價證券之間接正犯。被告上開偽造有價證券之
    行為，雖經過每一張支票上被告以盜用印章、印文方式及利用不知情之人偽填日
    期與金額等階段，惟係持續侵害同一法益，應屬刑法上之接續犯類型，僅論以一
    罪，公訴蒞庭之檢察官論告時認被告上開偽造行為，時間緊接，顯係基於概括犯
    意反覆為之，屬於連續犯，容有誤會，併此敘明。被告以竊取空白支票之方法，
    達到偽造有價證券後行使之目的，則被告所犯竊盜罪與偽造有價證券罪間，有方
    法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重偽造有價證券罪處斷。至於公訴人認被
    告竊取上開空白支票部分未據告訴，而僅就前開偽造有價證券之犯行提起公訴，
    然查，因遭被告竊取之二張空白支票均為中國公司所有，並非被告父親丙○○個
    人所有，已如前述，則被告此部份竊盜犯行自非屬告訴乃論之罪，因此縱使被告
    父親丙○○不願告訴，亦不生撤回告訴之效力，又檢察官就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，本件被告竊盜空白支票部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之
    部分，有牽連犯之裁判上一罪之關係，亦如前述，且業由公訴蒞庭之檢察官主動
    表示此部份竊盜犯行應加以裁判，則本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以
    裁判，附此敘明。查被告因一時失慮而犯此罪，所犯情節並非重大，且被害人即
    被告之父丙○○亦表示願意原諒被告，然本罪最低法定刑為三年有期徒刑，經審
    酌上開情狀，認對被告科以法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規
    定，減輕其刑。爰審酌被告無前科、本次犯罪動機、手段、目的、所犯對執票人
    和社會金融秩序所生之危害不小、及犯罪後坦承部分犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一紙可按，因一時失慮，致罹刑典，於本院審理期表示深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑四年，用啟自新。末查，被告犯罪後，刑法第二百零五條業已修正為
    「偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相
    類作為提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄及前條之器械原料及電磁紀錄，
    不論屬於犯人與否，沒收之」，於九十年六月二十日公布，同年六月二十二日施
    行，比較新舊法，無有利或不利之問題，依刑法第二條第一項前段應適用修正後
    之刑法第二百零五條規定，對附表所示之支票二紙，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
、第三百二十條第一項、第五十五條、第五十九條、第二百零五條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年     十     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌──┬─────────┬──────┬─────┬─────────┐
│編號│ 支票票據號碼     │   發票日   │  金額    │     付款人       │
├──┼─────────┼──────┼─────┼─────────┤
│壹  │ＥＵ0000000│八十八年八月│五十萬元  │彰化商業銀行淡水分│
│    │                  │三十一日    │          │行                │
├──┼─────────┼──────┼─────┼─────────┤
│貳  │ＥＵ0000000│八十八年八月│五十萬元  │彰化商業銀行淡水分│
│    │                  │三十一日    │          │行                │
└──┴─────────┴──────┴─────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
