【裁判字號】    90,簡,1158
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度毒
偵字第八五四號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
安非他命（驗餘淨重壹點伍公克）及容器保劑丸瓶罐壹瓶均沒收，安非他命（驗餘淨
重壹點伍公克）並銷燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    並補述：扣案之安非他命之容器保劑丸瓶罐一瓶，並非違禁物，係被告所有供犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條二項、毒品危害防制條例第二十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一
    項前段、刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第二十條第三項前段：
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察
、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
