【裁判字號】    90,簡,717
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑柒月，褫奪公
權壹年，緩刑年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，並補充證據如下：被告甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日
  之事實，業據證人即被告之父乙○於本院調查時證稱：甲○○於八十九間申請役男
  出境，起先到美國遊玩，後來在那裡唸書，伊先後於八十九年十月三日、同年十一
  月三十日收到陸軍常備兵徵集令，伊有用電話通知甲○○，但他都沒有回來等情綦
  詳，復有兵籍表乙紙、台北市八十九年度第Ａ一八六０、Ａ一八六四梯次陸軍常備
  兵徵集令二紙、掛號郵件收件回執二張、常備兵未報到名冊二份及被告出入境紀錄
  乙紙等在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。另補述應適用之
  法條如下：（一）核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌
  被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯後態度等一切情
  狀，量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定，宣告褫奪公
  權一年，以示懲儆。（二）末查被告尚無不良前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告
  ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，經
  此次教訓後，當知所警惕信無再犯之虞，本院綜核其個人現在美國就學及家庭環境
  各情，因認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，故併諭知緩刑三年，用啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨害
  兵役治罪條例第四條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項
  、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文所示。
三如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第四條：
 (避免現役征集罪)
  意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者
  ，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  捏造免役或緩徵原因者。
  二  故意毀傷身體者。
  三  緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
  四  無故拒絕接受徵集令者。
  五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
  六  使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
