【裁判字號】    90,交簡,703
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，補充：本件被害人未走人行道，致發生本件事故，與有過失。
二、又被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、被告如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴，檢察官
    不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
