【裁判字號】    90,交聲更,2
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國八
十九年八月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二─000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＥＦ─四七四一
    號自用小客車不依期限於民國（下同）八十三年十一月十六日參加定期檢驗，經
    台北市監理處於八十八年二月十一日逕行舉發，因異議人未依通知期日到案，爰
    依道路交通管理處罰條例第十七條第一項之規定，裁處異議人新台幣一千八百元
    之罰鍰云云。
二、異議人異議意旨略以：該車早於八十七年一月二十四日晚上八時許，出售與宋有
    彬，而宋有彬卻拒不過戶，且其間之稅單及罰單都沒有繳，反而寄來伊這邊，如
    今裁決所寄通知要伊繳清罰鍰，否則將吊銷伊駕照，為維護伊本人之權益，爰依
    法聲明異議等情。
三、按違反本條例之行為，自行為成立之日起；行為有連續或繼續之狀態者，自行為
    終了之日起，逾三個月不得舉發，道路交通管理處罰條例第九十條第一項前段定
    有明文。（查道路交通管理處罰條例業於九十年一月十七日經總統公布修訂相關
    條文，而行政院於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一七號令發布，修訂
    後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述本條例均係修正生效前之舊法
    ，合先敘明。）
四、查本件異議人所有之車牌號碼ＥＦ─四七四一號自用小客車係於八十三年十一月
    十六日未依規定參加定期檢驗，惟舉發機關即台北市監理處卻遲至八十八年二月
    十一日始逕行舉發乙節，有台北市政府交通局監理處北市監一字第二一八００三
    二０一號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙在卷可按，顯已逾三個月之
    期間，其舉發不適法。裁決機關援引道路交通管理處罰條例第十七條第一項規定
    ，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣一千八百元，固非無見，然
    原處分疏未查明舉發已逾三個月規定之期間，即行裁決處罰，難謂合法，異議人
    異議意旨雖無理由，然本件處分已違法無可維持，爰由本院依法撤銷原處分，並
    自為裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
