【裁判字號】    90,交簡,803
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一九三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充犯罪事實如下：被告乙○○未考領得汽車駕駛執照，猶於民國九十年
    三月三日下午五時三十分許，適因所任職之居佳國際實業有限公司之司機外出不
    在，其雖僅為倉管，仍銜老板之命，駕駛車牌號碼Ａ六─０七九三號自用小客貨
    車出外送貨。另補述應適用之法條如下：（一）核被告所為，係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告無駕駛執照駕車，因而致人受傷，故依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。（二）爰審酌被告前
    無肇事紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，過失之程度及事
    後尚未與告訴人甲○○達成和解賠償損害、告訴人亦與有過失、所受傷害之程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十八   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      十      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條：
 (過失傷害罪)
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
