【裁判字號】    90,易,660
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六一二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續踰越牆垣於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩刑期內付
保護管束。
    事  實
一、甲○○因無業，時常缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民
    國（下同）九十年六月十三日夜間十一時許，踰越台北市○○區○○路七十五號
    浩然敬老院之牆垣後，趁該浩然敬老院致中樓住宅六一九號房房門未上鎖之際，
    侵入該房內（所涉無故侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有之郵局金融卡
    一張（卡號：一─0000000─0000000號），得手後，旋於翌（十
    四）日即持該金融卡至關渡某郵局提款機欲提領現款，惟因不知密碼而作罷；又
    於同年月十七日晚上十一時許，攀爬踰越上址浩然敬老院之圍牆後，利用該浩然
    敬老院致中樓住宅七０八號房房門未鎖門之便，進入該房內（所涉無故侵入住宅
    部分未據告訴），竊取丙○○所有之現金新台幣（下同）四千九百三十二元，偷
    得後，正欲離去之際，適為浩然敬老院駐衛警蔡淵龍在致中樓六樓六０二號房前
    巡邏發現，認其形跡可疑，乃通知警方前來處理，果由其身上搜出竊得之前開金
    融卡及現金四千九百三十二元等贓物，始偵悉上情。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中迭次供承不諱，核與被害人乙
    ○○、丙○○所述失竊之情節相符，並經證人即浩然敬老院駐衛警蔡淵龍證述屬
    實，復有失竊報告二份、贓物認領保管單二紙及郵政儲金金融卡影本等附卷可稽
    ，足徵被告自白與事實相合，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之踰越牆垣於夜間
    侵入住宅竊盜罪。又被告先後二次竊盜犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後已供認犯行態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其年輕識淺，因一時貪
    念，致罹刑典，且事後已坦承認錯，頗有悔改之意，經此次教訓後，當知所警惕
    信無再犯之虞，本院綜核其尚未服役及家庭環境各情，因認其所受宣告之刑以暫
    不執行為適當，故併諭知緩刑二年，用啟自新。末查為使被告確實改過向上，俾
    免再犯，認有交付保護管束之必要，併宣告於緩刑期內付保護管束，以收矯治之
    效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  育  仁
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
