【裁判字號】    90,簡,578
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
年度偵字第二五四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣貳萬伍仟元，如易服勞役，以新
臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案如附表所示未貼專賣憑證之菸類及其商標包裝紙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲更正犯罪事實如下：被告甲○○基於營利之概括犯意，於民國（下同）八
    十九年八、九月間，在台北縣新莊市○○路一三二巷一號其前所開設之檳榔攤內
    ，向姓名年籍不詳之男子，連續多次販入未貼專賣憑證之洋菸，其中以每條新台
    幣（下同）二百七十元之代價購入七星牌香煙二十條，嗣於九十年一月七日下午
    六時許，在台北市○○區○○路四段一七九巷與基河路一０一號交岔路口其所經
    營之檳榔攤，以三百元之價錢，販售七星牌香煙一條予不知名之客人。另補充應
    適用之法條如左：（一）核被告所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七
    條第五款之販賣未貼專賣憑證菸類罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑
    。（二）扣案如附表所示之洋菸，均係查獲之未貼專賣憑證菸類，連同其商標包
    裝紙，併依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款、第四款之規定宣告沒收
    之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第
    一款、第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
一  違反第六條之規定，以手工製造菸類，酒類或變造專賣機關製造之菸類、酒類者
    。
二  違反第七條之規定，種植菸草、製造酒類之白粞、紅粞、酒母或專供製造菸酒所
    用之機械、捲菸紙，印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三  違反第八條之規定者。
四  違反第九條之規定，設置菸草試驗場、菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
附表：
┌────────┬─────┬───────┐
│品          名  │  單    位│  數        量│
├────────┼─────┼───────┤
│七星菸          │    條    │    十九      │
├────────┼─────┼───────┤
│七星淡菸        │   同上   │      五      │
├────────┼─────┼───────┤
│白大衛杜夫菸    │   同上   │      八      │
├────────┼─────┼───────┤
│黑大衛杜夫菸    │   同上   │      八      │
├────────┼─────┼───────┤
│峰菸            │   同上   │      五      │
└────────┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
