【裁判字號】    90,易,497
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八一七號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，經改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因需錢孔急，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十二日凌晨
    五時許（日沒後、日出前），見乙○○位在台北市○○區○○街三八二巷二弄十
    二號三樓住處鐵門未關，徒手侵入該屋內，竊取乙○○所有皮箱一個（內有中國
    工商銀行存款簿一本）、乙○○之兒子林政緯所有皮夾一只（內有身分證、駕駛
    執照、郵局提款卡各一張、現金新台幣（下同）五百元等財物）、機車鑰匙一把
    。得手後，隨即持所竊得林政緯所有之郵局提款卡（帳號：○一五七五三—一號
    ），仍基於意圖為自己不法所有之犯意，於同日凌晨五時五十八分許，至設於台
    北市北投區山腳郵局之自動付款機，接續二次以輸入林政緯出生日期號碼及提款
    金額之不正方法，使該局之自動付款設備辨識系統對真正持卡人之識別陷於錯誤
    ，而分別領得林政緯存款一萬元及七千元（合計一萬七千元），嗣因林政緯於同
    年月二十九日發覺存款遭人盜領而報警處理，經警調閱該郵局之監視錄影帶後，
    並於同年月三十一日下午五時十分許，持搜索票在台北市○○區○○街三八二巷
    二弄十四號二樓甲○○住處查獲，並扣得上開皮箱、存款簿、皮夾、身分證及駕
    駛執照等物。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時自白不諱，核與被害人
    乙○○、林政緯於警訊及偵查中之指訴情節相符，並有臺北市政府警察局北投分
    局贓物認領保管單、搜索扣押證明筆錄、林政緯所有郵局帳號○一五七五三—一
    號查詢最近交易詳情表、中華民國九十年日出日沒時刻表各一紙、郵局監視錄影
    帶照片一幀附卷可稽，堪認被告之自白與事實相符，可以採信。本件事證明確，
    應依法論科。
二、核被告於夜間侵入他人住宅竊得財物所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一
    款夜間侵入住宅竊盜罪。又被告為無提款權人，利用竊得之提款卡鍵入密碼後，
    以此不正方法，使自動付款設備誤認係有提款權人之真正提款而支付款項，係犯
    刑法第三百三十九條之二第一項之詐欺罪。被告雖先後二次使用提款卡操作提款
    機詐領他人存款，應認為係一行為之數個接續動作，仍為一罪。公訴蒞庭之檢察
    官認此部份詐領犯行，係時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，容有誤會，併此敘明。本件被告竊得財物後以該財物更有所取得，其
    所犯上開二罪間，自有方法目的之牽連關係，應依牽連犯之規定從一重之夜間侵
    入住宅竊盜罪處斷，因此聲請人及公訴蒞庭之檢察官認上開二罪間，係犯意個別
    ，而請求本院分論併罰，亦顯有誤會，附此敘明。爰審酌被告之素行、僅因該月
    （即九十年一月間）缺錢花用即徒手竊取和詐領他人財物、侵入住宅竊盜對於一
    般人居家安全及安寧期待之傷害程度極大、犯罪所取得之財物與因而造成被害人
    財物損失與不便利狀況，以及被告犯罪後坦認犯行，惟尚未償還被害人所受損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十一條第一項第一款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
刑法第三百三十九條之二第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
