【裁判字號】    90,簡,1197
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第九九四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：中華民
  國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生
  效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
  有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
  顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
  刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，比較新舊法，諭知易科
  罰金之折算標準並無不同，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用新法規定，諭
  知易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
  十九條第一項、第二項、第五十五條、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條第
  一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條，第二條第一項逕以簡易判決處刑如主文
  所示。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
