【裁判字號】    90,簡,1240
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第四五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
  項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
  、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
