【裁判字號】    90,訴,969
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬元，及自民國九十年八月十六日起，至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十七萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    ，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）訴外人簡金定邀同被告為保證人，於民國八十四年十月三十日向原告借用陸拾
      柒萬元，約定由簡金定自八十四年十一月二十日起，每月償還原告一萬五千元
      ，並由簡金定與被告出具保證書，詎簡金定至今迄未依約清償分文，原告雖就
      此筆債務對於簡金定取得法院核發之支付命令，但經原告查證結果，簡金定並
      無任何財產可供執行，爰依保證書之約定請求被告依保證之意旨代負清償債務
      之責任，為此請求被告給付如聲明所示之金額。
（二）原告不接受被告提出之和解方案，請鈞院依法判決。
三、證據：提出保證書。
乙、被告方面：被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前辯論意旨：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其確實為系爭借貸契約之保證人，不過債務人簡金定（即被告之父）目前
    生病無法還錢，被告希望能以每個月八千元之分期清償方式，與原告和解。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右開事實，為被告所不爭執，並據原告提出保證書影本一件為證
    ，核屬相符，堪信為真實。
三、又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；
    民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。從而，原告依保
    證契約之約定請求被告給付六十七萬元，並自約定之清償期屆滿後之起訴狀繕本
    送達翌日（即九十年八月十六日）起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月        三    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
