【裁判字號】    90,交聲,474
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局於民國九十年六
月一日所為之舉發通知（原舉發案號：北市警交大字第ＡＧ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關
    處罰；而公路主管機關則應設置交通裁決單位辦理該處罰；又本條例所定罰鍰之
    處罰，行為人接獲違反道路交通事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽
    候裁決；受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，該條例第八條第一項第一款、第二項前段及第
    九條第一項前段、第八十七條第一項分別定有明文。如交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法
    第十八條規定甚明。
二、經查，本件異議人甲○○係於民國九十年六月二十日經台北市政府警察局交通警
    察大隊依違反道路交通處罰條例第四十條第一項舉發，指定應到案日期為九十年
    七月十九日前，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（北市警
    北市警交大字第ＡＧ0000000號）影本一紙在卷可稽，乃係指定異議人應
    於前開指定應到案日期前至交通部公路局台北區監理所聽候裁決，而台北市政府
    警察局內湖分局九十年八月二十三日北市警內分交字第九○六二四八八六○○號
    函，係針對異議人之申訴所為之查覆，並非前開法律規定之「裁決書」。又臺北
    市交通事件裁決所尚未作成裁決處分，此有臺北市交通事件裁決所九十年九月十
    三日北市裁四字第九○七二七三○七○○號移送書乙份在卷足憑，本件異議人尚
    未接獲主管機關台北區監理所之裁決書，即對於前開舉發逕向本院聲明異議，係
    對不存在之「裁決」處分聲明異議，揆諸前開說明，異議人之異議不合法律上之
    程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
