【裁判字號】    89,簡上,77
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七七號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  高如應
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十七日本院士林簡
易庭八十八年度士簡字第二一五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面︰
    本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面︰
  一本件被上訴人起訴主張︰伊自訴外人康味爾食品股份有限公司（下稱康味爾公司
    ）的股東陳清景收受執有如附表所示、由原審另一被告故鄉食品股份有限公司（
    下稱故鄉公司）所簽發、康味爾公司與上訴人背書、如附表所示的系爭支票，因
    到期提示遭退票，爰檢具支票與退票理由單等件影本，請求上訴人與故鄉公司連
    帶給付如附表所示之票面金額（下稱系爭票款）及自民國八十七年十二月三日起
    至清償日止按年息百分之六計算之利息；又被上訴人雖未於第二審言詞辯論期日
    到庭，惟據其前於準備程序期日到庭陳述︰系爭支票係伊善意取得等語，並聲明
    駁回上訴。
  二上訴人則以︰訴外人康味爾公司因對故鄉公司有貨款債權，由時任該公司經理的
    上訴人代表該公司向故鄉公司收取系爭支票，惟上訴人將系爭支票交回該公司時
    ，陳清景以區別公司貨款係由何人負責收回為由，要求上訴人在系爭支票背面簽
    名，上訴人遂依指示為之，是其簽名並非出於背書之意。被上訴人既無法交代如
    何取得系爭支票？上訴人復不認識被上訴人，被上訴人自不可能從上訴人取得系
    爭支票，觀之系爭支票為記名支票，受款人為康味爾公司，則被上訴人取得系爭
    支票應屬背書不連續；再者，上訴人與被上訴人前手康味爾公司間又存有如前所
    述簽名並非背書之抗辯事由，被上訴人對於該抗辯事由知之甚詳，上訴人自得以
    上訴人與被上訴人前手間所存之抗辯事由，依票據法第十三條之規定對抗被上訴
    人云云，資為抗辯，並聲明︰原判決廢棄；被上訴人在第一審之訴及假執行之聲
    請均駁回。
  三兩造不爭執的事實︰
    (一)系爭支票有如附表所載的之內容。
    (二)系爭支票背面有康味爾公司的背書與上訴人的簽名。
  四爭點︰
    (一)被上訴人取得系爭支票是否出於惡意？
    (二)系爭支票被上訴人的前手係訴外人康味爾公司的股東陳清景或康味爾公司？
    (三)被上訴人取得系爭支票是否背書不連續？
  五經查︰
    (一)按支票乃文義證券及無因證券，故支票上之權利義務，悉依票上所載文義定之
      ，與其基礎之原因關係各自獨立。支票上權利之行使，不以其原因關係存在為
      前提，是以執票人行使支票上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並
      不負舉證責任。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗
      執票人，依票據法第十三條規定觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就該
      抗辯事由負舉證之責任。最高法院著有七十八年度台上字第四八五號裁判要旨
      足資參照。是被上訴人根本無庸交代其如何取得系爭支票，上訴人要求被上訴
      詳為說明云云，已屬無稽；再者，被上訴人既稱其取得系爭支票係出於善意，
      上訴人復無法舉證證實被上訴人知悉其背書之詳情，則被上訴人以票據法第十
      三條之規定執為無庸負系爭支票債務之憑據，亦屬無據。
    (二)按支票執票人固應以背書之連續，證明其權利。惟基於票據之流通性、無因性
      及交易之安全，背書是否連續，祇須依支票背面之記載，形式上得以判斷其連
      續即可。最高法院著有七十四年度台上字第八一０號判例要旨足供參照。上訴
      人雖否認被上訴人有關系爭支票係由陳清景交給被上訴人的主張，惟其既未舉
      證證明系爭支票係由被上訴人自康味爾公司取得，加諸股東個人身分與法人身
      分本不相同，不容混為一談，則其率謂康味爾公司為被上訴人的前手，稍嫌率
      斷；系爭支票既係由陳清景交給被上訴人，則系爭支票從形式上觀察，自可以
      做如下之判斷︰「受款人康味爾公司空白背書交給上訴人→上訴人空白背書交
      給陳清景→陳清景無背書交給被上訴人」，形式上並無背書不連續的問題存在
      。上訴人以系爭支票由受款人康味爾公司空白背書交給被上訴人時，背面已有
      上訴人的背書，因謂背書不連續云云，漠視現存證據顯示系爭支票係由陳清景
      交付給被上訴人的事實，與上述形式上判斷的連續性亦有所違背，所為抗辯自
      無足採信。
    (三)末按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之
      支付；發票人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責，並擔保支票
      之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利
      息，如無約定利率者，依年利息百分之六計算，票據法第五條第一項、第一百
      二十六條、第一百四十四條、第九十六條第一項、第一百三十三條分別定有明
      文。從而，原審准被上訴人依據票據關係之請求，判決命上訴人與發票人即原
      審另一被告故鄉公司連帶給付被上訴人系爭票款及自八十七年十二月三日起至
      清償日止按年息百分之六計算之利息，於法有據。上訴人基於連帶債務人個人
      之事由求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞惠君
~B法      官  詹朝傑
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
（不得上訴）
中      華      民      國     九十     年      十      月        五    日
~B法院書記官  馮衍燕
~F0;
附表︰
┌────┬────┬─────┬─────────┬───┬───┬─────┬──┐
│發 票 人│受 款 人│付  款  人│票面金額（新台幣）│發票日│退票日│支票號碼  │備考│
├────┼────┼─────┼─────────┼───┼───┼─────┼──┤
│故鄉企業│康味爾  │臺北市第九│柒拾柒萬仟貳佰玖│11.│12.2.│DE0000000 │    │
│股份有限│食品股份│信用合作社│拾元            │      │      │          │    │
│公司    │有限公司│士林分社  │                  │      │      │          │    │
└────┴────┴─────┴─────────┴───┴───┴─────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
