【裁判字號】    90,易,671
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六四八四號），
本院認不得以簡易判決處刑，改用通常程序審理並為判決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器而竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
尖嘴鉗壹支沒收。
    事      實
一、乙○○前曾於民國八十八年間因偽造文書案件，經臺灣臺地方法院判處有期徒刑
    三月，於八十八年十一月二十六日易科罰金執行完畢，竟仍不知警惕，於九十年
    四月二十二日下午五時許，行經臺北市○○區○○路士林國中旁，見甲○○停放
    於路旁之功學社腳踏車無人看管，竟意圖為自己不法之所有，先至附近之統一超
    商購買客觀上足以對人身安全構成威脅之兇器即尖嘴鉗一支，再持該尖嘴鉗至上
    開腳踏車旁將大鎖剪斷後騎走，供為自己往返住家與士林捷運站之交通工具，直
    至九十年六月十七日下午五時許，為甲○○發覺，報警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    之指訴相符，並有功學社單車品質保證書影本一紙、贓物認領收據一份附卷可稽
    ，足認被告自白內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂兇器，凡於人之生命身體之安全，易生
    危險者均屬之，因攜帶兇器行竊，只需行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並
    不以主觀上有以該兇器行兇之意圖為必要，最高法院所著七十年度台上字第六一
    一○號判決、七十一年度台上字第七二八號判決意旨均採同一見解。查被告持以
    行竊之尖嘴鉗可用於剪斷裝置於腳踏車上之大鎖，應為質地堅硬之工具，無論被
    告主觀上是否旨在行兇抑僅用以行竊，在客觀上既具有行兇之危險性，應屬兇器
    之一種。故核被告持該工具竊取腳踏車之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。又查被告有事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此為
    被告所供承，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其受有期徒刑之
    執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告年輕力盛，不圖以己力向上，竟為代步之便、貪圖近利，不法侵害他
    人財產權，更造成他人交通上之不便，實有非是，惟其犯後尚能坦承犯行，且業
    已將竊得之腳踏車返還被害人，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文第一項所
    示之刑。
三、被告行竊所用之尖嘴鉗一支，為其所有並供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，
    並於本院審理中陳明該尖嘴鉗仍放在其住處等語，足認尚未滅失，應併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中     華     民     國     九 十     年     九     月     二 十 八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
