【裁判字號】    87,簡上,126
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    確認非管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度簡上字第一二六號
    上  訴  人  丑○○
                午○○
                亥○○
                白謝碧雲
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
    複 代理 人  陳芬茹
    被  上訴人  壬○○
                子○○
                巳○○
                未○○
                申○○
                癸○○
                謝安棋
                戌○○
                卯○○
                天○○
                酉○○
右當事人間請求確認非管理人事件，上訴人對於中華民國八十七年五月十九日本院士
林簡易庭八十七年度士簡字第一二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    上訴人乙○○於民國八十七年一月七日死亡，由繼承人白謝碧雲、丁○○、丙○
    ○、甲○○、己○○與戊○○等人於八十九年一月十一日聲明承受訴訟。
乙、實體方面：
  一本件上訴人主張：門牌號碼台北縣淡水鎮○○路二００號福佑宮乃創建於前清嘉
    慶年間，由大陸渡海來台開墾之眾多漁民船戶捐款籌建，至今百年，詎民國六、
    七十年間，有不具普遍性及合法代表之少數人自稱為信徒，企圖霸佔福佑宮產業
    ，私自於六十九年訂立「福佑宮組織章程」，並陸續提出信徒名冊、福佑宮寺廟
    變動登記表等向台北縣政府申請備查，並選出管理人為謝完尾，不法管理議決福
    佑宮之產業，嗣謝完尾於八十五年八月二十九日死亡，原審被告辰○○（原為福
    佑宮之管理人，因已改選由被上訴人謝安棋擔任管理人，由上訴人於八十九年一
    月十一日撤回上訴）、寅○○、辛○○、庚○○（以上三人均已死亡，由上訴人
    於八十九年一月十一日撤回對渠等之上訴）與被上訴人壬○○、子○○、酉○○
    、巳○○、辛○○、未○○、申○○、癸○○、謝安棋、戌○○、卯○○自任信
    徒，選出原審被告辰○○為管理人繼任。福佑宮之廟產應屬捐助者繼承人等公同
    共有，而被上訴人並非福佑宮全體信徒或捐助者之繼承人全體選出之代表，被上
    訴人並無管理權等語，爰起訴聲明：確認原審被告辰○○、寅○○、辛○○、庚
    ○○與被上訴人於福佑宮之管理權不存在。因現福佑宮已改選由被上訴人謝安棋
    繼任而本件上訴人為福祐宮之承租人，而福祐宮為租金收受之主體，管理人是否
    合法取得管理權？是否得合法收取租金？租約是否經管理人合法終止等均將影響
    福祐宮與上訴人間租賃關係之存滅，是以，上訴人就被上訴人之管理權存否，有
    確認利益等語，並聲明：
    (一)原判決廢棄；
    (二)請求確認被上訴人謝安祺就福祐宮於八十五年五月一日（對上訴人終止租約及
      提起遷讓房屋之訴之時）及現在之管理權均不存在。
    (三)請求確認被上訴人壬○○、巳○○、未○○、申○○、洪鄭男、戌○○、卯○
      ○、天○○、酉○○就福祐宮於八十五年五月一日（對上訴人終止租約及提起
      遷讓房屋之訴之時）及現在之管理權均不存在。
  二被上訴人則以：渠等係經螺陽、武榮、桃源、清溪、晉水、銀同等六縣來台人士
    （永定縣人士不參與）推派為福佑宮之信徒而已，福佑宮現已登記「謝安棋」其
    管理人；又上訴人係福佑宮所有房屋之承租人，並非福佑宮之信徒，對於福佑宮
    之管理權毫無置喙之餘地，亦即無應即受確認判決之法律上利益，況福佑宮大多
    數承租人自知理屈業已搬遷，並不參與本件確認管理權不存在之訴，上訴人提起
    本件確認管理權不存在之訴，不惟欠缺訴權存在，當事人亦不適格等語，資為抗
    辯，並聲明求為判決駁回上訴。
  三經查：
    (一)確認之訴，衹須主張為訴訟標的之法律關係或其他事項之存否有不明確者，對
      於爭執其主張者提起，即當事人適格。最高法院著有八十一年度台上字第二八
      二五號判決要旨足供參照。上訴人以被上訴人是否為福佑宮信徒，原審原告或
      被上訴人謝安棋是否為合法之管理人不明確，提起本件訴訟，依前開意旨觀之
      ，並無當事人不適格之情，被上訴人謂上訴人當事人不適格，容有誤會，合先
      敘明。
    (二)本件上訴人丑○○、白謝碧雲、丁○○、丙○○、甲○○、己○○、戊○○與
      福佑宮間另案遷讓房屋事件，被上訴人所提卷附臺灣高等法院八十九年度上更
      (一)字第一０三號民事確定判決影本已經明確認定：
      (1)福佑宮係前清時代由原籍大陸螺陽、武榮、桃源、清溪、晉水、銀同、永定
        七縣來臺人士為供奉媽祖而建立，此為兩造不爭之事實。除永定縣部分因另
        建有鄧光佛寺外，其餘各縣於六十六年間推派代表為信徒，舉行信徒大會，
        訂立「台北縣淡水鎮福佑宮組織章程」，選任管理人，並提出信徒名冊向主
        管機關臺北縣政府辦理寺廟登記。臺北縣政府雖未實際審查該組織章程訂立
        之程序及信徒名冊內容之真實性，惟已就該寺廟登記事項進行公告，當時雖
        有人提出異議，但經通知未於三個月之期限內提出實證，臺北縣政府乃依法
        公告，此業經臺北縣政府承辦人林俊宏證述明確，並有經臺北縣政府蓋印信
        交被上訴人存查之「台北縣淡水鎮福佑宮組織章程」為證。福佑宮之成立及
        其提出之上開組織章程，均經臺北縣政府形式審查，於公告期間內無有效之
        異議而准予備查，該組織章程並經臺北縣政府加蓋印信，交福佑宮存查，自
        應推定其為真正。
      (2)依上開組織章程第四條規定，除永定縣因另建有鄧光佛寺，自願放棄參與管
        理之權外，福佑宮由其餘六縣各推派代表三人為信徒共同管理。嗣於七十五
        年十月廿七日召開之信徒大會，決議通過加入辛○○等十四人為新信徒，共
        同參與福佑宮之管理，有會議記錄在卷可憑。上開組織章程第八條規定，福
        佑宮設管理人一人，由信徒中選任之，任期四年。福佑宮之歷任管理人均係
        依上開章程所選任。謝完尾係於上開七十五年度信徒大會所追認之管理人，
        謝完尾於八十五年八月廿九日死亡，福佑宮於同年九月三十日召開臨時信徒
        大會，選任辰○○為續任之管理人。辰○○任期屆滿後，福佑宮於八十七年
        一月十六日召開八十七年度信徒大會，改選謝安棋為管理人。福佑宮召開之
        信徒大會，均事先向主管機關臺北縣政府及淡水鎮公所聲請報備，臺北縣政
        府及淡水鎮公所並派有代表列席，會議紀錄及有關信徒異動或管理人變更，
        亦均經臺北縣政府及淡水鎮公所同意備查，有聲請書、信徒名冊、信徒大會
        會議紀錄、臺北縣政府函、臺北縣淡水鎮公所函及台灣省臺北縣寺廟變動登
        記表等附卷可憑。謝完尾、辰○○、謝安棋均係經合法選任之管理人，應屬
        可信。
    (三)按民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，須因法律關係
      之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於
      被告之確認判決除去者，始為存在，最高法院二十七年上字第三一六號判例參
      照。經查：
      (1)謝完尾、辰○○、謝安棋是否為福佑宮信徒合法選任之管理人？對外能否代
        表福佑宮行使權利？形式上應從登記加以觀察，觀諸前述臺灣高等法院民事
        判決，已足認定謝完尾、辰○○與謝安棋均為合法選任之管理人；實質上應
        由福佑宮之所有信徒加以決定，福佑宮所有信徒對於謝完尾、辰○○與謝安
        棋為福佑宮前後繼任之管理人乙節既不加爭執，表示渠等認同該三人為依序
        合法選任之管理人，並由該三人對外代表福佑宮行使權利，該三人所行使的
        權利，也應該受到保障，方足以保護福佑宮暨全體信徒的權利。又福佑宮形
        式上合法登記之管理人，有權代表福佑宮對外為法律行為；非經福佑宮信徒
        之異議、確認該管理人非合法選任之管理人進而為變更登記之前，該管理人
        代表福佑宮所為之法律行為，福宮佑亦不得加以否認。非福佑宮之信徒者，
        客觀上亦經由形式上之登記，來判斷是否由合法之管理人代表福佑宮為法律
        行為，無權過問登記上的管理人是否經過合法選任或是否為合法之管理人。
      (2)本件上訴人為福佑宮廟產之承租人，存在有租賃之爭議，此為兩造所不爭執
        ；而辰○○或謝安棋為合法之管理人，既已詳如前述，則辰○○或謝安棋自
        有權代表福佑宮對於上訴人為與租賃相關之意思表示；上訴人既未敘明渠等
        為福佑宮信徒，自無權對於福佑宮內部選任過程加以質疑，渠等亦無權透過
        所提起之本件訴訟，除去兩造間任何有關租賃之爭端。
  四綜上所述：原審認定被上訴人對於福佑宮管理權之存否，並不侵害上訴人之私法
    上地位，上訴人是否應遷讓返還租賃物予福佑宮，端視上訴人與福佑宮間實體上
    之租賃契約是否終止，絲毫與福佑宮之信徒或管理人為何人無涉，從而上訴人即
    原審原告提起本件確認之訴，並無即受確認判決之法律上利益，應予駁回，即屬
    有據。上訴人求為廢棄改判，即屬無據，應予駁回。
  五本件事證已臻明確，上訴人請求本院命被上訴人提出被上訴人係屬於章程第三條
    所規定之「螺陽、武榮、桃源、清溪、晉水、銀同」等六縣市人士之後代之資料
    ，殊無必要，併此敘明。
丙、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第二項、第四百六十三條，判決如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  劉穎怡
~B法      官  王俊雄
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國     九十     年      十      月        五    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
