【裁判字號】    90,訴,88
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               更名江庭誼）.
    被      告  丙○○
              （起訴書
                誤載為
                張錦淑）
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一一一號)，
本院判決如左：
    主  文
本件傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨傷害部分如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之罪對
    於共犯一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，且告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、二百三十九條前段、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、乙○○（於警訊中已明示對被告丙○○為傷害告訴，公訴
    人誤認未據告訴）告訴被告丙○○、甲○○（更名江庭誼）共同傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七前段項之規定
    ，須告訴乃論，且告訴乃論之罪對於共犯一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯
    。茲據告訴人丁○○、乙○○撤回共犯告黃錦之告訴，依照首開說明，本件傷害
    部分，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
