【裁判字號】    90,訴,717
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第七一七號
    原      告    威碩事業有限公司
    法定代理人    甲○○
    法定代理人    乙  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百零二萬五千二百六十四元，及自起訴狀送
      達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告自民國八十七年起，因財務狀況不佳，欠缺資金週轉，經常向原告調借現
      金，原告鑑於與被告間有買賣服飾等業務上交易行為之合作關係存在，不忍見
      被告因一時週轉不靈而倒閉，遂答應被告借款之要求，並自八十七年至八十九
      年間先後借予被告二百零二萬五千二百六十四元，分別由原告於第一商業銀行
      乙種存款帳戶匯入被告台灣土地銀行淡水分行或華南商業銀行天母分行帳戶。
      兩造間確曾就消費借貸互相表示意思一致，並因借款金錢之交付而成立消費借
      貸之法律關係，洵無疑義。
（二）自八十九年年底起，原告迭以口頭方式向被告催討其所積欠之借款，被告均一
      再以各種理由推託敷衍，顯見已無還款之誠意，原告迫於無奈，嗣於九十年三
      月十三日聲請鈞院對被告發支付命令，促其清償。原告與被告間之消費借貸雖
      未訂定返還期限，惟原告自八十九年年底起，即一再以口頭方式催告被告返還
      ，並於九十年三月十三日以聲請鈞院發支付命令之方式催告返還，足證原告已
      有催告之事實，且催告後迄今已逾一個月以上之相當期限，被告仍拒不返還借
      款，原告自得依民法第四百七十四條第一項規定，請求被告返還上開借款。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、證人利美梅所為之證詞，足證被告實因公司財務狀況不佳，欠缺資金週轉，而
      經常向原告調現金，兩造間之法律關係確為金錢消費借貸，而非合夥投資至明
      。又證人利美梅自七十年二月間被告成立時起，迄九十年四月三十日被告公司
      財務週轉不靈而停止營業時止，皆在被告公司擔任會計職務，對被告業務情況
      及資金調度知之甚稔，尤與被告之負責人乙○關係匪淺，其證述應無偏袒之虞
      ，堪信為真實。
  ２、被告雖抗辯兩造間之法律關係為合夥投資云云，惟其就兩造間如何達成合夥契
      約？其合夥目的為何？各以何種方式出資？出資比例各佔多寡？如何約定共同
      經營事業等合夥之成立要件事實，均未提出必要之說明。被告片面主張合約，
      惟對於合約關係中最具關鍵性之盈虧如何合配？尤未見說明，足證兩造間從未
      曾成立合夥契約，根本不存在被告主張之合夥關係，原告給付被告之金額款項
      ，顯非合夥投資至明。再觀之原告自八十七年起，迄八十九年年底止，三年期
      間所匯入被告銀行帳戶之金額有大有小，且匯入之日期並無規律性，亦足推論
      原告之匯款純係供被告週轉應急之用，兩造間之法律關係確為金錢消費借貸關
      係。
  ３、被告辯稱：被告資金調度均由原告負責人甲○○負責，被告負責人乙○僅負責
      設計及研發等相關事宜云云。姑不論被告就上開抗辯事實未舉證以實其說，且
      證人利美梅亦已證述：「被告公司之帳目都要給乙○審核」，可知被告之公司
      業務及資金調度，實際上均由被告負責人乙○掌控，被告所辯顯與事實不符；
      況縱認被告所辯可採，惟被告資金調度由何人掌控，亦與兩造間是否成立金錢
      消費借貸契約關係無涉。
三、證據：提出乙種存款帳簿節本、匯款通知單。
          聲請訊問證人利美梅。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造間並無消費借貸契約關係存在，按金錢消費借貸契約之成立，除金錢之交
      付外，尚須有返還相同金額之合意；原告所提出銀行帳戶影本及匯款單，縱能
      證明原告確有自其第一商業銀行乙種存款帳戶匯款入被告台灣土地銀行淡水分
      行及華南商業銀行天母分行等乙種存款帳戶內，惟被告並非本於借貸之意思向
      原告商借，故原告應就被告是否有就返還該等款項予原告之意思表示，及兩造
      間確已成立借貸關係乙事，負舉證責任。
（二）被告負責人乙○與原告負責人甲○○原本即為事業上之夥伴，雙方共同經營服
      飾業，其合作模式係由甲○○全權負責掌管公司資金進出之簽章准核，並管理
      公司大小章，乙○則全權負責服飾之設計與研發。另甲○○亦係麥集事業有限
      公司（下稱：麥集公司）之股東，並由其全權掌管麥集公司資金進出之准核及
      公司存摺、大小章，足證兩造間為事業夥伴之關係。
（三）被告於六十六年設立營運迄今，為一具有悠久歷史之老牌服飾公司，甲○○於
      八十三年間介入被告營運前，被告獲利頗豐，甲○○因此向被告表示欲投資被
      告，並陸續匯入資金於被告之帳戶，雙方維持舊有之上開合作模式，亦即由甲
      ○○負責掌管資金進出簽章准核，乙○負責設計及研發等相關事宜，孰料，甲
      ○○介入被告之營運後，不知為何，被告之營運節節衰退，初始甲○○篤信被
      告先前建立之口碑，故仍維持初衷，繼續投資被告，並陸續匯入款項，然嗣後
      其見被告已入不治之境，為逃避本身之責任，竟對被告提起本件訴訟，誣指其
      前曾匯入被告帳戶之款項為借貸。
（四）依一般常理推斷，借貸契約關係之訂立，通常皆會立有相關單據、資料以為憑
      據，甲○○身為原告負責人，且經商有年，對如此普通之知識理應具備，若如
      原告所稱係借貸關係，則原告為何不曾要求與被告簽署任何相關借貸單據，可
      見原告借貸之說顯屬無據，毫不足採。
（五）證人利美梅並未證稱原告係基於消費借貸之原因關係而匯款至被告之帳戶，且
      兩造基是否有消費借貸關係存在，豈是一名員工所能知悉，僅憑一名因公司經
      營不善倒閉而不愉快離職之老員工來支持原告借貸之主張，被告不能甘服。
三、證據：提出麥集事業有限公司變更登記表為證。
    理      由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告起
    訴請求：「被告應給付原告二百零二萬五千六百八十四元，及自起訴狀送達之翌
    日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。」，嗣於訴狀送達後之九
    十年八月二十三日具狀減縮訴之聲明為：「被告應給付原告二百零二萬五千二百
    六十四元，及自起訴狀送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。」。參照上開條文規定，原告減縮應受判決事項之聲明，於法並無不合，
    本院應於減縮後之聲明範圍內予以審理，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張被告因財務狀況不佳，自八十七年間起，至八十九年間為止，經常
    向原告調借現金，先後以匯款方式借予被告二百零二萬五千二百六十四元，八十
    九年年底起，原告迭以口頭方式向被告催討其所積欠之借款，被告一再推託，原
    告遂向鈞院聲請對被告核發支付命令，催告被告返還借款，且催告後迄今已逾一
    個月以上之相當期限，被告仍拒不返還借款，原告自得依民法第四百七十四條第
    一項規定，請求被告返還借款，及自起訴狀送達之翌日起，至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息等語。被告則以兩造間並無消費借貸契約關係存在，係
    因原告之負責人甲○○於八十三年間投資被告之營運，始將資金自原告帳戶匯入
    被告帳戶，不料，甲○○竟於被告營運衰退後，為逃避本身之責任，而提起本件
    訴訟等語，資為抗辯。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法四百七十四條第一項定有明
    文。又當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢
    之交付及借貸意思表示相互一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明
    借貸意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在，最高法院八十一年度
    台上字第二三七二號判決可資參照。從而，本件原告除須證明有金錢之交付外，
    尚須證明兩造間對於被告須返還相同金額之款項已有合意。經查，原告主張其自
    八十七年間起，至八十九年間為止，先後匯入被告帳戶共計二百零二萬五千二百
    六十四元之事實，為被告所不爭執，且據原告提出匯款通知單為證，固堪認定。
    惟原告主張兩造間有消費借貸契約關係存在一節，則為被告所否認，且證人利美
    梅僅證稱：自八十五年底開始，如果被告有票款到期無法支付之情形，被告之負
    責人乙○就叫伊直接找甲○○調度，伊都以傳真方式給甲○○，告訴甲○○需要
    匯入之時間及款項金額，有時候是甲○○個人匯入，有時候是原告匯入，其中原
    告匯入款項之次數較多，這種調度關係持續到八十九年八月底，至於乙○是否返
    還給甲○○調度款項，伊不清楚等語（詳見九十年八月一日言詞辯論筆錄），非
    僅對於所謂「調度」關係之當事人究為公司或法定代理人個人尚有疑義，且亦不
    足以證明兩造間對於被告須返還相同金額之款項已有意思表示一致。此外，原告
    迄本件言詞辯論終結時，仍未能對於兩造間就被告日後必須返還同金額金錢之意
    思表示已有合致舉證以實其說，從而原告依消費借貸契約關係請求被告返還借款
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利息，即乏依據，應予駁回。原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。至原告交付被告金錢
    之用途、金額之大小如何，核與本院上開認定不生影響，附此敘明。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，經斟酌後於判決
    結果不生影響，無一一論述之必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月        三    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
