【裁判字號】    90,交聲,309
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三九號
    原處分機關  交通部公路局台中監理所
    受處分人
    即異議人人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年九月四日所為之處分（中監違字第裁六一－ＧＢ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年九月三日上午九時五十
    八分許，駕駛車牌號碼六Ｐ—七三八號營業小客車，在臺中市火車站（出口）之
    禁止上客處違規上客，經警當場舉發，爰依道路交通管理處罰條例第六十條第二
    項第四款規定，罰鍰新台幣（下同）九百元，逾期罰鍰一千八百元等情。
二、聲明異議意旨略以：伊駕駛前開營業小客車，於前揭時地停等紅燈時，乘客王義
    雄直接開車門上車，伊當即表示不可以上客，乘客隨即下車，未料警員堅持開單
    舉發，顯有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分云云。
三、按營業小客車在設有停車上客處標誌之路段，應在指定之上客處搭載乘客，不得
    沿途攬客。違反者，處以新台幣九百元以上，一千八百元以下罰鍰。道路交通安
    全規則第七十八條、道路交通管理處罰條例第六十條第二項第四款定有明文。經
    查：本件受處分人即異議人於前揭時地，駕駛上開營業小客車，違規上客，經警
    當場拍照並予舉發等情，已據證人即警員傅建源到庭証述明確，並有臺中市警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、照片一張附卷可按。參以證人傅建源
    與受處分人宿無仇怨，證人依法執行職務，自無誣陷之理，受處分人上開辯解，
    要屬卸責之詞，殊不足取。受處分人有違反道路交通管理處罰條例第六十條第二
    項第四款之規定，可以認定，原處分機關據以援引前揭規定而裁處，核無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
