【裁判字號】    90,自緝,459
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第四五九號
    自  訴  人  永峰機車行
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十六年間，違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑四月
    ，於八十八年十一月二十六日執行完畢，仍不知悔改，於八十九年八月十五日，
    以設定動產抵押權之方式，向永峰機車行購買自用ＦＵ二─一○八重型機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣 (下同)六萬一千六百八十元，
    分十二期給付，每月一期，每期付款五千一百四十元，約定標的物放置於台中市
    ○○路四三○巷三號。乃在取得借款之後，僅付款一期，即拒不付款，並意圖為
    自己不法之利益，於八十九年九間某日，未經通知永峰機車行，擅將該標的物遷
    移至不明處所，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經永峰機車行提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告林義雄坦承不諱，核與被害人永峰機車行負責人陳聖朗指述
    之情節相符，並有動產擔保 (抵押)契約書動產擔保交易動產抵押設定登記申
    請書各一紙在卷足稽，本件罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移，使債權人追索無著
    ，致生損害於債權人，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易
    法第三十八條之罪。被告乙○○曾於民國八十六年間，違反麻醉藥品管理條例案
    件，經判處有期徒刑四月，於八十八年十一月二十六日執行完畢，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附
    卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。按中華民國九十年一月四日修正，同
    年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原訂數額提高為一百倍折算壹日。依首揭規定，本件被告於行為後，法律
    有變更，自應適用裁判時之法律，併此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產
擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、
第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月      廿八      日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年        九      月      廿八      日
動產擔保交易法第三十八條︰
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
