【裁判字號】    90,自,505
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度自字第五０五號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○○○路○段八九巷二一號
    代  表  人  林瑞龍
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付款
    向甲○○○有限公司購買ＹＪＷ－六六一號山葉牌機車一輛，係動產擔保交易之
    債務人，約定總價款為新台幣（下同）五萬一千元，自八十九年四月三十日起，
    分十二期付款，於每月十一日各給付四千二百五十元，標的物應放置在台中市○
    ○區○○街三八之三號四樓，在價金未付清前，標的物仍屬甲○○○有限公司所
    有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標
    的物後，僅繳付前八期之分期款，尚餘一萬七千元即拒不繳納，並意圖不法之利
    益，於九十年七月一日，將上開標的物遷移，使甲○○○有限公司追索無著而致
    生損害。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代表人林瑞龍指述之情節相
    符，並有附條件買賣契約書、分期付款約定書、交貨驗收證明書、授權書、存證
    信函等影本在卷可稽。被告於取得上開機車後，僅繳付八期分期款，即將該機車
    遷移，未通知自訴人遷移處所，且拒不繳付餘款，自有不法利益意圖，並已致生
    損害於自訴人，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科紀錄，
    事後已坦承上情，並與自訴人達成和解（見卷附和解書），態度良好及其犯罪動
    機、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表足憑，因一時失慮致觸刑章，犯罪情節尚屬輕微，經此教訓應知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
