【裁判字號】    90,聲,3490
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四九號
    聲 請人 即
    選任辯護人  徐曉萍律師
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，且有羈押之必要，非予羈押顯難
    進行審判或執行，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：本件被告於被查獲時，身上並無扣得任何毒品安非他命或販賣安
    非他命之工具，其尿液鑑定亦無服用毒品反應，被告之所以羈押迄今，係因另案
    被告黃雲林、曾添財等之供述，惟其等攜帶毒品，為圖減輕刑責，竟隨意誣指扣
    案之毒品係被告所販賣；且其等二人之供述瑕疵歷歷，經本院調查並傳訊相關證
    人後，本案事實真相應已釐清，為此聲請具保停止羈押等語。
三、查本件被告所涉之運輸及販賣第二級毒品等罪嫌，均係最輕本刑為有期徒刑五年
    以上之罪，且被告犯嫌重大，非續予羈押顯難進行審判或執行，是前開羈押理由
    依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十八    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  唐  光  義
                                          法  官  陳  添  喜
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
