【裁判字號】    90,易,2862
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二三七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處罰金貳仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於本院八十七年度自字第五九九號賴清河自訴乙○○傷害案件中，擔任其
    父即自訴人賴清河之輔佐人，其在本院於民國八十七年九月一日上午十一時審理
    該案時，在法官傳訊證人黃海晏後，甲○○因對該証詞不滿，竟意圖散布於眾，
    在不特定人可聽聞之公開法庭中指摘：乙○○用金錢收買黃海晏，證人黃海晏所
    說之証詞不足採信等足以毀損乙○○名譽之事。
二、案經被害人賴澄樟訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認其於上開時、地曾口出右揭言詞誹謗乙○○之犯行，惟
查右開事實，業據告訴人乙○○於偵查中指述歷歷，並經證人黃海晏於本件偵查
    中到庭證稱屬實，再參以被告於本院審理時自承與證人黃海晏間並無怨隙，則該
    證人當無甘冒偽證刑責之理，且觀諸法院係公開審理該案，在場聽聞者眾，若被
    告並無於審理中為前開誹謗言詞，告訴人自無捏造而甘冒誣告刑責之理。是被告
    空言否認犯行，顯係事後卸責之詞，不足採信，被告之犯行堪予認定。
二、按僅抽象地公然為謾罵或嘲弄，而未指摘具體事實，係屬刑法第三百零九條第一
    項公然侮辱罪，惟對於足以毀損他人名譽之具體事實有所指摘，且意圖散布於眾
    ，則屬刑法第三百十條誹謗罪之範疇。查本件被告在不特定人可聽聞之公開法庭
    中指摘：乙○○用金錢收買黃海晏，證人黃海晏所說之証詞不足採信等足以毀損
    乙○○名譽之事，即對於具體事實有所指摘，是核被告所為，係犯刑法第三百十
    條第一項之誹謗罪。公訴人認被告係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪，顯
    有未洽，在同一基本社會事實下，起訴法條應予變更。爰審酌被告於公開法庭審
    理中誹謗告訴人，造成告訴人名譽受損不小，且犯後猶飾詞圖卸，不知悔悟，本
    不宜輕罰，惟念及被告前無不良前科紀錄（有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑），素行尚佳，其因一
    時衝動而為本件犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百十條
第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
