【裁判字號】    90,附民,415
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度附民字第四一五號
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因民國九十年度自字第五八○號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、對於刑事訴訟諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告自訴被告竊佔案件，業經刑事判決被告等無罪，依照首開規定，原告之
    訴及假執行之聲請，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
