【裁判字號】    90,婚,413
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                            九十年度婚字第四一三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十五年五月二十五日結婚，感情尚和睦，並育有一子二女，詎
        被告竟於九十年一月三十日無故離家出走，棄原告及子女於不顧，迄今杳無音訊，
        被告無正當理由離家，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件及查尋人口案件登記表影本乙件，並聲請傳喚證人謝黎金
        英為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年一月三十日離家出走，迄今不履行同
    居義務之事實，業據證人即被告之母謝黎金英證述屬實，且有原告提出之戶籍謄本一件
    及查尋人口案件登記表影本一件附卷可憑，經本院按兩造戶籍謄本記載之現址送達訴訟
    文書，均未獲會晤被告本人，被告經合法通知既未到庭爭執，或提出書狀為何答辯，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零一條定
    有明文。本件被告於九十年一月三十日離家出走，不履行同居義務之事實，已如前述，
    被告復未到庭就其有不能履行同居義務之正當理由，舉證證明之，是原告依上開規定訴
    請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十八     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
