【裁判字號】    90,易,2203
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七一四號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑年。
    事    實
一、甲○○自民國（下同）八十九年一月間起，受僱於設於台中市○區○○路二段一
    八八號一樓由乙○○所經營之「童心園玩具商行」，擔任業務員，負責處理商行
    內相關貨品之買賣及帳務登錄等工作，為從事業務之人。詎其於任職之八十九年
    一月間（公訴人誤載為二月）起至同年四月底止，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，連續利用工作之機會，將業務上保管之ＰＳ２電視遊樂器主機六台、
    ＣＤ卡帶約二、三百片，總金額新台幣（下同）三十一萬五千二百四十元，以變
    易持有為所有之意思予以侵占入己，將之攜回台中縣大里市○○路二四０巷一號
    住處，再利用網路與友人，以低價銷售，得款供己花用。嗣於九十年四月間，經
    童心園玩具商行負責人乙○○發覺帳務資料與實際貨品進出不符，始查知上情。
二、案經童心園玩具商行負責人乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與告訴人童心園
    玩具商行負責人乙○○指訴情節相符（被告雖於偵查中指訴侵占金額為三十二萬
    三千七百四十元，然其於本院審時所提出之明細計算金額為三十一萬五千二百四
    十元，且經本院予以確認，告訴人亦指訴為三十一萬五千二百四十元），並有乙
    ○○提出問題帳款出入明細一份及二手貨寄賣申請書一九九張附卷可稽。事證明
    確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次將所
    業務上保管之貨品予以侵占，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行良好，僅因一
    時貪念，將業務上保管之貨品，予以侵占，再以低價轉售牟利，有虧其職守，造
    成告訴人之損失，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及所侵占之款項達三十一萬
    五千二百四十元，事後業與告訴人達成和解，賠償告訴人損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，且事
    後與告訴人達成和解，賠償告訴人損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
