【裁判字號】    90,聲,3514
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  賴謝春枝
右列被告因犯妨害風化案件（八十六年度偵字第一四七二七號），聲請人聲請沒入具
保人所繳納之保證金（九十年度執聲沒字第二七六號），本院裁定如左：
    主  文
賴謝春枝繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯妨害風化案件（八十六年度偵字第一四七二
    七號），經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，由具保人
    賴謝春枝繳納後，已將被告甲○○釋放，茲以被告甲○○所犯妨害風化案件業經
    判決確定，本應到案接受執行，惟經傳訊迄未報到，且拘提無著顯已逃匿，為此
    聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷內
    可憑，另被告甲○○經台灣台中地方法院檢察署檢察官、另囑託台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官傳拘無獲，未能執行等情，亦有相關函文及報告書影本附於聲請
    卷內可稽，被告甲○○顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一
    百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國  九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
