【裁判字號】    90,自,291
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二九一號
    自訴人     乙○○
    被  告     甲○○
右列被告因侵占案案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、乙○○開設國通計程車無線電台，甲○○於民國（下同）八十九年二月三日向其
    租用一台0000000ＭＨ２頻道無線電車台機一台（附天線、車頂燈、麥克
    風各一件，甲○○自八十九年七月三日未再向其繳交租金又避不見面，於九十年
    三月二十七日終止租約，至今尚未交回無線電車台機組，甲○○意圖不法之所有
    ，而將上開租得之無線電車台機一台，易持有為所有之意思，而將之侵占入己等
    語。
二、前開事實，訊據被告甲○○對租賃上開無線電台機組一台固不否認，惟矢口否認
    有侵占之犯意，辯稱：因欠乙○○金錢，不好意思見他等語，按犯罪事實應依證
    據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法定有明文，況侵占罪之構成
    要件，乃行為人意圖為自己或第三人不法所有，而侵占自己持有他人之物，方始
    相當。本件被告租用無線電台機組，因停駛計程車，未能及時返還。（事後己歸
    還），顯無不法所有之犯意，與侵占罪之構成要件不符，屬民事租賃物返還問題
    ，綜上所述，被告犯罪不能證明，依法應諭知無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條、第三百四十三條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月      二十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月         二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
