【裁判字號】    90,易,2150
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃文崇律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八四二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月。
    事  實
一、乙○○在彰化縣埤頭鄉○○村○○○路一二一巷四十八號晟光石業股份有限公司
    （以下簡稱晟光公司）擔任業務員，並負責接洽花崗石買賣、安裝及向客戶收取
    貨款之工作，為從事業務之人。乙○○竟意圖為自己不法所有，並基於概括犯意
    ，自民國八十九年五月間某日起，至同年十二月間某日止，連續將向附表所示之
    公司客戶收取之貨款侵吞入己，合計金額新台幣（下同）四百六十三萬九千元。
    嗣於八十九年十二月十五日為公司人員發現，乙○○即出具切結書承認侵占公司
    款項四百五十萬元，並簽發同額本票一紙，惟屆期均未兌現。
二、案經晟光公司代表人甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院調查及審理時坦承不諱，核與告訴代理人甲○
    ○指訴之情節相符，並有侵占明細表、存證信函及案發後被告乙○○書立之切結
    書、本票影本各一紙附卷可稽，事證明確，被告侵占犯行堪以認定。
二、查被告任職晟光公司期間，擔任業務員之工作，從事接洽花崗石買賣、安裝及向
    客戶收取貨款等業務工作，係從事銷售及收款業務之人，其利用業務上收款之機
    會，侵占業務上持有之金錢，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。被告先後多次侵占之行為，時間緊接，所犯罪名與犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告素行良好、未有前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷，及其連續利用職務上之機會侵占貨款，金額高達四百六十三萬九千
    元，侵占所得金額非低，且迄今尚未與被害人達成民事和解，惡行非輕，暨其坦
    承犯行、已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
