【裁判字號】    90,易,861
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一一四八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○曾於民國（下同）八十六年十二月二十六日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年三月六日執行完畢，猶不知悔改，於
    毒品危害防制條例施行後，曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二日
    以八十八年度偵字第六二五四號為不起訴處分在案，嗣後因施用毒品案件，經本
    院於八十九年七月三日以八十九年度易字第三六四號判處有期徒刑八月確定。竟
    仍不知悔改，復於九十年二月一日早上，在台中縣后里鄉○○村○○路一五六號
    ，施用第二級毒品安非他命一次，經甲○於九十年二月一日，在臺灣臺中地方法
    院檢察署接受採尿後經檢驗呈第二級毒品安非他命陽性反應而查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告在本院審理時坦承不諱，且被告於右揭時地為警查獲後所採集
    之尿液，經送檢驗後呈安非他命陽性反應，有尿液檢驗報告附卷可稽，堪認被告
    有於右揭時地施用第二級毒品安非他命之行為。又被告於毒品危害防制條例施行
    後，曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，嗣後因施用毒品案
    件，經本院判處有期徒刑之前開事實，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一件附卷可稽，當屬可信。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，未經
    許可，不得非法施用。被告所為施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品前、後持有第二
    級毒品之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    曾於八十六年十二月二十六日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，於八十七年三月六日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署被告刑
    案資料查註紀錄表一件附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度、手段、施用第二級毒品
    安非他命對個人、家庭及社會所生危害均屬甚大及其犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
