【裁判字號】    90,撤緩,133
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第一四五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○所犯竊盜罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八十九
    年一月十七日判決（八十九年中簡字第一四五號），處有期徒刑二月，緩刑二年
    確定。於緩刑期內即民國九十年七月初更犯違反毒品危害防制條例，經本院九十
    年七月五日送勒戒處所觀察勒戒，並已於民國九十年七月五日執行勒戒，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○所述一案判決正本及觀察勒戒處分執行書，認與保安處分
    執行法第七十四條之二之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九     月     二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
