【裁判字號】    90,訴,1844
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一八四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾萬元，及自民國八十九年五月十二日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣肆拾參萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）二百三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告係奇祐貿易有限公司（下稱奇祐公司）之負責人，其意圖為自己不法之所
      有，而基於概括之犯意，自民國八十五年十二月間起，向原告及訴外人彭湘蕊
      佯稱經營珠寶生意獲利頗豐，並邀原告及訴外人彭湘蕊與之合組公司，致使原
      告及訴外人彭湘蕊陷於錯誤，分別出資二百三十萬元、三百萬元。被告於得款
      後，雖將原告及訴外人彭湘蕊登記為股東，但奇祐公司在原告出資後均未曾營
      業，經原告質問後，被告乃又佯稱願償還原告之出資額，惟因一時無法提出巨
      額現金，故簽發到期日為八十八年一月二十二日之二百三十萬元本票一紙（下
      稱系爭本票），交原告收執。詎上開本票到期後，被告竟避不見面，原告始知
      受騙。
  ２、被告上開詐欺犯行，業經  鈞院八十九年度易字第一二七九號、臺灣高等法院
      臺中分院九十年度上易字第一二八五號判決處有期徒刑陸月，得易科罰金確定
      在案。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告所受二百三十萬元之損害
      。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告與原告家人間之資金資金往來均透過原告之戶頭轉帳，當初是被告表示如
      有事情發生，原告可以作證，不致被人誤會。故被告提出之一百萬元匯款委託
      書，實係償還其向原告父母、兄長借款之金錢，與本件無關。
  ２、原告與訴外人彭湘蕊在被告簽發給訴外人彭于真之三百萬元支票上背書，係應
      被告之要求，以證明被告確實有把股金退還給訴外人彭于真，並未約定原告與
      訴外人彭湘蕊各應負擔其中之一百萬元。
（四）證據：提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書一份、存摺三本、支票五紙
      為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之書狀略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、被告並無詐欺行為，純係因經營不善，致有虧損。
  ２、被告於八十七年五月六日業將出售珠寶、寶石之所得，匯款一百萬元給原告，
      以資清償。且該匯款確係償還系爭本票之用，原告所為陳述並不實在，應自負
      舉證責任。
  ３、奇祐公司另一股東即訴外人彭于真退股時，曾退還股金三百萬元。當時約定兩
      造及訴外人彭湘蕊各負擔一百萬元，而由被告簽發同額之個人支票，並由原告
      及訴外人彭湘蕊背書。惟被告業已悉數償還上開三百萬元，原告卻未分擔分文
      ，故就原告應分擔之一百萬元，主張抵銷。
  ４、被告在銀行寄存有原告分配額珠寶，並由  鈞院八十八年度執菊字第一八二六
      二號處理，請調該執行案卷查明處理情形，以證明被告已未積欠原告任何款項
      。
（三）證據：提出匯款委託書、奇祐公司股東同意書、支票各一紙為證，並聲請：1.
      向大甲鎮農會調取卷附匯款委託書之相關資料；2.向經濟部調取奇祐公司原股
      東即訴外人彭于真退股之相關資料；3.向臺灣銀行大甲分行調取被告甲存帳號
      中有關簽發三百萬元支票之相關資料；4.調取  鈞院八十八年度執菊字第一八
      二六二號民事執行案卷。
三、本院依職權調取本院八十九年度易字第一二七九號、臺灣高等法院臺中分院九十
    年度上易字第一二八五號刑事案卷。
    理    由
一、本件原告主張：被告係奇祐公司之負責人，其意圖為自己不法之所有，於八十五
    年十二月間，向原告及訴外人彭湘蕊佯稱經營珠寶生意獲利頗豐，邀同原告及訴
    外人彭湘蕊合組公司，致使渠等陷於錯誤而分別出資二百三十萬元、三百萬元。
    被告於得款後，奇祐公司即未曾營業，經原告質問後，被告乃又佯稱願償還原告
    之出資額，惟因一時無法提出巨額現金，故簽發系爭本票交原告收執。詎上開本
    票到期後，被告竟避不見面，原告始知受騙。爰依侵權行為之法律關係，提起本
    件訴訟。
    被告則以(一)其無詐欺行為，僅係公司經營不善，生有虧損。(二)所簽發之系爭本票
    ，業已於八十七年五月六日匯款一百萬元給原告，以資清償；另奇祐公司原股東
    即訴外人彭于真退股時退還之股金三百萬元，本應由原告負擔一百萬元，但實際
    上均由被告償還，就原告應負擔之一百萬元，主張與本件請求抵銷之。再者，被
    告於  鈞院八十八年度執菊字第一八二六二號民事執行事件中，有在銀行寄存屬
    於原告分配額之珠寶。綜上，自已無積欠原告任何出資額等語，資為抗辯。
二、原告主張被告係奇祐公司之負責人，於八十五年十二日間曾向原告表示經營珠寶
    生意獲利頗豐，邀同原告合組公司，原告因而出資二百三十萬元。嗣因原告請求
    退還出資額，被告及簽發系爭本票交付收執等語，為被告所不爭執，自堪信為真
    實。
三、原告主張被告係以詐欺方法，騙取原告之出資額二百三十萬元等語，為被告所否
    認，並辯稱其無詐欺行為，僅係公司經營不善，致生虧損云云。惟查，原告主張
    之事實，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第五０三二號、
    八十八年度偵緝字第四七九號、八十九年度調偵字第一二號提起公訴，並經本院
    以八十九年度易字第一二七九號審認明確，判決被告連續意圖為自己不法之所有
    ，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，得易科罰金等情，有各該案卷
    可資參佐。基此，應認原告所陳被告係以詐騙之方式，騙取原告之出資額二百三
    十萬元等語，堪予採信。被告所辯，委不足取。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告既以詐術騙取原告之出資額，揆諸前揭規定，
    自應就原告所受損害即交付被告之出資額二百三十萬元，負損害賠償責任。
五、被告雖又以前揭情詞辯稱業已清償原告二百三十萬元云云，然為原告所否認。茲
    就被告各項抗辯，是否可採，析述如下：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條第一項前段定有明文。本件被告抗辯業已匯款一百萬元予原告等語，
      有匯款委託書一紙在卷可稽，復為原告所不爭執，堪信屬實。原告雖陳稱該筆
      匯款係用以清償被告向原告父母或兄長借貸之金錢，與本件無關云云，並庭提
      存摺三本、支票五紙欲佐其說，惟查，依卷附之存摺內容，並無法證明被告與
      原告父母或兄長間有何借貸關係，亦不足以證明上開匯款係為清償被告向原告
      父母或兄長借貸之金錢；另依被告簽發之五紙支票所示，均未記載受款人，亦
      難憑以遽認原告上開所陳為真。此外，原告復未能提出其他確切之證明以實其
      說，則依舉證責任分配原則，尚難認原告上開有利於己之陳述，係屬實在。是
      以，被告辯稱上開匯款係為償還原告之出資額等語，即堪採信。
（二）被告又以奇祐公司原股東即訴外人彭于真退股時，曾約定由原告負擔退股金三
      百萬元中之一百萬元，故由原告在簽發予訴外人彭于真之支票上背書，但實際
      上三百萬元之退股金均係被告所償還，被告自得就原告應負擔之一百萬元，主
      張抵銷云云置辯。然查，原告對於有在上開支票上背書之事實，固不爭執，惟
      否認兩造間有何應由原告負擔退股金一百萬元之約定存在，並謂：在上開支票
      上背書，係應被告所要求，以證明被告確實有把股金退還給訴外人彭于真等語
      。經查，原告上開所陳，核與常情尚屬相符，而被告復未能提出任何證據證明
      兩造間確有分擔訴外人彭于真退股金之約定，則依舉證責任分配原則，自難遽
      認被告上開所辯，確係無訛。是以，被告主張欲以原告應負擔之退股金一百萬
      元，與本件請求相互抵銷云云，即不可採。
（三）被告另辯稱於本院八十八年度執菊字第一八二六二號民事執行事件中，有在銀
      行寄存屬於原告分配額之珠寶，以資清償云云，惟經本院調取上開執行案卷審
      閱結果，並查無被告所辯之上開情狀，亦查無原告有因該次執行受償之情形。
      基此，被告抗辯稱原告得自上開民事執行案件中受償云云，亦不足取。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償二百三十萬元，固有所據
    ，惟因被告業已匯款償還一百萬元，自應由請求之金額中，予以扣抵。從而，原
    告依侵權行為之法律關係，請求被告給付一百三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即八十九年五月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利
    息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
八、被告雖聲請：(一)向大甲鎮農會調取卷附匯款委託書之相關資料；(二)向經濟部調取
    奇祐公司原股東即訴外人彭于真退股之相關資料；(三)向臺灣銀行大甲分行調取被
    告甲存帳號中有關簽發三百萬元支票之相關資料。惟查，原告對於被告曾匯款一
    百萬元，及訴外人彭于真於退股時，被告曾簽發三百萬元之支票，經原告背書後
    ，業由被告如數償還等事實，均不爭執，自無調取上開資料之必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
