【裁判字號】    90,訴緝,468
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第四六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件經檢察官提起公訴 (八十一年度偵字第一五五七一號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、乙○○見甲○○所開之瑞祥診所就診者眾多，認其應頗有財富，竟意圖為自己不
    法之所有，由乙○○於民國（下同）八十年七月十九日書寫一張恐嚇信，內容略
    以：只要五十萬元就夠了，我先警告你，最好爽快一點，不要等事情發生了再來
    後悔。你知道，現在有很多有錢人無緣無故挨黑槍，或者被丟汽油彈，你要是不
    怕的話，就試試看好了等語，甲○○於當日下午收到該信後，因而心生畏懼，至
    同年月廿一日上午九時許，乙○○打電話給甲○○說你不見棺材不流淚，甲○○
    因恐其有所行為，乃與其討價還價為新臺幣（下同）十五萬元，並約定當日中午
    十二點，由甲○○用報紙包著錢，放在塑膠袋內，然後置於東峰國中後面之勞工
    公園大門旁石椅下；隨後甲○○即報警處理，並依警方之意見，以假鈔置於上揭
    約定之場所，惟乙○○並未前去拿取，並於當日下午三時左右，又打電話給甲○
    ○說，你不怕人家放火、放槍？並約定當日下午六時許，以同一方法放在上揭地
    點之行人道左側坐椅下，甲○○依約放置真鈔十五萬元，隨後乙○○，開著車牌
    號碼000－0000號黑色喜美轎車前去拿取上揭款項，雖遭警圍捕，惟其等
    仍攜款逃逸無。
二、案經被害人甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○當庭坦承不諱。況右揭犯罪事實業據被害人甲○○及其配偶何滿指訴
    綦詳，並有證人許全權結證屬實（見八十一年元月十三日偵查筆錄），並有恐嚇
    信及信封、照片十六張附卷足稽，被告乙○○之犯行實堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財之罪。爰審酌被告
    乙○○一切犯罪情狀、目的、動機及對社會治安之危害等情，量處如主文所示之
    刑，用資懲儆。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十六條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       九      月     二十八    日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       十      月       二      日
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
