【裁判字號】    90,訴,2049
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因參小包（驗餘合計淨重零點
零伍公克，包裝重零點柒零公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒參支、削尖吸管壹支
、分裝袋壹包均沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之削尖吸管壹支、
分裝袋壹包均沒收。主刑部分應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一○七號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年一月二十一日，以八十九年度毒偵字第三四二號不起訴處分確
    定。甲○○仍不知悔改，又於八十九年二月十六日，在台中市○○○街租住處，
    將安非他命置於吸食器內，下以火燒烤使產生煙霧之吸食方式，施用毒品安非他
    命一次。復另行起意，於八十九年二月十六日，在上址將海洛因摻入針筒內加水
    稀釋，以注射之方式施用毒品海洛因一次。嗣於八十九年二月十六日十九時許，
    與王文潘（另案審結）行經臺中縣清水鎮○○里○○路一六一號前，為警當場查
    獲，並扣得其與王文潘共同持有之第一級毒品海洛因三包（驗餘合計淨重○．○
    五公克，包裝重○．七○公克），及供其等注射海洛因用之注射針筒三支、供分
    裝海洛因及安非他命用之削尖吸管一支、分裝袋一包。甲○○經通緝到案執行觀
    察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，經檢察官以九十年度毒偵緝字第三一三號聲
    請本院裁定施以強制戒治。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有扣案之海洛因三包（驗
    餘合計淨重○．○五公克，包裝重○．七○公克）、注射針筒三支、削尖吸管一
    支及分裝袋一包足資佐證。且其為警逮捕經採尿送驗結果，呈有嗎啡（海洛因施
    用後，經水解以嗎啡之型態被檢驗出）及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽；而前開白色粉末經送請鑑驗結果，確屬第
    一級毒品海洛因無訛，亦有法務部調查局八十九年三月九日（89）陸（一）字第
    八九一三三○三九號鑑驗通知書一紙在卷足憑。又被告前因施用毒案件，經台灣
    高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一○七號裁定送台灣高雄看守所附設觀察勒
    戒所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十九年一月二十一日以八十九年度毒偵字第三四二號不起訴處分確定；
    復因通緝到案執行觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，經檢察官以九十年度毒
    偵緝字第三一三號聲請本院裁定施以強制戒治等情，亦分別有前開裁定書、不起
    訴處分書及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可參，事證明確，被告施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品罪。其施用第一級、第二級毒品而非法持有海洛因、安非他命之低度行為，
    應為各該施用第一級毒品、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告
    所犯施用第一級、第二級毒品之犯行，犯意各別、罪名互異，應分論併罰。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、素行不佳，及其深染毒癮、一犯再
    犯不可自拔、惡性難改，暨其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因三包（驗餘合計淨重○．○五公克，包裝重○．七○公
    克），係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。扣
    案之注射針筒三支，係被告甲○○與王文潘所共有，供其等注射海洛因所用；另
    扣案之削尖吸管一支、分裝袋一包，亦係其等所共有、供分裝海洛因及安非他命
    所用之物，爰均依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十八    日
                              臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十八    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
