【裁判字號】    90,交聲,322
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三二二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異  議人即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年八月二十八日所為之處分（中監違字第六０─0000000號裁決書），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四
    百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通安全規則第九十三條、道路交通管
    理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。本件異議意旨略
    以：本件舉發交通違規處罰，異議人並非故意不繳納罰款，因未收到舉發通知單
    云云。
二、經查，本件異議人甲○○確曾於八十八年一月二十九日下午十時四十九分許，駕
    駛車牌號碼ＮＪ─一四七三號自小客車，行駛台十二線十公里一百公尺處，在當
    地速限時速七十公里速度，以時速八十一公里速度違規超速行駛等情，有舉發通
    知單一紙在卷可稽，異議人對於違規事實並未爭執，僅以前詞置辯，惟查該舉發
    通知單業依異議人之住址：台中縣梧棲鎮○○路一四二號寄送，並未退回等情，
    有台中縣警察局九十年八月八日（九十）中縣警交字第一二五五五號函附大宗函
    件存根在卷可憑，而該寄送地址與異議人寄送異議狀之信封地址相同，有其信函
    在卷可查，堪認原舉發通知單業已送達異議人，可見異議人之所辯，並不足採。
    原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣二千一百元，並記違規點數一點，核
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月      二十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十        年      十      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
