【裁判字號】    90,交聲,312
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三一二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○有限公司  設台中市○○路二九０號十二樓之一
    法定代理人  陳獻金
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年八月二十一日所為之處分（原處分案號：中監違字第車裁00－000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行駛高速公路，不得有在路肩上行駛之行為，高速公路交通管制規則第九
    條第一項第二款定有明文，又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新台幣（以下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項定有明文，且汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例
    第三十三條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道
    路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件異議人聲明異議意旨並不否認其駕車在高速公路路肩行駛之事實，惟以：伊
    未收到違規通知單，原裁罰尚有未當云云置辯。經查，本件異議人所有車牌號碼
    Ｍ八─八０二二號自小客車，於民國八十八年七月十一日下午二時五十分許，在
    中山高速公路北上一百九十公里路段行駛路肩等情，業據證人賴隆盛到庭證述明
    確，且為異議人所不爭，復有違規照片一張附卷可稽，是本件違規事證極為明確
    。又本件舉發通知單業依異議人公司所在地：台中市○區○○路二九０號十二樓
    之一寄送，並未退回等情，有郵寄大宗函件存根在卷可憑，而該寄送地址確與異
    議人公司所在地址相符，有異議人提出之公司變更登記事項卡在卷可查，堪認原
    舉發通知單業已送達異議人，可見異議人之所辯，並不足採。原處分機關據以援
    引上開規定，裁處新台幣六千元，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十    月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
