【裁判字號】    90,易緝,485
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第四八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一五八號、九十年度偵
字六八七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於民國
    八十五年九月九日執行完畢，猶不知悔改，明知懸掛Ｘ５─六八九二號車牌，原
    車號為Ｘ２─九六四二號之自小客車（該Ｘ５─六八九二號車牌係張賴嬌美所有
    ，於八十九年九月二十六日六時許，在臺中市○○○街二五七巷三三號前失竊；
    又車號Ｘ２─九六四二號自小客車係邱治宏所有，於八十九年九月十九日十一時
    許，在臺中市○○街○段一○四號前失竊）係來源不明之贓車，竟於八十九年十
    月間某日，在臺中市○○路附近，自綽號「小黑」之年籍不詳成年男子收受駛用
    。甲○○於八十九年十月十三日晚上某時，在臺中市○○路附近偶遇郭時春（業
    經本院判決確定），並告知該車為贓車，郭時春遂提議將該車開往桃園販賣，甲
    ○○同意後即駕車搭載郭時春前往桃園。迄八十九年十月十四日凌晨二時許，渠
    二人投宿在苗栗縣頭份鎮某汽車旅館時，郭時春趁甲○○熟睡之際，竊取該車，
    並於八十九年十月十四日二十三時許，駕駛前開贓車至柳智勇位於彰化縣社頭鄉
    舊社村清水岩一九八號住處，搭載不知情之柳智勇前往新竹，而於八十九年十月
    十五日凌晨三時許，郭時春駕駛前開贓車搭載柳智勇行經新竹縣湖口鄉○○路一
    二八號前，為警查獲發現上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官暨該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而車號Ｘ５─六八九二號車牌係張賴嬌美所
    有，於八十九年九月二十六日六時許，在臺中市○○○街二五七巷三三號前失竊
    ；車號Ｘ２─九六四二號自小客車係邱治宏所有，於八十九年九月十九日十一時
    許，在臺中市○○街○段一○四號前失竊，分據被害人張賴嬌美、邱治宏於警訊
    時指述無訛，並有贓物認領保管單二紙、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表在
    卷可憑，被告甲○○向綽號「小黑」之年籍不詳男子借得前開贓車，不僅未索取
    車籍資料，復未言明還車時、地，及「小黑」交付之汽車鑰匙之塑膠片掉落，在
    在顯示被告甲○○知悉該車確屬來源不明之贓車，足認被告甲○○之自白與事實
    相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告甲○○
    前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於八十五年九
    月九日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
