【裁判字號】    90,交聲,300
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豊原監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站民國九十年八月三十日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｈ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，並記違規點數三點
    ，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款，道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊於民國（下同）九十年一月二十日騎乘車
    牌號碼ＪＸＦ－五二０號重型機車，沿台中縣豐原市○○路右轉往豐勢路往東勢
    方向行駛，並未闖紅燈，依警員填單告發時有誤載之情形，可見執勤警員當時精
    神不佳，故有誤認之虞云云置辯。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於九十年一月二十日凌晨一時二十五分許騎
    乘前開機車，於豐東路右轉豐勢路往東勢方向行駛時，當時豐勢路是雙向綠燈，
    異議人之豐東路為紅燈，異議人闖紅燈，並於違規通知單上簽名，並無爭議等情
    ，業據證人即本件舉發違規事件之警員黃志松到庭結證明確，並有違規通知單一
    紙附卷可稽，且證人黃志松與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理
    。而警員當場填寫違規通知單疏誤情形，亦屬平常，要難以此指謂執勤員警精神
    不濟而有誤認闖紅燈之事實。是受處分人所為前開辯解，無非事後卸責之詞，殊
    無可採。從而，原處分機關援引首揭規定裁罰新台幣一千八百元，核無不當。本
    件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十    月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
