【裁判字號】    90,易,2660
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一五九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案鑰匙壹支（圓形柄編號八八八）沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年四月二十八日，因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月確
    定，於八十六年十月三十日執行完畢；又於同年八月二十八日，因妨害風化案件
    經本院判處有期徒刑四年確定（嗣更定其刑為有期徒刑四年六月），於前開竊盜
    案件執行完畢後接續執行，並於九十年七月六日執行完畢。其猶不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於九十年七月二十五日五時許，在臺中縣豐原市○村路六
    七八號前，以所有之鑰匙一支竊取停放該處之車號ＳＸＭ－一八０號機車（登記
    車主為陳錫誌，約值新臺幣一萬八千元），得手後留供己用。嗣於九十年七月二
    十六日十八時許，甲○○騎該機車途經臺中縣豐原市○○路與豐北街口處時為警
    攔檢查獲，並扣得其所有供行竊機車所用之鑰匙一支（圓形柄編號八八八）。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與被害人陳錫誌之妻乙○○（起訴書誤
    繕為蘇富美）於警員詢問時指訴機車遭竊之情節相符，並有乙○○領回機車之贓
    物領據一紙附卷可稽，及被告所有用以竊取機車之鑰匙一支（圓形柄編號八八八
    ）扣案足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十六年四月
    二十八日，因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月確定，於八十六年十月三十日執
    行完畢；又於同年八月二十八日，因妨害風化案件經本院判處有期徒刑四年確定
    （嗣更定其刑為有期徒刑四年六月），於前開竊盜案件執行完畢後接續執行，並
    於九十年七月六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，
    其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。本院審酌被告有竊盜、妨害風化等前科，素行
    不良，其犯罪之動機、手段、致生危害之程度，及犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案鑰匙一支（按警員共查扣三支，被告供稱僅其中圓形柄
    編號八八八之鑰匙為供竊車之用，其餘二支為家中機車之鑰匙），為供犯本罪所
    用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
