【裁判字號】    90,訴,2362
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二三六二號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零伍萬柒仟陸佰伍拾伍元，及自民國八十二年七月十
五日起至清償日止，按年息百分之十一‧二五計算之利息，並自民國八十二年八月十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人蔣安國於民國八十一年八月十五日向原告借款二筆，分別為
      新台幣（下同）三百萬元、二百萬元，約定按月攤還本息，利息均按原告基
      本放款利率減０‧七五％計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至八十二年
      八月十五日、八十二年七月十五日止。詎訴外人蔣安國自八十二年七月十五
      日起，即未按月繳付本息，本金尚餘一百零五萬七千六百五十五元、二百
      萬元未獲清償，又訴外人蔣安國已於八十二年十一月二十九日死亡，經原告查
      詢其繼承狀況，除被告之外，其餘繼承人均已拋棄繼承，爰依消費借貸及繼承
      之法律關係，訴請被告連帶給付未獲償之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、本票、約定書、蔣安國繼承系統表、台灣台北地方法院家事
      法庭通知函各一份、戶籍謄本、放款內容查詢單各二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人蔣安國於八十一年八月十五日向原告借款二筆，分別為三百
    萬元、二百萬元，約定按月攤還本息，利息均按原告基本放款利率減０‧七五
    ％計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，詎訴外人蔣安國自八十二年七月十五日起，即未
    按月繳付本息，本金尚餘一百零五萬七千六百五十五元、二百萬元未獲清償
    ，又訴外人蔣安國已於八十二年十一月二十九日死亡，經原告查詢其繼承狀況，
    除被告之外，其餘繼承人均已拋棄繼承，爰依消費借貸及繼承之法律關係，訴請
    被告連帶給付本金、利息及違約金等語。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出借據、本票、約定書、
    蔣安國繼承系統表、台灣台北地方法院家事法庭通知函各一份、戶籍謄本、放款
    內容查詢單各二份為證，經核相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未到
    場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，原告主張之上開事實應
    堪採信。
四、次按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
    、義務；又繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第一千一百四十八條前
    段及第一千一百五十三條第一項分別定有明文。從而，原告依消費借貸及繼承之
    法律關係請求被告連帶給付三百零五萬七千六百五十五元，及自八十二年七月十
    五日起至清償日止，按年息百分之十一‧二五計算之利息，並自八十二年八月十
    六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
