【裁判字號】    90,訴,2495
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四九五號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾貳萬肆仟陸佰貳拾柒元，及自民國九十年一月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年二月十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十月十四日向原
      告借用新臺幣（下同）二百四十萬元，借款期間自八十六年十月十五日起至九
      十三年十月十五日止，約定利息按原告銀行基本放款利率加年二點四碼計算；
      又逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。如借用人或連帶保證人有任何一宗債務不依約清
      償本金或付息時，經原告通知或催告後，一切債務視為全部到期。詎被告甲○
      ○自九十年一月十五日起即未依約清償本息，屢經催討，均置之不理，尚有如
      主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證
      契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出擔保放款借據、繳款明細單、支付命令各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、繳款明細單、支付命令各一份
    為證，核屬相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之
    規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百三十二萬四
    千六百二十七元，及自九十年一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    二五計算之利息，並自九十年二月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
