【裁判字號】    90,易,2959
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三一五號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙壹
支沒收。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十五年九月二十五日因賭博案件，經本院判處有期
    徒刑四月，併科罰金六千元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以三百
    元折算一日，嗣並經確定，於八十六年五月十三日准予易科罰金及繳納罰金執行
    完畢；不知戒慎警惕，復於九十年四月十八日因竊取機車一輛，經臺灣高雄地方
    法院高雄簡易庭判處拘役五十九日，如易科罰金以三百元折算一日。詎仍不知悔
    改，因無代步工具，於九十年八月二十三日下午二時許，在台中縣潭子鄉○○路
    旁，見乙○○所有車牌號碼ＯＧ－四一五一號自小客車｛一九八九年份，約值新
    臺幣（下同）一萬元｝停放該處車門未鎖，竟意圖為自己不法之所有，以自備之
    鑰匙一支，啟動上開自小客車電門之方式，予以竊取，得手後供己使用。嗣於同
    年月二十五日下午三時許，甲○○駕駛上開自用小客車，行經台中縣石岡鄉○○
    路台塑加油站前，為警查獲，並扣得鑰匙一支，始查知上情。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊指訴情節相符，並有贓物認領保管單一紙、車輛竊盜資料個別查詢報
    表－查詢車輛認可資料一紙附卷可稽，復有鑰匙一支扣案足資佐證。事證明確，
    被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前曾於八十五年九月
    二十五日因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月，併科罰金六千元，有期徒刑如
    易科罰金，罰金如易服勞役，均以三百元折算一日，嗣並經確定，於八十六年五
    月十三日准予易科罰金及繳納罰金執行完畢之事實，此有臺灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告已有賭博、妨害兵役、
    竊盜之不良素行，不知戒警惕，僅因缺乏代步工具，即恣意竊取他人所有自小客
    車以供代步，造成他人不便，且嚴重影響社會秩序，惟念其犯後尚能坦承犯行，
    態度良好，及所竊取自小客車為一九八九年份，僅值約一萬元，並已由被害人具
    狀領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。扣案之鑰匙一支為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      九      月     二十八    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國     九十    年      九      月     二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
