【裁判字號】    90,訴,1502
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○二號
    原      告    三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾壹萬零伍佰貳拾捌元，及自民國九十年一月三十一日
起至清償日止，按年息百分之十四‧四二五計算之利息，並自民國九十年一月三十一
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人蔡美玲於民國八十五年十二月六日邀同訴外人吳宏章及被告為連
            帶保證人，向原告（原保證責任第三信用合作社變更組織並更名）借款
            新台幣（下同）五百七十萬元，到期日為一００年十二月六日，約定利
            息按年息百分之十四‧四二五計付，另逾期在六個月以內按上開利率百
            分之十，逾期六個月以上，就超過部份，按上開利率百分之二十計付違
            約金，並約定應按月繳本息，如一次不履行即喪失期限利益，詎被告自
            八十七年八月六日起即未繳本息，所有借款應視同全部到期，經強制執
            行拍賣訴外人蔡美玲提供之抵押物，並於九十年三月二十九日分配得償
            後，被告尚積欠原告本金五百一十一萬零五百二十八元及利息、違約金
            ，迄未受償。
  三、證據：提出借據影本一份、催收款項明細表影本一份、呆帳登記簿影本一份、
            分配表影本一份、約定書影本一份、財政部函影本一份、銀行營業執照
            影本一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人被告蔡美玲以訴外人吳宏章及被告為連帶保證人，向原告借款五
    百七十萬元，尚餘五百十一萬零五百二十八元未按期清償本息等情，業據提出借
    據影本一份、催收款項明細表影本一份、呆帳登記簿影本一份、分配表影本一份
    、約定書影本一份、財政部函影本一份、銀行營業執照影本一份等物為證，核屬
    相符，被告亦未到庭爭執，則原告主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付伍佰壹拾壹萬零伍佰貳拾捌元
    ，及自九十年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之十四‧四二五計算之利
    息，並自九十年一月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
