【裁判字號】    90,婚,597
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第五九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣原告與被告於民國八十九年四月七日結婚以來，一直居住於台中市
              ○○路三九號四樓之六，詎被告於九十年一月二日竟捨棄家庭，潛往
              他處，一去不返，行方未明，遍尋未獲，乃向台中市警察局第三分局
              勤工派出所報案為失蹤人口，被告無故拒絕履行同居義務，為此提起
              本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各乙份為證，並聲請訊
              問證人吳碧玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年四月七日結婚以來，一直居住於台中市○○路三九號四
    樓之六，詎被告於九十年一月二日竟捨棄家庭，潛往他處，一去不返，行方未明
    ，遍尋未獲，乃向台中市警察局第三分局勤工派出所報案為失蹤人口之事實，業
    據其提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各乙份附卷可稽，且經證人即
    原告之僱主吳碧玲到庭證明屬實，又被告目前並未出境，惟本院按兩造住居所之
    住址送達訴訟文書予被告，未能合法送達，原件退回，亦有內政部警政署入出境
    管理局函及送達回證在卷可憑，是堪認原告主張被告未與之同居之事實係為真正
    。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
