【裁判字號】    90,訴,2256
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五六號
    原      告  丙○○
    法定代理人  戊○○
    原      告  甲○○
                丁○○
                蔡淑君
    被      告  庚○○
                己○○○
                乙○○
                辛○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁
定移送（九十年度附民字第九０號）民事庭，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告丙○○新台幣貳拾萬元，原告甲○○新台幣壹拾萬元，原告丁○
○新台幣壹拾萬元，原告蔡淑君新台幣伍萬元，及各自民國九十年六月八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十六分之九，餘由原告甲○○、丁○○、蔡淑君各負擔十六
分之二、十六分之二及十六分之三。
本判決原告勝訴部分，於原告丙○○、甲○○、丁○○、蔡淑君分別以新台幣陸萬陸
仟元、萬仟元、萬仟元及壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前分別以新臺幣貳拾萬元、壹拾萬元、壹拾萬元、伍萬元依序為原
告丙○○、甲○○、丁○○及蔡淑君預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告應連帶給付原告各新台幣（下同）二十萬元，及均自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣被告與原告丙○○有會款糾紛，被告於民國八十九年七月二十八日下午
          二十時許，利用原告丙○○、甲○○及丁○○等三人，前往台中縣清水鎮
          ○○路二五八之七０號訴外人方淑珍家中收取會款之際，先要求原告林枝
          鐘應處理積欠之債務。嗣原告丙○○、甲○○及丁○○進入台中縣清水鎮
          ○○路三一九號訴外人方欽雄家中，向方欽雄收取會款時，被告亦尾隨進
          入，期間遂發生爭執，詎被告乙○○、己○○○竟對原告丙○○以加害生
          命之事恐嚇之，使其心生畏懼，導致復發大腦拴塞性中風。被告為迫使原
          告丙○○解決債務，竟共同阻止原告丙○○、甲○○及丁○○離去，致原
          告丙○○無法搭乘先後到達現場之救護車送醫急救。此除，被告庚○○並
          取走在外等候之原告蔡淑君之自用小客車鑰匙。足見被告共同以非法方式
          ，剝奪原告之行動自由。嗣經台中縣警察局清水分局員警楊勝男、陳孟悰
          到場處理，被告始於同日下午二十二時許，讓原告丁○○攜同原告丙○○
          搭乘救護車就醫，惟仍要求原告甲○○留於現場。因原告丙○○、甲○○
          係夫妻，原告甲○○亟欲前往醫院探視原告丙○○病情，不得已乃於現場
          拾取地上廣告單，而於紙張背面簽立願出面協商欠款之文字後，被告始於
          同日下午二十二時三十分許讓原告甲○○離去。
    （二）綜上所論，被告與原告丙○○有互助會債務之糾紛，詎渠等捨法律訴訟途
          徑，竟以上述不法之手段侵害原告丙○○之健康、自由權，及原告甲○○
          、丁○○、蔡淑君之自由權，是原告爰依民法第一百九十五條第一項前段
          之規定，提起本訴。
  三、證據：提出原告丙○○禁治產證明影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保，請准宣告免為假執行
      。
  二、陳述：
    （一）因被告與原告丙○○有會款糾紛，乃於八十九年七月二十八日下午二十時
          許，利用原告丙○○、甲○○及丁○○進入台中縣清水鎮○○路三一九號
          訴外人方欽雄家中向其收取會款時，質問原告丙○○、甲○○為何拒不清
          償債務，然其等於理論過程中，原告丙○○聲稱身體不適，被告乙○○及
          訴外人王進燈乃扶持原告丙○○走出門外，被告庚○○並請求派出所警員
          呼叫一一九。期間有童綜合醫院及光田醫院二部救護車到場，然原告以其
          自始在行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院（以下簡稱台中
          榮總）就醫，而拒絕上車，被告乙○○及訴外人王進燈遂扶持原告丙○○
          先躺在車內休息，迨一一九之救護車到場，始送其至台中榮總就醫。至被
          告庚○○於上開時間與訴外人林盛福談話，見有一把鑰匙掉落地上，乃前
          往撿拾，其經警員查問後，隨即依警員要求交還鑰匙予原告蔡淑君。
    （二）至原告甲○○所簽寫之紙片，係被告質問原告丙○○、甲○○夫妻欲如何
          解決債務而要求其答復，當時在場清水派出所警員楊勝男自動將筆借予原
          告甲○○促其書寫，是被告並無拒絕原告甲○○離去，並將之強留於現場
          等行為。
  三、證據：提出原告書寫之紙片影本一件為證，並聲請訊問證人王進燈、卓秋隆、
      林盛福。
丙、本院依職權調閱九十年度訴字第三九０號妨害自由案件刑事卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張因被告與原告丙○○有會款糾紛，被告於八十九年七月二十八日下
    午二十時許，於台中縣清水鎮○○路三一九號訴外人方欽雄家中，發生爭執，詎
    被告乙○○、己○○○竟對原告丙○○以加害生命之事恐嚇之，使其心生畏懼，
    導致復發大腦拴塞性中風。被告為迫使原告丙○○解決債務，竟共同阻止原告丙
    ○○、甲○○及丁○○離去，致原告丙○○無法搭乘救護車就醫。此除，被告庚
    ○○並取走在外等候之原告蔡淑君之自用小客車鑰匙。嗣經台中縣警察局清水分
    局員警到場處理，被告始於同日下午二十二時許，讓原告丁○○攜同原告丙○○
    搭乘救護車就醫，惟仍要求原告甲○○留於現場，因原告甲○○亟欲前往醫院探
    視其夫即原告丙○○病情，不得已乃於紙張背面簽立願出面協商欠款之文字，被
    告始於同日下午二十二時三十分許讓原告甲○○離去。從而，被告以上開不法之
    手段侵害原告丙○○之健康、自由權，及原告甲○○、丁○○、蔡淑君之自由權
    ，是原告爰依民法第一百九十五條第一項前段之規定，提起本訴。被告則以其等
    於八十九年七月二十八日下午二十時許，在方欽雄家質問原告丙○○、甲○○為
    何不清償會款一節，然其等於理論過程中，原告丙○○聲稱身體不適，被告庚○
    ○即請求派出所警員呼叫一一九。期間有童綜合醫院及光田醫院二部救護車到場
    ，然原告以其自始均在台中榮總就醫，而拒絕上車，被告乙○○及訴外人王進燈
    遂扶持原告丙○○先躺在車內休息，迨一一九之救護車到場，始送其至台中榮總
    就醫。而被告庚○○於上開時間拾獲原告蔡淑君之鑰匙，其經警員查問後，隨即
    交還鑰匙。至原告甲○○所簽寫之紙片，係被告質問原告丙○○、甲○○應如何
    解決會款債務而要求其答復，當時在場清水派出所警員自動將筆借予原告甲○○
    促其書寫，是被告並無強留原告甲○○於現場之行為等語置辯。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、自由及健康者，
    被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一
    項前段、第一百八十五條第一項前段及第一百九十五條第一項分別定有明文。原
    告主張因被告與原告丙○○有會款糾紛，被告乙○○、己○○○於八十九年七月
    二十八日下午二十時許，在訴外人方欽雄家中對原告丙○○以加害生命之事恐嚇
    之，使其心生畏懼，導致復發大腦拴塞性中風。被告為迫使原告丙○○解決債務
    ，竟共同阻止原告丙○○、甲○○及丁○○離去，致原告丙○○無法搭乘救護車
    就醫。除此，被告庚○○並取走在外等候之原告蔡淑君之自用小客車鑰匙。嗣經
    台中縣警察局清水分局員警到場處理，被告始於同日下午二十二時許，讓原告丁
    ○○攜同原告丙○○搭乘救護車就醫，惟仍要求原告甲○○留於現場，因原告甲
    ○○亟欲前往醫院探視其夫即原告丙○○病情，不得已乃於紙張背面簽立願出面
    協商欠款之文字，被告始於同日下午二十二時三十分許讓原告甲○○離去等事實
    。業據原告提出之本院九十年度訴字第三九０號妨害自由案件刑事判決及醫院診
    斷證明書等件為證。證人林盛福到庭結證稱：事發當時有救護車前來，事後有聽
    聞原告丙○○罹患中風等語。另證人卓秋隆亦到庭結證稱：其亦為合會之會員，
    被原告丙○○倒會，當時兩造確有爭執等語（參見本院九十年九月二十一日言詞
    辯論筆錄）。復經本院調閱上開刑事案件卷宗，查明屬實。是原告上開主張堪信
    為真實。至被告雖均辯稱其等均無妨害原告自由之行為云云，並聲請訊問證人王
    進燈、卓秋隆、林盛福。經查：證人王進燈及林盛福均到庭證稱：爭執當時，其
    等並未在場等語，而卓秋隆雖陳稱其有在場見聞兩造爭執等情，惟其遭原告丙○
    ○倒會，難免心生不滿，其所為證詞自有偏袒被告之虞（參見本院九十年九月二
    十一日言詞辯論筆錄），乃人之常情。從而，被告上揭抗辯，即不足採。
三、次按關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，民法
    第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響
    是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之，最高法院四十七
    年台上字第一二二一號著有判例。被告共同以非法方法，剝奪原告之行動自由，
    被告己○○○、乙○○並共同以加害生命之事，恐嚇原告丙○○致其心生畏懼，
    導致復發大腦拴塞性中風等事實，既如前述。被告以不法之手段侵害原告丙○○
    之健康、自由權，及侵害原告甲○○、丁○○、蔡淑君之自由權，是被告依據侵
    權行為之法律關係，應連帶負侵權行為損害賠償責任，本院茲審究原告請求被告
    連帶賠償精神慰撫金之數額，是否相當。次查：原告丙○○、甲○○有三名成年
    子女，原告丙○○於罹患中風前經營藥房，現已休業。原告甲○○為家庭主婦。
    原告丁○○五專剛畢業，現無業，而原告蔡淑君係原告丁○○之女友。反觀被告
    庚○○、乙○○均為國小畢業，月入各為二萬多元，被告蔡王素香、辛○○均為
    家庭主婦（參見本院九十年九月二十一日言詞辯論筆錄）。本件損害賠償事件，
    雖肇因原告丙○○倒會而來，惟被告不尋法律正當救濟途徑解決會款，而以剝奪
    原告行動自由、恐嚇原告丙○○及強迫原告甲○○簽立清償債務之字據等方式處
    理債務，暨導致原告丙○○復發大腦拴塞性中風而延誤就醫，並危及原告丙○○
    之生命。從而，本院斟酌實被告加害行為、原告受害程度及兩造之身分、地位等
    情況，認原告依據共同侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告丙○○二十
    萬元，原告甲○○一十萬元，原告丁○○一十萬元，原告蔡淑君五萬元，及各自
    起訴狀繕本送達翌日即九十年六月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗
    ，應予併駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
