【裁判字號】    90,婚,901
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年婚字第九○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，同法第五百六
    十八條第一項亦定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣鶯歌鎮○○路一七四巷三五弄三０衖三號，原告住所地為台
    中縣豐原市○○街一七四號，有戶籍謄本一份及被告聲請狀在卷可稽，無從依民法第一
    千零二條第二項規定，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。又原告於本院陳稱：「結婚之
    後我們都住在彰化縣員林鎮，被告未曾在台中縣市設籍過，他從員林離家出走。」又證
    人即兩造朋友邱良機亦到院證稱：「認識時兩造係在員林經營真鍋咖啡館，兩造在彰化
    員林彰化地方法院附近租屋同住，他們結婚沒多久被告就退股，他是從員林離家的」屬
    實，顯然兩造原共同住所地在彰化縣。
    又自被告離家後，迄本件裁判前，原告並未聲請法院指定兩造共同住所地為本院轄區。
    且原告亦稱，被告離家出走前，原告仍住在彰化縣彰化市上址，從而被告未履行同居義
    務之原因事實亦發生在彰化縣，揆諸上開說明。亦難認本院就本件訴訟有管轄權，爰依
    原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十八     日
                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
