【裁判字號】    90,訴,1926
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾肆萬仟零肆拾捌元，及自民國九十年三月十六
日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息，並自民國九十年四月十七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年四月一日向
      原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之九‧二五計算，按
      月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至九十三年四月一日止。詎被告
      丙○○自八十七年十一月起即延滯繳款，依授信約定書第五條第一款規定，已
      喪失期限利益，經原告聲請拍賣抵押物後，尚餘四百二十四萬三千零四十八元
      未獲清償，被告丁○○依法應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證關係
      請求被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知函、強制執行金額計算書
      分配表、存放款利率調整表、放款貸放傳票各一份及取款憑條四份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年四月一日向原
    告借款五百萬元，約定利息按年息百分之九‧二五計算，按月攤還本息，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期至九十三年四月一日止，詎被告丙○○自八十七年十一月
    起即延滯繳款，依授信約定書第五條第一款規定，已喪失期限利益，經原告聲請
    拍賣抵押物後，尚餘四百二十四萬三千零四十八元未獲清償，被告丁○○依法應
    負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如聲明所示等
    語。
三、原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執
    行處通知函、強制執行金額計算書分配表、存放款利率調整表、放款貸放傳票各
    一份及取款憑條四份為證，而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭
    執，堪認原告主張之事實為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付四百二十四萬三千零四十八元
    ，及自九十年三月十六日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息，並
    自九十年四月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
