【裁判字號】    90,聲,3571
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五七一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒
    字第八三五號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小瓶（淨重零點壹公克）沒收並銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告廖學棋所涉違反毒品危害防制條例，因被告無繼續施用
    毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵緝字第一０七五
    號、一０七六號為不起訴處分在案，惟被告所持有之安非他命一包係屬違禁物，
    爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之安非他命
    一瓶（淨重零點壹公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依
    同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之，且同條例第十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見安非他命
    為違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十八    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
