【裁判字號】    90,訴,2221
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二八五號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年十月十九日因妨害自由案件，經本院判處有
    期徒刑八月，於八十四年十一月十八日判決確定，於八十四年十一月二十五日送
    監執行，於八十五年三月十三日執行完畢；復於八十五年十一月二十六日因懲治
    盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑六年六月，於八十五年十二月二十六日判決
    確定，於八十六年一月九日送監執行；復因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十
    六年三月十二日經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於八
    十六年四月二十七日判決確定，於八十六年五月二十一日接續執行，並與前開懲
    治盜匪條例案件，定其應執行刑為有期徒刑六年十月。嗣於八十九年三月二十一
    日縮短刑期假釋出獄，期間至九十二年四月十三日。詎甲○○於假釋付保護管束
    期間，仍不知悔改，因缺錢購買毒品施用（施用毒品部分，另由檢察官偵查中）
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年（公訴人誤載為九十年）十月二十三日
    晚上十一時五分許，騎乘其所有車牌號碼ＩＷＸ－七二八號白色重型機車，頭戴
    安全帽，尾隨呂秋燕所騎乘之機車，在行經台中縣豐原市○○路○段、永康路口
    ，趁呂秋燕未及防備之際，自後從呂秋燕機車之右側，搶奪呂秋燕所有放置在機
    車菜籃內黑色之皮包一個｛內有黑色幻象手機一支（918型，行動電話號碼0000-
    000000號）、郵局提款卡、太平洋百貨記帳卡、豐原市第七信用合作社提款卡、
    現金新台幣八、九百元｝，得手後迅即逃逸。嗣因呂秋燕記下甲○○所騎乘機車
    車牌號碼、顏色，報警循線查獲。
二、案經台中縣警察局和平分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與被害人呂
    秋燕於警訊時指述情節相符，並有現場圖一紙、車籍作業系統－集中查詢基本詳
    細資料一紙附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。查被告前曾於八十四年
    十月十九日因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑八月，於八十四年十一月十八
    日判決確定，於八十四年十一月二十五日送監執行，於八十五年三月十三日執行
    完畢之事實，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於
    五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告已有違反妨害自由、懲治盜匪條例及違反麻醉藥品管理條例之
    不良素行，經分別執行完畢，或假釋付保護管束，竟仍不知戒慎警惕，且正值年
    輕力壯之期，不思以正當途徑賺錢供己所需，僅因無缺錢購買毒品施用，而以騎
    乘機車之方式，乘人不備搶奪他人財物，已嚴重危害整個社會治安，惟念其犯後
    尚能坦承部分犯行，態度良好，及搶奪財物之價值等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
