【裁判字號】    90,易,2851
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八五一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十  年度  偵字第          號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○結夥三人以上、攜帶兇器、毀壞門扇、於夜間侵入住宅竊盜未遂，各
處有期徒刑捌月。扣案之鐵撬一支沒收。
    事      實
一、乙○○、甲○○夥同丁○○（另併臺灣高等法院臺中分院審理），基於犯意聯絡
    與行為之分擔，於民國九十年七月二十四日二十一時五十分許之夜間，前往台中
    縣沙鹿鎮○○里○○路二二０巷七號，共同意圖為自己不法之所有，持客觀上可
    供兇器之鐵撬一支，毀壞前揭住宅之後門後，三人均潛入欲竊取丙○○所有之財
    物，嗣經丙○○返家發覺可疑，報警查獲而未遂，始悉上情。
二、案經台中縣警察局清水分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地竊盜事實業據被告乙○○、甲○○於警訊、偵查、及本院審理時均供認
    不諱，核與被害人丙○○於警訊中指述之情節相符，並有職務報告一份及相片十
    張附卷可稽，復有鐵撬一支扣案可佐。被告竊盜犯行均洵堪認定。
二、查鐵撬工具，主要構成部分為鐵質，為尖銳之物，且具有一定之重量，以之揮刺
    、擊打，足以傷害人之生命，具有客觀上之危險性，自屬兇器。被告乙○○、甲
    ○○、丁○○已結夥三人，其毀壞前揭住宅之後門，有照片十張可證，被告於九
    十年七月二十四日二十一時五十分許已屬夜間，被告等已著手竊盜，而未遂，為
    未遂犯，核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、
    第二款、第三款、第四款、第三項竊盜未遂罪。被告等已著手竊盜，而未遂為未
    遂犯，依刑法第二十六條前段之規定按既遂犯之刑減輕之，被告二人與丁○○間
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鐵撬一支，為共犯丁○
    ○所有，且係供犯罪所用之物，業經丁○○於警訊時供承在卷，應依刑法第三十
    八條第二款、第三項之規定宣告沒收。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條第三
百二十一條第一項第一款第二款第三款第四款第三項、第二十六條前段第
第三十八條第二款、第三項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十八    日
                            台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十八    日
附錄︰
刑法第三百二十一條第一項︰
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑︰
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物船艦，或隱匿其內而犯之者。
二毀越門扇牆垣或其他安全設備而犯之者。
三攜帶兇器而之者。
四結夥三人以上而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
