【裁判字號】    89,簡上,438
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四三八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人持有上訴人所簽發如附表所示之本票債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人之妻黃阿藝於民國（下同）八十六年十一月三日，在第一商業銀行（下
    稱第一銀行）佳里分行「提領」三百萬元，並非被上訴人在其本身帳戶內所提領
    ，與被上訴人有何關係呢？更與本件借貸無關，實係被上訴人為證明交付借款乙
    節而臨訟拼湊。事實上上開三百萬元並非提領，而是轉匯，而上訴人所欲借貸者
    為二百萬元，何以被上訴人之妻黃阿藝提領三百萬元，數目並不符合。
  (二)被上訴人主張於八十六年十一月三日在佳里分行提領三百萬元，準備於同年月十
    日至台中縣交付借款二百萬元予上訴人乙節，亦有違常理。蓋借款人之所以會借
    款予他人，無非想圖得利息。被上訴人明知於八十六年十一月十日始交付借款，
    又何以在七天前之同年月三日就預先提領呢？又被上訴人明知要在台中縣交付借
    款，何以會在台南縣佳里鎮提領現金呢？簽發即期支票代之，或要求第一銀行佳
    里分行開具銀行本票代之，豈不更安全？試問：可曾聽說有人為借款給不認識之
    第三人，會從老遠之台南縣佳里鎮提領現金後，勞途奔波，前往台中縣交付借款
    嗎？足見被上訴人所言不實。
  (三)按民間抵押借貸必透過代書代為辦理抵押權設定後，貸與人（即金主）與借用人
    （即債務人）經代書通知後均至代書處，由借用人出具收據，始由金主交付借款
    ，代書則同時將他向權利證明書交付金主。證人胡泰宏、胡王月雲到庭所證稱：
    交付借款地點係在渠等台中縣住處，渠等均親見被上訴人有交付借款予上訴人之
    證言，顯係臨訟而與被上訴人勾串之謊言。況證人胡泰宏、胡王月雲均自認渠等
    與被上訴人間係好朋友乙節，渠等證詞亦有偏頗之可能，豈能遽信。
  (四)兩造抵押借貸約定書固載明：「債權人乙○○、債務人甲○○於民國捌拾陸年拾
    壹月伍日清水字第貳肆柒參零號、抵押權設定新台幣參佰伍拾萬元正，雙方實際
    交付金額為新台幣貳佰萬元整，民國捌拾陸年拾壹月拾日開立本票乙張帳號０３
    ５０４０新台幣貳佰萬元正於民國捌拾柒年伍月拾日到期」等字樣，惟由該抵押
    權借貸約定書之名稱及其內容觀之，此僅係實際借款之約定而已。上開約定書原
    本就是兩造借款之約定，如上訴人果有收到被上訴人所交付借款，必會出具收據
    交由被上訴人收執。試問：既未有上訴人之收據，怎可僅憑該抵押權借貸約定書
    之約定，即遽認被上訴人必有交付借款予上訴人之事實呢？
  (五)綜上所述，被上訴人之妻黃阿藝於八十六年十一月三日，在第一銀行佳里分行提
    領三百萬元，與本件借貸無關，實係被上訴人為證明交付借款乙節而臨訟拼揍，
    證人胡泰宏、胡王月雲之證言亦不實在，被上訴人於八十六年十一月十日並未交
    付借款二百萬元與上訴人。
三、證據：引用原審證據方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)本件系爭借款二百萬元整，係被上訴人經居間人胡泰宏通知上訴人不動產抵押設
    定已完成後，於同年月十日在胡泰宏位於台中  縣龍井鄉○○街三十五號住處將
    現金二百萬元交付上訴人甲○○夫婦，此亦經證人胡泰宏、黃阿藝及胡王月雲分
    別於原審八十九年五月二十九日及六月十九日之訊問中證稱無誤。
  (二)另查，如被上訴人未交付上訴人二百萬元，則何以上訴人於八十六年十一月十日
    再次前往謝慶林代書處，簽發當日（即八十六年十一月十日）為發票日之金額二
    百萬元之本票乙張及抵押權借貸約定書乙份，且上訴人為防止將來雙方誤以為借
    貸金額為三百五十萬元，尤特地於抵押權借貸約定書中亦明確記載「----抵押權
    設定新台幣參佰伍拾萬元正，雙方實際交付金額為新台幣貳佰萬元整。」等語。
  (三)再者，如被上訴人未交付上訴人二百萬元，則何以上訴人尚主動匯款每月二萬四
    千元之利息至被上訴人之妻於第一商業銀行活期存款之帳戶中，且該匯款金額又
    與兩造於抵押權設定契約書中約定之違約金相同抑有進者，倘如上訴人所述，被
    上訴人未交付任何借貸金額，何以上訴人均未通知被上訴人撤銷抵押權之設定及
    取回本票？而遲至上訴人提起本票裁定，被上訴人抗告遭駁回之後，始提起本件
    訴訟？凡此說明，在在彰顯上訴人於原審及上訴理由所言被上訴人未交付任何借
    貸金額云云，洵屬狡賴之詞，至為灼然。
  (四)綜上所述，上訴人向被上訴人借得二百萬元之後，一再延期清償，除以現金等方
    式繳交利息外，即以匯款方式支付利息，惟其中八十七年七月二十日上訴人因資
    金不足，經取得被上訴人同意後，僅匯款一萬四千元，然在繳交數期後，即未再
    繳納，已屬非是，竟悖於事實提起本件訴訟，企圖消滅系爭債權，顯委不足取。
  (五)本件系爭借款二百萬元整，經查雖非如原審中所述係全由八十六年十一月三日被
    上訴人之妻黃阿藝之第一商業銀行佳里分行帳戶中提出，實乃因事隔三年之久，
    被上訴人之印象中確有從該筆款項中提出一部份金額做為借款之用，而誤將另一
    筆二百萬元之款項當成本件借款，惟參諸第一商業銀行佳里分行九十年二月九日
    之回函得知，被上訴人確有自該筆資金中提出九十八萬餘元之現金以為本件借貸
    之用。
  (六)嗣於不動產抵押設定完成之日即八十六年十一月七日，被上訴人經告知抵押設定
    已完成，為籌措二百萬元之借款，發現尚不足十餘萬元，始又自前開帳戶提領十
    九萬元，此有第一商業銀行佳里分行存提記錄查詢表可稽。是經居間人胡泰宏通
    知被上訴人，於同年月十日在胡泰宏位於台中縣龍井鄉○○街三十五號住處將現
    金二百萬元交付上訴人甲○○夫婦，此亦經證人胡泰宏、黃阿藝及胡王月雲分別
    於原審八十九年五月二十九日及六月十九日之訊問中證稱無誤。
  (七)且上訴人於八十六年十一月十日收到二百萬借款後乃再次前往謝慶林代書處，簽
    發當日（即八十六年十一月十日）為發票日之金額二百萬元之本票乙張及抵押權
    借貸約定書乙份，甚至上訴人為防止將來雙方誤以為借貸金額為三百五十萬元，
    尤特地於抵押權借貸約定書中亦明確記載「－－－抵押權設定新台幣參佰伍拾萬
    元正，雙方實際交付金額為新台幣貳佰萬元整。－－－」等語。
  (八)否則上訴人如未取得系爭借款，何須於抵押設定後再委請代書書寫借貸約定書？
    並簽發本票與被上訴人以為擔保？甚且，事隔三年之久均未要求塗消抵押權之設
    定及取回本票與借據？上訴人行事謹慎，其夫與前妻之子欲使用該不動產尚須簽
    訂租賃契約，上訴人如未取得借款豈有設定抵押權、簽立本票及借據之理，而後
    又無任何取回之動作，此豈合常理？抑有進者，上訴人何須主動匯款每月二萬四
    千元之利息至被上訴人之妻於第一商業銀行活期存款之帳戶中？又何須於原審中
    主張其於八十六年十一月三日所匯之一百萬元抵銷系爭借款？
三、證據：除引用原審證據方法外，另提出土地及建物登記謄本影本乙份、本票及抵
    押權借貸約定書影本各乙份、第一商業銀行活期儲蓄存款存摺影本乙份及第一商
    業銀行支票存款存提紀錄查詢單影本乙份、不動產抵押權設定契約書影本乙份及
    本票裁定及抗告裁定書影本乙份為證。
    理      由
一、上訴人起訴主張：上訴人於八十六年十一月間因投資欠缺資金，擬向被上訴人借
    款二百萬元，因被上訴人居住臺南縣，未便親自處理，一切委由土地代書謝慶林
    與被上訴人洽談。兩造原係約定由被上訴人簽發二百萬元之本票，並提供不動產
    設定抵押權予被上訴人以供擔保後，由被上訴人交付借款予上訴人，且為便於增
    加借款額度，乃提高抵押債權額，直接設定為三百五十萬元，惟上訴人依約簽發
    系爭本票，並提供臺中縣大肚鄉○○○段蔗小段九三之五一地號土地，暨其上
    三○七建號即門牌號碼臺中縣中沙路一六四巷三弄一○三號建物，設定抵押權予
    被上訴人後，因慮及風險問題，決定專門經營大西洋冰城生意，不做其他投資，
    因而即向被上訴人表明不予借款，請求被上訴人返還系爭本票並協同辦理塗銷上
    開抵押權設定登記，詎經上訴人屢次催促，被上訴人均避不見面，甚且於八十八
    年底持系爭本票向本院聲請強制執行之裁定，經以八十八年度票字第一三二七一
    號裁定准予強制執行，惟被上訴人既未交付借款予上訴人，上訴人不應負擔此項
    本票債務，為此提起本訴，求為判決確認上訴人就系爭本票之債權不存在。退步
    言之，倘被上訴人對上訴人確實負有系爭本票債務，惟被上訴人曾於八十六年十
    一月三日匯款一百萬元至上訴人之妻黃阿藝於第一商業銀行佳里分行所開設之活
    期儲蓄存款帳戶內，被上訴人主張以此筆債權與上訴人之系爭本票債權相抵銷等
    語。本件被上訴人對於上訴人設定上開抵押權，並簽發系爭本票向被上訴人借款
    二百萬元之事實不爭執，惟以：上訴人向被上訴人借款二百萬元，並設定上開抵
    押權擔保，被上訴人於八十六年十一月十日，在訴外人胡泰宏位於臺中縣龍井鄉
    ○○街三十五號住處，將現金二百萬元交付上訴人，並由上訴人簽發系爭本票及
    簽署抵押權借貸契約書一件交付被上訴人收執，足見上開借款確實已交付；另上
    訴人對於被上訴人並無任何債權可供抵銷被上訴人就系爭本票享有之債權等語資
    為抗辯。從而兩造爭執要點為：上開借款是否業已交付？又本件兩造就系爭本票
    係上訴人基於借款之原因關係而簽發並不爭執，從而本件上訴人抗辯被上訴人尚
    未交付借款，被上訴人即應就借款交付之事實負舉證之責，先此敘明。
二、被上訴人主張：其於八十六年十一月三日，自第一商業銀行之帳戶內提領現金三
    百萬元後，將其中二百萬元於同年月十日，在訴外人胡泰宏住處借予上訴人等語
    經查：
  (一)被上訴人於八十六年十一月三日，自其妻訴外人黃阿藝設於第一銀行佳里分行帳
    戶內，並非提領現金三百萬元，而係以轉帳方式電匯二百零一萬七千五百一十元
    予第三人李福順，另提領現金九十八萬二千四百六十元等情，業有第一銀行佳里
    分行九十年二月九日回函一份在卷可稽；且被上訴人於八十七年十一月十日始需
    交付借款，豈有於一週前之同年月三日即將現金領出，置風險及利息損失於不顧
    ？足認被上訴人所稱係於上開帳戶內提領現金三百萬元等情，顯屬虛偽。
  (二)證人胡泰宏於原審八十九年五月二十九日言詞辯論期日證稱：「我與兩造均有認
    識，他們二人之間沒有金錢往來的關係－－－」等語，惟查：上訴人分別於(1)八
    十六年七月十一日匯款三十七萬七千五百元；(2)八十六年十月十七日匯款二十六
    萬七百元；(3)八十六年十一月三日以現金一百萬元存入訴外人黃阿藝上開帳戶內
    ，此有上訴人提出之匯款回條影本二份及第一銀行沙鹿分行之存款憑條一份為證
    ，並有第一銀行活期儲蓄存款存提紀錄查詢單正本一份及第一銀行佳里分行上開
    回函在卷足憑，足認證人胡泰宏所稱兩造間沒有金錢往來等語，亦非真實。
  (三)被上訴人雖主張：上訴人曾於八十七年八月三十一日、同年十月十九日給付借款
    利息二萬四千元等語，惟查：訴外人黃阿藝上開帳戶內自八十六年十一月十日後
    ，分別有下列往來資料：(1)八十七年七月二十日上訴人之夫吳茂林匯入一萬四千
    元；(2)同年八月一日上訴人匯入一萬元；(3)同年八月三十一日上訴人匯入二萬四
    千元；(4)同年十月十九日上訴人匯入二萬四千元；另八十七年四月一日被上訴人
    曾匯款二十一萬二千五百元至上訴人之夫吳茂林設於台中市第六信用合作社永安
    分社帳號一六○○－二號帳戶內，本院審之上開資金往來情形並非單純給付利息
    ，若被上訴人於八十六年十一月十日確實有交付借款，何以上訴人遲至八十七年
    八月三十一日才給付利息？又兩造間之資金往來金額僅有二次二萬四千元，故尚
    不足推認上開二萬四千元即係上開借款之利息。
  (四)證人胡王月雲、胡泰宏、黃阿藝雖到庭證稱：被上訴人確實於上開時地將現金二
    百萬元裝於百貨公司紙袋內交予上訴人等語。惟查：證人胡泰宏之證詞顯有不實
    已如前述，且上開證人之證詞並未對借款交付細節詳予描述，又證人黃阿藝為被
    上訴人之妻、證人胡泰宏、胡王月雲夫妻為本件借款之介紹人並為被上訴人之友
    人，其證詞難免所有偏頗，故證人上開證詞，尚不足採信。
  (五)另兩造所訂定之抵押權借貸約定書中雖記載「－－－抵押權設定新台幣參佰伍拾
    萬元正，雙方實際交付金額為新台幣貳佰萬元整。－－－」等語，惟查：本件上
    訴人所設定之抵押權為普通抵押權三百五十萬元，並非最高限額抵押權，依上開
    普通抵押權之記載，的確會發生抵押權所擔保債權為三百五十萬元之爭議，故上
    訴人抗辯上開記載係為確保上訴人利益，僅係說明借款為二百萬元，並非三百五
    十萬元，並非證明借款業已交付等情，應屬可採。從而尚不足逕以上開契約文字
    ，推認上開借款業已交付。
三、綜上所述，本件被上訴人雖主張於上開時地以現金二百萬元交付予上訴人，然被
    上訴人對於二百萬元現金之來源竟然主張不實，本院審之二百萬元現金數目非小
    ，被上訴人不可能因記憶不清而陳述錯誤。又兩造間向來即有資金往來已如前述
    ，而二百萬元借款數目非小，依交易習慣鮮少以現金給付，被上訴人捨過去匯款
    方式給付，而改以現金交付，顯有違常理；且經本院查明後，被上訴人亦無法舉
    證證明上開資金來源。此外復查被上訴人未能舉證證明上開交付借款之事實，從
    而本件上訴人抗辯被上訴人尚未交付借款等情，應予採信，其請求確認系爭本票
    債權不存在，即有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判如主文
    第二項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均已無礙於本院上開審認，本院自
    毋庸逐一論駁，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B      法官  陳文燦
~B      法官  陳毓秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  黃惠君
~F0
附表
┌─────────┬─────────┬────────┬────────┐
│                  │                  │                │                │
│發      票      日│  票  面  金  額  │到     期     日│ 票  據  號  碼 │
│                  │  （新  台  幣）  │                │                │
├─────────┼─────────┼────────┼────────┤
│八十六年十一月十日│   貳佰萬元       │八十七年五月十日│  ０三五０四０  │
└─────────┴─────────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
