【裁判字號】    90,婚,521
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第五二一號
    原      告  甲○○
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：
乙、被告方面：
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第四五六號卷宗。
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。並
    經證人施春枝到場證明：「八十八年九月三十日兩造結婚，十月份來臺灣。八十九年三
    月回越南，她離家後我就沒看過她，我每月回娘家二、三次。」，復有原告提出之確定
    證明書為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法
    律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為
    同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九
    年台上字第一二五一號判例）。本件被告既無正當理由拒與原告同居，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十八     日
                                        台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
