【裁判字號】    90,重訴,1094
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第一０九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後
    ，以裁定延長之。刑事訴訟法第一百零八條第一項定有明文。
二、查被告甲○○因犯殺人等罪，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於
    民國九十年五月三日執行羈押在案，茲本院以前項羈押原因依然存在，經訊問被
    告後，認仍有繼續羈押被告之必要，應自民國九十年十月三日起延長羈押二月。
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     審判長法官  夏  一  
                                     法      官  吳  美  蒼
                                     法      官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
