【裁判字號】    90,聲,3473
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四七三號
    聲  請  人  臺灣臺中方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，本院於九十年九月六日所為之裁定之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「受刑人何裕煇」應更正為「受刑人甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「受刑人何裕煇」之記載，因聲請書
    所載之受刑人之姓名係「甲○○」而非「何裕煇」，故該刑事裁定顯有誤寫，且
    因該誤寫於全案情節與裁定之本旨並不生影響，揆諸首揭說明，爰依法以裁定更
    正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                          法  官  李  悌  愷
不得抗告
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
