【裁判字號】    90,自,364
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三六四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨除補載「犯罪地點為台中縣大里市○○路寶三工業股份有限公司營
    業所」外，均如附件所載。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。且事實之認定，應憑証據，如未能發現相當証據，或証據不
    足以証明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院四十年台上字
    第八六號著有判例可資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何詐欺或偽造文書犯行，辯稱伊是因被人倒會，以致
    於會款付不出來，其中蔡文州、葉昌明、廖敏欽均是伊之朋友，渠等確實有標會
    ，伊沒有冒標之情形等語。經查本件自訴人所指之蔡文州、葉昌明、廖敏欽確實
    存在，業據自訴人到庭陳稱：被告曾經帶伊去找前開會腳，雖然沒有找到，但有
    一位丙○○先生說伊認識廖敏欽，後來也確實有看到廖敏欽，至於蔡文州、葉昌
    明是否存在，伊只是懷疑，後來業經證實存在，沒有證據證明被告係冒標，後來
    自訴人已依約返還會款等語，自訴人既無法舉證證明被告有詐欺及偽造文書之犯
    行，本件應僅係債務不履行之民事問題，應循民事途徑解決，復查無其他證據足
    資證明被告甲○○有何詐欺及偽造文書之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸前揭
    說明意旨，應諭知被告甲○○無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
