【裁判字號】    90,毒抗,659
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六五九號
      抗  告  人   甲○○
      即  被  告  原名：張敏.
右列抗告人因違反毒品危害防治條例（九十年度毒偵字第一六八0號）案件，不服臺
灣彰化地方法院中華民國九十年七月三十一日裁定（九十年度毒聲字第三０一九號）
提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人民國八十九年八月檢驗出患有鼻煙癌，治療期間按日
    服用彰化基督教醫院之藥物。因身體精神虛弱，加上家庭婚姻不如意，曾飲酒麻
    醉內心苦痛，惟不曾再吸食毒品。九十年二月二十五日為警拾獲之針筒及插管（
    未扣存本案）為友人黃英川所遺丟，於警訊時甚至曾要求抗告人頂罪，然為其所
    拒等云云。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    迄八十九年七月十四日強制戒治期滿，由檢察官於八十九年七月二十五日，以八
    十九年度戒毒偵字第八二六號、第八二七號、第八二八號、第八二九號、第八三
    ０號、第八三一號及第八三二號為不起訴處分，復於九十年二月二十五日或其前
    三日之某時點，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因，嗣為警於九十年二月二十
    五日十一時四十五分許，在彰化縣員林鎮出水里出水巷處查獲。
三、原審以抗告人雖矢口否認有施用第一級毒品之犯行，辯稱：伊因接受化學治療及
    吃藥所致云云，惟經函查抗告人於彰化基督教醫院之主治醫師鍾智淵證得，抗告
    人因鼻咽癌治療，自八十九年八月十八日起至九十年二月一日止使用之口服藥含
    有嗎啡成份，然自九十年二月一日後處方即未含嗎啡成份，有該醫院九十年七月
    十二日（９０）彰基病歷字第九００七０三一號函附卷可稽，且抗告人為警查獲
    當日所採集之尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢
    驗成績書附卷可查，此外並有施用毒品之注射針筒一支及插管一支（未扣存本案
    ）扣案及不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表在卷可考，認抗告人所辯屬卸責之
    詞，不足採信，其施用毒品之犯行堪予認定，而依聲請人之聲請裁定抗告人令入
    戒治處所施以強制戒治一年，核無不當，抗告人右開抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
