【裁判字號】    90,抗,684
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度抗字第六八四號
      抗  告  人
      即 具保 人  乙○○
      被      告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年八月二十七日裁
定（九十年度聲字第三二七六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條第一
    項、第二項定有明文。
二、原審裁定意旨略以：抗告人因甲○○前經台灣台中地方法院檢署指定保證金新台
    幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿未到案
    執行，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
三、經查，上開被告逃匿之事實，有附卷之法務部戶役政連結作業系統資料，送達證
    書、拘票、拘提未獲報告書（均為影本）可稽。被告既已逃匿，原審裁定沒入保
    證金，其認事用法並無違誤。抗告意旨略以：原審之裁定無合理積極之證物可證
    明有保證金應沒入之事由，故應為違法無理由之裁定，請求予以撤銷云云。抗告
    人並未提出其他任何證據，執此提起抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月   二十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
