【裁判字號】    90,上易,1847
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一八四七號
    被      告  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年六月二十九日第一
審判決（民國九十年度易字第八○五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署民國九
十年度偵字第一三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當（事實欄「五股休
    息站」，為「伍榖休息站」之誤植，應予更正），應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨空言請求輕判予以自新之
    機會諸語據以指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  麗  琴
中       華       民       國   九  十    年     十      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
