【裁判字號】    90,毒抗,679
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六七九號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年七月二十四
日裁定（九十年度毒聲字第二八一九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品及第二級毒品之罪，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察
    勒戒後無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，經依該項規定為不
    起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察勒戒後認有
    繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施
    以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第三項定有明文。本
    件原裁定以被告甲○○前因施用毒品案件，先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，分別由臺灣彰化地方法院及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    ，各以八十七年度少調字第七二七、八一八號為不付審理裁定、八十八年度毒偵
    字第四六五號為不起訴處分確定。詎被告甲○○復於民國（下同）九十年五月七
    日之前三日內之某日時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次，有長昕生活
    事業股份有限公司新東分公司檢驗報告附卷可稽，復有上開裁定書、不起訴處分
    書、刑案資料查註紀錄表可參，被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰准檢
    察官之聲請依該條例第二十條第三項之規定裁定令被告入戒治處所施以強制戒治
    一年，經核於法並無違誤。被告抗告意旨指稱其在前案保護管束期間，成效良好
    ，經不定期驗尿結果並無毒品反應，此次尿液中檢出毒品陽性反應係因其患有急
    性上呼吸道感染等病，而於九十年四、五月間服用藥物所致，其並未施用海洛因
    云云。但查一般服用藥物者尿液中應不致有海洛因之陽性反應，且原審依上開規
    定裁定令被告入勒戒處所觀察勒戒，於法洵屬有據，抗告意旨徒憑己見任意指摘
    原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                              審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
