【裁判字號】    90,聲再,239
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十年度聲再字第二三九號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年七月五日第二審
確定裁定（民國九十年度毒抗字第四七一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人並未施用毒品，然因類風濕性關節炎，自八十六年十
    一月至八十九年七月三十一日長期在長庚醫院治療，又自九十年三月十二日起，
    再度接受定期治療，其治療物有Trazodone等，有長庚醫院診斷書可稽。再Trazo
    －done藥物含有嗎啡成分，亦有私立中山醫院中港分院九十年七月三十日中山醫
    院（九０）川玉字第九００六八號函及聯合醫事檢驗所北市醫檢字第七八三號檢
    驗報告可稽，故爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定，聲請再審云
    云。
二、按再審係對確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，應以確定判決為聲請再審之
    客體，方為適法，又再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於裁定，
    要無再審之可言，參見刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十
    二條自明。本件聲請人係對於台灣台中地方法院九十年度毒聲字第二一六０號裁
    定及本院九十年度毒抗字第四七一號裁定聲請再審，核與刑事訴訟法所定不符。
    本件聲請係對裁定聲請再審，其聲請程序顯屬有所違背，於法不合，其再審不合
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月   二十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十     年       九      月    二十八  日
                                            Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
