【裁判字號】    90,上易,1927
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九二七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服台灣苗栗地方法院九十年度易字第二九０號，中華民國九
十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第
一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○於本院審理時雖辯稱作案用之鋤頭並非其所有云云。但查該
    鋤頭確係上訴人即被告所有，業據其於偵查時自承在卷（見偵查卷第四十三頁反
    面），足見其上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信。上訴人即被告上訴意旨仍執前
    詞，否認犯罪，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
