【裁判字號】    90,抗,664
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第六六四號
      抗  告  人
      即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣地方法院中華民國九十年八月十三日裁定
（九十年度撤緩字第二六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、本件原審裁定以：受刑人甲○○因妨害兵役治罪條例案件，前經本院於民國（下
    同）八十八年八月三日判決（八十八年度投刑簡字第四九八號），處有期徒刑三
    月，緩刑二年，於八十八年八月三十日判決確定（聲請人誤載為八月二十九日）
    。竟於緩刑期內八十九年六月二十九日更犯罪，經台灣彰化地方法院於九十年四
    月十一日判處有期徒刑三月（九十年度易緝字第一七號），並已於九十年五月七
    日確定，因而依檢察官之聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本件抗告意旨略以：抗告人因在外工作，未接獲當兵通知單，家中父母亦並未告
    知，且事後才知觸犯妨害兵役罪被判刑，因家境困苦，配偶與年老雙親皆倚賴抗
    告人扶養，為此請求撤銷原裁定等語。
三、按受緩刑之宣告，於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其緩
    刑之宣告，刑法第七十五條第一項第一款規定甚明。本院核閱有關上開兩案判決
    正本，足認抗告人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，故原裁定並無
    不當，抗告意旨，並未提出具體事證，執以指摘原裁定不當，核無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月    二十八  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月     三     日
                                             Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
