【裁判字號】    90,毒抗,680
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六八○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十年八月廿七日裁
定（九十年度毒聲字第一○四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：被告甲○，於民國九十年三月二十三日二十時許，回溯九十六小
    時內之某時點，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為
    警於九十年三月二十三日十四時五十分，在南投縣草屯鎮○○路手工藝中心天橋
    下查獲。經依本院九十年六月十八日九十年度毒聲字第七五三號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣南投看守所（附設勒戒處所）九十年八
    月二十三日投所宗總字第一三八○號函送之證明書一份附卷可稽，因依毒品危害
    防制條例第二十條第二項之規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，經
    核並無違誤。
二、抗告竟旨略稍：抗告人已決心戒除惡習，於九十年八月七日尿液檢驗已無陽性反
    應，不知為何原因，又裁定被告有再吸食之傾向云云。查被告經觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣南投看守所附設勒戒處所九十年八月二十三日
    投所宗總字第一三八○號函送之證明書一紙附卷可證，而有繼續施用毒品之傾向
    者，依法須令入戒治處所強制戒治期間為一年，是抗告人尿液檢驗縱無陽性反應
    ，依法亦應令入戒治處所施以強制戒治，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     九      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十       年     十      月二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
