【裁判字號】    90,聲再,240
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
              （原名楊火彬）
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第一七二六號中華民國九十年九月
五日確定判決（臺灣彰化地方法院九十年度易字第八○八號、臺灣彰化地方法院檢察
署九十年度偵字第一二五五號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人與顏傅琴乃三親等血親，其孫顏子寧、顏子翔乃五親等
    血親，而本案警訊筆錄明載二塊項鍊及手鍊乃顏子寧使用、十四件戒指乃顏子翔
    使用，而告訴係以「持有」關係認定之，顏子寧、顏子翔在使用即為「持有人」
    ，故其祖母告訴即不合法，但原確定判決卻未斟酌該警訊筆錄逕行判決，即有重
    要證據漏未審酌，且若未經合法告訴，即應為不受理之諭知云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，觀之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法
    條之規定聲請再審，須該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之
    ，即該漏未審酌之重要證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之
    證據並無漏未審酌者，自不得據之聲請再審，至為灼然。
三、經查：本院依照刑事訴訟法第三百七十三條之規定，可以引用第一審判決書記載
    之事實，證據及理由，而觀之第一審判決書理由欄，既已記載聲請人竊盜之事實
    ，業據告訴人顏傅琴指述歷歷等語，當已斟酌警訊歷次筆錄之記載內容。而告
    訴人顏傅琴於八十九年十月八日警訊時係陳稱：「我黃金於八十九年五月五日
    ，在我住宅房間桌櫃下被竊」、「（你所失竊黃金有何特徵？）是九九黃金有成
    人項鍊十條、成人戒子三十件、小孩手鍊十五對、小孩項鍊十四條、小孩戒指五
    十件，合計總重量黃金二台斤六兩」等語，業據調閱本院九十年度上易字第一七
    二六號卷宗查明無訛。上開失竊之物品原係藏放在告訴人房間衣櫃下，當在告訴
    人持有之中至明。雖告訴人於九十年三月三十一日警局訊問時又稱：「項鍊槌貳
  塊失竊前係我孫女顏子寧在使用，小孩手鍊陸條失竊前係我孫女顏子寧在使用，
    小孩戒指壹拾肆件失竊前肆件係我孫子顏子翔在使用，另拾件小孩戒指失竊前係
    我孫女顏子寧在使用的」等語，惟觀其所陳諸語亦不過在說明該等黃金飾物之用
    途，並非謂該等黃金飾物係在顏子寧、顏子翔持有使用中被竊，此由第一審判決
    書理由欄記載：證人顏子翔所證：伊係八十九年五月五日見被告闖入其住處，當
    時家中並沒有人在家等語，及證人顏子傑所證：被告在八十九年五月間，曾私自
    侵入告訴人之房間內，趴在告訴人之衣櫃下面，不知道在做什麼等語，更為瞭然
    。本院上開確定判決所引用第一審判決書之理由及證據，已斟酌告訴人歷次供述
    ，而認告訴人被竊之黃金飾物係在告訴人顏傅琴持有中被竊，並非漏未審酌，
    聲請人所認，容有誤會，其聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                        法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中       華       民       國   九  十    年     十      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
