【裁判字號】    90,抗,662
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第六六二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人即受刑人因誣告案件，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請撤銷緩刑（
九十年度執聲字第一六四號），不服臺灣南投地方法院中華民國九十年八月十四日裁
定（九十年度撤緩字第二十七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告人即受刑人甲○○抗告意旨略以：受刑人於前案犯誣告罪經判刑後，再
    犯傷害案件，已與被害人和解，且該案係無心之過，經判刑後已無再犯之可能，
    且受刑人現仍必須撫養子女及老父，故請求撤銷原審法院所為撤銷緩刑之裁定云
    云。
二、經查本件受刑人前係因犯誣告罪，經本院於八十七年二月十七日判決（八十六年
    度上訴字第二八三三號），處有期徒刑五月，緩刑三年，並於八十八年一月十四
    確定。其復於緩刑期內，即八十九年十一月七日更犯傷害罪，經臺灣南投地方法
    院於九十年三月十五日判處有期徒刑三月（九十年度易字第一０五號），並已於
    九十年四月十二日（聲請人誤載為九十年三月六日）確定，原審法院因而依臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定將上述緩刑之宣告，予以撤銷。經本院
    審核上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，原審裁
    定並無不當，受刑人仍執陳詞指摘原審裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  桂  芬
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
