【裁判字號】    90,附民,333
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第三三三號
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件（本院九十年度上易字第一二一二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告甲○○應賠償原告新台幣（下同）二百六十七萬五千九百元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，原告乙○○於七十八年十二月二十日將
    所有坐落台中縣豐原市○○段三九九之九號土地面積０．００四六公頃及同段第
    三九九之一號土地積０．００二十三公頃及其地上建物建號二一六一：門牌號碼
    台中縣豐原市○○里○○街五十五號四層樓房（增建一層為五樓）店舖乙棟，以
    總價新台幣（下同）一千八百萬元出售與丙○○。雙方約定由丙○○承擔自訴人
    乙○○向台中縣豐原市農會貸款設定抵押權登記之八百萬元債務，或丙○○必須
    清償前揭抵押債務，另一千萬元則由丙○○簽發發票日七十八年八月二十日，面
    額一千萬元之本票一紙交由乙○○收執，乙○○於七十九年二月二十八日即將前
    開房地之所有權移轉登記與丙○○，丙○○則於八十六年間陸續給付買賣價金三
    十五萬元、二百六十八萬九千元及一百十萬元與乙○○，尚餘尾款五百八十六萬
    一千元未付清，乙○○因此仍占有使用前開房地，而未履行交屋之義務，其後乙
    ○○雖屢以口頭催付價金，但丙○○均置之不理，為此乙○○乃向原審法院提起
    民事訴訟，請求丙○○給付買賣價金五百八十六萬一千元，並經原審法院以八十
    八年度重訴字第十號，於八十八年十二月二十日民事判決勝訴在案（嗣經丙○○
    向本院提起上訴，亦據本院八十九年度上字第一二三號駁回其上訴）；丙○○乃
    將前述抵押債務，由其妻即被告甲○○向豐原市農會清償，並取得抵押債權及抵
    押權，且為製造已付價金之假象，竟於八十九年四月十三日前數日，逕自將前述
    房屋門鎖換掉，而無故侵入該建築物，在該處從事裝潢工作，並拆除毀損並竊取
    原告乙○○置放於屋內之物，乙○○於八十九年四月十三日十四時三十分許，自
    外欲進入該屋，始發覺上情，總計被告二人拆毀竊取原告夫婦共有之物，共一百
    七十一萬五千九百元，又強行侵入占有原告使用之房子，其侵害原告等之使用收
    益權利至明，依每月四萬元租金計算請求自八十八年九月一日起九十年八月三十
    一日止合計九十六萬元之損失。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴毀損、竊盜及竊占等案件，各該部分業經本院判決無罪（被
    告被訴加重竊盜、竊占、毀損、強制部分臺灣台中地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回
    原告對被告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十       年     十      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
