【裁判字號】    90,上易,1747
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害公務案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第一五五五號中華民
國九十年七月二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
七六六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，雖其仍辯稱：當時警
    察只是在地上寫字，伊請求警員說伊有急事要趕三點半的銀行，請警員開罰單，
    伊願意繳罰款，但不要拖吊伊之機車，警員先罵伊並出手打伊，警員第二次打伊
    後，伊為了自衛才用右手打警員的耳光，並不是妨害公務云云。惟查，被告如何
    妨害公務之情，已經證人即執勤員警黃崇烈於警訊、原審、現場執行拖吊司機黃
    錫銘於原審、及證人嚴忠義、林進義於警訊時分別證述甚詳，並有警員黃崇烈於
    遭被告毆打後所照之照片二張在卷可稽，被告復自承有打黃崇烈之事實，足證黃
    崇烈等人所為指證非虛。雖被告辯稱係因自衛而出手打黃崇烈，並於警訊時提出
    診斷證明書一紙為憑，惟查，被告於警訊時係陳稱警員黃崇烈以腳踢其右側腰，
    再用右手打其左邊脖子云云，於原審亦陳稱係警員先以手掐脖子，再以腳踹其左
    腰云云，惟被告所提出之診斷證明書，其右側腰、左邊脖子、左腰部分均無傷勢
    ，足見被告所辯為卸責之詞，不足採信，其執此上訴，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
    法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  麗  琴
中       華       民       國   九  十    年     十      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
