【裁判字號】    90,聲再,238
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度聲再字第二三八號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
    受判決人    甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院中華民國九十年八月廿八日第二審確定判決（
九十年度上易字第一四一四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請再審意旨如再審聲請狀之記載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，係
    指第二審判決前已發現提出之證據，未予審酌而言，故原審如對於判決前已發現
    之證據，均已加審酌者，即無漏未審酌之情形可言。經查受刑人甲○○於第一審
    庭訊中曾陳稱：「被告乙○○購得彰化縣二林鎮○○段萬興小段一００－三一三
    、三一四、三一五、三一六、三二六、三一七、三三二號等七筆土地後，即交由
    我向台中企銀辦理抵押借款、一次借出七百萬元，我並攜帶陳猜及乙○○之印章
    ，自該二人之銀行帳戶內將款領出，將所得款項全數用以購買房屋」等語，依其
    所述，係謂其購買房屋之款項，乃用乙○○之土地向銀行抵押貸款後向乙○○借
    貸取得，惟其此項借貸關係之辯解，並非可取，已於原判決理由中敘述甚詳，有
    臺灣彰化地方法院八十九年度自更字第一號刑事判決載明可稽，是此項證據資料
    原審已加審酌，並無聲請人所指有重要證據漏未審酌之情形存在，聲請人甲○○
    仍以確有請乙○○提供不動產設定抵押權，所得款項由甲○○取得，原審就此證
    據漏未調查為聲請再審之原因，顯非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月   二十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳  欣  安
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十       年     十      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
