【裁判字號】    90,上易,1647
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六四七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
    右二人共同
    輔  佐  人  乙○○
右上訴人等因被告等毀棄損壞案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第八七三
號，中華民國九十年三月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署
八十九年度偵字第三八五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○、甲○○上訴意旨雖以彼等僅係整理自己所有之土地，並無
    毀損告訴人南投縣魚池鄉中明社區發展協會之物品，告訴人以鐵架、浪板搭建地
    上物及設置花台、化糞池之排水管等處之土地，原均為被告等所有，並未賣予告
    訴人，是告訴人違法占用被告之土地設置地上物云云。惟查訊之被告等對於拆除
    告訴人所有之前開鐵架及其上搭蓋之浪板，及花台，並以水泥堵塞化糞池排水管
    等事實，並不否認有其事。而按之我國民、刑法對於土地及其上定著物之保護，
    係採分別保護原則，即對土地所有權之保護，並不必然及於其上之定著物，故土
    地所有權人對於非依法律在其上設置之定著物，非當然得本於所有權之作用，而
    不經公權力之介入逕行加以排除。本件前開被告等所拆除之物，原均附連於告訴
    人所建活動中心而供該中心一體使用，其經濟上及使用上係附屬於該活動中心之
    主體建物，且為告訴人所設置，而為告訴人所有，此為被告等所認知之事實。縱
    該地上物於地震時，曾隨主建物有塌陷之情形，然被告等自承該活動中心主體部
    分，告訴人已加以頂起修復，則該附屬地上物即非不能以相同方法予以修復，乃
    被告等竟未經告訴人之同意，自行予以拆除，致告訴人無法以原物修復，自難認
    無毀損之犯行。被告等於本院聲請勘驗現場，以瞭解告訴人越界占用其土地之情
    形，及請求傳訊南投縣魚池鄉中明村村長楊崑欣，並調閱系爭土地於八十年四月
    間曾與訴外人石朝進發生糾紛，經埔里地政事務所鑑界資料，及告訴人建造活動
    中心與擴建過程之資料，以查明告訴人確有非法占用被告等前開土地之事實；但
    查系爭土地之權利歸屬，與法律對系爭土地上所設置地上物之保護，係屬二事，
    縱告訴人確有違法占用被告等前開土地之事實，被告等仍應循法律途徑，經由公
    權力之作用排除該項侵害，非可逕以私力救濟之方式，毀損告訴人之物，已如前
    述，並經原審判決明，被告等前揭請求調查之證據，與本案犯罪之成立與否無
    關，爰不予調查。至臺灣南投地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖以被告二人經起
    訴後仍無悔意，於偵審中飾詞狡辯，並繼續毀損告訴人其餘物品，原審量刑顯屬
    過輕云云。惟查被告等於偵審中所辯，僅係誤認土地所有權能行使之範圍，且屬
    其合法訴訟防禦權之行使，而告訴人所稱被告等有繼續毀損其物品等情，並未提
    出相關事證以供查證，尚難遽採。綜上所述，本件公訴人及被告等仍執陳詞，指
    摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中       華       民       國   九  十    年     九      月    二十八   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
