【裁判字號】    90,上易,1539
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一五三九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年六月六日第一審判
決（民國九十年度易字第七三一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八十九
年度偵字第一九九三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告丙○○被訴詐欺之事實不能證明而諭
    知被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如
    附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨猶執前詞憑以
    指摘原判決不當，惟本院參酌證人甲○○於本院審理時證稱，該互助會第三會係
    以伊名義標取的，得標之金額由伊與被告平分會款，第四會才由被告得標，得標
    金額也是一人一半等情，認為被告如係基於不法所有之意圖而參加告訴人乙○○
所召集之互助會，理應於該互助會伊始，即標取會款，但被告並未此之為，且與
    甲○○共同標取會款等節，因認被告尚無不法所有之意圖，從而被告所為，尚與
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之構成要件有間，則檢察官之上訴為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
