【裁判字號】    90,再易,23
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再易字第二三號
      再審原告    甲○○
      法定代理人  謝石鎮
右當事人間返還價金事件，再審原告對於中華民國九十年五月十五日本院八十九年度
上易字第三三一號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。又當事人對於第二審判決於上訴期間內提起上訴者，得因法院認其上訴
    為不合法，以裁定駁回而確定；惟此係以對第二審判決得上訴者為限。對於不得
    上訴之第二審判決，縱據當事人提起上訴，經第二審法院以上訴不合法裁定駁回
    者，仍應自原判決確定翌日起算再審不變期間。
二、查本院八十九年度上易字第三三一號判決，係不得上訴之判決，於民國（下同）
    九十年五月十五日宣示時確定，有該案判決書及宣判筆錄在該卷可稽（見該卷第
    一○四頁）。雖再審原告對上開不得上訴之第二審判決提起上訴，經本院以其上
    訴不合法，於九十年六月十八日裁定駁回，該裁定於九十年六月二十二日送達再
    審原告，再審原告就此裁定，未再提起抗告，亦經本院調取上開民事卷，審閱無
    訛。惟依上說明，仍應自原判決確定翌日起算再審不變期間。乃再審原告遲至九
    十年六月二十八日，始行提起本件再審之訴，此有本院卷內再審訴狀及其上法院
    日期戳可按，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，本件再審之訴，顯不合
    法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
