【裁判字號】    90,聲,1339
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            民國九十年度聲字第一三三九號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於八十八年八月三十一日，
    以八十八年上易字第一八一一號判決有期徒刑四月確定，亟待執行，而該判決並
    未諭知易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭
    知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款、第二條第一項，刑法第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月    二十八  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
