【裁判字號】    90,上訴,1238
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一二三八號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人及被告因侵占漂流物案件，對於本院中華民國九十年九月六日所為第二審
判決（九十年度上訴字第一二一八號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百三十七條之罪，係刑法
第六十一條所列各罪之一，玆被告對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上
訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十八  日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
