【裁判字號】    90,毒抗,612
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治處分及保護管
束（八十九年度聲撤戒字第一九八號），不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月
二十三日裁定（九十年度毒聲字第三五五五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以九十年
    度毒聲字第七六號裁定停止戒治，所餘之執行期間並宣告付保護管束（戒治期滿
    日期為九十年八月九日），惟受處分人於保護管束期間即九十年六月十一日，到
    臺灣臺中地方法院檢察署定期採尿，結果呈嗎啡陽性反應，有私立中山醫學院附
    設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心報告一紙附卷可憑，足認受處分人於保護管
    束期間有違反保護管束應遵守事項情節重大。爰檢附相關卷證，爰依毒品危害防
    制條例第二十二條第一項之規定，聲請裁定撤銷停止強制戒治，並就所餘執行期
    間再令入戒治處所施以強制戒治。
二、原審以前述檢察官聲請經核於法要無不合，依毒品危害防制條例第二十二條第二
    項規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。其認事用法，均核無
    違誤。
三、抗告意旨雖謂：受處分人甲○○並未再有施用毒品之犯行，此次尿液受檢結果呈
    嗎啡陽性反應，恐係伊因病求醫給藥及伊自行購買成藥服用所致云云。然其所提
    出之診斷證明書及領藥單據，皆未顯示含有第一級毒品「嗎啡（Morphine）」之
    成份，而本院依抗告人所提出之行政院衛生署臺中醫院診斷證明書及藥單，向該
    院函詢其看診之用藥是否含有嗎啡成分，業據該臺中醫院以九十年九月十四日九
    十中醫歷字第０００五四二九號函復稱：「患者甲○○於本院看診之用藥，經查
    並無嗎啡之類似成分」在卷。抗告意旨所為前述辯解，不足採信。本件抗告顯無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                  審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中       華       民       國   九  十    年     十      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
