【裁判字號】    90,交簡,136
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第八八五四
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年六月三十日中午十二時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＢＢ─四一四九號自用小客車，沿台南市○○路二二七巷二四弄，由北往南方向
    行駛，途經該弄弄口無號誌交岔路口時，其本應注意汽車行經無號誌之交岔路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備；且支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依
    當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距
    復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意，未暫停讓幹
    線道車先行，貿然駛出該弄口，致撞及沿該弄由東向西行駛至上址由翁明源所騎
    乘之車牌號碼ＺＹＫ─九０二號輕型機車，翁明源隨即人車倒地，受有顱內出血
    、右側頭背腰臀部挫傷等傷害，經送醫急救後，延至同年七月二日下午五時四十
    七分仍不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，
    即打電話報警並向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場及車損照片九張、（三）臺灣臺南地方法院檢察
    署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事
    故鑑定委員會九十年七月二十七日南鑑字第九ＯＯ八三四號函及鑑定意見書一份
    、（五）台南縣永康市調解委員會調解筆錄一份、（六）九十年六月三十日甲○
    ○警訊筆錄一份、（七）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第
    六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
