【裁判字號】    90,訴,1072
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬柒仟零捌拾玖元，及自民國八十九年十二月
十九日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國九十年一月二十日
起至民國九十年七月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月二十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十九年七月十九日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣︵下同︶壹佰伍拾萬元，借款期限七年，約定利息按週年利
    率百分之八計算，本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，且被告即喪失期限利益，全部債務均視為到期，並立有借據暨約定書及保
    證書交由原告收執。詎被告丙○○借得上開款項後，除攤還本金一萬二千九百一
    十一元及繳納利息至八十九年十二月十八日止外，即未再按時繳息，迄今仍積欠
    一百四十八萬七千零八十九元及如訴之聲明之利息及違約金未還，被告丁○○為
    連帶保證人，自應就本件借款負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、電腦繳息記錄各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丁○○於最後言詞辯論期日到場，並陳述如下：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：其僅擔任保證人而已。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人向原告借款，僅繳息至
    八十九年十二月十八日即未獲被告丙○○按期繳付本息，迄今尚欠一百四十八萬
    七千零八十九元之本金之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、電腦繳息記
    錄各乙份為證，核屬相符。被告丁○○不否認被告丙○○上開借款之事實，惟辯
    稱其僅為連帶保證人云云，惟依兩造所簽立之保證書載明：「連帶保證人今向世
    華聯合商業銀行（以下簡稱貴行）保證，凡丙○○（以下簡稱主債務人）對貴行
    現在及將來所負之借款、票據、保證、損害賠償及其他依授信往來所發生之債務
    ，以本金新台幣一百五十萬元整範圍內為限，連帶保證人願與主債務人連帶負擔
    全部清償之責任，並遵守下列事項：一、主債務人到期不履行時，連帶保證人應
    即按保證金額及應付之利息、遲延利息、違約金、代墊費用等立即照數代為清償
    。」等語，被告丁○○並簽名蓋章於保證書內，足見被告丁○○同意上開條款之
    內容，並願就被告丙○○所欠款項照數代為清償予原告。被告丙○○則未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結
    果，應認原告主張之事實為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付尚未清償之借款壹佰
    肆拾捌萬柒仟零捌拾玖元，並自民國八十九年十二月十九日起至清償日止，按週
    年利率百分八之計算之利息，並自民國九十年一月二十日至民國九十年七月十九
    日止按上開利率百分之十，自民國九十年七月二十日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官    蔡美美
~B      法  官    李杭倫
~B      法  官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八      日
~B法院書記官      黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
