【裁判字號】    90,易緝,89
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六○七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十日十
    七時許，在台南縣麻豆鎮北勢里北勢寮真理大學旁，見被害人陳麗華所有車牌號
    碼ＧＷＬ─一七七號機車之機車鑰匙疏未取下而趁機竊取得逞，並留供騎用。復
    於同年八月十六日二十時許，被告將該車借予不知情之王啟東（由檢察官另為不
    起訴處分）騎乘，嗣於同日二十一時許，王啟東騎乘該機車後載呂張桂花，途經
    台南縣佳里鎮○○○○○路佳里糖廠前平交道時，為警攔檢查獲，並循線在台南
    縣麻豆鎮港尾里客仔寮一之一號工寮內查獲被告，因認被告涉犯刑法第三百二十
    一條第一項之普通竊盜罪嫌等語。。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於九十年九月二十日死亡，此有卷附法務部戶役政連結作
    業系統個人基本資料及全戶戶籍資料各一紙在卷可稽。依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、
    第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         審判長  法  官  張  菁
                                                 法  官  鄧希賢
                                                 法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                 書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
