【裁判字號】    90,易,870
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第五五
五號)，及移送併辦（九十年度毒偵字第一八五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案安非他命（毛重）肆點玖公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三一六一號及八十九年
    度毒聲字第三三六八號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，經台
    灣台南地方院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第一四四一二號、八十八年度
    毒偵字第五九三號及八十九年度毒偵字第二九七八號處分不起訴，五年內仍不知
    悔改，基於概括犯意自九十年一月十七日至同年八月三日為止，在台南市○○○
    街公園內及育平十七街租屋處，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣分別於九
    十年一月十九日中午十二時四十五分許及同年八月三日二十一時許為警查獲，並
    扣得安非他命（毛重）四．九公克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報告臺灣高雄地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣台南地方院檢察署檢察官偵查起訴；及台南
    市警察局第五分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官轉送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有扣案安非他命（毛重）
    四．八九公克可證，及台南市衛生局尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，又被告前曾
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣
    台南地方法院檢察署檢察官於分別以八十八年度偵字第一四四一二號、八十八年
    度毒偵字第五九三號及八十九年度毒偵字第二九七八號處分不起訴確定共二次，
    有該處分書三紙及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，嗣於
    五年內之九十年一月十七日起再連續施用本件第二級毒品，係屬三犯，被告自白
    核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前後多次施用安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意為之，依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、品行、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣
    案之安非他命（毛重）四．九公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定
    沒收併銷燬之。
三、台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（九十年度毒偵字第一八五九號）
    與前開論罪科刑之事實，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理。再者
    ，被告甲○○於本院審理中同時自白於前揭時地亦連續施用第一級毒品海洛英之
    事實，惟檢察官對於此部份犯行未提起公訴，本院依法自不能審理，應由檢察官
    另行偵查處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年        十    月      二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
