【裁判字號】    90,訴,1220
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一二二○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司赤崁分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬肆仟貳佰柒拾肆元，及自民國八十九年十月十四
日起至清償日止，按年息百分之九點七九計算之利息，暨自民國八十九年十一月十五
日起至民國九十年五月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告於民國（下同）八十七年四月十一日概括承受訴外人保證責任台南市第
        四信用合作社（以下簡稱台南四信合作社）之資產及負債，且獲主管機關財
        政部核准並公告在案，現本於被告所積欠台南四信合作社之債務，以原告之
        名義提出請求，合先陳明。
  （二）被告丁○○於八十六年五月十四日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向台南
        四信合作社借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期間至九十三年五
        月十四日止，以每一個月為一期，按月平均攤還本息，利息依台南四信合作
        社基本放款利率百分之十點零五減碼年息百分之零點二（當時為年息百分之
        九點八五）計付，並同意隨台南四信合作社基本放款利率變動而調整，貸放
        後之加減碼年息，並同意按照台南四信合作社放款利率加碼標準機動調整，
        如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即償還所積
        欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開
        利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
        詎被告僅繳付本息至八十九年十月十三日止即拒不再繳納，本金尚積欠六十
        一萬四千二百七十四元未為清償，依約債務已視為全部到期，原告為此依消
        費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前開本金，及自八十九年
        十月十四日起至清償日止，按遲延給付時換算為原告之利率年息百分之九點
        七九計算之利息，暨自八十九年十一月十五日起至清償日止，逾期在六個月
        以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
        分之二十加付違約金。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件、授信貸放（單筆）資料查詢單一件
    、財政部八十七年四月一日台財融第八七０八四九四四號函影本一件、利率查詢
    表三件、放款支出傳票影本一件、收入傳票影本一件、授信交易明細查詢單三件
    為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丁○○於八十六年五月十四日，邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向台南四信合作社借款一百二十萬元，約定借款期間至九十三年五月十四日止
    ，以按月平均攤還本息，利息依台南四信合作社基本放款利率百分之十點零五減
    碼年息百分之零點二計付，並隨台南四信合作社之基本放款利率及加碼標準之變
    動而調整，如未依約清償本息，即喪失期限利益，除應即償還所積欠之本金及按
    原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告僅繳付本息至八
    十九年十月十三日止即拒不再繳納，依約債務已視為全部到期，被告尚積欠如原
    告訴之聲明所示之本金、利息及違約金未為清償，而原告業已承受台南四信合作
    社之資產及負債，得訴請被告清償借款之事實，業據原告提出借據影本一件、約
    定書影本二件、授信貸放（單筆）資料查詢單一件、財政部八十七年四月一日台
    財融第八七０八四九四四號函影本一件、利率查詢表三件、放款支出傳票影本一
    件、收入傳票影本一件、授信交易明細查詢單三件為證，被告對於原告主張之事
    實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張
    之事實堪認為實在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。
    查被告丙○○既為本件借款之連帶保證人，揆諸前開說明，自應與借款人即被告
    丁○○負連帶給付借款之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十一萬四千二百七
    十四元，及自八十九年十月十四日起至清償日止，按年息百分之九點七九計算之
    利息，暨自八十九年十一月十五日起至九十年五月十四日止，按上開利率百分之
    十，自九十年五月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月   二十八     日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      九      月   二十八     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
