【裁判字號】    90,自,175
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
其餘被訴詐欺部分無罪。
    事  實
一、甲○○與乙○○係朋友關係，乙○○於民國八十九年十月份某日將新台幣（以下
    同）十三萬現金委由甲○○代為保管，詎甲○○收受上開款項之後，竟意圖為自
    己不法之所有，將十三萬元悉數侵占入己，挪作他用，嗣經乙○○擬向甲○○索
    回上開十三萬元時，始悉上情。
二、案經自訴人乙○○提起自訴
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人乙○○指訴情節相符，並有本
    票影本五紙在卷可按，足認被告自白內容與事實相符，應堪採信。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之犯罪動機
    、手段、業與自訴人達成和解，分期償還所侵占之款項、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、無罪部分：
一、自訴意旨略以：被告甲○○與自訴人乙○○係朋友關係，自訴人乙○○於八十九
    年十月份某日將十三萬現金委由被告甲○○代為保管，詎被告甲○○收受上開款
    項之後，竟意圖為自己不法之所有，將十三萬元悉數侵占入己，挪作他用，嗣經
    自訴人乙○○擬向被告甲○○索回上開十三萬元時，被告甲○○告知已挪為他用
    之事實，被告甲○○乃開立金額計十三萬元之本票五紙予自訴人乙○○，屆期均
    不獲兌現，因認被告甲○○涉有刑法詐欺之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。次按認定犯罪事實，所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，
    即無從為有罪之認定。又刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪係以意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付，為其成立要件，如
    行為人未施用詐術或無不法所有之意圖，則不該當詐欺取財罪之構成要件。最高
    法院分別著有四十年台上字第八六號判例、七十六年台上字第四九八六號判例可
    資參照。
三、經查：本件自訴人指訴被告甲○○詐欺，除提出本票五紙之事實外，並未就被告
    甲○○自始有不法所有之意圖及施用何種詐術，提出可供調查之證據，自難僅憑
    訴人之片面指訴，遽為不利被告甲○○之認定。此外復查無其他積極證據足資證
    明被告甲○○涉嫌詐欺罪，被告之犯罪嫌疑即有不足，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項、刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
