【裁判字號】    90,訴,1460
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                王儀鳳
                周經堯
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾萬零伍仟陸佰元及自民國八十九年八月八日起至清償
日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年九月九日起至民國九
十年三月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月九日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人甲○○○（原列為被告，嗣經原告撤回起訴）於民國八十六年十
    月八日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百三十萬元，
    約定借款期間自八十六年十月八日起至九十三年十月八日止，分八十四期，每期
    一個月，第一期至第八十三期按二十年之年金法平均攤還本息（最後一期按實際
    餘額清償），利息則按原告基本放款利率（借款時週年利率百分之八點九七五）
    減週年利率百分之零二二五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整。遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付
    違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付，如有一期未攤還本息時，即視為全
    部到期，而連帶保證人則負連帶清償責任，茲被告自八十九年八月八日起即未繳
    款，依約債務視為全部到期，本金尚欠三百一十萬五千六百元，迭經催索，均置
    之不理，依法被告應負連帶給付責任，並應給付自八十九年八月八日起至清償日
    止之約定利息及違約金。
三、證據：提出貸款契約、放款支出傳票、存款憑條、還款明細查詢單、基本放款利
    率調整表、客戶往來查詢表各一紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：系爭貸款契約上的簽名及印章都是伊所為的，伊知道是甲○○○要借錢用
    的，伊有陪甲○○○到銀行，原告經理有告訴伊要伊簽名，簽在甲○○○旁邊，
    伊有告訴原告經理伊沒有財產，信用已經破產，但是原告經理還是要伊簽名，伊
    不知道伊簽名的地方是要作保證人，因為伊看不清楚內容，伊現在無能力償還。
    理      由
一、原告起訴主張：訴外人甲○○○（原列為被告，嗣經原告撤回起訴）於八十六年
    十月八日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款三百三十萬元，約定借款期間
    自八十六年十月八日起至九十三年十月八日止，分八十四期，每期一個月，第一
    期至第八十三期按二十年之年金法平均攤還本息（最後一期按實際餘額清償），
    利息則按原告基本放款利率（借款時週年利率百分之八點九七五）減週年利率百
    分之零二二五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整。遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期
    超過六個月以上者，加倍計付，如有一期未攤還本息時，即視為全部到期，而連
    帶保證人則負連帶清償責任，茲被告自八十九年八月八日起即未繳款，依約債務
    視為全部到期，本金尚欠三百一十萬五千六百元，迭經催索，均置之不理，依法
    被告應負連帶給付責任，並應給付自八十九年八月八日起至清償日止之約定利息
    及違約金等語。
    被告則以：系爭貸款契約上的簽名及印章都是伊所為的，伊知道是甲○○○要借
    錢用的，伊有陪甲○○○到銀行，原告經理有告訴伊要伊簽名，簽在甲○○○旁
    邊，伊有告訴原告經理伊沒有財產，信用已經破產，但是原告經理還是要伊簽名
    ，伊不知道伊簽名的地方是要作保證人，因為伊看不清楚內容，伊現在無能力償
    還等語，資為抗辯。
二、原告主張被告就系爭貸款同意擔任連帶保證人之事實，業據提出貸款契約、放款
    支出傳票、存款憑條、還款明細查詢單、基本放款利率調整表、客戶往來查詢表
    各一紙為證，被告對於系爭貸款契約上的簽名及印章都是伊所為乙節並不爭執，
    惟辯稱：伊不知道伊簽名的地方是要作保證人，因為伊看不清楚內容云云，然查
    ，被告於本院審理時自陳：伊知道是甲○○○要借錢用的，伊有陪甲○○○到銀
    行，原告經理有告訴伊要伊簽名，簽在甲○○○旁邊，伊有告訴原告經理伊沒有
    財產，信用已經破產，但是原告經理還是要伊簽名，伊認識字等語（見本院九十
    年九月二十一日言詞辯論筆錄），被告既認識字，又明知甲○○○係要向銀行借
    貸而同意於貸款契約上「連帶保證人」位置簽名，焉會不清楚是要伊做連帶保證
    人？又若僅係要被告簽名而不須負保證人責任，則被告焉有必要向原告經理解釋
    自己沒有財產，信用已破產？足徵其明知自己要負保證人責任而先向原告提出說
    明，被告所辯，顯不足採，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
三、按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高
    法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。被
    告另辯稱：伊現在無能力償還云云。然此並不足以免除其給付責任，被告為本件
    消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人甲○○○負同一清償責任。從而，
    原告依連帶保證契約，請求被告給付三百一十萬五千六百元，及自八十九年八月
    八日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自八十九年九月九
    日起至九十年三月八日止，按上開利率百分之十，自九十年三月九日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
