【裁判字號】    90,交附,211
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因九十年度交訴字第三零二號公共危險等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告因過失傷害及公共危險等案至原告之女受有傷害，綜合受害損失
        共五十萬元，依法應由被告賠償。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年九月二十日辯論終結，原告雖於同年月二
    十日具狀提起附帶民事訴訟，但訴狀於同年月二十一日下午一時始送交本院收件
    ，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。（上訴時應附繕本）
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
