【裁判字號】    90,重訴,537
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五三七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十九年二月一日起至清償日止，按
年息百分之八點三八計算之利息，暨自民國八十九年三月二日起至民國八十九年九月
一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月二日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七
      年九月一日向原告借用新台幣（下同）九百萬元，約定借款期間自八十七年九
      月一日起至八十九年九月一日止，按月付息一次，本金到期即將借款如數清償
      ，借款利息則按原告基本放款利率（貸放時年息為百分之十點二，減碼年息百
      分之一點七按月計付利息，並同意於原告調整基本放款利率時，亦隨同調整，
      並同意按原告放款利率加減碼標準機動調整時，自調整日起隨同調整之，逾期
      償付息或到期未履行債務時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上
      開利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以
      內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違
      約金。
（二）詎上開借款被告甲○○自八十九年三月一日起即違約未履行，僅繳息至八十九
      年一月三十一日止，依約已喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息及違約
      金，而現放款利率已調整為年息百分之八點三八，經核尚欠如請求所示之金額
      。履經催討仍未清償，被告乙○○、丁○○應對上開債務負連帶清償之責，為
      此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
二、證據：提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、放款帳、催收款
    項分期償還帳、利率明細查詢表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據原告提出與其所述相符之借據、授信約定書、轉帳收
    入傳票、放款撥款傳票、放款帳、催收款項分期償還帳、利率明細查詢表各一紙
    為證。而被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，應認對原告主張之事實視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告應連帶給付其九百萬元，及自八十九年二月一日起至清償日
    止，按年息百分之八點三八計算之利息，暨自八十九年三月二日起至八十九年九
    月一日止，按上開利率百分之十，自八十九年九月二日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
