【裁判字號】    90,訴,1389
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬肆仟玖佰拾貳元，及自民國九十年二月十九日起
至清償日止，按年息百分之七．一四計算之利息，暨自民國九十年三月二十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丙○○於民國（下同）八十九年一月十九日向原告借款新台幣
    （下同）一百七十萬元，約定借款期間自八十九年一月十九日起至一０九年一月
    十九日止，利息按原告基本放款利率年息百分之七．四九加碼一．六四碼（即加
    年息百分之０．四一）計為年息百分之七．九按月分二四０期按期平均攤付本息
    ；嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算
    ；且自八十九年一月十九日起至九十一年一月十九日止，將利率改按原告基本放
    款利率減０．九六碼計為年息百分之七．二五機動調整，並自一月十九日起恢復
    原利息條款之約定計息。遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起
    ，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部
    分按約定利率百分之二十加付違約金；借款人如有任何一宗債務不依約清償或攤
    還本金時，視為全部到期。詎被告僅繳息至八十九年二月十八日止即未依約攤還
    本息，依約已視為全部到期。為此本於消費借貸之法律關係，求為命被告給付如
    主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及授信約定書一件、客戶往
    來明細查詢單一紙、放款付出傳票及轉帳收入傳票各一紙、基本放款利率表一紙
    等為證。而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀
    及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百六十五萬四千九百十二
    元，及自九十年二月十九日起至清償日止，按年息百分之七．一四計算之利息，
    暨自九十年三月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第七十八條之規定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
