【裁判字號】    90,交易,394
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七五○六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月十四日十三時四十分許，駕駛車牌
    號碼ＦＺ７─８８８號重型機車，沿台南市○○路一三四巷由南往北方向行駛，
    途經同路一二○巷與該巷路口時，原應注意機車行駛時，駕駛人應注意兩車併行
    之間隔，並隨時採取必要之安全措施之規定。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺
    陷，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於行經該路段時，竟貿然行駛，適
    有被告乙○○無照駕駛車牌號碼ＮＦＬ─２５０號重型機車，亦沿同路一三四巷
    與被告甲○○同向行駛，二車均未注意保持安全間隔距離，致行經上開巷口時發
    生擦撞而皆人車倒地，被告乙○○因而受有左腳踝擦傷、扭傷等傷害，被告甲○
    ○則受有右側橈骨骨折等傷害，因認被告甲○○、乙○○均涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○及告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，
    起訴書認被告甲○○、乙○○均係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○、乙○○均
    於九十年九月十四日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  張  菁
                                                  法  官  鄧希賢
                                                  法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                  書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      十      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
