【裁判字號】    90,交聲,72
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七二號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年四月十二日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○係身心殘障患者，因糖尿病引起結
    膜炎，致視力較差，於民國九十年一月十七日二十三時五十分許，駕駛車號ＴＥ
    二─九一０號自用小客車，沿台南市○○路○段由東往西行駛，至該路段十二巷
    口時，因當天時值寒流來襲，車窗緊閉，雖感覺到有撞到路面坑洞，但沒聽到被
    害人倒地聲，致未注意到事故發生，遂慢慢駛去，並非知有駕車致人受傷而逃逸
    情事，茲對移送機關即交通部公路局嘉義區監理所台南監理站，裁處罰鍰新台幣
    六百元，並吊銷駕駛執照，永久禁考之裁決，提起本件異議。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車不依規定保持前、後車距離者，處二百以上四百元以下
    （新臺幣六百元以上一千二百元以下）罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人
    受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違
    者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第
    五十八條第一項第一款、第六十二條第一項定有明文。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○於九十年一月十七日二十三時五十分許，駕
          駛ＴＥ─二九一０號自用小客車，沿台南市○○路○段由東往西方向行駛
          ，至該路段十二巷口時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
          且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，自後追撞施
          進德所駕駛之ＵＯＮ─六０二號輕機車，致施進德人車倒地後，受有頭部
          外傷、臉部撕裂傷（縫合四針）及頭皮撕裂傷（縫合五針）等傷害（過失
          傷害部分業據撤回告訴，另為不起訴處分），詎甲○○於肇事後，即逕自
          駕車逃逸，經警循線於翌（十八）日凌晨零時許，在台南市○○路與總安
          路口查獲等情，有台南市政府警察局南市警交字第Ｓ00000000號
          舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可參。而本件車禍之刑事案件
          ，亦經本院以異議人駕車未注意車前狀況，保持前、後車距以致車禍肇事
          ，致施進德受傷，而逃逸之行為，判處異議人有期徒刑一年，緩刑三年在
          案，（九十年度交訴字第一二二號刑事判決），亦有該刑事判決書一份在
          卷足憑。從而可知，異議人於上開時、地，規違左轉而違反道路交通安全
          規則肇事致人受傷之事實，應堪認定。
    （二）本件異議人有於右述時、地，未保持前、後車距離，貿然行駛，且違反道
          路交通安全規則，因而肇事致人受傷之事實，既可認定，移送機關即交通
          部公路局嘉義區監理所台南監理站，據此並引用前開道路交通管理處罰條
          例第五十八條第一項第一款、第六十二條第一項等規定，裁處異議人罰鍰
          新台幣六百元，並吊銷駕駛執照，於法即無不當。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
