【裁判字號】    90,訴,1674
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六七四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾捌萬肆仟捌佰壹拾伍元，及自民國八十九年九月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點零七五計算之利息，並自民國八十九年
十月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人蔡奇璋於民國八十一年五月十三日邀同被告為連帶保證人，向原
      告之前身即台灣省合作金庫（已於八十八年十一月二十五日改制為合作金庫銀
      行股份有限公司）借款新台幣︵下同︶五百七十五萬元，約定借款期限自八十
      一年五月十三日起至一０一年五月十三日止，以每月為一期，共分二百四十期
      ，依年金法，按期平均攤還本息。利息則按原告基本放款利率（貸放當時為年
      利率百分之八點五五）加年利率百分之一點四五計算，嗣後並隨原告基本放款
      利率調整而隨同調整。又借款期間如有未按期攤還本金或利息時，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎訴外人蔡奇璋借得上開款項後，自八十九年九月十三日起即未
      按期攤還任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期。被告既為蔡
      奇璋之連帶保證人，依約自應將剩餘本金四百三十八萬四千八百一十五元，及
      按約定利率計算之遲延利息及違約金與蔡奇璋連帶返還予原告，然屢經原告多
      次催討，被告均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、九十年度補字第八七０號裁定、借戶全部資料查詢單一
      紙、放款相關貸放及保證資料查詢單一紙、放款帳務資料查詢單四紙、放款帳
      務序時紀錄明細表十五紙、放款支出傳票一紙、收入傳票一紙、戶籍謄本一件
      、財政部函二件、經濟部公司執照影本一件及公司設立登記表影本一件。
乙、被告方面：被告雖未於言詞辯論期日到場，然依其提出之書狀表示：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：上開借款其業已繳付二百餘萬元，故剩餘本金應無原告起訴金額之多。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人蔡奇璋於八十一年五月十三日邀同被告為連帶保證人，向
    原告之前身即台灣省合作金庫（已於八十八年十一月二十五日改制為合作金庫銀
    行股份有限公司）借款五百七十五萬元，約定借款期限自八十一年五月十三日起
    至一０一年五月十三日止，以每月為一期，共分二百四十期，依年金法，按期平
    均攤還本息。利息則按原告基本放款利率（貸放當時為年利率百分之八點五五）
    加年利率百分之一點四五計算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而隨同調整。又
    借款期間如有未按期攤還本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人蔡奇璋
    借得上開款項後，自八十九年九月十三日起即未按期攤還任何本息，依約業已喪
    失期限利益，全部債務視為到期。被告既為蔡奇璋之連帶保證人，依約自應將剩
    餘本金四百三十八萬四千八百一十五元，及按約定利率計算之遲延利息及違約金
    與蔡奇璋連帶返還予原告，然屢經原告多次催討，被告均置之不理，迄未清償等
    情，業據其提出所述相符之借據、九十年度補字第八七０號裁定、借戶全部資料
    查詢單、放款相關貸放及保證資料查詢單、放款帳務資料查詢單、放款帳務序時
    紀錄明細表、放款支出傳票、收入傳票、戶籍謄本、財政部函、經濟部公司執照
    、公司設立登記表等物件為證。被告則未於言詞辯論期日到場，僅提出之書狀表
    示上開借款其業已繳付二百餘萬元，故剩餘本金應無原告起訴金額之多等語。是
    被告顯不爭執借款之事實，僅對借款餘額有疑義。經查，依原告提出之繳息明細
    ，借款人雖已繳付五百餘萬元，然其清償數額大多數為繳付利息，攤還本金部分
    僅一百三十六萬五千一百八十五元，則總計尚有四百三十八萬四千八百一十五元
    本金未予清償之事實應屬真正。從而，原告依據連帶保證契約請求被告連帶返還
    借款四百三十八萬四千八百一十五元，及自八十九年九月十三日起至清償日止，
    按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十九年十月十四日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之九點零七五，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
