【裁判字號】    90,易,1889
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０一七號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台
    南分院判處應執行有期徒刑六年二月確定，於八十四年十二月七日假釋出獄，假
    釋中又於八十六年四月間，因吸用安非他命犯行，經台灣台中地方法院判處有期
    徒刑五月，於八十六年七月二十九日確定；八十六年七、八月間，因違反藥事法
    案件，經本院判處有期徒刑一年四月，於八十七年一月六日確定（以上均未構成
    累犯），甫於八十九年十月三日假釋出獄，至九十一年七月十四日始期滿，現仍
    在假釋中，猶不知悔改。又於九十年四月廿四日廿一時許，在台中巿中華路附近
    與其友人即年籍姓名不詳綽號「酪梨」之成年男子飲酒時，聽聞綽號「酪梨」之
    友人提及可持他人之證件，申請行動電話卡，累積一定數量後可換取金，並可
    打免費行動電話等情。而明知綽號「酪梨」之男子所交予其之甲○○所有之駕照
    （汽機車各一張）二張、健保卡一張（於九十年四月廿一日在桃園巿國強二街游
    女住處附近遺失）及乙○○所有之駕照一張（遺失時地不詳）均屬贓物，竟仍予
    收受後置放於口袋中。迄九十年四月三十一日廿一時十分許，在台南巿北安路二
    段五十一號前為警查獲。
二、案經台南縣警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，且前開證件分別係甲○○、乙○○所有，於九十
    年四月廿一日在桃園巿國強二街附近遺失或遺失地點、時間不詳等情，亦據被害
    人甲○○、乙○○二人分別於警訊及本院審理時指述明白，並有贓物認領保管單
    二紙附卷足資佐證。被告自白與事實相符，應可採信。本件事證已甚明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告收受贓物，所為係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。爰審酌被告曾有多
    次犯行，目前仍在假釋中，尚不知悔改，足見其品性不佳，自我克制能力不良，
    並其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官  張  豐  榮
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                          罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
