【裁判字號】    90,訴,1476
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬肆仟貳佰伍拾壹元，及自民國八十九年九月
十六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年十月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十三年八月十六日邀同被告丁○○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（以下同）二百八十萬元，約定利息按年率百分之九點七
      五按月計付，並約定借款期限自八十三年八月十六日起至一０三年八月十六日
      止，按期平均攤還本息，如未按期清償，則喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丁○○
      ○同意與被告黃錦瓊梁宏德負連帶清償之責任。詎被告黃錦瓊於借款初期除部
      分清償外，自八十九年十月十六日起即未按期清償，依約已喪失期限利益，全
      部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清
      償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
      本訴。
  三、證據：提出借據、約定書、查詢單、基本放款利率變動資料表及被告戶籍謄本
      各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○於八十三年八月十六日邀同被告丁○○○為連帶保證人，向
    原告借款二百八十萬元，約定利息按年率百分之九點七五按月計付，並約定借款
    期限自八十三年八月十六日起至一０三年八月十六日止，按期平均攤還本息，如
    未按期清償，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息
    外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算違約金。詎被告黃錦瓊於借款初期除部分清償外，自八
    十九年十月十六日起即未按期清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，
    經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償之事實，業據其提
    出借據、約定書、查詢單、基本放款利率變動資料表各一份為證，被告均未於言
    詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及連帶保證人應負連帶清償責任之
    內容，並受償數額為調查之結果，亦與原告所述之事實相符，堪信原告之上開主
    張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    本件未清償之借款二百四十二萬四千二百五十一元，及如主文所示之利息並違約
    金，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
