【裁判字號】    90,聲,1781
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二八一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命一小包（重約零點四公克）沒收。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命業經列入毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，禁止非法持有、施打及吸用
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：台南縣警察局永康分局員警於民國九十年七月二十七日下
    午四時三十分許，在台南縣永康市○○街一五六號前，查扣被告甲○○持有安非
    他命壹小包（毛重約零點四公克）。嗣該被告業經臺灣台南地方法院檢察署九十
    年度毒偵字第一六一六號違反毒品危害防制條例案件處分不起訴確定。惟本件查
    扣之安非他命壹小包係違禁物，爰聲請將之宣告沒收銷燬。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十    月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
