【裁判字號】    90,撤緩,65
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告（九十年度執聲辛字第一四三六號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經臺灣台中地方法院於民國
    八十九年三月三十一日以八十九年度訴字第五三六號（八十九年度偵字第一九０
    七號）判處有期徒刑十月、緩刑三年，於八十九年四月二十九日確定在案。惟仍
    於緩刑期內即八十九年七月十八日犯偽造文書罪，經台灣高等法院台南分院於九
    十年六月二十八日，以九十年度上訴第七二四號判處有期徒刑一年確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決資料，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十八    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官  李政庭
                                                    法  官  林英志
                                                    法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                    書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
