【裁判字號】    90,訴,1075
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八
五九九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣陸萬元，有期徒
刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，甫於八十七年三月十一日易科罰金完畢，猶不思悔改，復於八十九年
    十一月二十九日，未經許可持有具殺傷力之子彈一顆（起訴書誤載二顆），嗣於
    同日十七時五分許，甲○○駕駛汽車行經台南市○○路一百三十七號前，為警攔
    檢，因其之前觸犯懲治盜匪條例案件經判處有期徒刑十六年確定，逃亡中，恐被
    逮捕，乃拒絕臨檢並欲駕車逃逸，為警所攔阻，甲○○遂自車中攜帶裝在工具袋
    中含上述子彈之槍砲彈藥零件一袋（內另有滑套一個、槍管一支、擊鎚二個、擊
    針一支、抓彈鉤三個、保險扭一個、彈殼二個、彈頭一顆、未具殺傷力子彈一顆
    ，此部分另經判決無罪確定）棄車逃逸，經警開槍擊中腿部後被捕獲，並扣得上
    述子彈一顆。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，復有右述扣案之子彈
    一顆可資佐證，且扣案之子彈經送鑑定結果，認係玩具槍金屬彈殼加裝金屬彈丸
    組合而成，確具殺傷力乙節，有內政部警政署刑事警察局八十九年十二月二十二
    日刑鑑字第一九三九九七號鑑驗通知書一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，
    事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有
    子彈罪。又被告曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，於八十七年三月十一日易科罰金完畢，有臺灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於執行
    完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯罪後
    尚知坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科
    罰金、罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之子彈一顆已因鑑驗試射擊發
    而滅失，爰不諭知宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
