【裁判字號】    90,交易,416
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月二十五日晚間八時二十五分許，騎
    乘車牌號碼ＷＣＨ─九六三號（檢察官誤繕為ＷＬＨ─九六三號）輕型機車，沿
    台南市○○街，由西向東行駛，途經該街一五七號旁與無名巷之無號誌交岔路口
    時，其本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，而依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、
    視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意，貿然前
    行，致撞及該無名巷道徒步行至上址之甲○○○，使甲○○○受右臉部、嘴唇、
    牙齦多處裂傷及左前臂裂傷及右橈、尺骨骨折等傷害。因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
