【裁判字號】    90,交簡,122
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳信賢律師
                陳慈鳳律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第七八六０
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年五月二十八日下午五時十分許，騎乘車牌號碼Ｏ
    ＳＡ─三八三號機車，沿台南市○○路由東向西方向行駛，途經台南市○○路三
    ０八號前，因超車疏未保持安全間隔，不慎撞及同向行駛於前由周慧美所騎乘車
    牌號碼ＶＥＦ─七三三號機車，甲○○、周慧美二人隨即人車倒地，使周慧美受
    有左肩及胸部鈍挫傷之傷害（過失傷害部分，業據周慧美撤回告訴，且此部分未
    經檢察官提起公訴）。詎甲○○駕車肇事，並致周慧美受傷後，竟未對周慧美為
    救護措施，且未報警前來處理，旋即騎乘機車加速逃逸。嗣經周慧美記下車牌號
    碼報警，經警循線查獲。案經台南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場及車損照片二十二八張、（三）國立成功大學醫
    學院附設醫院診斷證明書一紙、（四）台南市安南區調解委員會調解筆錄一紙、
    （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項前段、第四百
    五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
    第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
