【裁判字號】    90,易,1529
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八七四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人建築物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月十五日上午四時三十分許，無故侵入位於台南市○○街
    六十二巷二十一號府安有限公司之建築物內，旋為該公司負責人乙○○發現報警
    而查獲。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第三分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊時指述之情節
    相符，事證已甚明確，被告犯行應予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項無故侵入他人建築物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      廿八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      九      月      廿八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
