【裁判字號】    90,聲,1780
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二八二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（含袋重約貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又安非他命為第二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例一案（八十九年度毒偵字
    第二三七號），業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以被告甲○○經強制戒治期
    滿為不起訴處分確定，其中本案扣案之毒品一包（含袋重約二公克，聲請書誤載
    為○‧二公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品
    ，爰依該條例第十八條第一項前段之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、查本件扣案之白色結晶體一包（含袋重約二公克），係被告甲○○持有且為警查
    獲時當場查扣一節，業據被告於警訊中供述明確（見八十九年七月二日警訊筆錄
    ），又被告因施用第二級毒品安非他命案件，經本院分別於八十九年七月三日、
    三十一日，以八十九年度毒聲字第一九六一、二二八二號裁定，先後送勒戒處所
    執行觀察勒戒及戒治處所施以強制戒治處分確定在案，有上開裁定各一件在卷可
    稽，則上開白色結晶體一包（含袋重約二公克）係第二級毒品安非他命當無疑問
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄧希賢
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
