【裁判字號】    90,南簡上,65
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度南簡上字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    即  上訴人
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，公訴人不服本院九十年度南簡字第一五四號中華民國九十年四
月九日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第二○三四號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○任職於萬昌美飾品有限公司擔任廠長職務，乙○○○則為該公司員工。民
    國八十九年十月十七日上午十一時許，二人在臺南市○○街一九五巷七一號工廠
    內，因故發生爭執，甲○○竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○○○，致乙○○○
    受有頭部外傷、頭皮下血腫、臉部血腫等傷害。
二、案經乙○○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵訊及本院審理時，對於前揭時地，因與告訴人乙○○○發生
    爭執，而徒手毆打告訴人，致其頭、臉部受有傷害等事實均坦承不諱，經核與告
    訴人於偵訊及本院審理時所為指訴情節大致相符，且有國立成功大學醫學院附設
    醫院診斷證明書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
三、原審以被告等犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判處拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三百
    元折算一日，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。檢察官上訴意旨指摘原判決
    量刑過輕，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    張      菁
                                        法  官    陳  振  謙
                                        法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    馬  愛  君
中      華      民      國九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
