【裁判字號】    90,簡上,67
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度簡上字第六七號
    上  訴  人  甲○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
    被上訴人    戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求確認通行權事件，上訴人對於中華民國九十年二月十四日臺灣臺南地
方法院新市簡易庭九十年度新簡字第六四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴駁回
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）按坐落台南縣永康市○○段第五二八之六、第五二八之四九地號土地，均
          屬被上訴人所有，且其上分別建有門牌號碼為台南縣永康市○○街八號（
          下稱永康街八號）及十號（下稱永康街十號）房屋，其中永康街八號為磚
          木造平房。因上開房屋臨接永康街部分之同地段第五二八之三一地號土地
          （下稱系爭土地）為上訴人所共有，且由上訴人設攤營生。而上開房屋屋
          後尚有通路可通至永康市○○○路，並非袋地，自無通行上訴人所有如原
          審複丈成果圖所示Ａ部分面積之土地之必要。
    （二）又被上訴人第五二八之四九地號土地鄰地有多筆，如同地段第五二八之七
          、第五二八之二、第五二八之五０、第五二八之三０、第五二八之三一及
          第五二九地號等土地，是被上訴人之土地若屬袋地或準袋地，則考量被通
          行之土地，不應僅以上訴人之第五二八之三一地號土地為限，其餘土地若
          與被上訴人土地有一部分割或讓與之關係，依民法第七百八十九條第一項
          規定，被上訴人僅得通行該些土地，不得再通行上訴人土地，不能以上訴
          人之土地較為便利，即加重上訴人系爭土地之負擔，故請鈞院查明被上訴
          人所有之二筆土地分割沿革，以供憑辦。
    （三）按因土地一部之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不通公路土地之所
          有人，因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。民法第
          七百八十九條第一項定有明文，實務見解亦認輾轉讓受或多筆土地讓售其
          中一筆或部分，亦有其適用。又袋地通行權性質上為土地之物上負擔，隨
          土地而存在，不因土地所有人之變更或其他人為因素而改變，自亦不容負
          有供鄰（袋）地通行負擔之土地所有人，以任意行為，加重其他鄰地所有
          人之負擔。苟應容忍鄰地通行之土地所有人，對於袋地不通公路之事實已
          經明知，可期先為合理解決，乃不為解決，任意在其所有之土地上營造房
          屋，並於之後始主張如通行伊已經建築房屋之土地，將導致拆屋之重大損
          害，袋地所有人應通行其他損害較小之其他鄰地，此種無視袋地通行權之
          負擔，任意建屋之行為，顯然係意圖以故意擴大自己損害之方式將其所有
          土地上應供袋地通行之物上負擔轉嫁於其他鄰地，其行為於誠實信用原則
          顯然有違。在此情況之下，如以負有袋地通行負擔之土地所有人，於其在
          地上所建房屋完成後，必須以拆屋方式提供袋地通行，所生損害較大，而
          命袋地所有人另擇其他損害較小、較少之其他周圍地通行，即無異准許原
          本具有袋地通行負擔之土地所有人得以構築較其他鄰地較多樓層或價值較
          高用途之房屋，以比較損害大小之方法，規避其原應負擔之袋地通行義務
          ，與公平正義原則顯然有悖，並且會造成與袋地相鄰之其他土地，競相以
          擴大自己土地上損害之方式，來規避提供土地相鄰供袋地通行之通行義務
          。故被上訴人所有之第五二八之四九地號土地係由第五二八之六地號土地
          分割而來，依據民法第七百八十九條第一項規定，該二筆土地須先互為通
          行，始得再通行他人土地。
    （四）縱認上訴人上開土地屬袋地或準袋地之情形，且需通行上訴人所有之系爭
          土地，惟上訴人擁有之上開二筆土地既屬相連，自應以一體視之，即將二
          筆土地視作一筆而為觀察認定其所需之通路。而依袋地通行權之法理，乃
          在於使袋地不致因無路可通而失其利用，然應在通行必要之範圍內，而對
          周圍地損害最少之處所及方法為之，周圍地並不另負有使該袋地經濟價值
          除通路通行外其他增益之義務，應無疑義。則原告之房屋係供居住之用，
          且二筆土地應視為一體，另該土地相隔永康街不到二公尺寬，常人跨步即
          至公路，實無汽車通行之必要，僅供人行走即可，則在其通行必要之範圍
          內對被告土地損害最少之處所及方法，應以第五二八之六地號土地上之建
          物（即永康街八號）通行其第五二八之四九地號土地（通行方法甚易，僅
          在永康街十號房屋北側開一供永康街八號房屋出入門戶即可），而共同以
          永康街十號房屋南側起二公尺寬之土地供通行即可，何以一定要以二屋前
          之全部供其通行。
    （五）被上訴人所有之上開二筆土地，本相毗連，其中坐落第五二八之四九地號
          土地之永康街十號之房屋興建在後，坐落於第五二八之六地號土地之永康
          街八號房屋興建在前，故五二八之六地號土地形成袋地，與被上訴人在第
          五二八之四九地號土地上任意建築行為不無關係，且通行他人土地係對他
          人土地所有權之干涉與限制，依法理被上訴人第五二八之六地號土地之通
          行，自應先通行第五二八之四九地號土地為妥。被上訴人略以其永康街十
          號房屋與八號房屋之使用人並不相同，無法通行云云，實無理由。二筆土
          地既因視為一筆以觀，且經堪驗，二間房屋已有通道相通，頂多於二屋相
          隔處開一門供通行即為已足，至於二間房屋應做如何通行處理，應由被上
          訴人自便，並非本件通行權考量之範圍，併為敘明。
    （六）至原審認被上訴人得通行原判決如附圖Ａ所示面積之土地，及若不如此將
          有上訴人土地細分產生畸零地及經濟價值甚低云云。然依前述上情並非認
          定通行權通行必要範圍之事項而為論斷，因系爭土地位於永康市場之要衝
          ，經營攤販生意地點絕佳，上訴人曾於八十九年八月十三日、同年月二十
          六日及翌日在該處擺攤賣米腸，分別賣出三百七十二公斤、四百斤、五百
          一十五斤，生意興隆，經結算盈餘每日皆有一萬元之利潤，是系爭土地雖
          小，然利用價值甚高，足供上訴人擺攤營業謀生，原審竟認該土地經濟價
          值甚低云云，顯屬疏誤。況被上訴人就系爭土地在本件爭訟之前實際上均
          將之與自有地坪合併出租予他人擺攤，而收取高額租金，獲取不當利益，
          故本件上訴人表面上雖爭取通行權，實則欲保有該不動產之利益，不言自
          明。依原審判決將嚴重損及上訴人之權益，顯有認事用法之違誤，至為灼
          然。
    （七）另兩造前有拆屋還地之訴訟，鈞院業已判決被上訴人無權占用上訴人所有
          系爭土地之部分，判命被上訴人應拆屋還地。上訴人亦依該判決內容聲請
          鈞院強制執行在案，請參酌。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提照片二張、估價單一紙、土地登記謄本
      三件、地籍圖一件、本院八十九年度訴字第一七五四號判決影本一件。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
   （一）兩造前因通行權之糾紛，被上訴人乃聲請假處分，並經鈞院以八十九年度
         裁全字第三八八七號裁定准許。經被上訴人依該裁定之意旨，提供擔保後
         ，鈞院另以八十九年度執全字第三四一一號執行禁止上訴人在系爭土地上
         有任何防阻被上訴人通行之行為在案。惟上訴人一再違反上開假處分之效
         力，並於民國九十年四月六日上午將其攤位擺設在系爭土地上，被上訴人
         迫不得已只得請警察將其請走，由上訴人完全不遵守鈞院假處分之命令，
         顯見被上訴人更有通行系爭土地之必要。
   （二）另被上訴人所有之永康街八號及十號房屋後面西側之小巷道為供排水及防
         火巷之用，寬僅一米，實難以作為正常通行使用，原審於判決理由內業已
         詳述，且依最高法院八十四年度台上字第一四七九號判例，被上訴人仍得
         主張袋地通行權，故上訴人仍執陳詞主張並非袋地，不得通行云云，殊無
         可採。
   （三）又系爭土地自始即為上訴人家族所有，而被上訴人所有之二筆土地原係上
         訴人甲○○、己○○之母程金看所有，嗣後由被上訴人之母向程金看購得
         ，故被上訴人為受讓人，上訴人方面則為讓與人被上訴人依民法第七百八
         十九條第一項自得通行系爭土地上訴人認被上訴人應通行其他土地，顯有
         誤解。
   （四）被上訴人所有之上開二筆土地為不同之地號，其上各有不同之建物（一為
         平房、一為三樓磚造樓房，平房部分未辦保存登記，樓房部分則有所有權
         狀），且二棟房屋實際居住之人亦不同，如何能一體視之？況民法第七百
         八十七條第一項所定之通行權，其主要目的不僅專為調和個人所有之利害
         關係，且在充分發揮袋地之經濟效用，以促進物盡其用之社會整體利益（
         最高法院七十五年台上字第九四七號判例參照）。上訴人主張周圍地不另
         負有使該袋地經濟價值除通路通行外之其他增益之義務云云，亦無足採。
         另永康街為供汽車、機車、腳踏車及行人通行之十二米寬道路，法令又無
         禁止自家門口不得停放汽、機車，上訴人主張並無通行汽車之必要，為人
         之行走已足云云實已剝奪被上訴人全家之基本人權。
   （五）至上訴人於二審中所提出之通行方案甚不可行，其理由如下：
         永康街八號房地完全被堵住，無法出入，剝奪永康街八號房地居住人使
           用永康街作為道路使用之權利，房屋及土地之使用價值將因此成為畸零
           地而大幅滑落。
         永康街八號及十號二棟房屋有各自之基地，目前使用人並不完全相同，
           將來如因買賣、分割或贈與而有所有權異動之情事必成為不同之所有權
           人，為免將來糾紛仍不斷產生，原審之判決並無任何不當之處。
         永康街十號房屋坐落於第五二八之六地號土地上，該房屋僅西北側尾端
           有開一扇門通往鄰地第五二八之六地號空地，由該空地才能進入永康街
           八號房屋內。而永康街八號及十號二間房屋之結構並無相通之處，除非
           均必須打掉一部份牆面，或是經由前、後門才能進入隔壁房屋供出入通
           行之用，顯破壞二間房屋之整體價值，且與建築主管機關原所核准之建
           築執照及使用執照內容有違。況永康街八號房屋係被上訴人已故父親所
           蓋，為未辦保存登記之舊式磚造平房，如要拆牆需經被上訴人全體兄弟
           姊妹同意並非被上訴人一人所能決定。
         永康街十號門口建照及使用執照核准之門口出入寬度原即為四米多上訴
           人只准通行二米寬，將造成被上訴人汽、機車無法開入自宅一樓內，家
           具及大型電器搬動出入亦困難。
         永康街十號之基地因無法建築而成為畸零地，經濟效用降低，與前揭最
           高法院之判例有違。
         上訴人所有之系爭土地其地目為道，原即為道路用地，後因道路縮編而
           剩餘之土地。且分區使用系編定為住宅用地，並非市場用地，亦非在永
           康市場範圍之內，而係市○○○道路之對面，依相關行政法規上訴人自
           不應在該地擺攤營業且圍堵他人出入通行。其為調和整體利益及經濟效
           用，上訴人應向道路主管機關爭取徵收補償或以土地公告現值加四成之
           價格出售予被上訴人。
   （六）另查被上訴人所有之二筆土地，依都市計劃使用分區，係屬於住宅區，而
         二筆土地上各坐落之永康街八號及十號房屋，面寬分別是四點二公尺及四
         點五公尺。又上開房屋前臨之永康街為十二米寬之道路，故依台灣省畸零
         地使用規則，正面路寬超過七公尺至十五公尺之一般甲、乙種建築用地及
         住宅區○○○○○路之最小寬度應為三點五公尺。如於上開二棟房屋分別
         留設二公尺寬之土地供被上訴人通行，不僅不符合建築法第四十四條及第
         四十六條所定之畸零地使用規則，也將使被上訴人所有之二筆土地因臨路
         寬度只有二米而無法建築。又上訴人所有之第五二八之三一地號土地，被
         上訴人僅需通行面積為七點七平方公尺，以該地號土地目前公告現值為每
         平方公尺三萬八千二百四十五元加以換算，其價額為二十九萬七千一百六
         十四元，今被上訴人表明願用四十一萬六千零二十九元向上訴人恰購，甚
         為合理，上訴人何以不為。況被上訴人所有之二筆土地，以公告現值加以
         換算，總現值達七百二十一萬三千六百元，其價值遠遠超過需通行部分土
         地之價值，故如因此不能建築，將對被上訴人之整體經濟利益有嚴重損害
         。
   （七）上訴人主張於系爭土地擺攤販賣米腸，盈餘頗多云云，被上訴人予以否認
         。依該估價單所記載之內容，僅能證明上訴人購入米腸之時間及數量，根
         本不能證明上訴人在何時、何處擺攤，及每日賣出數量或利潤為何？系爭
         土地本為路旁騎樓地，依行政法規不得做為擺設攤販使用，上訴人主張要
         在該地擺攤營業不知有何法律依據。又被上訴人從未將上訴人之系爭土地
         合併自己土地後出租他人，更無收取每月租金五萬元之事實，有被上訴人
         於九十年一月五日提出準備書狀時所附之照片為證，故上訴人主張被上訴
         人或有不當得利，殊屬無據。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提照片六張、台南縣永康市公所簡便行文
      表一紙、房屋稅籍證明書一紙、土地登記謄本十份、台灣畸零地使用規則一紙
      份。
丙、本院依上訴人聲請及依職權囑託台南縣永康地政事務所繪製複丈成果圖，並調閱
    本院八十九年度訴字第一七五四號卷。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：坐落台南縣永康市○○段五二八之六及五二八之四九地號二
    筆土地為其所有，且由其父於四十六年及六十年間在上開二筆土地上蓋有門牌號
    碼分別為永康市○○街八號、十號之建築物。因上開土地為袋地，與公路並無適
    宜之聯絡，需經由上訴人共有坐落同地段之系爭土地，始能連接永康街。然上訴
    人竟多次圍堵系爭土地阻止被上訴人通行，為此訴請確認被上訴人對系爭土地有
    通行權等語。上訴人則認被上訴人所有之上開二筆土地並非袋地，其可經由西側
    坐落同地段第五三五之三○、第五二八之五○、第五二八之七等地號土地通行至
    中山南路，甚為便捷，故被上訴人自無強行通過上訴人所有系爭土地之必要等語
    ，資為抗辯。
二、被上訴人主張上開二筆土地為其所有，且相毗鄰，其中土地東側部分與上訴人共
    有之系爭土地相鄰，經由系爭土地可通行永康市○○街。西側部分雖有巷弄向北
    可通行至永康市○○○路，但該巷弄狹窄僅一公尺寬，不利通行。南側及北側部
    分則均蓋有房屋，無法通行之事實，業據其提出土地登記謄本為證，且為上訴人
    所不爭執，並經原審及本院勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄，及囑託台南縣永康地
    政事務所測量及繪製複丈成果圖在卷足憑，可信為真實。
三、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用者，土地所有人得通行周圍
    地以至公路。但對於通行地因此所受之損害，應支付償金。民法第七百八十七條
    第一項定有明文。又所謂土地與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用之情形
    ，並不以土地絕對不通公路為限，即有道路可通至公路，但其聯絡並不適宜，致
    不能為通常使用之情者，亦包括在內。祇須土地與公路無適宜之聯絡，致不能為
    通常使用，而被通行之土地，又為損害最少之處所，即應認土地所有人有通行之
    權利（最高法院八十四年台上字第一四七九號裁判要旨參照）。本件上訴人雖辯
    稱：被上訴人所有之土地，尚有通路可通至永康市○○○路，並非袋地云云。然
    經本院至現場履勘，被上訴人所有之上開二筆土地，南側及北側部分均與建物相
    鄰，無法通行。東側部分則與上訴人所有之系爭土地相鄰，亦無法直接通行至永
    康市○○街。西側部分雖有巷弄向北可通行至永康市○○○路，但該巷弄狹窄，
    寬度僅一公尺，未達建築技術規則所定最小道路寬度（建築技術規則建築設計施
    工編第二條參照）。且該巷弄並非平整道路，其上除有住戶推放瓦斯桶等物品外
    ，尚有未加蓋之溝渠，故僅能供行人行走之用，如供機車出入則有困難，遑論汽
    車。況該巷弄係供兩側建物間防火巷之用，亦非供人車通行使用，故該巷弄雖可
    通行至永康市○○○路，但不能為道路之通常使用。是被上訴人之土地其東側、
    南側及北側均未與公路相通，而西側部分之通道則不能供道路之通常使用。揆諸
    上開判例意旨，足認被上訴人所有之土地顯與公路無適宜之聯絡，致不能為通常
    使用，而為袋地。準此，被上訴人依據前開法條規定請求通行周圍地以致公路，
    為有理由，應予准許。
四、次按前項情形，有通行權人，應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處
    所及方法為之，民法第七百八十七條第二項定有明文。本件被上訴人所有之土地
    為袋地，如前所述。是被上訴人主張上訴人應容許其通行上訴人共有同地段第五
    二八之三一地號土地內，如原審附圖所示Ａ部分，面積柒點柒柒平方公尺土地等
    語。上訴人則辯稱：依據民法第七百八十九條第一項規定，如因土地一部之讓與
    或分割，致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人，因至公路，僅得通行
    受讓人或讓與人或他分割人之所有地。是被上訴人所有之土地相鄰地有多筆，考
    量被通行之土地，不應僅以上訴人之第五二八之三一地號土地為限，其餘土地若
    與被上訴人土地有一部分割或讓與之關係，被上訴人亦僅得通行該些土地，不得
    再通行上訴人土地云云。然查，依據被上訴人所提出之土地登記謄本，其所有之
    第五二八之四九地號土地，係分割自第五二八之六地號土地，而第五二八之六地
    號土地原為上訴人甲○○及己○○之母程金看所有，嗣後由被上訴人之母陳廖寶
    猜於四十六年間所購得，顯然被上訴人所有之二筆土地與相鄰之同地段第五二八
    之七、第五二八之二、第五二八之五０、第五二八之三０、第五二八之三一及第
    五二九地號等相鄰土地，並無讓與或分割之情形，自無上揭法條之適用，上訴人
    上開辯解，顯無足取。爰斟酌與被上訴人土地相鄰之南側及北側土地，均蓋有建
    物，如欲通行，必將拆除他人既有建物。而西側部分之巷弄，其兩旁亦蓋有建物
    ，如欲將巷道拓寬至合乎通常使用範圍，亦需拆除部分建物。而東側部分土地，
    為上訴人所共有，現為空地，又緊鄰路寬為十二公尺之永康街，及該土地之地目
    為道，本即供道路通行使用等情。自以被上訴人經由上訴人所有之系爭土地通行
    至公路，顯係對周圍地損害最少之方法。至其應通行之範圍為何，以下分論之。
五、上訴人辯稱：被上訴人所有之上開二筆土地既屬相連，自應以一體視之，況被上
    訴人所有之第五二八之四九地號土地係由第五二八之六地號土地分割而來，依據
    民法第七百八十九條第一項規定，該二筆土地須先互為通行，始得再通行他人土
    地。又該土地相隔永康街不到二公尺寬，常人跨步即至公路，實無汽車通行之必
    要，僅供人行走即可，則在其通行必要之範圍內對被告土地損害最少之處所及方
    法，應以第五二八之六地號土地上之建物（即永康街八號）通行其第五二八之四
    九地號土地，而共同以永康街十號房屋南側起二公尺寬之土地供通行即可云云。
    惟查，民法第七百八十九條之立法意旨，在於當事人為讓與土地之一部或分割時
    對於土地不能與公路適宜聯絡之情形，已能有所預見，可事先合理解決，故土地
    若因轉讓或分割而成為袋地，自僅得通行受讓人或他分割人之所有地。本件被上
    訴人所有之五二八之四九地號土地，固係分割自第五二八之六地號土地，然第五
    二八之六地號土地於分割前即為袋地，嗣後分割出第五二八之四九地號土地時，
    亦為袋地，而與土地之分割無關。上情既與民法第七百八十九條第一項規定意旨
    不符，自無該法條之適用。另經本院至現場履勘，該二筆土地已蓋有永康街八號
    （一樓磚木造平房）及永康街十號（三層磚造樓房）等建物，且二棟建物間並無
    出入通道，僅永康街八號之房屋之後門，及永康街十號之房屋後段之側門均可通
    往該後院之事實，有勘驗筆錄及現場勘驗圖附卷可憑。是該二筆土地雖相連，但
    其上建物並未相通，且各有獨入出入門戶。況二筆土地現雖為同一人所有，日後
    若有分割、出租或轉讓情形時，其所有人或使用人將不同，如將二筆土地以一筆
    視之，不論是經由共通之後院出入，或是二棟建築物中間另開一門供出入，均不
    利於二筆土地之整體利用。故上訴人上開辯解，顯不可採。
六、本院斟酌被上訴人所有之二筆土地，均為袋地，其上各建有獨立建物，出入門戶
    亦不同，應各有通行之範圍。茲因被上訴人請求通行之範圍為上訴人共有如原審
    附圖所示Ａ部分之面積，即永康街八號及十號房屋直達永康街部分，其面積僅七
    點七平方公尺。如於永康街八號及十號房屋南側，各留二公尺寬之距離，作為被
    上訴人通行範圍，依台南縣永康地政事務所九十年六月一日及八月一日土地複丈
    成果圖所示Ｃ、Ｄ二部分，經計算上訴人共有土地僅剩餘四點七七平方公尺（計
    算式為：７．７－０．８４－２．０９＝４．７７）。且系爭土地劃分二部分通
    行範圍後，上訴人實際可利用範圍亦僅二處約二平方公尺範圍，為畸零地，利用
    價值不高，且日後有使兩造再生糾葛之可能，亦不妥當。至上訴人辯稱系爭土地
    位處永康市場要衝，經營攤販生意地點絕佳，其曾擺設攤位販賣米腸，經結算盈
    餘每日皆有一萬元之利潤，足見土地雖小，利用價值甚高，可供擺攤營業之用云
    云，並提出照片及估價單為證。然依前述系爭土地經細分後，上訴人得利用之範
    圍僅二處約二平方公尺，面積狹小，擺設攤位顯有困難，且有衍生糾紛之可能。
    且上情縱屬實在，亦為兩造斟酌通行地因此所受之損害，應支付償金報酬之參考
    依據，並非審酌通行範圍之主要因素。從而，被上訴人主張上訴人應容許其通行
    台南縣永康市○○段五二八之三一地號土地內，如附圖所示Ａ部分，面積柒點柒
    柒平方公尺土地，並不得在前開道路上設置路障或為其他妨阻原告通行之行為，
    於法有據，應予准許。原審就此為被上訴人勝訴判決，於法並無不當，上訴人仍
    以前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，不影響判決之結果，自無庸一一
    加以論述，附此敘明。
八、結論：本件上訴無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十
    條、第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  吳森豐
~B      法  官  翁金鍛
~B      法  官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
~B      法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
