【裁判字號】    90,訴,1649
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾萬陸仟柒佰捌拾捌元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事實及理由
一、原告主張：被告乙○○邀同其餘被告丁○○為連帶債務人，向原告借款三筆，其
    借款金額、到期日之約定均如附表所示，又該三筆借款均約定應於每月一日平均
    攤還本息。附表編號一之借款，利息按郵匯局一年期定期儲金機動利率加年率百
    分之一計算，並隨郵匯局一年期定期儲金機動利率調整而調整；附表編號二、三
    之借款利息，按原告基本放款利率加年率百分之零點九一計算，並隨原告基本放
    款利率調整，遲延履行時，喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及按
    約定利率加年利率百分之一計付遲延利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○
    ○僅分別攤還如附表所示之本金及至附表利息起算日前一日之利息，即拒不再繳
    納，履經催告，均置之不理，而其逾期未還款時，郵匯局之利率已調整為年息百
    分之五點三五，原告之基本放款利率已調整為年息百分之七點四九，加碼計算後
    ，右開三筆借款之利率則分別為年息百分之六點三五及八點四。又被告丁○○為
    右開借款之連帶債務人，自應對前開債務負連帶清償責任，為此爰依消費借貸及
    連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、土地銀行安平
    分行放款帳卡、還款查詢明細表各三份、利率表二份為證，經核右開證據資料上
    所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所
    述相符，且被告方福文未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信
    原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如附
    表所示之欠款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
