【裁判字號】    90,訴,1472
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七二號
    原      告  源傑有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求履行協議事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬零陸佰肆拾壹元，及自民國九十年五月二十一日
起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○自民國八十八年九月十日起受僱於原告擔任業務代表，負
    責接洽業務及收取客戶支付之貨款職務，於任職期間，竟連續侵佔原告之應收貨
    款共計新台幣（下同）六十三萬零六百四十一元。嗣原告具狀向鈞院刑事庭提起
    自訴被告乙○○涉嫌業務侵占案件，即鈞院九十年度自字第一五九號侵占案件，
    刑事案件審理中，被告乙○○為圖輕判，於九十年四月二十日邀同其母即被告丙
    ○○○為連帶保證人，與原告達成民事和解之協議，而簽訂「貨款返還協議書」
    ，約定被告乙○○侵占之貨款六十三萬零六百四十一元，自九十年五月二十日起
    ，由被告每月償還一萬元，分期償還至所有貨款完訖止，被告如未履行前揭協議
    時，本協議之期限利益視為全部到期，被告應一次償還所有積欠款項及按年息百
    分之二十之利息追加計算，連帶保證人被告丙○○○並負連帶保證責任。嗣被告
    乙○○因此經鈞院九十年度自字第一五九號刑事判決判處被告乙○○連續意圖為
    自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩刑參年確
    定在案。然被告於九十年五月二十日第一期款到期時，即未履行。為此訴請被告
    履行上開「貨款返還協議書」契約之約定等語。並聲明：被告應連帶給付原告六
    十三萬零六百四十一元，及自九十年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之利息。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出本院九十年度自字第一五九號刑事判決、貨款
      返還協議書為證，核屬相符，並經本院依職權調閱九十年度自字第一五九號侵
      占刑事案卷核閱無誤，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依兩造「貨款返還協議書」契約之約定，請求被告應連帶給付原告
      六十三萬零六百四十一元，及自九十年五月二十一日起至清償日止，按年息百
      分之二十計算之利息，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
