【裁判字號】    90,訴,1016
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○一六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬玖仟零伍拾壹元，及自民國九十年二月五日起至
清償日止，按年息百分之十三點九九八計算之利息，並自民國九十年三月六日起至民
國九十年九月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月六日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事實及理由
一、本件被告戊○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國八十九年二月十五邀同其餘被告甲○○、丙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百十萬元，約定借款期間四年，每月
    平均攤還本息，利息按年息百分之一三點九九八計算，遲延履行時，喪失期限利
    益，視為全部到期，應償還全部本金及遲延利息，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅攤還本金二十萬零九百四十九元及至九十年二月四日止之利息，即拒不再繳
    納，履經催告，均置之不理。右開借款部分，被告丙○○與甲○○為被告戊○○
    之連帶保證人，自應對前開債務負連帶清償責任。為此爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明如主文所
    示。
三、被告方面：
    被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被
    告甲○○則對原告之上開主張並不爭執。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之聯邦銀行授信明細查詢單一份、委
    託書、借款契約書、聯邦商業銀行放交易明細表各一份為證，經核右開證據資料
    上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告
    所述相符，被告戊○○、丙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀以供本院參酌，而被告甲○○對於原告右開主張之事實，亦不爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○、丙○○為被告戊○○之連帶保證人
    ，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付八十九萬九千零五十一元，及自九十年二
    月五日起至清償日止，按年息百分之十三點九九八計算之利息，並自九十年三月
    六日起至九十年九月五日止，按上開利率百分之十，自九十年九月六日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
