【裁判字號】    90,聲,1772
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭美貞
    受  刑  人  楊華興
右列具保人因受刑人楊華興賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執字第二五
六０號、九十年度執聲沒寅字第一０四號），本院裁定如左：
    主  文
郭美貞繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人郭美貞因受刑人楊華興賭博案件，經依檢察官指定保
    證金新臺幣一萬元，由具保人郭美貞出具現金保證後釋放。茲因該受刑人楊華興
    逃匿，致無從執行，爰聲請將其繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，右開事實有本院八十九年度易字第二八二二號刑事判決二份、法務部戶役
    政連結作業系統資料乙件、送達證書影本四件、台灣台灣台南地方法院檢察署檢
    察官拘票影本、拘提報告書影本各一紙、台灣台南地方法院檢察署收受刑事保證
    金通知書、台灣台南地方法院檢察署刑事保證金收據影本各一紙在卷可稽，互核
    相符，足資認定，自應依法准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  李政庭
                                                  法  官  林英志
                                                  法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                                  書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
