【裁判字號】    90,易,1049
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六一號)，本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，明知自己並無討債之能力，竟以
    欲替甲○○向王德玉催討所積欠新台幣（下同）八十八萬六千元之債務為由，於
    民國八十九年十月六日、同年月八日、同年月九日及同年月二十二日，連續假借
    討債需報路費三萬元、或需給議長費為二萬六千六百元及買水果費五百元、或給
    小費二萬元及需支付報酬二萬元為等名義，致使甲○○信以為真，而如數交付前
    揭款項，共計九萬七千一百元。詎乙○○於同年月十月二十三日起，即避不見面
    ，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，
    此外，並有收據一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應足
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告前後多次詐
    欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、尚未與
    告訴人達成民事和解賠償其損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。又查被告行為後，刑法已於九十年一月十日修正公佈，並自同年月十
    二日生效，該法修正後第四十一條第一項前段易科罰金之折算標準，與修正前刑
    法第四十一條規定比較，以修正後之規定較有利於行為人，本件被告犯罪時間，
    雖在刑法修正生效之前，仍應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正
    後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所量處之刑，諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二段，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年       十     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
