【裁判字號】    90,重訴,559
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五五九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零伍拾萬元，及其中新台幣肆佰萬元自民國八十九年十月
七日起至清償日止，按年息百分之八點五九計算之利息，並自民國八十九年十一月七
日起至民國九十年五月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月七日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣陸佰伍拾萬元自民國八十
九年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點五九計算之利息，並自民國八十
九年十月二十八日起至日九十年四月二十七日止，按上開利率百分之十，自九十年四
月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告邀同訴外人吳玉霞為連帶保證人，分別於民國八十七年五月六日
    及八十八年四月二十七日向原告借款新台幣︵下同︶四百萬元及六百五十萬元，
    約定借款期間一年，到期後分別申請展期，最後分別於八十九年五月六日及同年
    月四日申請展期至九十年五月六日及九十年四月二十七日，兩造並約定每月六日
    及二十七日分期攤還利息，利息均按原告基本放款利率加年率百分之０點０七計
    算，並隨原告基本放款利率變動而調整，遲延履行時，依展期時約定之利率計算
    全部遲延利息，且被告亦因此喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金
    及遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅分別攤還至八十九年十月六日
    及八十九年九月二十七日止之利息，本金分文未償，即拒不再繳納，履經催告，
    均置之不理，又被告申請展期時，原告之基本放款利率已調為年百分之八點五二
    ，加碼後利息為百分之八點五九。為此，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給
    付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之授信約定書、台灣企銀基本放款利
    率及經理授權利率表各一紙、還款明細表二紙、借據、轉帳支出傳票、轉帳收入
    傳票各二紙為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌
    ，經核右開證據資料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證
    據之結果，均與原告所述相符，是堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸契約法律關係，請求被告給付借款一千零五十萬元，及其
    中新台幣四百萬元自八十九年十月七日起至清償日止，按年息百分之八點五九計
    算之利息，並自八十九年十一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金；其中六百五十萬元自八十九年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之八
    點五九計算之利息，並自八十九年十月二十八日起至清償日，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
