【裁判字號】    87,交易,256
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十七年度交易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡進欽
                蘇正信
                蔡弘琳
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度營偵字第四六九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年一月二十九日十五時二十分許，駕駛
    車牌號碼ＨＫ─一五一九號自用小客車，沿台十四號公路，由南投縣霧社往埔里
    方向行駛，途經埔里鎮○○路○段六十五號山園渡假餐廳前時，原應注意車前狀
    況，保持與前車間之安全距離，並依規定速限行駛，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏未保持與前車間之安全距離，並以超越速限之四、五十公里之時
    速行駛，致由後追撞在前行駛，由劉永和駕駛之車牌號碼ＬＯ─一七五五號自用
    小客車後，衝入對向車道，撞及對向而來，由己○○所駕駛車牌號碼ＡＦ─四０
    六八號自用小客車，內搭載丙○○、甲○○、戊○○、丁○○，使己○○受有內
    鼻骨骨折、右手肘擦傷之傷害；丙○○受有左手指脫臼、胸部挫傷之傷害；甲○
    ○受有左額眉骨處撕裂傷、左側鼻孔撕裂傷二公分之傷害；戊○○受有右大腿扭
    傷之傷害；丁○○受有背部挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人己○○、丙○○、甲○○、戊○○、丁○○等五人告訴被告乙○○過
    失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷
    害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人五人均
    具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
