【裁判字號】    90,訴,1602
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬玖仟伍佰貳拾元，及自民國九十年五月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點零八計算之利息，並自民國九十年六月二十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年四月十六日邀同被告甲○○為連帶債務人，
      向原告借款新台幣（以下同）一百八十四萬元，約定利息按原告基本放款利率
      年率百分之七點零八加碼年息百分之一點零二即百分之九計算，並採機動利率
      隨原告基本放款利率之調整而調整，並約定借款期限自八十六年四月十六日起
      至一０六年四月十六日止，分二四０期，每期一個月，按期於每月十六日平均
      攤還本息，如未按期清償，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利
      率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○同意與被告乙
      ○○負連帶借款人之責任。詎被告乙○○僅繳息至九十年五月二十八日後即未
      再按期清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如
      主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於
      消費借貸及連帶債務之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據、放款帳戶還款交易查詢單、放款利率表、他項權利證明
      書、抵押權設定契約書各一份及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十六年四月十六日邀同被告甲○○為連帶債務人，向原
    告借款一百八十四萬元，約定利息按原告基本放款利率年率百分之七點零八加碼
    年息百分之一點零二即百分之九計算，並採機動利率隨原告基本放款利率之調整
    而調整，並約定借款期限自八十六年四月十六日起至一０六年四月十六日止，分
    二四０期，每期一個月，按期於每月十六日平均攤還本息，如未按期清償，則喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，被告甲○○同意與被告乙○○負連帶借款人之責任。詎被告乙○
    ○僅繳息至九十年五月二十八日後即未再按期清償，依約已喪失期限利益，全部
    債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償之
    事實，業據其提出放款借據、放款帳戶還款交易查詢單、放款利率表、他項權利
    證明書、抵押權設定契約書各一份為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復
    未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息、違約金及連帶債務人應負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查
    之結果，亦與原告所述之事實相符，堪信原告之上開主張為真實。從而，原告本
    於消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款一百六
    十六萬九千五百二十元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
