【裁判字號】    90,訴,1621
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
                              .
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年八月十八日起至清償日止，
按年息百分之八點八計算之利息，及自民國八十九年九月十九日起至民國九十年三月
十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十九日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國八十九年四月十八日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬
      元，約定借款期間十年，自八十九年四月十八日起至九十九年四月十八日止，
      借款攤還本付息方式：自借款日起共分一百二十期，每期一個月，並自第一期
      至第二十四期按期付息，第二十五期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額
      計付，借款按年率百分之八點八計息，係訂約時按原告銀行基本放款利率百分
      之七點四九，加碼年率百分之一點三一訂定，並同意原告銀行基本放款利率及
      放款利率加碼調整時隨同調整之，如有一期未履行時，無須原告通知或催告，
      應即喪失期限利益，全部債務即視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾
      期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月部分，另加付約定
      利率百分之二十計算之違約金。又兩造合意約定鈞院為管轄法院。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十九年八月十七日止
      ，尚欠本金一百二十萬元，依約被告應已喪失期限利益，為此依金錢消費借貸
      契約之法律關係，請求被告如數給付上開金額、遲延利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、分行轉帳收入傳票、放款付出傳票及
    放款中心利率查詢表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告住所設於嘉義市○區○○街一五五號三樓之二，惟對被告對原告所負之
    各宗債務，既合意由本院為第一審管轄法院（授信約定書第十三條參照），本院
    自有管轄權甚明，併先明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據原告提出與其所述相符之提出借據、授信約定書、放
    款帳卡、分行轉帳收入傳票、放款付出傳票及放款中心利率查詢表各一紙為證。
    而被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀及證據資料以
    供本院斟酌，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依金錢消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付其一百二十萬元，
    及自八十九年八月十八日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，及自
    八十九年九月十九日起至九十年三月十八日止，按上開利率百分之十，自九十年
    三月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
