【裁判字號】    90,訴,1111
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三六九號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑柒月，褫奪公權壹年，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○明知其係台南縣團管區司令部所列管之後備軍人，原住台南縣永康市○○
    街七十四巷二十號，嗣於民國九十年五月一日退伍後，遷移至台南市○○區○○
    路一段七二七號處居住，卻無故不依規定申報，致使台南縣團管區司令部所發指
    定應於九十年六月十六日前往台東市東部地區巡防局報到之回役臨時召集令無法
    送達。
二、案經台南縣團管區司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被告之父親乙○
    ○及祖父甲○○於警訊及本院審理時證述之情節相符，並有台南丁○○○妨害兵
    役案件移送報告書、臨時召集令受領回執各一件附卷足憑。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條科刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、對國家兵役徵集之時效性與
    正確性影響程度不小、以及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依同條例第二十六條規定，宣告褫奪公權一年，以示懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷
    可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第六條、第二十六條，刑法第十一條前段、第七十四條第一
款、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                   臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                       法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期
  徒刑：
   一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
   二  故意毀傷身體者。
   三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
   四  無故拒絕接受召集令者。
   五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
   六  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以
  下罰金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意
  圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
