【裁判字號】    90,簡,21
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三七七號），本院訊問
被告後認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主    文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
扣案簽單貳本又捌張均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於八十七年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十八
    年四月二十二日執行完畢。未能悔悟，自九十年八月二日起，與姓名年籍不詳綽
    號「阿惠」者，共同意圖營利，基於概括之犯意，由甲○○擔任「阿惠」之柱仔
    腳，並提供台南市○○○路○段三０五號「利大超商」公眾得出入之場所，作為
    六合彩簽賭站，供不特定人簽賭六合彩。簽賭之項目有二星及三星二種。賭客每
    簽賭一支二星或三星，須繳賭資新台幣（下同）十元，如簽中即由「阿惠」分別
    給付五百元或三千元之彩金，如未簽中，則所繳賭資全歸「阿惠」所有，而甲○
    ○則於每一支牌抽取一元之佣金牟利。嗣於九十年八月十四日十八時三十分許，
    為警在上址查獲，並扣得甲○○所有供簽賭用之簽單二本又八張。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白２簽單二本又八張扣案可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第
    二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，檢察官得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（請附繕本）
被告不得上訴。
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄：
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
