【裁判字號】    90,婚,435
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第四三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）七十三年七月二十六日結婚，婚後夫妻原
    本感情融洽，詎被告自八十八年間起即經常無故深夜未歸，更甚於八十九年八月
    間起即無故離家出走，經原告四處尋覓，亦毫無音訊，顯見被告不願履行同居義
    務等情。
二、原告主張之右揭事實，業據提出戶籍謄本一件、診斷證明書二件及台南市警察局
    第一分局處理家庭暴力案件調查紀錄表一件為證，且經證人即兩造子女許育甄、
    許瑋芝到場供明在卷（參本院九十年八月二十四日言詞辯論筆錄）。被告則未於
    言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不
    能同居之正當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是則原告本於現存之
    夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
