【裁判字號】    90,易,2015
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八八六二號），
由本院新市簡易庭移送本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與王彥霖係兄弟關係，於民國九十年八月四日下午一
    時三十分許，在台南縣新市鄉○○路二六八巷十二弄二號王彥霖居所，因向王彥
    霖索錢被拒，竟基於毀棄損壞之摡括犯意，憤而毀損王彥霖所有之價值新台幣（
    下同）二百元之傳統火爐；復於同日晚上七時十六分許，再至上址，毀損花盆一
    只及廚房玻璃一面（價值三千元），足以生損害於王彥霖，因認被告甲○○涉犯
    刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之
    罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告
    訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官   鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官   吳  信  助
中    華    民    國      九十      年        十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
