【裁判字號】    90,易,1842
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營毒偵字第二
五五號、九十年度毒偵緝字第三三八、三三九、三四０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案安非他命壹包（毛重肆拾壹點伍公克）沒收銷燬之，施用毒品之玻璃器皿壹組、
玻璃球壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例及竊盜前科，最近一次因竊盜等罪，經台灣
    高法院台南分院判處有期徒刑一年十月確定，於八十七年十一月十五日執行完畢
    ；又前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一０九八號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九
    年四月三十日以八十九年度營毒偵字第五九號、第一三六號、毒偵字第六六九號
    為不起訴處分確定。嗣又於五年內基於概括犯意，自八十九年五月一日起至九十
    年六月六日止，連續多次在台南縣鹽水鎮後寮里後寮五十二號、台南縣新營市○
    ○路八巷四十七號廁所內等處施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十九年八
    月十四日、同年十月三十日採尿送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，嗣又為
    警先後於九十年四月二十四日中午十二時三十分許、同年六月十日下午三時十五
    分許，在台南縣後壁鄉頂安村二二七號及台南縣新營市○○路八巷四十七號廁所
    內等處查獲，並扣得第二級毒品安非他命毛重四十一．五公克、施用毒品器具玻
    璃器皿一組、玻璃球一個等物，經本院以九十年度毒聲字第九四號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局新營分局、白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，且有扣案安非他命毛
    重四十一．五公克、施用毒品器具玻璃器皿一組、玻璃球一個等物可證，及台南
    縣衛生局尿液檢驗成績書附卷可稽，又被告前曾施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八
    十九年四月三十日以八十九年度營毒偵字第五九號、第一三六號、毒偵字第六六
    九號為不起訴處分確定。嗣五年內再施用本件第二級毒品，送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台南看守所附設勒戒處所九十年六月二十八日
    南所文字一０七０─四號函送之有繼續施用毒品傾向證明書、及台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，被告自白核與事實相符，事證明確，
    其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前後多次施用安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意為之，依連續犯論以一罪，並加重其刑。又其曾因竊盜等罪，經台灣高法
    院台南分院判處有期徒刑一年十月確定，於八十七年十一月十五日執行完畢，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案第二級毒品安非他命（毛重四十一．五公
    克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬；扣案施用毒
    品之玻璃器皿一組、玻璃球一個，係被告所有且供犯罪所用之物，業據其供明在
    卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年       十     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
