【裁判字號】    90,訴,1536
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三六號
    原      告  保證責任
                臺南市第五信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十七年六月十三日起至清償日止，
按年息百分之十．四計算之利息，暨自民國八十七年七月十四日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丁○○於民國（下同）八十一年六月十三日邀同被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，歷經展期，最新立據約定於
    八十六年六月十五日清償完畢；利息按原告基本放款利率年息百分之十．一五加
    碼年息百分之０．二五即年息百分之十．四按月付息，並同意隨原告基本放款利
    率變動而調整；加（減）碼年息，並同意按原告放款利率加碼標準每屆滿三個月
    得檢討調整一次；逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內加放
    款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分，加放款利率百分之二十
    計付違約金；借款人在借款期間未按期攤還本金，或未按期付息，經原告通知或
    催告後，借款人及連帶保證人均承認該借款之償還均喪失期限利益，應立即清償
    。詎被告丁○○僅繳息至至八十七年六月十二日止即未依約攤還本息，依約已喪
    失期限利益。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付如
    主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及訂定遵守條件一件、授信
    約定書二件、放款對帳單八紙、基本放款利率表一紙、放款支出傳票及轉帳收入
    傳票各一紙、戶籍謄本二紙等為證。而被告二人則經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百萬元，
    及自八十七年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十．四計算之利息，暨自
    八十七年七月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項之規定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
