【裁判字號】    90,重訴,649
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六四九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            .
    被      告  乙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項定有明文。再按當事人兩造以合意定第一審管轄法院者
    ，如具備法定要件，當事人及法院均應受其拘束。關於合意管轄之規定，除專屬
    管轄外，得排斥其他審判籍而優先適用。
二、本件兩造就借款人及連帶保證人不依約履行借款約定致訟時，已合意以原告總
    行所在地（台中市○○路○段三八號）即台灣台中地方法院管轄，有借據約定事
    項一紙影本附卷可稽（參照上開約定事項第十七條規定），揆之首揭規定，自應
    由台灣台中地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
