【裁判字號】    90,交簡,121
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第七一一０
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年六月六日下午三時十分許，駕駛車牌號碼二Ｍ─
    五九四六號自用小客車，沿台南市○○路由北往南方向行駛，途經該路與郡平路
    設有閃光黃燈之交岔路口時，理應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近
    ，注意安全，小心通過，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時天侯晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有
    任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於
    減速接近，且未注意車前狀況，貿然通過該交岔路口，適有陳佩吟騎乘車牌號碼
    ＺＶＡ─七五○號輕型機車，亦疏未注意行經設有閃光紅號誌交岔路口，支線道
    轉彎車應讓幹線道車先行，即沿郡平路由東向西行駛至上開交岔路口，甲○○因
    疏未注意車前狀況，且未減速慢行，迨見陳佩吟騎乘之機車時，業已閃煞不及，
    致其自用小客車左前車頭處撞及陳佩吟騎乘機車之車頭，陳佩吟隨即人車倒地，
    受有右側枕骨部挫傷合併血腫、顱內出血等傷害，經送醫仍不治死亡。甲○○於
    肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即報警處理，並向到場警員
    自首坦承犯行，並進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗
    後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片十九張、（三）國立成功大學醫學院附設醫
    院診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各
    一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九十年八月三日南鑑字第九
    ００八六０號函及鑑定意見書各一份、（五）台南市安平區調解委員會調解筆錄
    一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項前、第四百五
    十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
