【裁判字號】    90,毒抗,321
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三二一號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年八
月二十二日裁定（九十年度毒聲字第八六一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人前因施用毒品案經臺灣雲林地方法院檢察
    署為不起訴處分後，即未再施用第二級毒品安非他命，本件尿液送檢結果是否有
    誤，不無存疑，實有再行檢驗之必要，爰依法於法定期間提起抗告云云。
二、按目前國內檢驗甲基安非他命的方法，以氣相層析質譜儀分析法之精確度最高，
    其原理係檢品經氣化後，通過層析管分離純化，再將純化後的成分循序送入質譜
    儀做個別的鑑定，因質譜儀所測定之圖譜，在化學上被公認具有指紋特性，故可
    據以完全判定該檢品係為何種化合物，法務部調查局在麻醉藥品之鑑定上係以化
    學呈色分析法進行篩檢，再以氣相層析質譜議分析法確認，於兩者均呈陽性反應
    下，才予以確認判定，此種雙重檢驗相互驗証之方式可使正確率無誤（詳法務部
    調查局第六處八十六年四月九日發技(一)字第八六○二○五四○號函）。
三、經查，受處分人於民國（下同）九十年三月二十二日經雲林縣警察局西螺分局採
    取尿液送驗，其尿液檢體編號為00000000，並由受處分人簽名暨按捺指印；而雲
    林縣衛生局為本件尿液初驗及法務部調查局為複驗時，均確係就編號00000000之
    尿液檢體為檢驗，此有雲林縣警察局西螺分局九十年三月二十二日警訊筆錄在卷
    足憑。核對受處分人採取尿液之編號與檢驗尿液時之檢體編號既相符，自不生採
    取之尿液送檢時編號錯誤之情事。又法務部調查局使用之尿中煙毒、甲基安非他
    命檢驗方法，係先以螢光偏極免疫分析法篩驗，再以氣相層析質譜儀分析法確認
    ，人體服用煙毒或甲基安非他命以外之藥物，所採尿液，依該局檢驗方法，不會
    誤判為煙毒或甲基安非他命陽性反應，依首開說明，抗告人上開辯解，實難採信
    。抗告人前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，乃由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年一月二十九日
    以九十年度毒偵字第八八號不起訴處分確定。惟受處分人復於九十年三月二十二
    日下午五時三十分許回溯四日內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，
    經警採集尿液送驗結果，呈第二級毒品安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書及法務部調查局檢驗通知書在卷可稽，原審因認受處分人確有施
    用第二級毒品安非他命犯行，本院經核其認事用法並無不當，裁定亦稱妥適，抗
    告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      十      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
