【裁判字號】    90,抗,313
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度抗字第三一三號     Ｃ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年八月二十日裁定
（九十年度撤緩字第三六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊已改過，原裁定卻謂伊未遵守規定，情節重大，實非無疑
    ，伊除遭誘惑不慎再犯之外，品行方面並無其他非行，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人即受刑人甲○○因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台南分院於
    民國（下同）八十六年一月二十九日以八十六年度上訴字第六八號判處有期徒刑
    一年十月，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，於八十六年一月二十九日確定在案
    。嗣於緩刑期內即八十九年十一月十五日起至同年十二月六日止，連續在其住所
    施用第一級毒品海洛因，經臺灣雲林地方法院於九十年一月十一日以九十年度毒
    聲字第一一號裁定送觀察勒戒確定，此觀其前科自明。
三、復按保安處分執行法第七十四條之二第一款、第三款規定：受保護管束人在保護
    管束期間內，應保持善良品行，不得與素行不良之人往還」，「違反前條各款情
    形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。」。本院查受
    刑人係因施用毒品經判處有期徒刑一年十月，緩刑五年，緩刑期內付保護管束。
    因而其受此緩刑之宣告猶應注意不再施用毒品，並應注意保護管束之規定，然其
    竟於緩刑期內即八十九年十一月十五日起至同年十二月六日止，連續在其住所再
    施用第一級毒品海洛因，顯見緩刑之宣告對其已無功效，且施用毒品更是未保持
    善良品行，因而原審依保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三
    第一項及刑事訴訟法第四百七十六條，裁定將受刑人甲○○之緩刑宣告撤銷。經
    核並無不當，受刑人徒執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
