【裁判字號】    90,抗,317
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗字第三一七號        Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因強盜等案件，不服中華民國九十年七月一日臺灣雲林地方法院第一審裁
定（九十年度訴字第一六六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十年七月二十六日收受判決書後，於同
    年八月八日提出上訴，其間應扣除休假日，故被告並未逾越十日之上訴期間，原
    裁定駁回抗告人上訴，實有不當，為此提起抗告，求為撤銷原裁定云云。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。次查本件原審判決於九十年七月二十六日中午十二時十分許，經郵局送達被告
    住所未獲會晤被告本人，復無與被告同居人或受僱人受領文書，郵局乃將該判決
    寄存雲林縣警察局台西分局崙豐派出所，並製作送達通知書，黏貼於被告住處門
    首以為送達，有送達證書在卷可稽（詳原審卷五十五頁）。然上訴人竟遲至九十
    年八月八日始行向原審提起上訴，扣除抗告人上訴在途期間二日，其上訴期間於
    同年八月七日即已屆滿，顯已逾越十日上訴期間，其上訴顯屬違背法律程式。依
    前揭規定，原審法院裁定駁回抗告人上訴，於法無違。本院經核原裁定認事用法
    ，均無違誤。抗告人抗告意旨，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        廿八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
