【裁判字號】    90,毒抗,318
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第三一八號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第一
八六○號中華民國九十年八月三十日第一審裁定（聲請案號：臺灣臺南地方法院檢察
署九十年度毒偵字第一七六五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○因施用第一級毒品海洛因，業經原審裁定應送勒戒
    處所觀察、勒戒，然原審只依聲請人臺灣臺南地方法院檢察署檢察官之聲請認定
    ，而未加以詳查，即裁定將抗告人送觀察、勒戒，顯有違法，爰提起抗告，請撤
    銷原裁定等語。
二、原審以抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年十一月間某日起，至
    同年十二月某日止，連續在臺南市○○路附近等處施用第一級毒品海洛因，為警
    於九十年一月二十八日十四時許，在臺南市○區○○路二六三巷六七弄口附近查
    獲其與王明福共同持有海洛因等事實，業經抗告人於警訊及偵查中坦承不諱，並
    有第一級毒品海洛因（含袋重）約一點八公克扣案可資佐證，而裁定將抗告人送
    勒戒處所觀察、勒戒，固非無見，惟查關於上開時、地抗告人連續施用第一級毒
    品海洛因之事實，依原裁定所載，除抗告人自白及扣案之海洛因（含袋重）約一
    點八公克外，抗告人所採尿液經送臺南市衛生局檢驗結果，未檢出嗎啡反應及安
    非他命類反應，有該局90年６月５日（煙）南市衛驗字第900366號成績書影本一
    份附於偵查卷可稽，且扣案之海洛因（含袋重）約一點八公克，亦未鑑定是否確
    為海洛因，抗告人自白於上開時、地連續施用第一級毒品海洛因，是否與事實相
    符，即有疑義，原裁定於抗告人尿液未檢出嗎啡反應及安非他命類反應與扣案之
    海洛因未鑑定確為海洛因之情況下，即裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，似
    嫌率斷。抗告人之抗告非無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院調查後
    ，另為適當之處分。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
