【裁判字號】    90,聲再,190
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第一九號        Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十九年度上更一字第五六四號中華民國九十年三
月二十八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        廿八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      十      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
