【裁判字號】    90,上訴,941
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度上訴字第九四一號    翔
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反性自主上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月十三日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反性自主罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款情形，而有羈押之必要，於民國九十年七月十三日執行羈押，茲於羈押
期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應
自民國九十年十月十三日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九     月      二十八     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      九     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
