【裁判字號】    90,上訴,630
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                        行股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月八日起起，延長貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，且非予羈押，顯難進行審判，而於民國（下同）九十年五
    月八日執行羈押，至九十年八月七日，三個月羈押期間屆滿，嗣經第一次裁定延
    長羈押二月，至九十年十月七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自九十年十月八日起，第二次延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
