【裁判字號】    90,附民,248
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  宏翔冷凍食品股份有限公司
      法定代理人  乙○○○
      訴訟代理人  蔡  錫  欽  律師
      被      告  甲  ○  ○
右列被告，因民國九十年度上易字第一七五號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣二千萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被告侵占已買受交
    付原告之機器設備，致原告受有損失，因而提起本訴，爰求為判決如訴之聲明；
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經臺灣雲林地方法院地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
