【裁判字號】    90,聲,659
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度聲字第六五九號      Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○違反毒品危害防制條例等罪，處如附表所示之刑，應執行有期徒刑肆年參月。
      理      由
一、甲○○因施用及販賣第二級毒品安非他命等罪，經台灣台南地方法院及最高法院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。雖甲○○所犯施用第二級毒品安
    非他命罪部分，原得易科罰金，但其所犯販賣第二級毒品安非他命罪部分之最重
    本刑，則已超過五年，因併合處罰之結果，根本不得易科罰金，縱其因犯施用第
    二級毒品罪，所宣告之徒刑，經已易科罰金執行完畢，亦與刑法第五十四條，及
    司法院院字第一三○四號解釋所謂僅餘一罪之情形迥然不同，仍應依同法第五十
    三條定其應執行之刑（最高法院四十七年台抗字第四一號判例參照）。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
