【裁判字號】    90,裁,744
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休事件，對本院中華民國八十九年五月十八日八十九年度裁字第七三五
號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因退休事件，提起行政訴訟，經本院八十八年度裁字第六九四
號裁定，以聲請人之起訴為不合法予以駁回後，又提起再審，復經本院八十九年度裁
字第七三五號裁定（下稱原裁定）予以駁回再審之聲請在案。茲聲請人又對原裁定聲
請再審，核其狀陳各節，係指原裁定不糾正教育部引用違反司法院大法官釋字第四六
二號解釋無關之案例裁定，又不惜違背修正前行政訴訟法第二十七條之規定，更引用
較早之四十四年判字第十八號無關案例加以包庇，明顯知法犯法，適用法規顯有錯誤
云云。惟查上開事由，業經聲請人於前此訴訟程序中提出主張，而為本院所不採，茲
聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，
難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與修正前行政訴訟法第二十八條各款情形無一
相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
