【裁判字號】    90,裁,746
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七四六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十九年五月二十六日八十九年度裁字
第八○三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院之判決或裁定，依行政訴訟法第二百七十三條、第二百八十三條（
修正前第二十八條、第三十條）規定，固得提起再審之訴或聲請再審，惟此所謂當事
人，依同法第二十三條（修正前第七條第一項）規定，係指曾參與訴訟之原告、被告
及參加人而言，至於原得為行政訴訟原告之人，若未參與訴訟，應非原判決（裁定）
之當事人，自不得對之提起再審之訴或聲請再審。緣訴外人陳崑山、何簡德、朱國祥
、王鴻堯、黃頌平、林吉祐及劉景樹等人以經濟部國營事業退休人員代表名義於八十
五年一月六日向經濟部申請國營事業退休人員退休金差額，經該部以八十五年三月四
日經人字第八五三五一一五四號書函答覆予以否准，中華民國經濟部國營事業退休
人員協會不服，循序提起行政爭訟，經本院以八十七年度裁字第七五四號裁定駁回。
聲請人先後對該裁定聲請再審，均經本院以其於本件前訴訟程序既未一同起訴，並非
該裁定之當事人，自不得對之聲請再審，分別以八十七年度裁字第一二四○號、八十
八年度裁字第七七四號、八十九年度裁字第八○三號裁定予以駁回各在案。茲聲請人
復對最近一次即八十九年度裁字第八○三號裁定聲請再審，揆諸首揭說明，仍非合法
，應予駁回。至本院五十六年判字二一○號判例，係指多數有共同利益之人，在裁判
上並非必須合一確定者，自非必要共同訴訟，依法不必全體一同起訴或被訴，但並非
謂非原判決或裁定之當事人，亦得對原判決或裁定提起再審之訴或聲請再審。又當事
人就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再
審之原因者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次
裁判所為再審之聲請並非合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無
庸審究，併此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
