【裁判字號】    90,訴,3516
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三五一六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年二月二十一日台財訴
字第０九０一三五０六二三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項有明文。
二、經查本件係原告對於為公法人之機關財政部臺灣省南區國稅局之訴訟，依首揭行
    政訴訟法第十三條第一項之規定，由為被告之機關財政部臺灣省南區國稅局公務
    所所在地之行政法院即高雄高等行政法院管轄，本院無管轄權，原告對被告向本
    院提起行政訴訟，尚有違誤。
三、爰依首揭行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權移
    送於有管轄權之高雄高等行政法院。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  張  瓊  文
                                         法  官  黃  清  光
                                         法  官  劉  介  中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日
                                         書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
