【裁判字號】    90,訴,3516
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三五一六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年二月二十一日台財訴
字第０九０一三五０六二三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為本列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」、「原告之訴
    ，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正．．．．．」、「撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者
    ，準用第一項之規定。」行政訴訟法第二十四條、第一百零七條第一項及第二項
    分別定有明文。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部臺灣省南區國稅局之復查決定，提起訴
    願，經財政部決定駁回。原告仍不服，向本院提起本件行政訴訟，其起訴狀誤列
    財政部臺灣省北區國稅局為被告機關，經本院裁定命原告應改列駁回訴願時之原
    處分機關即財政部臺灣省南區國稅局為被告。原告除追加台灣省南區國稅局為被
    告外，對於北區國稅局之部分仍不改正，則本件行政訴訟關於台灣省北區國稅局
    之部分被告適格自有欠缺，於法未合。
三、本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  張  瓊  文
                                         法  官  黃  清  光
                                         法  官  劉  介  中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日
                                         書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
