【裁判字號】    90,訴,4489
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第四四八九號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰貳拾壹萬捌仟柒佰伍拾捌元，及自民國八十二年十一月二
十四日起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，並自民國八十二年十一月
二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十一年三月十七日向原告借得新臺幣（下同）八百萬元，約定利息
    按年息百分之十．七五機動計息，自借款日起，分一八０期，按期攤還本息，未
    按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告自八十一年九月十八日
    起即未依約繳納利息，依前開約定，債務應視為全部到期。經原告聲請本院以八
    十二年度民執乙字第五八六五號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵押物
    ，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八十二年十一月二十三日止之利息
    、違約金及部分本金後，被告尚欠本金四百二十一萬八千七百五十八元，為此請
    求如數給付所欠本金及自八十二年十一月二十四日起，按上開利率計算之利息、
    違約金。
三、證據：
    提出房屋借款契約、本院八十二年度民執乙字第五八六五號分配表、貸款明細分
    類帳等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、本院八十二年度民執乙字第五
    八六五號分配表、貸款明細分類帳等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主
    張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款餘額四百二十一萬八千七
    百五十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
