【裁判字號】    90,訴,2900
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○○號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬仟肆佰捌拾陸元，及自民國八十九年十月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點一四計算之利息，並自民國八十九年十月十
五日起至清償日止，其逾期未超過六個月部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人於民國八十八年十月十五日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰萬元，並共同簽發本票乙張，面額為貳佰萬元，交予原告
    收執，約定利息按年息百分之八點一四計算，自發票日起以每月為一期，按期付
    息一次，任何一期利息到期不獲付款時，全部本票金額視為均已到期，前項利率
    隨原告基本放款利率調整而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告本息僅繳至八十
    九年十月十五日止，依前開約定自視為已屆清償期，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、放款帳卡二紙、授權書、授信約定書三份（以上皆影本）等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂授
    信約定書第十三條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、放款帳卡二紙、授權書、授信約定書三
    份（以上皆影本）等件為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告丁○○雖辯稱：其願意負擔本件借款之全部責任。然查：本件既由被告三人
    既為連帶債務，故原告自得對被告三人為全部之請求，且本件債務已屆清償期，
    如原告不同意緩期清償，被告自應立即負擔清償責任，故本件所辯均不足採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾捌萬仟肆佰捌
    拾陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
