【裁判字號】    90,訴,3851
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三八五一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬肆仟伍佰拾陸元，及自民國九十年七月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利息，並自民國九十年八月
二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國（下同）八十五年三月二十五日邀同被告丁○○、戊○○擔
      任連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）佰貳拾伍萬元，借款期間自八十
      五年三月二十五日起至一百零五年三月二十五日止，約定利息按原告基本放款
      利率百分之七點七加碼百分之０點八五計算（目前為年息百分之八點五五），
      並自八十五年三月二十五日起算第一次繳息利息為八十五年四月二十五日，按
      月支付，且約定如未按期清償本金或利息，即喪失期限利益，應立即清償全部
      債務，又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
      過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告丙○○僅繳息至八十六年十二月二十五日，本金攤還壹拾貳萬零玖佰零
      捌元，尚欠本金參佰壹拾貳萬玖仟零玖拾貳元，依前揭借據約定，已喪失期限
      利益，該債務視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣被告所提供之抵押物，經台灣
      士林地方法院民事執行處以八十八年度民執雙字第六六一二號強制執行，於九
      十年一月二十一日分配債款經沖償執行費參萬肆仟伍佰零玖元、利息柒拾壹萬
      陸仟捌佰伍拾肆元、違約金壹拾貳萬伍仟肆佰壹拾參元，尚不足本金債權壹佰
      玖拾陸萬壹仟零捌拾捌元，復經原告於九十年七月二十五日沖抵存款肆拾玖萬
      肆仟玖佰肆拾貳元，合計尚積欠本金債權壹佰陸拾肆萬肆仟伍佰參拾陸元及自
      九十年七月二十六日起之利息、違約金未獲清償，而被告丁○○、戊○○既為
      連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據壹份、台灣士林地方法院民事執行處八十九年十月三十一日士
      院仁執雙字第六六一三號通知所附強制執行金額計算書分配表、支出傳票及收
      入傳票各乙紙、繳息明細表及存本取息儲蓄存款存單乙紙（以上均為影本）為
      證。
乙、被告方面：
  (甲)、被告戊○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：伊確實為保證人，但並無能力償還該筆款項。
  (乙)、被告丙○○、丁○○部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據其他約定事項第十二條約定，立約人對於原告所負各宗債務，
      合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據壹份、台灣士林地方法院民事執行處八
      十九年十月三十一日士院仁執雙字第六六一三號通知所附強制執行金額計算書
      分配表、支出傳票及收入傳票各乙紙、繳息明細表及存本取息儲蓄存款存單乙
      紙等影本為證，且被告戊○○對於擔任連帶保證人乙節並不爭執，堪信原告之
      主張為真實。
  二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金
      、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
