【裁判字號】    90,訴,4051
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年七月二十二日起至清償日止
，按年息百分之六．五計算之利息，並自民國八十八年八月二十三日起至民國八十九
年二月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二十三日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬元，及自民國八十八年七月二十二日起至清償日
止，按年息百分之七．九一五計算之利息，並自民國八十八年八月二十三日起至民國
八十九年二月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二十三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月二十二日分別
    向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元及八十二萬元，約定利息分別按郵匯局一年
    期定期儲金機動利率五．五加百分之一機動計算及按原告基本放款利率加機動碼
    計算，約定分期攤還本息，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，借款期間至一百零八年三月二十二日止。詎借
    款人自八十八年七月二十二日起即未清償，依約視為全部到期。為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡為證，核屬相符
    。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人
    對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項
    、第三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷
    為憑，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息
    、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                    法院書記官   孫  捷   音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
