【裁判字號】    88,海商,50
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度海商字第五○號
    原      告  世邦集運有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  丁○○
    法定代理人  甲○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：
  １被告MITSUI O.S.K. LINES,LTD.（下稱三井海運公司）與被告商船三井船務代理
    股份有限公司（下稱三井船務公司）應連帶給付原告世邦集運有限公司（下稱世
    邦公司）美金十二萬四千三百零二元二角二分，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２被告三井海運公司與被告三井船務公司應連帶給付原告瀚宇通運股份有限公司（
    下稱瀚宇公司）美金八萬三千五百四十三元二角二分，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ３願供擔保請准宣告假執行。
  (二)備位聲明：
  １被告三井海運公司與被告三井船務公司應連帶給付原告世邦公司新台幣三百九十
    四萬九千零八十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
  ２被告三井海運公司與被告三井船務公司應連帶給付原告瀚宇公司新台幣二百六十
    五萬四千一百六十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。
  ３願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告世邦公司於民國八十七年十月間將紡織品三十九箱、尼絨布料十八箱、
    Slider /Spider三百箱等貨物，交由訴外人沛榮國際有限公司（下稱沛榮公司）
    運送，雙方約定由美中輪第030E航次自基隆港運至西雅圖卸載，再運至紐約交貨
    。沛榮公司乃將貨物併裝於第MOLU0000000、MOLU0000000號貨櫃，再委由被告三
    井海運公司再運送。被告三井船務公司則代理被告三井海運公司承運貨物後，並
    代為簽發第MOLＺ000000000、MOLＺ000000000號載貨證券。又原告世邦公司已受讓
    沛榮公司對被告三井海運公司之一切賠償請求權。
  (二)原告瀚宇公司（原名為華誠通運股份有限公司），將其雜貨一批、及腳踏車二千
    九百十三件交由被告三井海運公司運送，雙方約定以併裝、整拆之方式，併裝於
    第MCLU0000000、MCLU0000000號貨櫃內，並以前述同一航次自基隆運送至紐約。
    被告三井船務公司並代理被告三井海運公司承運貨物後，並代為簽發第
    MOLＺ000000000、MOLＺ000000000號載貨證券。
  (三)詎出航後，三井船務公司於八十七年十一月四日傳真通知原告世邦公司、八十七
    年十二月十一日通知原告瀚宇公司，稱前述貨櫃均於運送途中塌陷毀損或落海，
    顯已全部喪失，原告世邦公司因此受有美金十二萬四千三百零二元、原告瀚宇公
    司受有美金八萬三千五百四十三元之相當於貨物價值之損害。
  (四)是依據運送人債務不履行及侵權行為之法律關係，請求被告三井海運公司負損害
    賠償之責；又三井船務公司代理未經認許之外國法人即被告三井海運公司，亦應
    負連帶清償之責。且兩造間對債務不履行之損害未曾有約定應以外國貨幣給付，
    是原告於備位聲明部分，請求被告給付折算為新台幣之後之損害賠償。
貳、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)本件原告主張債務不履行部分，其準據法應為我國法。
  (二)載貨證券於交付予有受領物品權利之人時，發生所有權移轉，因此與物之交付，
    有同一效力。本件載貨券係發給沛榮公司及原告瀚宇公司，原告於訴訟中自應提
    出載貨證券一式三份，以證明其為合法之權利人。原告世邦公司既非託運人或受
    貨人，也非實際貨主；原告瀚宇公司並非貨物之受貨人，亦非實際貨主，則原告
    二人如何因本事件受到損害，自應負舉證之責。
  (三)原告世邦公司雖主張其曾發電報通知被告三井海運公司有關債權讓與之情事，惟
    該電報內容不盡明確，自不生效力，嗣被告三井海運公司於八十九年十二月十四
    日因原告提出轉讓書，始知其受讓沛榮公司之權利，因此自該日起始生對三井海
    運公司之效力，已逾時效，是提出時效抗辯。被告三井船務公司亦援用此一抗辯
    。
、兩造不爭執之事實：
    原告世邦公司主張沛榮公司於八十七年十月間將紡織品三十九箱、尼絨布料十八
    箱、Slider /Spider三百箱等貨物裝於貨櫃後，交由被告三井海運公司運送，由
    基隆港出海，至美國西雅圖卸載再轉運至紐約，被告三井船務公司則代理被告三
    井海運公司承運貨物後，並代為簽發載貨證券，且原告世邦公司已受讓沛榮公司
    對被告三井海運公司之一切賠償請求權，及原告瀚宇公司主張其將雜貨一批、及
    腳踏車二千九百十三件交由被告三井海運公司運送，雙方約定以併裝、整拆之方
    式，併裝於貨櫃內，並以前述同一航次自基隆運送至紐約，被告三井船務公司則
    代理被告三井海運公司承運貨物後，並代為簽發載貨證券之事實；及前述貨櫃於
    運送途中均已塌陷毀損或落海之事實，業據原告提出載貨證券、傳真函、轉讓書
    、電報、存證信函等為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
肆、依前揭兩造不爭執之事實，本件沛榮公司及原告瀚宇公司，係因為被告三井船務
    公司之代理行為，而直接與被告三井海運公司發生運送契約之法律關係。然查被
    告三井海運公司為未經我國認許之日本公司，沛榮公司及原告瀚宇公司則為我國
    公司，此為兩造所不爭執，則本件所首應審酌者，即為準據法之問題：
一、就此，原告主張就債務不履行部分，應依美國法為準據法；惟被告主張依據涉外
    民事法律適用法之規定，應適用我國法，縱不依我國法，依據載貨證券背面條款
    之記載，亦應適用日本法。經查：
  (一)依被告所提出之空白載貨證券背面，雖有約定準據法為日本法，惟查載貨證券記
    載之文字，乃運送人單方面之意思表示，不能認係雙方當事人之約定，是尚無涉
    外民事法律適用法第六條第一項之適用（最高法院六十七年第四次民事庭推總會
    決議參照），是本件有關原告主張被告債務不履行部分，尚難認已有準據法之約
    定。
  (二)次按「當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法，行為
    地不同者以發要約通知地為行為地，如相對人於承諾時不知其發要約通知地者，
    以要約人之住所地視為行為地。」涉外民事法律適用法第六條第一項定有明文。
    本件運送契約之當事人既為不同國籍，依前揭法條，自應依行為地法，且此行為
    ，係指意思表示之法律行為，而本件原告就運送契約要約之行為地在我國，被告
    三井船務公司代理被告三井海運公司為承諾之行為地亦在我國，是依前揭法條，
    應適用我國法為準據法。至原告雖主張因交貨地在美國，所以應依涉外民事法律
    適用法第六條第三項「前項行為地，如兼跨二國以上或不屬於任何國家時，依履
    行地法。」之規定，以履行地法即美國法為準據法，然查本件並無法律行為兼跨
    兩國或不屬於任何國家之情形，是自無涉外民事法律適用法第六條第三項適用之
    餘地，因此原告主張應以美國法為準據法云云，並不可採。
二、次就原告主張被告侵權行為之部分，依據涉外民事法律適用法第九條第一項前段
    之規定，應依侵權行為地法，而所謂之侵權行為地，指行為地及結果地。經查，
    本件原告主張其因被告知侵權行為受有債權及財產權之損害，有九十年九月二十
    日言詞辯論筆錄可稽，是侵權行為之結果發生地在我國，揆諸前揭法條，就原告
    主張被告侵權行為部分，自亦應適用我國法。
伍、次按交付提單（載貨證券）於有受領物品權利之人時，其交付就物品所有權移轉
    之關係，與物品之交付，有同一之效力，八十八年七月十四日修正前海商法第一
    百零四條準用民法第六百二十九條定有明文。故本件沛榮公司及原告瀚宇公司雖
    係託運人，惟既已請求被上訴人簽發載貨證券，則系爭貨物之所有權自有可能隨
    時因載貨證券正本之交付而移轉，是原告主張因被告之債務不履行及侵權行為，
    致系爭貨物之毀損、滅失而受有損害，即需先於訴訟中提出載貨證卷正本，以證
    明沛榮公司及原告瀚宇公司仍為系爭貨物之所有權人，始能稱其受有損害。然查
    本件審理中，原告自始未能提出載貨證券之正本，並於九十年九月二十日言詞辯
    論時，自陳並未持有載貨證券之正本，則揆諸前揭說明，原告尚不能證明沛榮公
    司及原告瀚宇公司對系爭貨物有所有權存在，自亦無從主張因系爭貨物之毀損、
    滅失而受有損害甚明。另按載貨證券簽發後，運送人對於載貨證券持有人應依載
    貨證券之記載負其責任（八十八年七月十四日修正前海商法第一百零四條，民法
    第六百二十七條、第六百二十九條參照），是故在載貨證券持有人得行使權利期
    間，託運人對運送人依運送契約所得行使與之有關之權利，殆處於休止狀態而不
    能再予行使，以免運送人受雙重請求之危險，最高法院七十六年度台上字第六六
    ０號判決可資參照，原告既不能於本件訴訟中提出載貨證券正本，足稽該載貨證
    券已為他人持有，且該他人亦處於得向被告依載貨證券請求之情形，則揆諸前揭
    說明，原告縱對被告有運送契約之權利可資行使，亦應處於休止之狀態。末查，
    原告雖主張被告之受僱人侵害沛榮公司及原告瀚宇公司權利之情事，但該受僱人
    為何？侵權行為之內容為何？原告均未指明，是亦無從依侵權行為之法律關係，
    請求被告負損害賠償之責。
陸、從而，原告主張依債務不履行及侵權行為之法律關係，被告應給付如原告聲明所
    示之金額及遲延利息，先、備位均無理由，應均予駁回。又原告受敗訴判決，其
    假執行之聲請即失所依據，應併予駁回之。
柒、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論述，附此敘明。
捌、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
