【裁判字號】    89,附民,198
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    常業詐欺附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一九八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○○股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
右列被告等因八十九年度自字第三五九號常業詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴常業詐欺等案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    九    月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                      書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國      九十        年    十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
