【裁判字號】    90,訴,2795
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還保管物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七九五號
    原      告  興運科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還保管物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將附表所示支票肆紙返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應將附表所示支票四紙返還原告。
  貳、陳述：原告於民國八十九年九月二十七日假台北市○○○路十二號召開臨時董
      事會，被告列席參與會議，自稱可為原告現金增資募集新台幣（下同）五千六
      百萬元，惟為擔保現金增資之募集，被告要求原告簽發附表所示之支票四紙交
      其保管，約定保管期限至八十九年十二月三十一日，到期被告應無條件歸還。
      詎被告屆期未依約歸還，為此依兩造約定，訴請被告返還。
  參、證據：提出董事會議紀錄及切結書各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之董事會議紀錄及兩造所立切結書為證
    ，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依兩造約定訴請被告返還附表所示支票四紙，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
