【裁判字號】    90,簡,2245
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一二二０六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及證據，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書外，並補充及更正如下
    ：（一）乙○○前因重利案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，嗣經臺
    灣高等法院駁回上訴確定，甫於八十七年二月十一日入監執行完畢等情，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽；（二）乙○○於八十七年五月二十八日訂
    約後至八十八年三月三十日開始未繳款項間之某日，將該標的物移轉登記並交付
    予黃清河；（三）案經甲○○即寶強企業社負責人訴請偵辦；（四）乙○○移轉
    標的物乙節，有公路監理車號查詢重型機車車籍一紙附卷可佐。
二、被告行為後，刑法第四十一條之規定，業於九十年一月四日修正，並經總統於九
    十年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後刑法第四十一條第
    一項之規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以下三元（業據罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日）以上折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，對於被告並無不利，
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法。核被告乙○○所為，係犯
    動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前因重利案件，經臺灣板橋地方法院判處
    有期徒刑六月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴確定，甫於八十七年二月十一日入監
    執行完畢等情，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可按，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告移轉標
    的物之動機係供他人使用，犯罪之手段是移轉登記標的物予他人，而被告犯後坦
    承犯行，且已與告訴人達成和解，並清償所有車款乙節，有告訴人之陳報狀及狀
    附之和解書附卷可佐（見偵卷第二十一頁至二十四頁），犯後態度尚稱良好等情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
