【裁判字號】    90,除,3560
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第三五六○號
    聲  請  人  甲○○
                        送達處.
右聲請人聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失荷蘭銀行松山分行發行，以荷蘭銀行松山分行為
    付款人，可轉讓定期存單編號CERT＃N000489號，面額新台幣一百萬元，發行日
    期民國九十年一月十二日之可轉讓定期存單一紙，業經鈞院以九十年度催字第四
    三九號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決
    宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院九十年催字第四三九號准為公示催告裁定，
    其可轉讓定期存單號碼記載為CERT＃000489，與聲請人所聲請公示催告及除權判
    決之可轉讓定期存單號碼為CERT＃N000489不同，聲請人據以登載於九十年二月
    三至五日中國早報晚報新聞紙，其刊登內容有誤，其聲請自有未合，應予駁回。
    聲請人應就該公示催告之裁定聲請裁定更正，並重行登報後，再聲請除權判決，
    方為適法。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
