【裁判字號】    89,重訴,1696
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六九六號
    原      告    麗正國際科技股份有限公司
                 （原名：麗正精密電子工業股份有限公司）
    法定代理人    乙○○
    被      告    丙○○
    被      告    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣陸佰萬元及自民國八十六年十二月九日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔七分之六，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳佰萬元為被告丁○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）六百七十六萬元及自民國（下同）八十六
      年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、按民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定「請求之基礎事實同一者；訴
      訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者；不甚礙
      被告之防禦及訴訟之終結者」等，皆得為訴之追加。又同條項第五款規定「訴
      訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，得為訴
      之追加。」。查本件原告主張被告丙○○係與呂玲及丁○○共謀共同不法取得
      麗正公司票據及假股票，並由丙○○持之向原告行使權利，依民法第一百八十
      五條規定，應連帶負損害賠償責任，原告基於前揭同一基礎事實及訴訟標的，
      於起訴後追加呂玲及丁○○為共同被告，且此訴訟標的對於該數必須合一確定
      ，亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，應符合前開准許訴之變更追加之情形。
  二、被告丙○○宣稱其於八十四年十一月間或八十五年五月九日經被告甲○○仲介
      六百萬元予原告供週轉之用，因而於當時收受以原告公司名義簽發付款人為華
      南銀行南松山分行，發票日為八十五年五月九日，面額各三百萬元，票據SB0
      000000、SB0000000號之支票各一紙以為擔保或清償，於票載發
      票日後並據以向原告行使權利，丙○○另以伊所持有被告丁○○等偽造之假股
      票，而宣稱原告應就其因假股票借款予丁○○而受之二千八百萬元之損害賠償
      等語。然查，被告丙○○持有前揭二紙支票，係丁○○盜用自原告之空白支票
      ，原告已於八十五年四月二十日報案並掛失止付，且被告丁○○於另案已坦承
      原告公司與丙○○間並無金錢往來，伊係因私人間資金調度，為滿足被告丙○
      ○等金主之擔保需求而擅自取用系爭支票，甲○○則稱丙○○應是在丁○○被
      收押前二個星期借款予丁○○，則丙○○辯稱借款予原告云云，顯屬無稽。次
      查，丙○○宣稱係於八十四年十一月間或八十五年五月九日取得系爭二紙票據
      ，然八十四年十一月間原告公司代表人為訴外人王榮潔，且系爭二紙票據係原
      告於八十五年三月十九日始向華南銀行領用，丙○○顯然不可能於八十四年十
      一月取得蓋用訴外人譚荃中印文之系爭支票。被告丙○○當係先取得被告丁○
      ○之私人票或本未取得任何票據，再於丁○○收押後之八十五年五十九日始向
      甲○○換或索取系爭票據，蓋譚晶金於八十五年四月十六日即因造有價證券案
      遭調查局約談及地檢署收押，顯無可能於同年五月九日再簽發系爭支票親自交
      予被告丙○○，則系爭支票顯係甲○○於丁○○遭收押後方簽發或交付予被告
      丙○○收執，彼等之行為涉及不法至為顯然。
  三、被告丁○○盜用原告票據，應負共同侵權行為損害賠償責任或返還其利益：
      丁○○並非原告負責人，並無權為原告簽發票據，況縱為公司負責人，亦無權
      挪用公司票據擔保或清償私人之借款。則被告丁○○應甲○○及丙○○等金主
      之需索，盜用公司票據擔保丙○○等私人借款之行為，致原告因此而受有損害
      ，應與被告丙○○及甲○○原告負連帶賠償責任或返還不當得利。被告丁○○
      就甲○○要求伊盜用公司票據，作為向丙○○私人借款之擔保坦承不諱，有台
      灣高等法院八十七年重上字第一八四號八十七年十一月六日準備程序筆錄可憑
      ，且經台灣台北地方法院檢察署認「本件訊據被告丁○○固坦承有侵占業務上
      所持有麗正公司空白支票，並偽造該支票後持以行使等屬實..... 核被告所，
      係犯業務侵占、偽造有價證券及行使有價證券等罪嫌」因上揭行為與被告炒作
      股票致違反證券交易法構成牽連犯，屬裁判上一罪，為該案判決效力及，而由
      鈞院檢察署八十七年度偵續字第四四一號作成不起訴處分，則被告丁○○故意
      不法盜用原告票據之事證已甚明確。按被告丁○○並非原告公司代表人，本不
      得代表原告簽發票據，且為公司代表人，亦無權盜用公司票據擔保或清償私人
      之借款。然被告丁○○竟在被告甲○○、丙○○索求下擅自盜用原告公司印鑑
      簽發系爭票據，則伊明知原告與被告丙○○間並無任何債權債務關係，竟為擔
      保私人借款，盜開原告之票據，致原告因丙○○行使票據權利而受有如訴之聲
      明之損害，則被告丁○○就伊盜用原告公司印鑑簽發系爭票據之行為，應與被
      告甲○○及丙○○負共同侵權行為之損害賠償責任。至被告丁○○因原告向丙
      ○○給付票款，致伊對丙○○之債務得以清償，乃因此受有不當得利，應對原
      告返還其利益。
  四、被告甲○○向丁○○索取原告公司票據並交付丙○○供作擔保，應負共同侵權
      行為損害賠償責任或應返還其利益：
      被告甲○○明知丁○○係私人借款與原告公司無涉，仍與被告丙○○共謀將丁
      ○○所盜用自原告之票據交付予金主丙○○；於被告丁○○達收押後方將原告
      公司之空白票據填註後交付丙○○，則甲○○之行為亦係不法侵害原告之權利
      甚明。被告丁○○於另案供稱「當時甲○○要我開公司票，她說因為公司票較
      能取信於人，我當時為了要借錢，沒想那麼多，就開票出去了」、「我本人沒
      有和丙○○交涉過，無論借錢或還錢都是透過甲○○」。「因為彌補炒作股票
      之虧損，應金主之要求，除原先之麗正公司股票外，另偽造上開支票持交金主
      供作擔保以調借現金」，被告甲○○於另案亦供稱「我與丙○○是朋友，被告
      丁○○與丙○○原來不認識，丁○○是透過我向丙○○借錢」、「丁○○....
      ... 她需要用錢，透過我週轉..... 拿公司支票借錢時，因為我是中間人，所
      以由我上背書，借到的錢我會匯入丁○○帳戶或他指定的耕盈行」、「我為丁
      ○○向丙○○借錢時一般會告訴他丁○○要借錢」，如上所述，被告甲○○明
      知被告丁○○係私人借款，仍為丙○○等金主向丁○○索取原告公司票據以為
      擔保，應對原告負共同侵權行為損害賠償責任。又被告甲○○為擔保借款之清
      償乃於系爭票據背書，嗣因原告經法院判決向丙○○給付票款，致被告甲○○
      亦因此受有不當得利，應對原告返還其利益。
  五、原告與被告丙○○間並無消費借貸關係，係被告丁○○與甲○○應被告丙○○
      之要求，業務侵占原告之支票交付予被告丙○○，則原告本於共同侵權行為暨
      不當得利之法律關係，訴請被告連帶給付原告六百七十六萬元及法定利息，尚
      無不合。
參、證據：提出(一)台灣板橋地方法院八十六年十二月十二日八十六年民執洪字第一三
    ○○一號影本二份、(二)台灣高等法院八十七年重上字第一八四號八十七年十一月
    六日準備程序筆錄本一份、(三)台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵續字第四四
    一號不起訴處分書影本一份、(四)台灣高等法院八十七年重上字第一八四號八十八
    年一月八日準備程序筆錄影本一份、(五)被告丙○○台北市政府警察局松山分局偵
    訊筆錄影本一份、(六)台灣台北地方法院八十五年度簡上字第五六○號民事判決暨
    裁定影本各一份、(七)台灣高等法院檢察署八十九年度議字第三五三五號贓物再議
    案通知影本一份、(八)台灣台北地方法院檢察署八十七年偵續字第四四一號竊盜案
    件八十八年一月二十五日、八十八年二月八日、八十八年二月二十五日、八十八
    年三月十一日訊問筆錄影本各一份為證。
乙、被告方面：
(甲)被告丙○○部分：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、按訴狀繕本送達後原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十
        五條第一項定有明文。本件原告追加丁○○、甲○○為被告，被告不同意。
        雖原告舉同條第二款認「請求之基礎事實同一者」認為可以為當事人之追加
        ，然被告為參酌同條第五款「該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其
        原非當事人者」為非追加他訴之規定，民事訴訟法第二百五十五條第二款所
        謂「請求之基礎事實同一者」係指就同一被告，因基礎事實同一，而原告可
        以不同之法律關係請求而非不同被告人之追加，不然既同屬人之追加，何單
        獨規定固有必要共同訴訟之人之追加非訴之追加，而類似必要共同訴訟或普
        通共同訴訟。易言之，民事訴訟法第二百五十五條第二款係指訴訟標的之變
        更或追加而非當事人之變更或追加，今原告所追加者為當事人之追加，除非
        合於第五款之規定，被告不同意則原告之追加即不合法。
    二、支票部分：
        被告以鈞院八十五年度簡上字第五六○號給付票款確定判決聲請強制執行，
        係有法律上根據，並無何不當得利。
    三、股票部分：
        (一)按關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際受有損害為成立要件，又凡無
          法律上原因而因他人之給付而受利益，致他人受損害者，應負歸還其利益
          之義務，最高法院迭著有四十八年台上字第六八○號及十八年上字第一一
          九二號判例，基此足見侵權行為損害賠償請求權必須實際上受有損害方能
          成立，而不當得利請求權，亦必須因自己無法律上原因之給付致受損害而
          致他人受益方得主張。
        (二)本件關於股票一案，尚在訴訟中，原告既未因此股票而受損害，被告亦未
          從其中得利，有何成立侵權行為或不當得利之餘地。
參、證據：提出(一)台灣台北地方法院八十七年度重訴字第三○二號判決影本一份、(二)
    台灣高等法院八十七年度重上字第一八四號判決影本一份為證。
(乙)被告丁○○、甲○○部分：
    被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告丁○○、甲○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原依侵權行為及不當得利之法律關係，起訴請求被告丙○○應給付原告六百
    七十六萬元及遲延利息，於起訴狀繕本送達後，八十九年十月十七日第一次言詞
    辯論時即另追加丁○○、甲○○為被告，依侵權行為及不當得利之法律關係，請
    求被告連帶給付六百七十六萬元及遲延利息，經核尚不甚妨礙被告丙○○之防禦
    及訴訟之終結，為民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款之所許，合先敘明。
三、原告起訴主張被告被告丙○○與丁○○係私人金錢往來，竟向丁○○索取原告公
    司為發票人、付款人為華南銀行南松山分行、發票日為八十五年五月九日、票面
    金額各三百萬元，票號分別為SB0000000、SB0000000之支票以為
    擔保並獲原告清償，被告丁○○明知其無為原告簽發支票之權限，竟應被告玲玲
    及丙○○之要求，盜用原告前開支票擔保其私人借款，而被告甲○○明知丁○○
    之借款與原告無涉，竟於丁○○收押後，方將支票交付予丙○○，共同侵權原告
    之權利；又被告三人亦因此而獲有利益，爰依侵權行為及不當得利之法律關係，
    請求被告連帶給付六百七十六萬元及自八十六年十二月九日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息（原告對主張被告丙○○侵權行為責任部分，另以裁
    定駁回）。
    被告丙○○則以其依持有系爭支票，並依本院八十五年度簡上字第五六○號給付
    票款民事判決聲請強制執行，有法律根據，無何不當得利等語置辯。
    被告丁○○、甲○○則未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責。原告主張被告丁○
    ○並非原告之負責人，並無權為原告簽發票據，竟應被告甲○○及丙○○等需索
    ，盜用原告票據號碼SB0000000、SB0000000號之支票擔保其私人
    借款，被告呂玲明知被告丁○○之借款係私人借款與原告無涉，竟於丁○○收押
    後，方將原告之空白票據填註後交付予丙○○，侵害原告之權利，致原告因被告
    丙○○聲請強制執行，受有本金六百萬元、利息五十六萬八千元、訴訟費用一十
    五萬元、執行費四十二萬元之損害，依侵權行為之法律關係請求被告丁○○、甲
    ○○連帶賠償損害等語，而查被告丁○○、甲○○因應受送達處所不明，係依公
    送達通知，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，無視同自認之適用，故原
    告仍應積極證明被告丁○○無權為原告簽發支票，竟為清償私人借款，盜用原告
    支票擔保其私人借款行為，而被告甲○○亦明知此事，有故意或過失不法侵害原
    告之權利，負舉證責任。
五、經查：
    (一)原告主張被告丁○○並非原告之代表人，不得為原告簽發票據，竟盜用原告之
      印鑑章簽發系爭支票，涉嫌偽造有價證券，侵害原告權利等語，固提出台灣高
      等法院八十七年重上字第一八四號八十七年十一月六日準備程序筆錄本一份、
      台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵續字第四四一號不起訴處分書影本一份
      為證；並主張該不起訴處分書已認被告丁○○所為，係犯業務侵占、偽造有價
      證券及行使偽造有價證券等罪嫌，惟因與丁○○另案反證券交易法案件構成牽
      連犯，屬裁判上一罪，為該案判決效力所及，故而為不起訴處分，惟丁○○故
      意不法盜用原告票據之事證已甚明確等語。
    (二)然按檢察官之不起訴處分，無拘束民事訴訟之效力，又刑事判決所為事實之認
      定，於獨立民事訴訟之裁判時，本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證
      據之結果，依自由心證，為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法，最高法院
      著有四十一年台上字第一三○七號判例。是本院應斟酌全辯論意旨及調查證據
      之結果，依自由心證判斷事實之真偽，而不受前開不起訴處分書之拘束。經查
      ，被告丁○○於本院八十五年度簡上字第五六○號丙○○與原告間給付票款事
      件八十六年二月二十七日準備程序期日證稱「..... 當時我管理公司之財務部
      ，所以我可以拿到公司支票.....  當時公司之法定代理人為譚荃中.... 八十
      四年十一月間實際負責人為我及妹妹譚影心。」，有該筆錄影本在卷可憑。再
      於台灣高等法院八十七年度重上字第一八四號原告與丙○○間損害賠償事件八
      十七年十一月六日準備程序期日更證稱「....  我是公司（即原告）董事並在
      公司管事。」、「..... 我當時是公司董事有參加公司之決策..... 」，有台
      灣高等法院八十七年重上字第一八四號八十七年十一月六日準備程序筆錄本一
      份可憑；又於台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵續字第四四一號丁○○竊
      盜案件八十八年一月二十五日訊問筆錄供稱「......  當時我有負責公司行政
      業務，就向小姐說我要支票來用，小姐就拿給我......  」、」我是公司實際
      負責人，所以公司、負責人印章我都可以蓋用..... 」，有該筆錄在卷可按，
      是被告丁○○於歷次筆錄中均一再陳稱其有參與原告公司決策，管理公司財務
      ，可使用支票，為原告實際負責人。甚而台灣台北地方法院檢察署八十七年度
      偵字第一六一八號丁○○竊盜等案件，八十七年二月五日偵查庭訊問時，原告
      之告訴代理人黃靖文亦陳稱丁○○是原告實際負責人，譚荃中一直不在國內，
      未實際管理公司等語，有該筆錄影本在卷可稽。而公司之實際負責人，且實際
      上亦參與原告公司之決策及業務，應即有簽發公司支票之權限，被告丁○○當
      時既為原告實際負責人，其簽發系爭支票，是否確為無權限而偽造系爭支票，
      即有疑義，此外，原告復未能舉證證明被告丁○○偽造系爭支票，侵害原告之
      權利，其主張被告丁○○有偽造系爭支票侵權行為之事實，即難信為真實。
    (三)再原告主張被告丁○○以系爭支票擔保或清償私人之借款，致原告因被告丙○
      ○行使票據權利，而受有損害等語，並提出台灣高等法院八十七年重上字第一
      八四號八十七年十一月六日準備程序筆錄本一份為證。查被告丁○○於本院八
      十五年度簡上字第五六○號丙○○與原告間給付票款事件八十六年二月二十七
      日準備程序期日證稱「..... 向呂小姐調借六百萬元是我個人金錢之週轉....
      」，於台灣高等法院八十七年度重上字第一八四號原告與丙○○間損害賠償事
      件八十七年十一月六日準備程序期日證稱「我借來的錢是為了私人財務週轉..
      ... 」，於台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵續字第四四一號丁○○竊盜
      案件八十八年一月二十五日訊問筆錄供稱「（問：上開二本支票簽發交付予何
      人）我簽發了十餘張交付予林烈鐘、丙○○、張大斌等人，向他們調現金。」
      、「（問：為可要調借現金）因當時護盤，產生財務黑洞，之後有利息需要支
      出，所以開票給林烈鐘、丙○○、張大斌二位金主以支付利息。」、「.....
      我卻將支票用為私人用途....  」，有上開筆錄影本在卷可憑，被告丁○○一
      再自承其借錢係為私人財務週轉，自堪信其以系爭支票為擔保而借得六百萬元
      後，竟將之用於私人財務之週轉一節為真實，被告丁○○所為係故意侵權原告
      之權利，對原告應負侵權行為之賠償責任。
    (四)原告主張被告甲○○明知丁○○係私人借款與原告公司無涉，仍共謀將系爭支
      票交付予金主丙○○；於被告丁○○收押後方將原告公司之空白票據填註後交
      付丙○○，其之行為亦係不法侵害原告之權利甚明等語，並提出台灣高等法院
      八十七年度重上字第一八四號八十七年十一月六日、八十八年一月八日準備程
      序筆錄影本為證。查被告丁○○固曾其他相關民事、刑事案件審理時陳稱其借
      錢是為私人週轉之用等語，然被告甲○○於本院八十五年度簡上字第五六○號
      給付票款事件八十六年一月三十日準備程序證稱「......  卷附之支票是被上
      訴人（即原告）之丁○○透過我向上訴人（即被告丙○○）借款三百萬元....
      丁○○皆是以公司缺資金，要我幫其調現..... 每次皆是丁○○要求我幫麗正
      公司調現..... 」，是依該次陳稱，被告丁○○係以原告缺乏資金要求被告甲
      ○○幫忙調現。再被告甲○○於八十七年度重上字第一八四號損害賠償事件八
      十八年一月八日準備程序雖有「我為丁○○向丙○○借款時一般會告訴他丁○
      ○要借錢」之陳述，然被告甲○○於該次係證稱「......  我與丙○○是朋友
      ，丁○○與丙○○原來不認識，丁○○是透過我向丙○○借錢時，他們才見面
      ，丁○○有拿名片給丙○○告知她是麗正公司副董事長，我與丁○○本來是有
      生意上合作，後來她需要用錢，透過我週轉，她先是用公司股票，後來是拿公
      司支票，拿公司支票借錢，因為我是中間人所以由我在上背書，借到錢我會匯
      入丁○○帳戶或她指定的耕盈行，有時是直接交付，丁○○要我借錢時並沒有
      說是為公司或其私人借錢，在我為丁○○向丙○○借錢是一般會告訴他丁○○
      借錢，丙○○知道丁○○是麗正公司副董事長，因為她拿公司支票向丙○○借
      錢所以沒有要她在上面背書，因為我是介紹人，反而是要我這個中間人在上背
      書..... 」，細繹甲○○當時作證之內容，被告丁○○係透過甲○○與丙○○
      認識，丁○○曾交付丙○○頭銜為原告公司副董事長之名片，且先後以公司股
      票、支票要求甲○○幫忙調現，因甲○○為介紹人，以致被要求在支票上背書
      ，被告甲○○並未自承知悉丁○○係為自己財務週轉而調現。且依一般商業習
      慣，以票據借款通常須由借款人背書，然系爭支票並未經丁○○背書，而僅有
      甲○○背書，若被告甲○○明知丁○○借款係供作私人之用，何以未求丁○○
      一併背書。是綜觀被告甲○○依前筆錄所言，尚難認被告甲○○明知丁○○向
      丙○○借款係為私人之用。
    (五)又原告主張丙○○陳稱係於八十四年十一月間或八十五年五月九日取得系爭二
      紙票據，然八十四年十一月間原告公司代表人為王榮潔，且系爭二紙票據係原
      告於八十五年三月十九日始向華南銀行領用，丙○○顯然不可能於八十四年十
      一月取得蓋用訴外人譚荃中印文之系爭支票。被告丙○○當係先取得被告丁○
      ○之私人票或本未取得任何票據，再於丁○○收押後之八十五年五十九日始向
      甲○○換或索取系爭票據，蓋譚晶金於八十五年四月十六日即因造有價證券案
      遭調查局約談及地檢署收押，顯無可能於同年五月九日再簽發系爭支票親自交
      予被告丙○○，則系爭支票顯係甲○○於丁○○遭收押後方簽發或交付予被告
      丙○○收執，其行為涉及不法至為顯然等語。經查，丙○○雖曾於台灣高等法
      院八十七年度重上字第一八四號損害賠償事件審理時陳稱在八十四年十一月取
      得系爭支票，而系爭支票係於八十五年二月十九日由原告向華南銀行申領空白
      支票使用，此經台灣高等法院八十七年度重上字第一八四號損害賠償事件向華
      南商業銀行查證屬實，丙○○陳稱取得系爭支票之時間雖有出入，然丁○○於
      台灣高等法院該事件八十七年十一月六日準備程序時結證稱曾向丙○○借數筆
      錢，第一筆一千萬元已返還，之後再陸續借幾筆，系爭六百萬元之支票係何時
      所簽發，其本人記不清楚，但借錢時間甲○○較清楚等語；甲○○於八十八年
      一月八日準備程序時結證稱系爭二紙支票向丙○○借六百萬元，應是在丁○○
      被收押前二個星期所借等語。再丙○○於系爭支票屆期提示退票後，曾至警方
      應訊，當時其並未主張係八十四年十一月間取得，而係供稱於八十五年五月九
      日取得等語。綜上所述，足認甲○○所稱之借款時間在丁○○收押前二個星期
      ，與事實相符而可採信，此亦為台灣高等法院八十七年度重上字第一八四號損
      害賠償事件理由所認定。原告主張被告甲○○係於被告丁○○收押後方將原告
      之空白票據填註後交付丙○○，其行為亦係不法侵害原告之權利等語，即不足
      採。
六、原告認被告丙○○主張與原告成立消費借貸關係而收受系爭票據，被告丙○○未
    能舉證證明二造間之消費借貸關係，竟仍向原告行使票據權利並獲清償，自應向
    原告返還其利益；又被告甲○○為擔保借款之清償乃於系爭票據背書，嗣因原告
    經法院判決向丙○○給付票款，致被告甲○○亦因此受有不當得利，因而主張被
    告丙○○、甲○○對原告應負返還不當得利之責任等語。按無法律上之原因而受
    利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者
    ，亦同，民法第一百七十九條定有明文，故不當得利，須以無法律上之原因而受
    利益，致他人受損害為成立要件。經查：
    (一)被告丙○○以系爭支票對原告提起給付票款之訴，經本院八十五年度簡上字第
      五六○號民事判決判決被告丙○○勝訴，被告丙○○基此確定判決聲強制執行
      並受獲清償，與無法律上之原因而受利益之情形有別，不問是否有原告所稱被
      告丙○○未能否舉證證明消費借貸關係之情形，在該民事確定判決未遭廢棄之
      前，被告丙○○受領票款之清償，仍不生不當得利之問題。
    (二)再原告為系爭支票之發票人，被告甲○○為背書人，按發票人、背書人或其他
      票據債務人，對執票人連帶負責，票據法第九十六條第一項定有明文，此規定
      依票據法第一百四十四條於支票固亦準用之。然發票人為支票最後之償還義務
      人，除已罹於時效外，無拒不負票據負責之理由，是縱背書人因發票人已給付
      票款，對執票人免除其連帶責任，然支票發票人既為最後之償還義務人，亦無
      從再對背書人行使追索權，或認背書人因發票人清償票款而獲有利益，故原告
      主張被告甲○○為擔保借款之清償乃於系爭票據背書，嗣因原告經法院判決向
      丙○○給付票款，致被告甲○○因此受有不當得利等語，尚乏依據。
七、至原告主張因被告丙○○以本院八十五年度簡上字第五六○號民事判決聲強制執
    行，受償本金六百萬元、利息五十六萬八千元、訴訟費用一百五十萬元、執行費
    四萬二千元，總計受償六百七十六萬元，並提出台灣板橋地方法院八十六年度民
    執洪字第一三○○一號民事執行處函影本二份及債權計算表一份為證。被告丁○
    ○以系爭支票為擔保向被告丙○○借得六百萬元後，將之用於私人財務之週轉，
    固係故意侵權原告之權利，而應對原告應負侵權行為之賠償責任；然原告主張被
    告丁○○偽造系爭支票，既不能證明，已如前述，則原告因被告丙○○以給付票
    款之確定判決強制執行，所支付之利息、訴訟費及執行費等，亦難認被告丁○○
    對之負侵權行為責任。再被告丁○○以系爭支票為擔保向被告丙○○借得六百萬
    元後，將之用於私人財務之週轉，縱認被告丁○○因而須對原告負返還不當得利
    之義務，其所受之利益為六百萬元，然不當得利得請求返還之範圍，應以所受之
    利益為度，非以請求人所受損害若干為準，則原告依不當得利之法律關係請求被
    告丁○○給付七十六萬元，亦不足採。
八、綜上所陳，被告丁○○以系爭支票向丙○○借得六百萬元後，竟將之用於私人財
    務之週轉，自係故意侵權原告之權利，對原告應負侵權行為之賠償責任。原告主
    張被告丁○○偽造系爭支票，被告甲○○明知丁○○係私人借款與原告公司無涉
    ，仍共謀將系爭支票交付予金主丙○○，亦係不法侵害原告之權利一節，尚不足
    採信。而被告丙○○受領票款之清償，並不生不當得利之問題，且原告為系爭支
    票最後之償還義務人，其對被告丙○○清償票款，被告甲○○亦未受有何利益。
    原告主張被告丙○○應負返還不當得利之責任，被告甲○○應負侵權行為及返還
    不當得利之責任，均不足採。按因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，
    加給利息，民法第二百十三條第二項定有明文，被告丁○○以系爭支票向丙○○
    借得六百萬後，將之用於私人財務週轉，其因回復原狀應給付原告金錢，而被告
    丁○○係八十五年五月間向丙○○取得款項，而侵害原告權利，已如前述，則原
    告自八十六年十二月九日起請求被告丁○○加給利息，自為法之所許。從而，原
    告依侵權行為之法律關係，請求被告丁○○給付六百萬元，及自八十六年十二月
    九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾
    此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即無所附麗
    ，應併予駁回。
十、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦之方法，經何於判決結果無何影響，爰
    不一一論述，附此敘明。
十一、結論：原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
