【裁判字號】    90,簡上,173
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一七三號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十二日本院新
店簡易庭八十八年度店簡字第三八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）廢棄原判決。
  （二）駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）對於本件鑑定及覆議之結果不服：
      １證人吳福忠於原審時稱其與上訴人同一車道事實不符。
      ２簡易庭送鑑定時並未將其覆議說明交給覆議單位，剝奪其向覆議單位說明之
        機會。
      ３即便如鑑定單位所稱互有肇責也不該由上訴人負擔一半責任，訴外人吳福忠
        應該要負大部分肇責，第一次碰撞很明顯是吳福忠自右側來撞上訴人，第二
        次碰撞雖然上訴人正前方撞上吳福忠的車子，但是也是因為吳福忠沒有保持
        安全距離所致，故不能稱上訴人有應注意、能注意而不注意之情形。
  （二）上訴人車輛於事故後，以四萬元出售予修車行，但是依據原廠之估價，修復
        費用材料貳萬柒仟陸佰柒拾肆元及工資壹萬玖仟貳佰貳拾陸元。本件應該是
        責任各半，故可要求自己的損失可以抵扣給對方之賠償。
  三、證據：援用原審之立證方法外，另提出保修廠估價單並聲請將卷證資料再送台
      灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）尊重台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之覆議意見。
  （二）關於上訴人要求其損失可以抵扣給被上訴人之賠償方面：
      １上訴人於第一審從未提及他所駕駛之汽車有受損之情形，現至第二審方主張
        。然查：該估價單既無估價日期，亦未附車損照片，更無受損車修竣後由修
        理廠開立之統一發票，顯見是臨訟編撰，被上訴人否認其真實性。另上訴人
        既主張其以四萬元售予修車行，可見其從未修車，既無支出何來損失，故無
        法要求賠償。
      ２本件上訴人迄今未曾向與他發生車禍之訴外人吳福忠請求賠償，其已罹於時
        效，故亦不能對被上訴人主張抵銷。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十七年二月十九日下午六時二十五分許，駕
    駛車號ＢＤ—四二八一號自小客車，於國道三號公路南向車道二十七公里二百九
    十公尺處，因未保持安全距離，撞及由被上訴人承保車體損失險並由訴外人吳福
    忠駕駛之ＡＡ—六四七三號自小客車，致原告承保之上揭車輛受損，經送修計花
    費貳拾肆萬捌仟柒佰壹拾貳元，應由上訴人負責賠償，被上訴人已依保險契約如
    數賠付，爰依民法第一百八十四條第一項侵權行為之法律關係及保險法第五十三
    條第一項之代位求償權，請求上訴人賠償如聲明所示之金額。上訴人則以：鑑定
    委員會係以訴外人吳福忠之不實筆錄做出不利上訴人之鑑定，惟車禍之發生係因
    訴外人吳福忠駕駛上揭自小客車，於前開時地因前方隧道出口車道減縮，訴外人
    吳福忠原在上訴人右方之中外車道，卻未打方向燈告示左方及未禮讓左方直行車
    之情形下，逕自插入上訴人行駛之中內車道，而擦撞內側路肩及隧道壁後，再駛
    入內側車道，此時與訴外人吳福忠駕駛之車輛同向且車身緊接偶有擦撞，復因訴
    外人吳福忠之車速過快而向左失控打滑致再次擦撞被告之右前方，致車身橫列於
    上訴人行車動線之正前方，上訴人根本無從閃避，並非上訴人之過失等語資為抗
    辯。
二、被上訴人起訴主張，上訴人於八十七年二月十九日下午六時二十五分許，駕駛車
    號ＢＤ—四二八一號自小客車，於國道三號公路南向車道二十七公里二百九十公
    尺處，因未保持安全距離，撞及由被上訴人承保車體損失險並由訴外人吳福忠駕
    駛之ＡＡ—六四七三號自小客車，致原告承保之上揭車輛受損，經送修計花費貳
    拾肆萬捌仟柒佰壹拾貳元，被上訴人已依保險契約如數賠付等情，業據其提出保
    險單、估價單及發票、賠款滿意書、國道公路警察局第六警察隊木柵分隊筆錄內
    容及受損照片（以上皆影本）等件為證，且為上訴人所不爭執，堪信此部分主張
    為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。被保險人因保險人
    應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付
    賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。民法第一百八十四條第一
    項、保險法第五十三條第一項分別定有明文。上訴人雖辯稱：就本件事故其並無
    應注意、能注意而不注意之情形，故無庸負擔損害賠償責任。即使其應負責亦只
    須負擔一成的責任，且可以就自身損害部分主張抵銷云云。經查：
（一）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
      安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件依據車損情形
      上訴人乃車頭損壞、訴外人吳福忠則是左側車身、左後保險桿損害，上訴人既
      不否認於於右揭時地，撞及同向由訴外人吳福忠駕駛之前開車輛。殊不論訴外
      人吳福忠確有變換車道之情事，上訴人既未保持安全距離，而同為肇事原因，
      此亦經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會審酌相關卷證資料覆議查明無訛，
      上訴人疏未注意車前狀況保持安全距離，致車禍肇事，顯有過失，且與訴外人
      吳福忠之車損間有相當因果關係，上訴人自應就本件車禍負侵權行為損害賠償
      責任。
（二）依據前開覆議結果，本件上訴人夜晚駕駛自小客貨車與吳福忠夜晚駕駛自小客
      車均連續變換車道相互競駛，未保持安全距離，「同為」肇事原因。上訴人並
      無法證明其就肇責上只有百分之十之責任，故其辯稱其僅負擔一成之損害賠償
      責任，即屬無據。
（三）另上訴人復辯稱其可就自己之損失主張抵銷，然本件被上訴人係基於保險法第
      五十三條代位向上訴人請求損害賠償，基於債之關係相對性原則，上訴人如有
      損害時應先向訴外人吳福忠主張。且本件上訴人遲至提起本件上訴時方主張抵
      銷，已罹於二年時效之規定，被上訴人亦執此抗辯，故上訴人辯稱就其損失部
      分亦要求被上訴人負責，亦無理由。
四、綜上所述，本件被上訴人主張為可採，上訴人所辯均為無可採。從而，被上訴人
    本於保險法代位之規定於賠償訴外人吳福忠之損失後，請求上訴人給付侵權行為
    之損害賠償為有理由，應予准許。是則原審扣除非必要費用及計算折舊後，再依
    據過失責任比例，判命上訴人給付捌萬捌仟伍佰玖拾陸元及利息，於法並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
