【裁判字號】    90,簡,2984
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年偵字第一一五五
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同意圖欺騙他人，於類似服務，使用近似於他人註冊商標之圖樣，
各科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之「米雪兒」木製牌示服務標章壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於民國七十二年十二月間，因犯誣告罪，經本院判處罰金
    二千五百元確定，嗣於七十三年間罰金繳清執行完畢，及乙○○有賭博前科，於
    八十三年七月間，又因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十三年十
    一月十八日易科罰金執行完畢（均不構成累犯），應予補充；暨甲○○係自「九
    十年四月二十六日」將該「米雪兒」木製牌示放置於台北市○○街二二０巷松江
    市場其所開設服飾店內之販賣架上，當服務標章使用，聲請書誤載為「九十年二
    十六日」，應予更正外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十二條第一款、第七十七條、第六十四條，刑法
    第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    九    月      二十八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年    九    月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
