【裁判字號】    90,簡,3008
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○處罰金伍仟元，乙○○處
罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具捌臺（含ＩＣ板捌片）、賭資新臺幣貳佰伍拾元均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○基於賭博之概括犯意，自民國九十年五月十五日起，在臺北縣新店市○○
    路○段八十之一號釣蝦場之公眾得出入之場所內，兼設置電動賭博機具八臺，以
    賭客投入新臺幣（下同）十元硬幣為一分，再啟動機台與之對賭，賭輸沒入分數
    ，賭贏得倍數不等之分數，並依機臺不同可由賭客以所得積分十分抵一元或一分
    抵一元之方式，連續與不特定賭客賭博。乙○○則基於賭博之概括犯意，自九十
    年五月中旬起，連續多次至該處把玩賭博。嗣於九十年六月四日上午十一時四十
    分許，乙○○在該處賭博時為警當場查獲，並扣得電動賭博機具八臺（含ＩＣ板
    八片）及賭資二百五十元。
二、左列証據足以証明被告甲○○、乙○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○、乙○○於警訊、偵查中所為之自白。
    （二）電動賭博機具八臺（含ＩＣ板八片）及賭資二百五十元扣案可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文，並諭知罰金易服勞
    役折算之標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    九      月    二十八        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十    年    十    月        八          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
