【裁判字號】    89,易緝,256
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一０九四０號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於七十六年八月下旬，向告訴人乙○○詐稱需款急用
    ，願以發票人陳偉宏簽發，票載發票日為七十六年十一月二十日，面額新臺幣（
    下同）二十萬元之支票一紙，貼現急用，告訴人因而陷於錯誤，交付十五萬元，
    及面額一萬元之支票五張，供被告週轉，迄屆期提示後，均不獲付款，被告再向
    告訴人詐稱願代為持票調現使告訴人信以為真，再簽發面額一萬元支票六紙，約
    明交由被告持向他人調現之用，嗣告訴人發覺有異，乃向被告索回其中一紙支票
    ，其餘五紙迄屆期後，均經被告調得現金花用殆盡。因認被告涉有刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款，定有明
    文。
三、本件被告被檢察官提起公訴前開犯行雖未載有最後犯罪日期，惟告訴狀內既稱於
    七十六年十一月下旬，再遭被告所騙等語（參偵查卷宗第一頁背面第十一行告訴
    狀載內容），如據此節告訴意旨而認為被告本件犯行最後行為終了日期自七十六
    年十一月三十日起算，經公訴人於七十七年七月二十九日開始偵查，並於七十七
    年十月二十六日提起公訴，迨七十八年二月十日本院第一次發佈通緝之間，追訴
    權並無不能行使之情形，不生時效進行之問題，本院第一次依法通緝後，迄被告
    於八十九年十月二日遭通緝到案，已歷時十二年十月又二日，扣除上開七十七年
    七月二十九日至七十八年二月十日，其追訴權時效甫達十二年四月又二十一日，
    嗣被告再度逃匿，本院於九十年七月二十日第二次通緝被告，迄九十年九月二十
    八日，其追訴權時效已進行達十二年六月又二十九日，依刑法第八十條第一項第
    二款及同法第八十三條第三項之規定，對於被告之追訴權已罹於時效而消滅，依
    上揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
