【裁判字號】    90,訴,3431
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四三一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司萬華分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    協興實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾玖萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告協興實業有限公司（下稱協興公司）於民國八十九年十一月二十日起
    ，向原告共借用新台幣（下同）伍佰陸拾陸萬元，其各筆借款之到期日、利率均
    詳如附表所示，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又被告協興公司於九十年二月十九
    日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就協興公司現在（包括
    過去所負、現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金仟陸佰萬元
    為限暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願
    與主債務人負連帶清償之責。詎本件借款屆清償期後，屢向被告催討，均置之不
    理，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票二紙、授信約定書四紙、保證書、支票存款明細分類帳三紙（以
    上皆影本）及放款帳戶資料表二紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依據授信約
    定書第十二條及保證書第五條約定兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票二紙、授信約定書四紙、保證書、支票存
    款明細分類帳三紙（以上皆影本）及放款帳戶資料表二紙等件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰拾玖萬元，及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
