【裁判字號】    90,訴,4450
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第四四五○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    法定代理人    丙○○
    被      告    甲○○
                  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○、甲○○、戊○○於民國八十九年九月二十五日簽訂保證書，承諾就
    被告狀元堂文化事業股份有限公司（以下簡稱狀元堂公司）對原告現在（包括過
    去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償
    等及其他一切債務，以新臺幣（下同）一千萬元為限額（含本金及其利息、遲延
    利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔），負連帶清償之責。而狀
    元堂公司則自民國八十九年三月二十七日起陸續向原告借款六筆，金額合計新臺
    幣（下同）四百五十萬元，約定各筆借款本金應於附表所示之到期日一次清償，
    利息按年息百分之九．二及百分之八．七機動計算，自借款日起按月清償，未按
    期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告狀元堂公司自九十年四月
    二十七日起即未依約繳納利息，依上開約定，其債務已視為全部到期，共尚欠本
    金四百五十萬元及如附表所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出保證書、借據、增補契約、貸款本息攤還表等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告狀元堂公司、丙○○部分
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    被告狀元堂公司確未正常繳息，不過被告現均無力清償。
Ｂ、被告甲○○、戊○○部分：
    被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、增補契約、貸款本息攤還表等
    件為證，且為被告狀元堂公司、丙○○所不爭被告甲○○、戊○○既未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告
    之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額四百
    五十萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
