【裁判字號】    89,簡上,622
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六二二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十九日本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第七二六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院因維持審級制度，得廢棄原判決
    ，而將該事件發回原法院；此項判決得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第四百五
    十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文，而此項規定，依民事訴訟法第四
    百三十六條之二第二項，於簡易訴訟程序亦適用之。
二、按送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作
    送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，民法
    第一百三十八條定有明文，經查，原審八十九年七月五日通知上訴人八十九年七
    月五日辯論通知書及起訴狀繕本，係寄存於臥龍街派出所；經本院函詢郵務送達
    機關，當次寄送之辯論通知書，經八十九年六月七、八兩日投遞二次不著，於八
    十九年六月八日寄存送達於臥龍街派出所，送達通知書亦同日粘貼於收件人住戶
    信箱上，有台灣北區郵政管理局郵件投遞中心八十九年十月二十一日00000
    00─一號函可憑。然查，上訴人於八十九年六月二日出境，至同年月十日回國
    ，此有護照影本在卷可按，而該次送達上訴人之辯論通知書及起訴狀繕本，嗣於
    八十九年七月十日退回本院簡易庭，則原審八十九年七月五日辯論通知書之寄存
    送達，其送達通知既非依規定黏貼於上訴人住居所門首，該段送達之時間，上訴
    人復出國，且嗣後辯論通知書及起訴狀繕本亦均退回，上訴人顯無從知悉該次辯
    論期日，該項送達，即非合法；上訴人既係因未受合法通知致未到場應訴，原審
    法院遽依被上訴人之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕
    疵，為維持審級制度，爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法院。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                              法官  林庚棟
                                              法官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
