【裁判字號】    90,訴,4644
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六四四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰陸拾萬元，及自民國八十九年九月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之八點六三計算之利息，並自民國八十九年十月十六日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣案外人即債務人黃貞明以被告為連帶保證人，於民國（下同）
      八十七年八月七日向原告借用新台幣（下同）玖拾陸萬元，約定借款期間自八
      十七年八月七日起至九十四年八月七日止，每期一個月，分八十四期清償，自
      第一期至第二十四期僅付利息不還本金，第二十五期至最後一期按期以年金法
      平均攤還本息，利息按借款日當時之基本放款利率百分之八點六五加百分之０
      點一計算，並同意自借款日起每屆滿一個月改按屆滿當時之基本放款利率調整
      ，且如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，又如
      有一期遲延其全部債務即視為到期，詎案外人即債務人黃貞明僅繳至八十九年
      九月十四日止，爾後即未再依約履行，依前揭借據約定，本債務視為全部到期
      ，應立即清償全部債務，而被告既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，
      為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據壹份、貸放餘額繳款單及往來明細資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據約定事項第五條約定，本借據涉訟時，合意以原告總行所在地
      （台北市○○區○○路八號）之法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄
      權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、貸放餘額繳款單及往來明細資料等影
      本為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而，原告本於消費借貸之連帶保證契約請求被告給付如主文所示之本金、利
      息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
