【裁判字號】    90,賠,116
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一一六號
    聲  請  人    甲○○
右列聲請人因搶奪案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）六十三年間，因搶奪案件，為本院以六十
    三年度訴字第一九四六號刑事判決，判處有期徒刑十五年，後經臺灣高等法院以
    六十三年度上訴字第一九八八號刑事判決，改判十三年有期徒刑，復經最高法院
    以六十四年度台上字第九八一號，維持原判而確定，並發監執行，至七十三年十
    月二十七日假釋出獄，但查本件並未經起訴，是從六十四年三月一日起羈押至七
    十三年十月二十七號假釋出獄止，共九年七個月又二十七日，全屬冤獄，為此依
    法提出聲請冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：（一）不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；（二）依再審或非
    常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者；不依前項法令之羈押，受
    害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。
三、本院依職權向最高法院調閱聲請人本件搶奪案之相關卷證資料，經最高法院回覆
    全案卷證已送執行並歸檔，有本院九十年六月七日北院文刑結九○賠一一六字第
    一二一五○號函及最高法院刑事第二庭九十年六月二十日（九十）台刑二字第一
    八七四八號函在卷足憑。復經本院調卷，該案案卷因逾保存年限而銷毀，僅存本
    院六十三年度訴字第一九四六號判決原本可供參閱。雖然該判決書上並未記載起
    訴案號，然刑事訴訟法第二百六十八條規定：「法院不得就未經起訴之犯罪審判
    」規定，亦即案件未經檢察機關依法起訴，法院即不得自行審理、判決。經查：
    該案歷經本院、高等法院、最高法院判決確定、若未經起訴，卷內無偵查卷證，
    豈有可能歷經三審判決，足證該案確經起訴，而非未經起訴，故本件聲請人以其
    所涉搶奪案件未經起訴而受有罪判決並遭徒刑之執行係冤獄賠償範圍之聲請，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前後段，決定如主文。
中    華    民    國    九    十    年    九    月       二 十 八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官  彭自青
中    華    民    國    九    十    年    十      月         二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
