【裁判字號】    90,簡,3320
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五八０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟被竊車輛所
    有人應更正為乙○○（聲請書誤載為陳彥明）。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊、偵查中之自白。
（二）被害人乙○○之指訴。
（三）證人劉益昌之證詞（聲請書誤載為劉意昌）。
（四）臺北縣警察局新店分局九十年八月十八日贓物領據。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告僅因一
    時貪念致蹈法網、所造成損害尚非過鉅、犯後坦承犯行、態度良好且深表悔悟等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。此外被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽
    ，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九      十      年    九    月  二十八  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  劉慧芬
                                              法  官  黃程暉
                                              法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  謝志偉
中      華      民      國      九      十      年    十    月    四    日
所犯法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
