【裁判字號】    90,重訴,989
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十九年八月九日起至清償日止
，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十九年九月九日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年九月七日邀同被告己○○、丙○○、乙○○等
    為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就甲○○現在（含過去所負，現在尚未
    清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）壹仟伍佰萬元為限
    額暨其利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連
    帶清償之責，嗣被告甲○○依上開約定於八十八年九月八日向原告借款壹仟伍佰
    萬元，約定於八十九年九月八日清償，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年
    息百分之一點七五（現為年息百分之九點五九）按月計付，遲延清償時，除仍按
    上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後竟未清償，利息
    亦僅繳至八十九年八月八日，迭經催討無效，被告甲○○既為借款人，被告己○
    ○、丙○○、乙○○為連帶保證人爰依消費借款及連帶保證關係請求連帶給付，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表、放款明細分類帳、利
    率表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，其中被告己○○未提出書狀作何聲明或陳述，被
    告甲○○、丙○○、乙○○之聲明及陳述略謂：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，並陳明如受不利判決願供擔保免假執行
    。
二、陳述：
    對於本票、保證書、授信約定書、放款帳戶資料表、放款明細分類帳形式上不爭
    執，被告甲○○曾表示要與原告解決問題。徵信的約定書未看到，原告徵信應很
    嚴格，原告未考慮資金能不能回放，且利息太高，現在利息不利百分之四。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表
    、放款明細分類帳、利率表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告甲○○、丙○○、乙○○雖辯稱：徵信的約定書未看到，原告徵信應很嚴格
    ，原告未考慮資金能不能回放，且利息太高，現在利息不利百分之四等語，然查
    ：被告甲○○、丙○○、乙○○對被告甲○○前開借款及被告丙○○、乙○○之
    保證行為均不爭執，原告資金能否回收係原告之問題，衡與被告無涉。再被告甲
    ○○、丙○○、乙○○抗辯利率太高，然依原告所提出之利率表，其基本放款利
    率於八十八年九月均為七點八四，依兩造約定利息為基本放款利率加年息百分之
    一點七五為百分之九點五九無誤，被告甲○○、丙○○、乙○○上開辯解尚無足
    採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟伍佰萬元，及自八十
    九年八月九日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自八十九年
    九月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
