【裁判字號】    90,重訴,1686
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六八六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰柒拾參萬伍仟玖佰貳拾參元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十八年七
    月十三日向原告借款二筆，金額分別用新台幣（下同）壹仟萬元及參佰萬元，期
    限分別為二十年及七年，約定由借款人分二四０及八四個月償付，前二年之利息
    （即八十八年七月十三日至九十年七月十三日止），皆按原告所訂基本放款利率
    加碼百分之０．０八（當時年息均為八．一五％）計算，自第三年起利息依原告
    所訂基本放款利率分別加碼年息百分之０．四三及０．六三五，依年金法計算月
    付金，每月計付一次；上開月付金得由原告於每屆滿半年之次日按當時原告所訂
    基本放款利率加各該期間應適用之原加碼重新計算。遲延履行時，除仍按上開利
    率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，並約定借款如有遲延履行全部或一部債務本金時，
    即喪失期限利益，其全部債務視為到期（約定書第六條）。詎料上開二筆借款自
    八十九年一月十三日起即未按約繳付本息，依約定書第六條約定，上開借款當已
    屆清償期，目前尚欠本金玖佰捌拾玖萬捌仟參佰零柒元、貳佰捌拾參萬柒仟陸佰
    壹拾陸元，共計本金壹仟貳佰柒拾參萬伍仟玖佰貳拾參元及如附表所示之利息、
    違約金未清償，而被告乙○○、丁○○為連帶保證人，依法應連帶負全部清償之
    責。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、繳款帳卡查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、繳款帳卡查詢表為證
    ，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟貳佰柒拾萬伍仟玖
    佰貳拾參元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
