【裁判字號】    90,重訴,1402
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四○二號
    原      告    中興電工機械股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾陸萬貳仟捌佰柒拾壹元，及自民國九十年八
月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰壹拾捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：被告長毅工程有限公司（下稱長毅公司）自民國八十八年三月廿九日至九
          十年一月四日期間，多次向原告買受各式冷氣空調設備等貨物（詳細交易
          時間、金額如附件所示），由被告丙○○擔任連帶保證人，買賣價金合計
          為新台幣（下同）一千三百五十一萬八千零三十六元，原告業已依約如數
          交貨，惟被告長毅公司僅給付部分價金九十五萬五千一百六十五元，餘欠
          貨款一千二百五十六萬二千八百七十一元未付，原告屢催未果，爰依據兩
          造間之買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付價金。
  三證據：提出訂購合約單及送貨單各十五紙、支票及退票理由單各十一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造簽訂之訂購合約單第七條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
  自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂購合約單、送貨單、支票及退票理由
  單等件為證，足堪認原告之主張為可採信。
四按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；遲延之債務，以支付
  金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；民法第三百六十七條、
  第二百三十三條第一項分別定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負
  債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包
  含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債
  權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七
  百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。原告主張被告長毅公司未依約給
  付價金，已如前述，則被告長毅公司依其與原告間之買賣契約自應負給付價金之責
  ，被告丙○○既為上開債務之連帶保證人，自應就該等債務與被告長毅公司負連帶
  清償之責，並連帶自遲延給付價金之日起，按法定利率給付遲延利息。
五從而，原告依據兩造間之買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付價金
  一千二百五十六萬二千八百七十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月廿三
  日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
六 原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
