【裁判字號】    90,訴,2754
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七五四號
    原      告  甲○○
    被      告  己○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
                丁○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告己○○、乙○○、丙○○、戊○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於民國八十一年間，經訴外人即被告之被繼承人龔琅生告知福
    建省石獅市政府對石獅市區曾坑村東側土地正召商開發中，獲利可期，遂於八十
    一年九月二十六日交付龔琅生港幣四十五萬元作為石獅市土地成片開發之首期投
    資款，而將此一投資事宜全權委由龔琅生處理。嗣龔琅生於八十二年十二月二十
    一日過世，依民法第五百五十條規定，彼等間之委任契約關係即行消滅，則龔琅
    生受領原告上開投資款之法律上原因亦不存在，爰依民法第一百七十九條暨民法
    第一千一百四十八條請求被告連帶返還港幣四十五萬元及法定遲延利息等語。並
    聲明：(1)被告應連帶給付原告港幣四十五萬元，及自八十二年十二月二十二日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)原告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告己○○、乙○○、丙○○、戊○○未曾到場或提出書狀作何陳述。至被告庚
    ○○、丁○○則以：(1)否認原告所提字據之真正；(2)縱字據為真正，依字據內容
    所示，原告與龔琅生之間所成立者應係合夥關係，而非委任關係等語，資為抗辯
    。並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
四、得心證之理由
（一）查原告係依民法第一百七十九條暨第一千一百四十八條請求訴外人龔琅生之被
      繼承人即被告連帶給付港幣四十五萬元及其利息，是被告間就訴外人是否對原
      告負有不當得利返還之義務，有合一確定之必要，不容為不同之認定，而有「
      主張共通原則」之適用；今被告庚○○、丁○○既已到庭抗辯，就其餘被告即
      有上開原則之適用，從而原告稱因被告己○○、乙○○、丙○○、戊○○未到
      庭，應依民事訴訟法第二百八十條第三項視同自認等語，於法尚有未合，首予
      敘明。
（二）原告主張其於八十一年九月二十六日交付訴外人龔琅生港幣四十五萬元作為石
      獅市土地成片開發之首期投資款，而將此一投資事宜全權委由龔琅生處理乙節
      ，固據提出有龔琅生之署名、記載「茲收到甲○○先生港幣肆拾伍萬元正，暫
      以本人在泉州中銀之戶頭寄存，做為石獅市成片開發投資之頭期款（不足額嗣
      後再補足）暫以伍拾畝之股權計算」等內容之字據乙紙為證，惟為被告庚○○
      、丁○○否認其真正；且縱認上開字據確為龔琅生所立具，原告主張其與龔琅
      生間所成立者乃委任契約關係等語，亦為被告庚○○、丁○○所否認，抗辯應
      為合夥關係等語，而綜觀上揭字據內容及其出現「投資款」、「股權」等字眼
      所示，尚難將原告與龔琅生間就石獅市土地成片開發投資案所成立之債之關係
      定性為「當事人一方委託他方處理事務，他方允為處理」之委任契約，毋寧較
      近於合夥契約、隱名合夥契約，或股東繳納股款成立公司進行投資，凡此債之
      關係均未必因訴外人之死亡而當然消滅，原告復無舉證證明確為委任關係，是
      其欲不經結算遽以訴外人死亡認彼等間之債之關係消滅，而依民法第一百七十
      九條暨同法第一千一百四十八條請求訴外人之繼承人即被告連帶返還投資款港
      幣四十五萬元及其法定遲延利息，尚屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，
      其假執行之聲請亦失所附麗，爰併駁回之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
