【裁判字號】    90,訴,2966
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬肆仟佰柒拾貳元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類八十五年
度第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告特浦電腦有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十月二
    十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾萬肆仟佰柒拾貳元，約定借款期限
    自八十九年十月二十七日起至九十年三月二十七日止，利息其中壹佰貳拾萬零貳
    仟壹佰捌拾陸元年息百分之十點五計算，其餘壹佰貳拾萬零貳仟壹佰捌拾陸元依
    年息百分之九點五計算，約定每月二十七日繳付本息，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國九十年三月二十七日。詎被告僅繳款至九十年一月五日，餘
    均未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書、保證書、放款繳息狀況查詢單等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造借據背面之約定書約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、保證書、放款繳息狀況查詢單
    等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾萬肆仟佰柒拾
    貳元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
