【裁判字號】    90,訴,3355
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）八十六萬八千二百七十九元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即民國九十年七月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於七十四年間陸續向原告借款，金額共計八十七萬五千元，並簽發以長興企
    業有限公司為發票人，金額各五十四萬元、三十三萬五千元，發票日均為七十四
    年六月一日之本票二紙交原告收執，詎經原告提示請求付款，被告竟藉故推托，
    於清償六千七百二十一元，並交付聲明書後，即消聲匿跡，遍尋不著，爰依民法
    第四百七十八條規定，訴請被告返還借款八十六萬八千二百七十九元。
三、對被告抗辯之陳述：
  (一)被告自積欠原告系爭借款後，即先後簽發系爭本票二紙交原告收執，並於七十四
    年八月九日交付聲明書，除了確認原告對其有八十七萬五千元之債權，並記載原
    告應受領之分配款為六千七百二十一元，自難任其片面否認債務之存在及聲明書
    內容之真實。
  (二)被告交付聲明書後，由於債臺高築且無力清償，旋即不知去向，原告則每年親赴
    被告新店市○○路寓所進行催討，惟均不見被告蹤跡，被告之母簡林定身均告稱
    被告未曾返家，原告確有向被告催討返還借款之作為。
三、證據：
    提出本票、聲明書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)被告並未向原告借款，原告所稱之本票係以票換票，並非借款。
  (二)被告並未書立原告所稱之聲明書，更未交付聲明書予原告。
  (三)本件請求已罹於時效，被告茲為時效抗辯，原告自無權請求。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於七十四年間陸續向其借款，金額共計八十七萬五千元，並
    簽發以長興企業有限公司為發票人，金額各五十四萬元、三十三萬五千元，發票
    日均為七十四年六月一日之本票二紙交原告收執，詎經其提示請求付款，被告竟
    藉故推托，於清償六千七百二十一元，並交付聲明書後，即消聲匿跡，爰依民法
    第四百七十八條規定，訴請被告返還借款八十六萬八千二百七十九元等語。
二、被告則以：(一)被告並未向原告借款，原告所稱之本票係以票換票，並非借款。(二)
    被告並未書立原告所稱之聲明書，更未交付聲明書予原告。(三)本件請求已罹於時
    效，被告茲為時效抗辯等語置辯。
三、按金錢消費借貸契約，通說認係要物契約，於當事人合意外，更須交付金錢或其
    他代替物，以移轉其所有權於他方，始能成立，應由貸與人就交付金錢及借貸意
    思表示相互一致之事實負舉證之責，參諸修正後民法第四百七十四條規定即明。
    本件被告否認兩造有金錢借貸關係存在，揆諸前揭說明，自應由原告就交付金錢
    及借貸意思表示相互一致之事實負舉證之責。
四、查原告主張系爭八十七萬五千元之金錢借貸關係存在，固據其提出本票、聲明書
    等件為證，惟查：
  (一)本票為文義證券及無因證券，本票上權利係依本票文義而發生，與其基礎之原因
    關係各自獨立，本票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，尚難因債權人執
    有債務人簽發之本票，即得證明其所主張之原因關係為存在，依此，自難僅以原
    告持有被告簽發以長興企業有限公司為發票人之本票，即遽論兩造間有金錢借貸
    法律關係存在，並推定原告業將借款交付之事實。
  (二)又原告所提之聲明書，其上雖記載原告對被告之債權額為八十七萬五千元，且原
    告因被告出售機器所得分配之金額為六千七百二十一元等事項，惟上開聲明書既
    係私文書，且被告復爭執其真正，按之民事訴訟法第三百五十七條前段規定，原
    告就該等聲明書之真正應負舉證之責。本件原告所提之上開聲明書，其上並無任
    何被告之簽名或蓋章，相關內容復係以繕打方式為之，此外，原告就該等聲明書
    係屬真正一節，又未無其他舉證，依前所述，上開聲明書即難認為真正，從而，
    原告以上開聲明書之內容已確認原告對被告之債權額八十七萬五千元，並記載原
    告應受領之分配款為六千七百二十一元為由，主張：兩造間之金錢借貸法律關係
    存在，亦失其依據。
五、綜上所述，本件原告就系爭借款業已交付，兩造間之金錢借貸法律關係確屬存在
    之事實，既未能舉證以實其說，其本於消費借貸之法律關係，請求被告給付借款
    餘額八十六萬八千二百七十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年七月十七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既
    經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、至原告另聲請訊問證人即被告之母簡林定身以證明原告確曾請求被告返還借款，
    系爭借款返還請求權並未罹於時效之事實，惟原告就其對被告之借款返還請求權
    確屬存在一節，並未能舉證證明，已如前述，則就該等請求權是否罹於時效，本
    院即無庸加以審究，是本院認無傳訊證人簡林定身之必要，附此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與本件判決結果不生
    影響，爰不另一一論述，末此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
