【裁判字號】    90,賠,166
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一六六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人違反檢肅流氓條例案件（八十三年度感更（一）字第一號），聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因感訓案件，於民國八十二年至八十三年間經本
    院羈押（本院八十二年感裁字第一八七號），嗣經本院八十三年度感更字第一號
    另為不付感訓處分確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項請求賠償。
二、按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依「同條例
    第十三條第三項第一款」規定裁定不付感訓處分確定者，其留置得準用冤獄賠償
    法之規定請求賠償，檢肅流氓條例第十一條第四項定有明文；又賠償聲請人應於
    不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，冤
    獄賠償法第十一條前段亦定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人前因違反檢肅流氓條例案件，經本院治安法庭於民國八十二年十月
      十九日予以留置，於八十二年十一月十一日以八十二年度感裁字第一八七號裁
      定交付感訓處分，經聲請人提起抗告，由台灣高等法院治安法庭以八十二年度
      感抗字第四八八號撤銷發回，另由本院治安法庭於八十三年二月二十六日以八
      十三年度感更（一）字第一號裁定認台北縣警察局移送意旨所指（一）、（二
      ）分之行為事實核與流氓行為之要件尚有未合。而移送意旨（三）部分之敲詐
      勒索流氓行為，被害人係某營造公司尚非多數，核其情節，尚未達到嚴重破壞
      社會秩序、危害他人生命、身體、自由、財產，而非以交付感訓處分不足以矯
      正流氓惡習，宜賦予自行改過自新機會，並由移送機關予書面告誡及列冊輔導
      ，移送機關以情節重大流氓行為移送審理，尚有未洽，爰依檢肅流氓條例第十
      三條第三項第二款裁定不付感訓處分，並於八十三年二月二十五日以新台幣六
      萬元交保將聲請人釋放；嗣經台北縣警察局提起抗告，台灣高等法院治安法庭
      認原裁定所認聲請人不付感訓處分之理由於法核無不合，而於八十三年九月三
      十日以八十三年度感抗字第三九二號裁定抗告駁回確定之事實，業據本院調取
      本院治安法庭八十二年感裁字第一八七號、八十三度感更（一）字第一號、台
      灣高等法院治安法庭八十二年感抗字第四八八號及八十三年感抗字第三九二號
      刑事卷宗核閱無誤，並有各該裁定附卷可稽。是本件聲請人係經本院治安法庭
      以其有檢肅流氓條例第十三條第三項第二款之情形，即「以流氓行為情節重大
      移送之案件，經認為情節尚非重大者」而裁定不付感訓處分，並非同條例第十
      三條第三項第一款之情形，即「不能證明有流氓行為者」而裁定不付感訓處分
      ，故聲請人固經法院依檢肅流氓條例規定予以留置，仍與首開聲請冤獄賠償之
      規定要件不合，聲請為無理由。
（二）又聲請人前開違反檢肅流氓條例案件，已於八十三年九月三十日台灣高等法院
      治安法庭以八十三年感抗字第三九二號裁定駁回抗告時確定，依前開冤獄賠償
      法第十一條之規定，應自八十三年九月三十日起二年內聲請賠償，是聲請人遲
      至九十年八月二十日始提起本件冤獄賠償，亦已逾聲請期間，於法不合。
（三）綜上所述，聲請人聲請冤獄賠償，為無理由，且逾聲請期間，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十八   日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  朱  瑞  娟
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
