【裁判字號】    90,簡,2741
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第二七四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，本院於九十年八月十三日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄及事實及理由欄內之「洪儀貞」，均應更正
為「乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又按刑事判決文字，顯係誤
    寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定
    ，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本中，有如主文所示之錯誤，應予更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月       二十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法    官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  陳怡如
中    華    民    國      九十      年      十      月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
