【裁判字號】    89,重訴,1875
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                王世和
                王弘義
                丁○○
                汪明倫
                陳良聚
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
                乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰零肆萬元，及自民國八十九年十二月六日起至清
償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自民國九十年一月七日起至民國九十年
七月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月七日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月六日向原告借
    用新台幣（下同）二千四百五十萬元，自借款日起分十二期，每期一個月，自第
    一個月起按期付息一次，到期還清本金，嗣續約延長借款期限至八十九年五月六
    日，約定利息按年利率百分之八點五按月計付，並約定如有一期未履行，即視為
    全部到期，應即全部清償，且除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被
    告自八十八年十二月六日起即未依約繳納本息及違約金，依借據第三條及授信約
    定書第五條之約定，視為全部到期，被告應連帶清償如主文第一項所示之利息、
    違約金。
、證據：提出變更借據契約、借據、帳卡、八十六年度及八十七年度綜合所得稅結
    算申報書、轉帳收入傳票等影本為證。
乙、被告己○○、乙○○方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、被告己○○主張消費借貸契約不成立，辯稱：
  (一)原告主張被告於八十七年五月六日借款二千四百五十萬元，嗣於八十八年七月二
    十二日改為一千五百零四萬元，借款期限改為八十七年五月六日至八十九年五月
    六日，然被告既未取得借款，亦無清償借款，何故貸款減縮為一千餘萬元，原告
    所指之借款過程違背情理，亦未證明有交付借款之事實，請求並無理由。
  (二)變更借據契約亦無違約金約定之記載。
二、被告乙○○雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場陳稱原告所主張均為
    真實。
丙、被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告庚○○、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告己○○雖不同意原告於起訴後追加被告庚○○、乙○○為被告，但本院核以
    原告為追加時，審理尚屬初期，此追加並不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，是依
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款之規定，准許原告追加庚○○、乙○○
    為被告。
乙、得心證之理由：
一、被告己○○雖辯稱原告所指之借款過程違背情理，亦未證明有交付借款之事實，
    及變更借據契約亦無違約金約定之記載云云，然查：原告主張之事實，已據被告
    乙○○所自認，有八十九年十二月七日言詞辯論筆錄可稽；而雖被告乙○○之自
    認，效力不及於被告己○○，但核以原告提出之變更借據契約、借據、帳卡、轉
    帳收入傳票等證據，與原告之主張及被告乙○○之陳述均屬相符，亦足證確有兩
    造間成立消費借貸契約、且原告已依約將款項存入被告己○○戶頭之事實。又查
    兩造間於八十八年七月二十二日所訂立之變更借據契約第四條已載明：「除前開
    更改部分外原借據所有條款仍為有效。」是以雖該變更借據契約第三條：「原借
    據所定利息條件改為：... 」之內容並未填載，仍應依原借據之約定作為兩造間
    之約定甚明，而查兩造間於八十七年五月六日所訂立之借據第五條，已明確有違
    約金之約定，且與原告聲明主張之內容相符，則原告主張如主文第一項所示之違
    約金，即屬有據，被告己○○辯稱不應計付違約金云云，則難採信。
二、另被告乙○○自認原告所主張之事實；至被告庚○○雖未於言詞辯論期日到庭陳
    述，亦未提出任何書狀或資料供本院參酌，惟依原告所提出之變更借據契約、借
    據、帳卡、轉帳收入傳票等證據，亦足認原告之主張為真實。
三、從而，原告主張依據消費借貸及連帶保證關係，被告應連帶給付原告如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、被告己○○於審理初期雖不承認借據及變更借據契約上「己○○」之簽名為其所
    親簽，但於九十年八月二十七日言詞辯論時，已改稱前述之簽名為其所親簽，是
    以與此一爭點有關之證據及陳述，經核均與判決結果無影響，毋庸一一論述，附
    此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
