【裁判字號】    90,訴,4437
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四三七號
    原        告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  丁○○
    訴  訟代理人  甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾參萬參仟壹佰玖拾參元及自民國九十年五月一日
起至清償日止，按週年利率百分之八．七五計算之利息；暨自民國九十年六月一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾肆萬伍仟元或同面額之中央政府八十五年度重大交通
建設公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告春欣貿易股份有限公司（下稱春欣公司）邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）四百九十萬元，約定借款期間自九十年一月三十日起至九
    十二年一月三十日止，按月依週年利率百分之八．七五付息，逾期清償者，即喪
    失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。被告春欣公
    司僅繳息至九十年四月三十日，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給
    付西曆三十三萬三千一百九十三元及自九十年五月一日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據暨借款約定書、放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單為證，被告已於
    相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張
    。則原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付四百三十三萬三千一百
    九十三元及如主文所示之利息、違約金，為有理由。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
