【裁判字號】    90,訴,3712
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七一二號
    原      告  崇雅貿易股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  惟達電股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金貳萬肆仟伍佰捌拾元捌角，及自民國九十年六月二十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告美金二萬四邊五百八十元八角，及自支付命令送達翌日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告於民國八十九年六月至十月間，向訴外人超威科技有限公司（下稱
      超威公司）訂購導電膜六批，金額為美金二萬四千五百八十元八角，然被告迄
      未給付，超威公司業於九十年六月十日將該筆貨款債權轉讓予原告，並於九十
      年六月十一日通知被告，惟被告迄未向原告清償，為此依買賣關係訴請被告如
      數清償。
  參、證據：提出訂購單影本五件、債權轉讓同意書一件、存證信函暨掛號郵件收件
      回執一件、律師函一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略稱兩造間關係非比單純等
    語。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂購單、債權轉讓同意書、存證信函
    暨掛號郵件收件回執及律師函等件為證，被告經合法通知未到庭，雖提出書狀辯
    稱兩造關係並非單純云云，惟究如何不單純則未具體敘明，所辯當無可採，是堪
    信原告之主張為真正。
三、從而原告依買賣契約之法律關係，訴請被告給付美金二萬四邊五百八十元八角，
    及自支付命令送達翌日即九十年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
