【裁判字號】    90,簡,1176
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一一七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點柒公克）沒收並銷燬之，扣案之吸食器壹
組，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充如下：被告甲○○前曾於民國八十七年間因妨害兵役條例案件，經本院判處有
    期徒刑三月，於八十八年十二月六日執行完畢。被告於警訊中供承於前案經觀察
    勒戒後，尚於民國八十九年二月二日在乙○○之住處施用第二級毒品安非他命，
    並向警方供出上情並查獲在場之乙○○（見偵查卷第五頁），至被告於審理中雖
    矢口否認，惟其於最後一次偵訊中亦對於本案未予以否認（見偵查卷第三八頁）
    ，而被告經警採尿後送驗及複驗結果，均呈安非他命陽性反應，有臺北縣衛生局
    出具之煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查局檢驗通知書附卷可稽，並有扣案之第
    二級毒品安非他命一包（淨重一．七公克）及吸食器一組扣案可證，至其於本院
    審理中辯稱扣案之物係乙○○所有及警訊筆錄記載不實云云，顯係事後卸責之詞
    ，不足採信，其施用第二級毒品安非他命之犯行應可認定，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告前曾於民國八十七年間因妨害兵役條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於八
    十八年十二月六日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，
    其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告因施用毒品安非他命觸法，經警查獲後竟仍不斷然戒絕
    ，屢犯不改，顯未因前所受二次觀察勒戒處分而知所悔悟，惟其所犯施用毒品行
    為僅係戕害自己身心健康，並未嚴重破壞社會秩序與侵害他人權益，及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
    扣案之安非他命一包（淨重一．七公克）為毒品危害防制條例第二條所稱之第二
    級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；又扣案之吸食器一
    組係被告其與乙○○共有供施用毒品之器具，業據其供明在卷（見偵查卷第五頁
    ），爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
