【裁判字號】    90,簡,2959
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二０
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。補領國民身分證申請書（本院卷第貳拾頁）領證核章欄、汽
（機）車各項異動登記書（本院卷第拾捌頁）車主名稱欄上偽造之「甲○○」署押
各壹枚，補領國民身分證申請書（本院卷第貳拾壹頁）申請人欄、領證核章欄上偽造
之「乙○○」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、丙○○為習得換貼國民身分證上照片之變造技術，以供日後犯罪之用，竟基於概
    括之犯意，先於民國八十八年十一月三十日，在臺北縣新店市○○路七五巷三弄
    二六號四樓住處，竊取胞弟甲○○放置家中之退伍令及印章後，換貼自己之照片
    於甲○○退伍令上而變造之，再持往臺北縣新店市戶政事務所，偽填補領國民身
    分證申請書，並盜用「甲○○」印章蓋印於申請人欄，用以偽造私文書，再併同
    變造之甲○○退伍令、自己之照片持交予戶政事務所人員，偽以甲○○名義申請
    補發國民身分證而行使之，使不知情之承辦人員將該不實事項登載於職務上所掌
    之電腦戶籍補證記錄上，並據以發給黏貼丙○○照片內載甲○○年籍資料之國民
    身分證一張，丙○○又接續盜用「甲○○」印章蓋印於補領國民身分證申請書領
    證核章欄，且偽造「甲○○」署押一枚。當日又前往交通部公路局臺北區監理所
    板橋監理站，偽填汽（機）車各項異動登記書，並盜用「甲○○」印章蓋印於車
    主名稱欄，並偽造「甲○○」之署押一枚，用以偽造私文書，再併同上開冒領之
    國民身分證，持交予監理站人員，偽以甲○○之名義申請補發ＴＺＢ－五００號
    機車行車執照而行使之，使不知情之承辦人員將該不實事項登載於職務上所掌之
    公文書，並據以發給該機車行車執照。丙○○再於八十八年十二月三日，在臺北
    縣新店市○○路七五巷三弄二六號四樓住處，竊取胞兄乙○○放置家中之退伍令
    及印章後，以相同之方式冒領乙○○之國民身分證，足以生損害於甲○○、乙○
    ○、及戶政機關管理國民身分證之正確性、監理機關管理行車執照之正確性。
二、證據：（一）被告丙○○偵訊及本院調查時之自白。（二）被害人甲○○警訊中
    之指訴。（三）偽造之補領國民身分證申請書二紙。（四）變造之退伍令影本二
    份。（五）汽（機）車各項異動登記書。（六）機器腳踏車行車執照。（七）被
    告丙○○、甲○○、乙○○之口卡片及戶籍謄本。（八）按被告犯罪後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布施行，該條第一項修正為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重
    本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，
    以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定。（
    九）補領國民身分證申請書及汽（機）車各項異動登記書業已分別持交臺北縣新
    店市戶政事務所、交通部公路局臺北區監理所板橋監理站，非被告所有，其上盜
    蓋之「甲○○」、「乙○○」印文，非偽造印章之印文，不在刑法第二百十九條
    所規定必須沒收之列，故均不為沒收之諭知；惟補領國民身分證申請書領證核章
    欄及汽（機）車各項異動登記書車主名稱欄上偽造之「甲○○」署押各一枚，補
    領國民身分證申請書申請人欄、領證核章欄上偽造之「乙○○」署押各一枚，則
    應依刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收。至黏貼被告照片內載甲○○、乙
    ○○年籍資料之國民身分證及ＴＺＢ－五００號機車行車執照，係戶政機關及監
    理機關所核發，並非被告所有，且該等冒領之國民身分證業據臺北縣新店市戶政
    事務所收回，而被告已將變造之退伍令上自己之照片撕下丟棄，返還退伍令予甲
    ○○、乙○○二人，業據其供陳在卷，供犯罪所用之照片既已丟棄毀滅，自均毋
    庸為沒收之諭知。（十）被告犯罪目的係為習得換貼國民身分證上照片之變造技
    術，以供日後犯罪之用，並未持冒領之甲○○、乙○○國民身分證申請信用卡、
    申辦行動電話或為其他犯罪行為，業據其供陳在卷，被告犯罪動機固係為嗣後所
    涉偽造文書行為預做練習準備，惟其既未持冒領之甲○○、乙○○國民身分證涉
    犯該等偽造文書行為，本案即與該等偽造文書行為無法律上之牽連關係，本院八
    十九年度訴字第七四六號、九十年度訴字第五二九、六三五號丙○○等詐欺等案
    件亦同此認定，而退回檢察官移請併辦之聲請，應併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三
    百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國   九十     年      九      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
