【裁判字號】    90,自,573
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五七三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌詐欺罪，依其於自訴狀及到庭所述，係因
    自訴人經營之聖迪雅詩有限公司（以下簡稱聖迪雅詩公司）於八十八年九月三日
    簽約加盟被告經營之美丹娜國際美容股份有限公司（以下簡稱美丹娜公司），詎
    支付美丹娜公司現金新台幣（下同）十萬元及面額十萬元之支票一張後，發覺美
    丹娜公司架構不健全，根本無法提供產品教育等相關教育進修之服務，而缺乏履
    行契約之能力，該公司並拒絕退還上開款項，乃認被告涉嫌詐欺，而提起本件自
    訴等情觀之，自訴人所指被告直接侵害者，應係聖迪雅詩公司之財產法益無訛；
    則揆諸上揭說明，本件應由該公司之代表人即自訴人代表公司提起自訴，方為適
    法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      十        月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
