【裁判字號】    90,交聲,664
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六六四號
    異  議  人  臺北市甲○○○管理處產業工會  設臺北市○○區○○路三００號
    代  表  人  賴三財
右列異議人因受處分人臺北市甲○○○管理處違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國九十年八月三十一日所為之裁決（原裁決案號：北市
裁三字第車裁２２－Ａ00000000、２２—Ａ00000000、２２—Ａ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例（九十年一月十七日總統修正公布前之舊
    法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院
    以命令定之，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行
    政院係於九十年四月三日以臺九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例
    自九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生
    效後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前
    之該條例，則會在該條例下加註「舊法」以資辨明，先予敘明）第八條主管機關
    所為之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於
    該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議者，即難認
    其異議合於法律上之程式。
二、經查：（一）本件原處分機關前述案號裁決書裁決對象之受處分人為臺北市甲○
    ○○管理處，而非異議人臺北市甲○○○管理處產業工會，本件異議人如認原處
    分機關之認事用法有所違誤，即應由受處分人即臺北市甲○○○管理處聲明異議
    ，而非由本件異議人向本院聲明異議，且此不合法律上程式之事實，亦經臺北市
    交通事件裁決所查處明確，是本件聲明異議，即屬不合法律上程式，且不能補正
    ；（二）核諸前揭說明，本件聲明異議不合法律上程式，且無從補正，自應將其
    異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
