【裁判字號】    90,訴,4495
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四九五號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十月一日起至清償日止，按
年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十八年十一月二日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，分別於民國八十六年一月二十
    八日、八十七年二月二十七日向原告借用新台幣（下同）一百六十五萬元、三十
    五萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一．五計算（目前利率為年息
    百分之九．七五），清償期均為九十年二月二十七日，如逾期付息或到期未履行
    債務，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○自八十八年十月一日起即未依約償還
    本息，且於借款屆期後亦未清償，經原告屢催未果，被告乙○○○目前尚欠本金
    二百萬元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告甲○○為連帶保證人，依
    法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳息明細表為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：現無力償還。
二、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息明細表為證，並為被告乙
    ○○○所不爭執，另被告甲○○則未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本
    院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，及自八
    十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自八十年
    十一月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
