【裁判字號】    90,易,1322
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             九十年度易字第一三二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告等因侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五六九七號
），經本院刑事簡易庭受理後（九十年度簡字第二二四九號），認為不宜以簡易判決
處刑，而簽移本院普通庭審理，本院判決如左：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事      實
一、丙○○（原名許水虎，於民國九十年五月三十日改名）於民國八十九年七月底某
    日下午，在臺北市○○○路○段一三七號十三樓之伯爵旅行社辦公室樓梯間，拾
    獲甲○○所遺失之MOTOROLA牌Ｖ三六八八型之行動電話一具（於八十九年七月二
    十六日在台北市○○○路○段一三七號十三樓之伯爵旅行社內失竊），竟意圖為
    自己不法之所有，予以侵占入己，並插入號碼為0000000000號之 SIM
    卡使用。乙○○及丁○○（均經公訴人以情節輕微撤回起訴）均明知該行動電話
    係丙○○於前揭時地所拾獲，丁○○及乙○○竟先後於八十九年八月六日及九十
    年二月八日，分別向許水虎借用該行動電話，收受後並分別插入號碼為0000
    000000號及0000000000號 SIM卡撥打使用，嗣經甲○○報警後
    ，為警循線查獲，始查悉上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○於警訊、檢察官偵查及於本院調查、審理時供承不諱，核與被害
    人洪傳宗供述之情節相符，並有行動電話序列號對照表、照片及洪傳宗立具之贓
    物認領保管收據各一紙附卷可按，上開補強證據足資擔保被告於警訊、檢察官偵
    查及本院審理中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被
    告前述自白之犯罪事實確屬真實，本院自得依被告前述自白及各該補強證據認定
    被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告丙○○
    之犯罪動機係因一時貪念始將前開拾獲之手機侵占入已，及其素行、犯罪手段、
    智識程度、對被害人所生損害、犯後尚能坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年       九       月     二十八   日
  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  泰  寧
中    華    民    國      九十        年       十       月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
