【裁判字號】    90,簡,3295
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱俊雄
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七０五號），本
院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。房屋租賃契約書（共二份）上偽造之「丙○
○」署押、印文各貳枚，及「朱建誠」署押、印文各貳枚均沒收之。
    事實及理由
一、乙○○原設籍在桃園縣八德市源泰新村八號，為工作及就醫方便欲遷籍至台北市
    ，明知己未居住在台北市○○區○○街一０九號及台北市○○區○○路一段六十
    七號八樓之房屋，亦未分別與屋主丙○○、朱建誠（於民國八十八年間改名為甲
    ○○）簽訂有任何房屋租賃契約書，或得丙○○、朱建誠之同意，竟與姓名年籍
    不詳綽號「阿全」之成年男子，共同基於行使偽造私文書之概括犯意聯絡，(一)先
    於八十九年十月七日，在台北市西門町某處，由「阿全」提供已填妥內容且已偽
    簽「朱建誠」署押及偽蓋「朱建誠」印文各二枚之房屋租賃契約書予乙○○，再
    由乙○○簽妥其本人之姓名並蓋章，而偽造乙○○向朱建誠承租台北市○○區○
    ○街一０九號房屋之房屋租賃契約書乙份，足以生損害於朱建誠，乙○○旋於八
    十九年十月十二日，持該偽造之房屋租賃契約書，向台北市中正區戶政事務所申
    報戶籍遷入晉江街上址而行使之，使不知情之承辦公務員誤以為真，將其不實設
    籍資料登載於職務上所掌之戶籍簿上，足以生損害於朱建誠及戶政機關對於戶籍
    管理之正確性；(二)復於八十九年十一月一日，在台北市西門町某處，又由「阿全
    」提供已填妥內容且已偽簽「丙○○」署押及偽蓋「丙○○」印文各二枚之房屋
    租賃契約書予乙○○，再由乙○○簽其本人之姓名及蓋章，而偽造乙○○向丙○
    ○承租台北市○○區○○路一段六十七號八樓房屋之房屋租賃契約書乙份，足以
    生損害於丙○○，乙○○旋於八十九年十一月三日，持該偽造之房屋租賃契約書
    ，向台北市中正區戶政事務所申報戶籍遷入南昌路上址而行使之，使不知情之承
    辦公務員誤以為真，將其不實設籍資料登載於職務上所掌之戶籍簿上，足以生損
    害於丙○○及戶政機關對於戶籍管理之正確性。
二、左列證據足以證明被告乙○○前述犯罪行為：
  (一)被告於本院調查時之自白。
  (二)被害人甲○○（即朱建誠）於警訊時之指述，與證人即丙○○之父謝清福於警訊
    及偵查中之證述。
  (三)房屋租賃契約書二份、建物所有權狀、住址變更戶籍登記申請書各一份等影本，
    及法務部戶役政連結作業系統、被告之戶籍資料各一份。
三、被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及第二百十
    四條之使公務員為不實登載文書罪；偽造署押、印文之行為，為偽造文書之階段
    行為，偽造文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其與綽號「
    阿全」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告多次行使偽造
    私文書、使公務員為不實登載文書犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，皆為連續犯，均應依刑法第五十六條規定論以一罪
    ，並均加重其刑。其所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑
    事資料科簡復表在卷可按，其一時失慮而罹刑典，惟犯罪後坦承犯行，深具悔意
    ，經此科刑之教訓後，當知所警惕信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。又偽造之房屋租賃契約書二份
    ，雖經被告提出於台北市中正區戶政事務所已非屬被告所有，惟其上偽造之「丙
    ○○」署押、印文各二枚，及「朱建誠」署押、印文各二枚，依刑法第二百十九
    條規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百
    十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
