【裁判字號】    89,交易,435
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二○八四三號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於八十九年五月廿七日凌晨四時許，飲酒後吐氣
    所含酒精成份每公升0.77毫克，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛車牌T5-9003
    號自用小客車( 公共危險部分，業經本院臺北簡易庭於同年七月廿七日以八十九
    年度北交簡字第一六一七號刑事判決判處罰金貳萬元，並於九十年一月十二日執
    行完畢 )，沿臺北市○○路○段由北往南方向行駛，途經基隆路二段、光復南路
    交岔路口，同向右側適有乙○○駕駛一輛車牌DSN-780 號輕型機器腳踏車附載友
    人甲○○欲在該處設有禁止迴車標誌交岔路口迴車，疏未注意遵守禁止迴車標誌
    之指示即貿然駕車迴車，被告丙○○疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔並隨時
    採取必要安全措施，以致撞擊該輛車牌DSN-780 號輕型機器腳踏車倒地。乙○○
    受有頭部外傷併腦挫傷及面部瘀傷等傷害；甲○○受有頭部外傷合併腦震盪，左
    臉頰、左肘及左腰等多處擦傷等傷害。案經被害人乙○○、甲○○分別提出告訴
    ，因認被告丙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○分別告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認均係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，惟依同法第二百八十七條之規定
    ，均須告訴乃論。茲因告訴人乙○○、甲○○二人已與被告丙○○達成民事上和
    解，有和解筆錄影本一件在卷可稽而均撤回其等告訴，依照上開說明，本件爰即
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      九      月    廿八    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      九      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
