【裁判字號】    90,訴,4071
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○七一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  寶成建設股份有限公司
    法定代理人  林勝源
    複  代理人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣捌拾陸萬肆仟元及自起訴狀繕本送達送達之翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十七年五月九日至被告所籌建位於台北縣中和市○○段興南小
      段之「寶成世紀皇家」預售屋展示中心參觀，並告知被告之接待人員劉小姐，
      原告欲購買面向西或西南且景視野好之房屋。經劉小姐推薦Ｂ１八樓之系爭房
      屋，並從模型上介紹該房屋之客廳及主臥室落地窗均面向社區中庭，視野一覽
      無遺，惟單價較其他房屋高。次日原告為慎重起見遂再前往瞭解，因被告當時
      所提供之圖面Ａ３房屋恐有阻擋Ｂ１房屋主臥室之視野，而有犯風水沖煞之虞
      。對此，劉小姐拿出圖面再三說明，並至模型上測量角度，以證明沒有視野被
      阻擋之情事，並承諾將來若有視野被阻擋之情事，可以退款，且一再聲稱系爭
      房屋之位置最好、視野最佳，預購從速。原告信以為真，當場預付新台幣（下
      同）五萬元定金。次月二十一日，原告與被告業務代課長林宏誥簽約前，再度
      對上開問題提出質疑，林宏誥表示絕無視野被阻擋之問題，並聲稱：合約書第
      一條已明定廣告集平面圖說均視為合約一部份，故無須再作文字說明。原告遂
      與被告簽訂土地及預定建物買賣契約書，並陸續依施工進度繳交房屋及土地價
      金共繳捌拾陸萬肆仟元。至八十九年十一月二十二日，原告接獲被告通知至現
      場參觀，竟發現系爭房屋主臥室落地窗之視野，竟被近在幾尺之遙之Ａ棟房屋
      遮住一半，情狀正如風水學所稱之沖煞，顯犯了原告購屋之大忌。為此原告屢
      要求被告說明及處理，詎料被告卻藉故推諉不予解決。原告遂於八十七年十二
      月十七日發函解除上開買賣契約，並要求被告返還上開價金。惟被告仍置之不
      理，迄今仍分文不還。原告係因被告以廣告、宣傳單、平面圖等資料及銷售員
      一再口頭保證，系爭房屋絕無視野遭遮擋之詐術所矇騙使原告陷於錯誤而作出
      向被告購買系爭房屋之意思表示。原告依法得職此撤銷上開受詐欺所為之意思
      表示並解除與被告之買賣契約。本案原告既已撤銷上開受詐欺所為之意思表示
      ，被告向原告收取上開價金之法律上原因已不存在，依法自應返還向原告收取
      之不當得利及利息。
（二）對被告抗辯之陳述：
      本件當初購屋的時候因為風水的原因先登記在原告岳母的名下，嗣後方改在原
      告的名下，故一開始即是原告購買此屋，購買的時候是預售屋到了後來交屋的
      時候才發現有對到牆角的情形。
三、證據：提出平面圖、土地及預定建物買賣合約書、存證信函、交屋未改善項目修
    繕清單（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述略稱：
（一）原告係於八十九年十月十七日自訴外人林傅月卿轉購得系爭房屋，被告為配合
      客戶於交屋前轉售方便，遂同意林傅月卿與原告以「不動產買受人名義變更請
      求書」之方式變更買受人之名義為原告。
（二）原告所購買之房屋方位、對外景觀設計，完全依據工務局核定之設計圖樣按圖
      施作，非被告嗣後得任意變更，原告簽約時係在就上開資料應清楚認知下始完
      成簽約行為，被告既依圖完工，並於八十九年十一月十五日領取使用執照，故
      原告仍執為瑕疵，顯係個人主觀認知差異所致，非法所認定之客觀瑕疵，應不
      得據為解約事由。
（三）被告為顧及消費者權益就本建案所提供之廣告宣傳品及其他平面圖，均本於真
      實為誠信之告知而提出，依今日完工建物觀之，兩者並無不符之處。再就專業
      承辦員而言，為避免客戶售後產生糾紛，被告除嚴格要求相關人員就房屋銷售
      之解說，須據實陳述不得有誇大情形，特別要求廣告公司之銷售人員不得為誇
      大不實之說明，否則應由廣告公司負損害賠償責任，於如此嚴格內部要求下，
      相關人員不可能如原告指述有詐欺情事發生。
三、證據：提出訂購單、授權書、不動產買受人名義變更請求書、買賣契約書、使用
    執照、廣告企畫及業務銷售合約書節本（以上皆影本）等件為證。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂土
    地及預定建物買賣合約書第二十三條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、原告之法定代理人原為丁○○，嗣於九十年七月間已變更為林勝源，有經濟部股
    份有限公司變更登記表影本在卷可稽，並經其具狀承受訴訟，核於法尚無不合，
    應予准許。
三、本件原告起訴主張：其於八十七年五月間向因被告接待人員及業務代課長之保證
    並無視野被阻擋之情形而訂購本件系爭房地，被告並承諾將來若有視野被阻擋之
    情事，可以退款。嗣原告陸續依施工進度繳交房屋及土地價金共繳捌拾陸萬肆仟
    元，至八十九年十一月二十二日，原告接獲被告通知至現場參觀，竟發現系爭房
    屋主臥室落地窗之視野，被Ａ棟房屋遮住一半，情狀正如風水學所稱之沖煞，顯
    犯了原告購屋之大忌。為此原告屢要求被告說明及處理，詎料被告卻藉故推諉不
    予解決。原告遂於八十七年十二月十七日發函解除上開買賣契約，並要求被告返
    還上開價金。惟被告仍置之不理，迄今仍分文不還。原告既以上開受詐欺所為之
    意思表示並解除與被告之買賣契約。自得依據不當得利之法律關係請求被告返還
    原告已繳之價金及利息。
四、被告則以：否認有詐欺原告之情事，原告所購買之房屋方位、對外景觀設計，完
    全依據工務局核定之設計圖樣按圖施作，非被告嗣後得任意變更，原告簽約時係
    在就上開資料應清楚認知下始完成簽約行為，被告既依圖完工，並於八十九年十
    一月十五日領取使用執照，故原告所稱之瑕疵，顯係個人主觀認知差異所致，非
    法所認定之客觀瑕疵，應不得據為解約事由。
五、原告起訴主張其於八十七年向因被告訂購本件系爭房地，原告陸續依施工進度繳
    交房屋及土地價金共繳捌拾陸萬肆仟元，至八十九年十一月二十二日，原告接獲
    被告通知至現場參觀，竟發現系爭房屋主臥室落地窗之視野，被Ａ棟房屋遮住一
    半。原告遂於八十七年十二月十七日發函解除上開買賣契約，並要求被告返還上
    開價金等情。業據其提出平面圖、土地及預定建物買賣合約書、存證信函、交屋
    未改善項目修繕清單（以上皆影本）等件為證，且為被告所不爭執，堪信此部分
    主張為真實。
六、按因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任。民法第九十二條第一項前段、民事訴訟法第二
    百七十七條前段分別定有明文。本件被告既否認其出售本件系爭房屋時對原告有
    詐欺之情事，原告自應就其受被告詐欺而為意思表示負舉證責任。經查：
（一）依據原告所提出於交屋時兩造所擬定之交屋未改善項目及修繕清單上雖有載明
      「主臥與Ａ３對角與當初銷售不符」等語（見本院卷第四十九頁），然據被告
      表示該清單係公司不論客戶要求記載何種內容均予以記載，故不得僅憑前開清
      單尚因原告陳稱而載明與當初銷售不符，遽認定當初銷售時被告有向原告保證
      本件系爭房屋不會與他棟發生對角之情形。
（二）依據兩造所簽訂之土地及預定建物買賣合約書第一條之法文「本大樓之廣告宣
      傳品及其所記載之建材設備說明、本戶建物平面圖視同合約之一部份。」。然
      依據原告所提出平面圖影本（見本院卷第五十一頁），明顯可判斷興建完工後
      原告所承購之Ｂ１房屋將有部分視野遭Ａ棟建物所阻擋，而實際興建後之結果
      亦復如此。如原告購買之初即對此有所疑慮確經被告員工保證並無此事，而認
      定為其採購本件系爭房屋首要考量之點，衡諸常情，自應要求被告將此部分明
      文載於契約之中，否則被告依據工務局核定之設計圖樣按圖施工並請領得使用
      執照，難謂被告施作有何瑕疵。
（三）依據被告所提出之廣告企劃及業務銷售合約書第八條中要求相關人員就房屋銷
      售之解說，須據實陳述不得有誇大情形，特別要求廣告公司之銷售人員不得為
      誇大不實之說明，否則應由廣告公司負損害賠償責任。實係被告為顧及消費者
      權益就本建案所提供之廣告宣傳品及其他平面圖，均本於真實為誠信之告知而
      提出，依今日完工建物觀之，兩者並無不符之處。再就專業承辦員而言，為避
      免客戶售後產生糾紛，而賠償被告商譽及其他損失，故其相關人員不可能如原
      告指述有詐欺情事發生。
    綜上所述，原告無法證明被告確有對其為積極地虛構事實而使原告陷於錯誤並基
    於錯誤為一定表示，自無從主張其係因被詐欺而為意思表示而得撤銷其意思表示
    。
七、從而，原告無法證明其確有因被詐欺而為意思表示，其主張撤銷其意思表示並解
    除買賣契約，進而依據不當得利之法律關係請求被告返還其所繳交之價金其利息
    即屬無據，應予駁回。
八、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
十、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
