【裁判字號】    90,易緝,188
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六九二七號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○○○ ○○THONY HUGH明知外國人未經雇主申請許可，不得
    在中華民國境內工作，竟自民國八十四年九月十一日起至八十六年一月二十八日
    止，以每月新台幣（下同）一萬六千元或一萬七千元之工資，僱用未經申請許可
    之菲律賓籍女子ARCILLA DOROTEA V.在其台北市○○路二三三號四樓居所擔任幫
    傭工作，因認被告涉有違反就業服務法第五十三條第一款之規定，而應論以同法
    第五十八條第一項前段之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○○○○○ ○○THONY HUGH於八十六年一月二十八日涉犯就業服務法第五
    十八條第一項前段之罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，其所犯上開罪名三年九月之追訴權時效已經完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月    二十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      十        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
