【裁判字號】    90,重訴,1586
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金壹拾肆萬仟零壹元肆角分，及附表所示之利息暨違約金，並
按清償時原告公布之即期外匯賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告美金十四萬三千零一元四角三分，及附表所示之利息、違約
        金。並按清償時原告公布之即期外匯賣出匯率折算新台幣給付之。
    二、願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保請
        准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、訴外人儀紡企業有限公司（下稱儀紡公司）前於民國八十九年七月十五日邀
        同被告為連帶保證人，與原告簽訂委任開發遠期信用狀契約，約定儀紡公司
        現在及將來在原告銀行開發遠期信用狀向國外採購物資以美金三十萬元為限
        額，循環使用。並願於清償時按原告所公布之即期外匯賣出匯率折算新台幣
        給付之。
    二、嗣儀紡公司依上開約定於八十九年七月二十八日起陸續向原告申請開發遠期
        信用狀二筆，金額美金十九萬八千七百元，屆期後除部分清償美金五萬五千
        六百九十八元五角七分外，餘美金十四萬三千零一元四角三分迄未清償，迭
        經催討無效。有關信用狀號碼、信用狀金額、押匯日、到期日、墊款金額、
        部分償還金額、未清償餘額及利息、違約金均如附表所示。為此依連帶保證
        契約之法律關係，訴請被告如數給付。
  參、證據：提出委任開發遠期信用狀契約一件、開發信用狀申請書、信用狀、匯票
      、到期通知單、進口結匯證實書各二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂委任開發遠期信用狀契約第十五條約定，本件由兩造合意以本院為第
    一審管轄法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之委任開發遠期信用狀契約、開發信用
    狀申請書、信用狀、匯票、到期通知單、進口結匯證實書等件為證，被告經合法
    通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付美金十四萬三千零一元四角三分
    ，及附表所示之利息、違約金，並按清償時原告公布之即期外匯賣出匯率折算新
    台幣給付之，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
