【裁判字號】    90,重訴,1991
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九九一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    送達代收人  丁○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰捌拾萬壹仟捌佰伍拾柒元，及自民國九十年二月
十六日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國九十年三月十七日
起至清償日止，在六個月以內者，按年息百分之七點一之百分之十，超過六個月者，
超過部分按年息百分之七點一之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十八年九月十六日間向
    原告借用新台幣（下同）壹仟玖佰萬元，借款期間為二十年，約定自實際借款日
    起，第一年按月付息，第二年起按月攤付本息，利息自撥款日起第一、二年依原
    告當日基本款利率減碼○點五七計算，第三年起則按當時之基本放款利率加碼○
    點三三計算，嗣後有隨原告基本放款利率調整而調整，每屆滿六個月，則按當日
    調整後之年利率計算，借款人如有遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自
    繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金，另借款人未依約清償本金時，除上述
    違約金外，並須按約定利率加年利率百分之一計遲延利息。詎借款人借款後依約
    繳付十七期本息後，便未履行債務，迄今尚積欠本金壹仟捌佰捌拾萬壹仟捌佰伍
    拾柒元及利息、遲延利息、違約金，依契約第八條第一項約定，被告已喪失期限
    利益，所有對原告所負債務視為到期，被告戊○○為連帶保證人，並拋棄先訴抗
    辯權，自應與借款人同負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、借款支用申請書、放款明細分戶帳、催告函、回執等件
    （均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽訂之借款契約第十三條約定以本院為第一審管轄法院，本院有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用申請書、放款明細分戶
    帳、催告函、回執等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟捌佰捌拾萬壹仟捌佰
    伍拾柒元，及自九十年二月十六日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利
    息，並自九十年三月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按年息百分之七點
    一之百分之十，超過六個月者，超過部分按年息百分之七點一之百分之二十計付
    違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
