【裁判字號】    90,重訴,750
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七五○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  庚○○
                丙○○
                丁○○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟捌佰萬元，及自民國八十八年十月一日起至清償日止
，按週年利率百分之九點六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告庚○○、丙○○、丁○○○及楊金村（已於民國八十六
    年四月十日死亡）、案外人翁仁敏、陳何家為連帶保證人，於八十五年十月十二
    日向原告借用新台幣（下同）四千八百萬元，約定清償期為八十六年四月十二日
    ，利率按年息百分之九點六計算，借款人應按月付息，本金到期一次清償。遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，自違約日起，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償
    期後，被告戊○○未依約償還借款，尚欠本金四千八百萬元及自八十八年十月一
    日起算之如主文第一項所示之利息及違約金。連帶保證人楊金村已死亡，被告己
    ○○為其配偶，依法繼承本件債務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書五份、繼承系統表影本一份、戶籍謄本、本院函影
    本二份、借戶全部資料查詢單影本一份、收回債權備查簿影本一份、放款帳務查
    詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告庚○○、戊○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
二、被告丙○○、丁○○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告就本件借款確實擔任連帶保證人，借據及授信約定書均為真正。
三、被告己○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：借款人戊○○已償還部分款項，借據為真正。
      理      由
一、本件被告庚○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書五份、繼承系統表影本一份
    、戶籍謄本、本院函影本二份、借戶全部資料查詢單影本一份、收回債權備查簿
    影本一份、放款帳務查詢單影本一份為證，核屬相符。被告丙○○、丁○○○、
    己○○就本件借款擔任連帶保證人之事實不爭執，堪信原告主張被告借款及連帶
    保證之事實為真實。被告己○○雖辯稱借款人戊○○已償還部分本金云云，惟未
    提出證據以實其說，所辯部分清償事實尚無可採。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款
    四千八百萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
  右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
