【裁判字號】    90,訴,3495
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四九五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                戊○○原名廖.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾捌萬肆仟伍佰肆拾元，及自民國八十九年十月
三十日起至清償日止，按年息百分之八點九四二計算之利息，並自民國八十九年十一
月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月三十日
    向原告借用新台幣（下同）佰伍拾捌萬元，約定利息自八十五年十二月三十日
    起按年息百分之九點八計算並機動調整之，第一次繳息為八十六年一月三十日，
    本金及利息自八十六年一月三十日起以每一個月為一期，共分二百四十期按月平
    均攤還，遲延履行時，除喪失期限利益外，仍按上開利率計息，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，期限為二十年。前開債務，債務人除清償部分本金貳拾玖萬伍仟肆佰伍
    拾柒元外，利息亦僅繳至八十九年十月二十九日，依前開約定自視為已屆清償期
    ，屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸放補項登錄單、放款貸放登錄單、授信核准資料建檔登錄單
    、保證人建檔登錄單（以上皆影本）及放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、貸放補項登錄單、放款貸放登錄單、授
    信核准資料建檔登錄單、保證人建檔登錄單（以上皆影本）及放款帳務資料查詢
    單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰貳拾捌萬肆仟伍佰肆
    拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
