【裁判字號】    90,訴,4846
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八四六號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還投資金事件，曾聲請對被告馥亞實業有限公司、乙○○、丙○○
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣萬伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
    （四）提出被告最新公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本，兩造最新戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
