【裁判字號】    90,簡,3344
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴，（九十年度偵字緝第二八八號），本
院經訊問後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件之檢察官起訴書之記載。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本件犯行，且於犯罪後已與告訴人達成和
    解，有和解書一份附卷可稽，經此刑之教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑如主文所示，以勵自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  朱  瑞  娟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
