【裁判字號】    90,訴,4214
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬伍仟肆佰拾玖元，其中新台幣陸拾捌萬肆仟壹
佰柒拾元部分自民國九十年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算
之利息，暨按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告李西於民國八十三年八月二十三日邀同被告丁○○為附卡持有人，
      互負連帶清償之責任，向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳
      消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，並如未於每月繳款截止日前付清
      當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應依約帳款之餘額以年息百分之二十計
      算該筆帳款之利息，並依約計付違約金。詎被告至九十年四月止共消費記帳新
      台幣（下同）陸拾玖萬伍仟肆佰拾玖元，其中陸拾捌萬肆仟壹佰柒拾元為消
      費款，壹萬壹仟貳佰陸拾玖元為循環利息，且被告自九十年四月二十四日前即
      未依約付款，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出信用卡聲請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附信用卡約定條款第二十四條約定，因本契約涉訟時，同意以本院為
      第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、應收帳務明細查詢表及信
        用卡約定條款為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之信用卡約定請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及
        違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
