【裁判字號】    90,自,736
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  台北地檢署書記官
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨；如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期前訊問調查結果，如認為案件有刑事
    訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，自訴人雖認被告涉犯刑法第一百二十五條濫用職權羈押罪嫌，惟按刑法第
    一百二十五條第一項第一款之濫用職權羈押罪，以有追訴或處罰犯罪職務之公務
    員為犯罪主體，此為該條文所明定，並有最高法院四十九年台上字第一三五五號
    、三十年度上字第五一一號判決可資參照。本件依自訴人自訴之犯罪事實，被告
    甲○○僅為台灣台北地方法院檢察署書記官，並非有追訴或處罰犯罪職務之公務
    員，與該罪之構成要件尚有未合，自難以該罪相繩，被告犯罪嫌疑不足，爰依首
    揭說明，裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月    二十八        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十        年     十      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
