【裁判字號】    90,勞簡上,22
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞簡上字第二二號
    上  訴  人  愛麗斯科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  許獻進律師
    被上訴人    丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間給付資遣費等事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條之一第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表
    明上訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項，經查，上訴人提出之上訴
    狀，未依法表明上訴理由，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理
    由書狀及繕本，其記載事項詳如附件所示。
二、茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條之一第一項裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            勞工法庭審判長法  官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                          書記官  周其祥
附件
一、上訴理由書應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
    」未於主文所示期間內補正，即駁回上訴。
二、上訴理由書，應具體表明下列各款事項：一、應廢棄或變更原判決之理由。二、
    關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事實、
    對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項有關之事實；待證事實如
    有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應先提出影本
    ），並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，以利爭
    點之整理。
三、前開記載方式請以條列方式分段記載。
四、如逾期提出者，應以書狀說明其理由，未依規定說明者，本院得準用民事訴訟法
    第四百四十七條之規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
（書狀宜用電腦繕打，以便整理言詞辯論書狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
