【裁判字號】    90,訴,4548
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五四八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬元，及自民國九十年三月一日起至清償日止，按
年息百分之九．五九計算之利息，並自民國九十年四月二日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年九月二十七日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，
    約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一．七五按月計付（目前利率為年息百
    分之九．五九），清償期為九十年十二月三十日。遲延履行時，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告除償還本金一十五萬元外，自九十年三月一日起即未依約繳付利息，
    依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告目前尚欠本金一百八十五萬元及訴
    之聲明所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書、基本放款利率證明為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、基本放款利率證明為證。
    被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百八十五萬元，及自九十年三月
    一日起至清償日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並自九十年四月二日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
