【裁判字號】    90,簡,3180
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一二一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒
    刑一年六月，臺灣高等法院上訴駁回確定，八十八年十一月十五日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。另扣案之第二級毒品安非他命一包（
    警秤淨重０．五公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不論是
    否屬於犯人所有，均應沒收銷燬之，爰依前開規定併予宣告沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    九      月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    十     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
