【裁判字號】    90,簡,1398
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第一三九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四四一號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑拘役五十日，得易科罰金，爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上
    訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
