【裁判字號】    90,簡,3116
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六五七一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充更正如下：被告
    乙○○前於民國八十二年間因犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月
    ，於八十四年三月十二日執行完畢；嗣八十九年間再犯竊盜罪，經本院於九十年
    四月十二日判處有期徒刑六月，尚未執行（此二次前科均不構成本案累犯），猶
    不知悛悔，於九十年七月二十六日凌晨一時許，行經臺北縣新店市○○路○段一
    三四號前，見甲○○所有車號ＡＶＥ－七三五號機車停放該處，機車鑰匙仍插於
    機車電門上，竟萌生為自己不法所有之意圖，竊取該機車，得手後騎乘逃逸。
二、證據：（一）被告乙○○警偵訊及本院調查時之自白。（二）被害人甲○○警訊
    時之指述。（三）ＡＶＥ－七三五號機車之車輛失竊證明單。（四）贓物認領保
    管收據。（五）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料。（
    六）查ＡＶＥ－七三五號機車所有人甲○○係於九十年七月二十六日下午六時許
    發現機車被竊，有該機車之車輛失竊證明單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表－查詢車輛認可資料各一份在卷可憑，衡諸常情，被告顯然不可能於九十年
    七月二十七日凌晨一時許始竊取該機車；且被告於本院調查時供述：在警察局的
    時候，我也不是很確定是哪一天偷車，是警察問我是否二十七日，我心想確實偷
    車犯錯就承認，我不確定是幾月幾日偷的，但確定是凌晨一時許偷的等語，足見
    承辦警察將ＡＶＥ－七三五號機車車輛失竊證明單上所載「報案時間：九十年七
    月二十七日」誤為失竊時間，據此推問被告，致被告警訊時自白之犯罪時間有誤
    ，應更正如前述第一點所載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年       九     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
