【裁判字號】    90,自,692
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○女士係祭祀公業陳台碩派下員選任之祀產管理人，在
    其任職期間，意圖為自己不法之所有，連續侵占其經手該祭祀公業清潔管理款項
    新臺幣四十四萬元，因認被告涉有刑法侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文。而祭
    祀公業之財產，為全體派下員所公同共有，而公同共有物之處分，應得公同共有
    人全體之同意，民法第八百二十八條第二項著有明文；又因犯罪對於公有權利為
    侵害時，無論該權利為公同共有或分別共有，其共有人中之一人，均不得謂非犯
    罪之被害人，自得提起自訴，亦有最高法院七十年度臺上字第二一九七號判例可
    稽。惟所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院迭次著有判例
    可資參照。
三、經查：自訴人甲○○並非祭祀公業陳台碩派下員，為其當庭自承在卷（見本院九
    十年九月二十六日訊問筆錄），且有臺北市大安區公所九十年三月三十一日函附
    之祭祀公業陳台碩派下員名冊在卷足憑。雖自訴人之父陳茂杞為該祭祀公業派下
    員，陳茂杞並出具委託書授權其子即自訴人甲○○代表出席參與會議及與祭祀公
    業有關事務之運作，惟自訴人僅得依刑事訴訟法第三十七條之規定代理到庭，其
    究非犯罪之直接被害人而得以自己名義提起自訴甚明，揆諸前開說明，自訴人不
    得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
