【裁判字號】    90,訴,4507
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五○七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬元，及自民國九十年六月四日起至清償日止，按
週年利率百分之二十計算之利息，暨自民國九十年七月五日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國九十年六月四日向原告借用新
      台幣（下同）六十四萬元，約定借款期限三年，利率按年息百分之二十計算，
      自借款日起，以一個月為一期，分三十六期平均攤還本息。倘借款人未依約繳
      納本息者，即視為全部到期。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之
      日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告戊○○借得款項後，自第一期即九十年七月五日起即未依約繳納本息，
      依前開約定，全部債務視為到期。尚積欠本金六十四萬元及如主文第一項所示
      之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、授信戶貸放明細查詢單、單筆貸放帳卡資料查詢各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依借款契約書第二十七條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因而有
    管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出借款契約書、授信戶貸放明細查詢單、單
    筆貸放帳卡資料查詢各一份為證，核屬相符。按「當事人對於他造主張之事實，
    於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段、第三項前段定有明文。被告
    已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依前開規定視同自認，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告戊○○積欠
    上開借款，被告丁○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付借款六十四萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
