【裁判字號】    90,勞訴,46
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞訴字第四六號
    原      告    丙○○
    原      告    丁○○
    原      告    乙○○
    被      告    中華彩色印刷股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求給付退休金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣壹佰壹拾參萬貳仟參佰壹拾貳元，及自民國八十九年九
月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣玖拾伍萬陸仟陸佰壹拾元，及自民國八十九年二月六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○○新台幣玖拾玖萬肆仟伍佰陸拾壹元，及其中新台幣柒拾肆萬柒
仟零伍拾貳元部分，自民國八十六年十月十九日起；新台幣貳拾萬壹仟壹佰肆拾元
部分，自民國九十年三月十六日起；新台幣壹萬陸仟佰陸拾玖元部分，自民國九十
年七月十二日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行；被告如
於假執行程序實施前，以新台幣壹佰壹拾參萬貳仟參佰壹拾貳元為原告丙○○預供擔
保，得免為假執行。
本判決第二項於原告乙○○以新台幣拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行；被告如
於假執行程序實施前，以新台幣玖拾伍萬陸仟陸佰壹拾元為原告乙○○預供擔保，得
免為假執行。
本判決第三項於原告丁○○以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行；被告如
於假執行程序實施前，以新台幣玖拾玖萬肆仟伍佰陸拾壹元為原告丁○○預供擔保，
得免為假執行。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                                            勞工法庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
