【裁判字號】    90,簡,3001
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊鵬飛
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八六三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如附
    件）外，證據部分並增列：被告於本院民國九十年九月二十七日調查期日所為之
    自白及本院九十年九月二十六日勘驗案發經過錄影帶筆錄。
二、另查被告犯後於本院調查期日坦承犯行，且取得被害人乙○○之諒解，此據乙○
    ○到庭陳述明確，並有和解書在卷可參，足認有悔悟之心，爰審酌被告之犯罪手
    段、動機、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰刑法提高標準條例第一條前段、
    第二條之規定，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官   葉金發
中      華      民      國    九十      年      十      月       五     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
