【裁判字號】    90,除,3713
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第三七一三號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十七年度催字第五七０三號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年九月二十四日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
本判決不得上訴。
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴
附表：
發行公司          受益憑證名稱      受益憑證號碼        張數  單位數
寶來證券投資信    寶來地產投資信    07-D0-00-0000000-0    0   0000
託股份有限公司    託基金受益憑證


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
