【裁判字號】    90,重訴,1109
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一○九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○股份有限公司等損害賠償等事件，原告起訴僅繳納部分裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰億元，折合銀元陸拾陸億陸仟陸佰陸拾陸萬陸
仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合
新臺幣貳億零壹元，扣除前繳裁判費新臺幣壹佰捌拾元外，尚應補繳新臺幣壹億玖仟
玖佰玖拾玖萬玖仟捌佰貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
