【裁判字號】    90,親,66
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度親字第六六號
    原      告  丙○○
                甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告非原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、原告甲○○○部分：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告係夫妻關係，原告丙○○之妹黃月芳於民國六十四年十月十二日生
      下一女即被告，因黃月芳當時並未結婚，被告之生父又未出面認領，為顧及黃
      月芳未婚生女，影響其將來之婚姻關係，原告乃聽從母親黃日秀恩之指示，向
      戶政事務所申報被告為原告之婚生女，並辦理戶籍登記，今為免兩造間不實之
      親子關係影響兩造在扶養及繼承上之法律關係，爰依民事訴訟法第二百四十七
      條規定訴請確認被告非原告之婚生女。
  三、證據：提出戶籍謄本、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書及基因醫學部血緣
      鑑定報告書各乙份為證。
貳、原告丙○○部分：原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前所提出之書狀及
    到庭所為之聲明及陳述均同原告甲○○○。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確實非原告之婚生女。
    理      由
甲、程序方面：
    本件原告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張原告丙○○之妹黃月芳未婚生下被告，經原告母親黃日秀恩指示
      ，由原告夫婦將被告申報為婚生子，並辦理戶籍登記之事實，業據其提出戶籍
      謄本、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書及基因醫學部血緣鑑定報告書各乙
      份為證，被告並陳稱伊確非原告之婚生女等語無訛，應堪信原告之主張為真實
      。
  二、按民事訴訟法第五百八十九條之一固規定「否認子女之訴，由夫起訴者，以妻
      及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告。前項起訴，妻或夫
      死亡者，以子女為被告」，惟該條所指否認子女之訴，係依據民法第一千零六
      十三條所定「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女
      。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於
      知悉子女出生之日起，一年內為之」（婚生子女之推定及否認）而起訴之情形
      ，本件依原告所述，原告甲○○○並無自原告丙○○受胎而生育被告，被告僅
      係原告丙○○之妹黃月芳所生，而後登記為原告之婚生子等情以觀，自係因人
      為之誤報所致，並無上開規定之適用，是則原告訴請確認被告非原告之婚生女
      ，應屬民事訴訟法第二百四十七條所定確認之訴之範疇。
  三、從而，原告依民事訴訟法第二百四十七條規定訴請確認被告非原告之婚生女，
      為有理由，應予准許。
丙、結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
