【裁判字號】    90,訴,4505
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五○五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                郭金鋉
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟伍佰陸拾壹元，及自民國九十年六月八日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民國九十年七月九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告郭金鋉為連帶保證人，於民國九十年二月七日向原告
    借用新台幣（下同）六十萬元，期限三年，約定利息按年息百分之二十計算，按
    月平均攤還本息，如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十年六月八日起即未依約
    攤還本息，依約全部債務視為到期，尚欠本金五十四萬九千五百六十一元及利息
    、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書影本一份、授信交易明細查詢單一份、單筆貸放帳卡資料
    查詢表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告郭金鋉為連帶保證人，於九十年二月七日向原
    告借用六十萬元，期限三年，約定利息按年息百分之二十計算，按月平均攤還本
    息，如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十年六月八日起即未依約攤還本息，依
    約全部債務視為到期，尚欠本金五十四萬九千五百六十一元及利息、違約金迄未
    清償等事實，業據提出與其所述相符之借款契約書、授信交易明細查詢單、單筆
    貸放帳卡資料查詢表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告丙○○返還借款及約定之利息、違約金；而被告郭金鋉為該借
    款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十四萬九
    千五百六十一元，及自九十年六月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
    利息，並自九十年七月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即無不
    合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
