【裁判字號】    89,交易,284
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決              八十九年度交易字第二八四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一四三號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年七月十九日上午九時二十七分許（起訴書誤繕為同年月日
    九時許，應更正），駕駛車號ＥＴ－三九四七號自用小客車，沿台北市○○○路
    ○段由北往南行駛，途經設有人行穿越道之建國南路一段三二九號前欲由西往北
    方向迴轉行駛時，本應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越
    時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先通過，且汽車迴車前
    ，應暫停並顯示左轉燈或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，
    依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意上開規定，適有行人丁○○沿在台
    北市○○○路○段三二九號前之人行穿越道由東往西方向行走，乙○○欲迴轉行
    近人行穿越道時，竟未減速慢行，且未注意行人丁○○正穿越馬路，並暫停讓行
    人丁○○先通過，迨乙○○發現丁○○時，已煞閃不及，造成乙○○所駕駛車輛
    前車頭撞及丁○○左側身體，致丁○○受有多處外傷、腰部挫傷、左側腰部及尾
    椎挫傷等傷害。嗣乙○○將丁○○送醫無礙後，留下聯絡資料，始行離去。事後
    丁○○不甘受傷，遂訴由台北市政府警察局大安分局處理，始獲知上情。
二、案經丁○○於八十九年七月二十四日及其前夫丙○○（八十九年十一月二十九日
    離婚）於八十九年七月三十一日具狀提出告訴，經台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丁○○於警訊、
    偵審中所為指述、目擊證人甲○○到庭所為證述相符，並有道路交通事故調查報
    告表、交通事故談話紀錄表、交通事故分析研判表、交通事故補充資料表等影本
    在卷為憑，告訴人丁○○受有如事實欄所載傷勢，亦有台北市立仁愛醫院出具診
    斷證明書、長庚紀念醫院出具診斷證明書、財團法人振興復健醫學中心出具診斷
    證明書等三紙在卷為憑；按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越
    時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過、汽車迴車前
    ，應暫停並顯示左轉燈或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，
    分別為道路交通安全規則第一百零三條、第一百零六條第五款定有明文，本件被
    告於右開時地，行近行人穿越道欲迴轉時，本應注意上開規定，依當時情形，亦
    無不能注意情事，竟疏於注意有行人丁○○正行走在行人穿越道上，且未減速慢
    行，並暫停讓行人先行通過，竟貿然迴轉，致其所駕駛車輛前車頭撞及告訴人丁
    ○○左側身體，造成告訴人丁○○受傷，被告有過失至為灼然。被告過失行為，
    與告訴人丁○○所受傷害間，有相當因果關係。本件事證明確，犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告汽車駕駛人
    ，行經右開行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致告訴人丁○○受傷，依
    法應負刑事責任，加重其刑至二分之一。爰審酌被告素行、品行、犯罪手段、所
    生損害、犯後態度及告訴人丁○○當庭表示已和解，願撤回告訴，並提出和解書
    附卷，嗣後質疑和解書遭被告脅迫等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至刑法第四十一條於被告行為後法律修正，比較新舊法，新法
    對於被告並無不利，自應適用修正後第四十一條第一項前段。又告訴人丁○○雖
    當庭撤回告訴，惟因告訴人丁○○之前夫丙○○提出告訴時，尚為告訴人丁○○
    之配偶，依法有獨立告訴權，本院自仍應審究本案。再告訴人丙○○具狀追加右
    開車輛之車主為被告及追加被告詐欺罪、偽造文書罪、損害債權罪等情，因本案
    為公訴案件，追加起訴，須由檢察官為之，本院已將告訴人丙○○所提狀紙移請
    檢察官處理，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  台灣台北地方法院交通法庭
                                      法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      十      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
