【裁判字號】    90,易,1311
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一三一一號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，繳納保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院
    檢察署指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十      年      十      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
