【裁判字號】    90,交聲,579
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五七九號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局交通警察大
隊中華民國九十年五月六日所為之處分（原處分案號：北市警交大字第Ａ３Ｌ３０１
３０１號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，行為人依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第四十八條第一項規定辦理繳納罰鍰結案後逾二十日，不得再提出異議，上開處
    理細則第五十八條第二項固定有明文，惟該細則係於九十年五月由交通部、內政
    部會銜修正，迄同年六月一日方始生效，該舊細則第五十八條第二項則係規定，
    自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，又交通法庭認聲明異
    議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段
    亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○對於臺北市政府警察局交通警察大隊中華民國九十年五月六
    日所為北市警交大字第Ａ３Ｌ３０１３０１號舉發案件聲明異議，惟查該案件業
    經於九十年五月六日自動繳納罰鍰結案，並經交通部公局臺北區監理所基隆監理
    站查處明確，異議人於是日已然喪失異議權，道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第四十八條第一項規定嗣後雖經修正，已無從適用程序從新原則，受處
    分人應不得再於繳納罰鍰後之九十年五月七日再提出異議，其異議權已經喪失，
    自應將異議人之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
