【裁判字號】    90,重訴,2325
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三二五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依同法第二十四條規定：
    「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。」。
二、本件原告係本於消費借貸及連帶保證契約法律關係有所請求而涉訟，兩造業已於
    授信約定書第十二條合意以原告總行所在地法院為第一審管轄法院。經查，原告
    總行所在地位於「台北縣板橋市○○街十八號二樓」，有公司基本資料查詢足按
    ，為臺灣板橋地方法院轄區。是自應由兩造合意管轄法院之臺灣板橋地方法院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
