【裁判字號】    90,訴,930
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年四月十六
    日凌晨二時二十分許，徒手侵入被害人劉漪所有位於臺北市○○○路四二一巷一
    ０二號一樓之住宅，並竊取其所有世華聯合商業銀行（下稱世華銀行）信用卡乙
    張（卡號：0000000000000000號），得手後據為己用，並於同
    日，基於概括之犯意，連續至如附表所示地點，持該信用卡消費，並於簽帳單上
    偽造被害人劉漪之英文署押，再以偽造簽帳單之私文書，持向各該商店行使，足
    生損害於被害人劉漪及世華銀行對於信用卡管理之正確性；並以此詐術，使如附
    表所示商店陷於錯誤，誤為本人劉漪而使被告甲○○消費共新台幣（下同）三萬
    七千一百九十元之財物。嗣經被害人劉漪發覺該信用卡失竊，向世華銀行掛失時
    ，始查知上情。案經世華銀行提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書、第三百三十九條第一項之詐欺取財等罪嫌云云
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例，亦即裁判上一罪，其一部
    分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行
    起訴，亦應諭知免訴之判決。復按所謂牽連犯，係指兩個以上之故意行為，具有
    牽連關係。而所謂牽連關係，乃指兩個以上的行為間，行為人主觀上除須有犯意
    繼續連貫外，並須方法行為與目的行為，原因行為與結果行為，在客觀上，按一
    般社會通念，具有直接密切之關係。
三、經查：
    (一)被告甲○○意圖為自己不法所有，於八十九年四月十六日凌晨二時二十分許，
      徒手侵入被害人劉漪所有位於臺北市○○○路四二一巷一０二號一樓之住宅，
      竊取其所有世華銀行之信用卡乙張（卡號：000000000000000
      0號），得手後據為己用，並於同日，連續至如附表所示地點，持該信用卡消
      費，且在簽帳單上偽造被害人劉漪之英文署押，再以偽造簽帳單之私文書，持
      向各該商店行使，足生損害於被害人劉漪及世華銀行對於信用卡管理之正確性
      ；並以此詐術，使如附表所示商店陷於錯誤，誤為本人劉漪而使被告消費共三
      萬七千一百九十元之財物等情，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，經核
      與告訴人世華銀行之指訴相符，並有如附表所示之簽帳單、本院八十九年度易
      字第一六九四號、第二六一二號判決書在卷可稽，足見被告甲○○前揭自白與
      事實，應可採信。
    (二)被告甲○○雖於九十年二月六日本院八十九年度易字第一六九四號、第二六一
      二號竊盜等案件審理時供稱：「（你竊盜之前是否有想過如果竊得身分證、信
      用卡便要冒名或冒刷？）沒有」等語（前揭判決書第二十五頁參照），然參以
      被告甲○○於本案審理時供稱：「我進去的時候，想說有值錢的東西就拿，因
      為當時候並沒有值錢的東西，我進入房間內，並沒有看到現金，我想說信用卡
      也可以當現金來刷，．．．」等語，顯見被告甲○○於前揭時、地竊取前揭信
      用卡後，進而於斯日，連續多次冒簽該信用卡，連續行使偽造私文書、詐欺取
      財，主觀上，已具有犯意繼續之連貫；次參之被告甲○○所冒刷之時間（詳如
      附表所示），其時間均係在其竊取前揭信用卡之當日，亦足見渠等行為間，在
      客觀上，依一般社會之通念，具有直接密切之關係。基上所述，被告甲○○前
      揭竊盜被害人劉漪信用卡之行為後，進而為冒刷該信用卡，偽簽簽帳單之行使
      偽造私文書、詐欺取財之行為，互有方法、目的、或原因、結果之牽連關係，
      而為裁判上一罪應可認定。
    (三)被告甲○○前揭竊盜之部分，業經本院以八十九年度易字第一六九四號、第二
      六一二號判決，嗣經其撤回上訴確定，現已在監執行，除據被告甲○○所自承
      外，復經本院向台灣高等法院刑事科庚股書記官查明屬實（見本院九十年九月
      五日審理單），則有關被告甲○○被訴涉嫌冒刷前揭信用卡之行使偽造私文書
      、詐欺取財等犯行，參照諸前揭所述，應為該竊盜案件判決效力所及，爰依前
      揭規定，為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
本案經檢察官絲漢德到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國      九十      年      十    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
