【裁判字號】    90,訴,4382
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元及如附表所示支票發票日之翌日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、被告於民國（下同）八十九年五月十五日及同年八月十日向原告各借貸一百萬
      元（八十九年五月十五日借貸者下稱第一筆借款，同年八月十日借貸者下稱第
      二筆借款），期限各為三個月，復又於九十年一月十六日向原告借貸二百萬元
      （下稱第三筆借款），借期為一個月。原告就第一筆借款預扣三萬元利息，第
      二筆借款預扣利息五萬元，第三筆借款預扣十萬元利息及被告先前對原告之債
      務四萬元共十四萬元後，分別於八十九年五月十五日、八月十日及九十年一月
      十六日自其台北市第五信用合作社000000000000號帳戶匯款九十
      七萬元、九十五萬元及一百八十六萬元至被告第一商業銀行中山分行0000
      0000000號帳戶。
  二、前述第三筆借款，被告已於借貸當時交付以被告為發票人，票載發票日為九十
      年二月十七日，票面金額為二百萬元之支票（支票號碼QA0000000）乙紙於原
      告，做為對該筆借款之清償。另第一筆及第二筆借款因被告並未於約定清償日
      清償，經原告屢次催討，被告遂於九十年二月十日交付以被告為發票人，票載
      發票日九十年五月十日，票面金額為一百萬元之支票（支票號碼RA905924）乙
      紙予原告，作為對第二筆借款之清償，復又於九十年二月十五日交付以被告為
      發票人，票載發票日為九十年五月十五日，票面金額為一百萬元之支票（支票
      號碼RA905925）乙紙予原告，作為對第一筆借款之清償。
  三、嗣原告於九十年四月六日提示前述清償第三筆借款之支票，卻於九十年四月九
      日遭銀行退票，原告始知被告已於九十年三月十六日因存款不足被列為拒絕往
      來戶，又另二紙九十年五月十日及同年五月十五日之支票，經原告提示後，亦
      因存款不足及拒絕往來而退票。
  四、綜上，被告對原告負擔四百萬元之借貸債務及票據債務，為此提起本件訴訟，
      依借貸與票據之法律關係，請求被告給付四百萬元及如附表所示之利息。
參、證據：提出(一)匯款申請書影本四張、(二)支票及其退票理由單影本三張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年五月十五日及同年八月十日向原告各借貸一百萬元，期
    限各為三個月，復又於九十年一月十六日向原告借貸第三筆借款二百萬元，借期
    為一個月，原告已依約交付，惟被告交付原告用以清償第三筆借款票載發票日為
    九十年二月十七日、票面金額為二百萬元之支票，竟因存款不足被列為拒絕往來
    而退票，而第一筆、第二筆各一百萬元之借款，被告亦未於約定清償日清償，而
    其所簽發用以清償第一筆借款票載發票日為九十年五月十五日、票面金額為一百
    萬元之支票，清償第一筆借款票載發票日為九十年五月十日、票面金額為一百萬
    元之支票，經提示後，均因存款不足拒絕往來而退票之事實，業據其提出匯款申
    請書影本四張、支票及其退票理由單影本三張為證，而被告受合法通知後，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    之規定，堪信原告之主張為真實。
三、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ，民法第二百三十三條第一項前段定有明文。原告就第一筆借款交付原告發票日
    為九十年五月十五日之支票，第二筆借款交付發票日為九十年五月十日之支票，
    第三筆借款交付發票日為九年二月十七日之支票，即兩造就系爭借款有分別於九
    十年二月十七日償還二百萬元，九十年五月十日、十五日償還一百萬元之約定，
    屆期未清償，被告即應負遲延之責任，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求
    被告給付四百萬元及如附表所示支票發票日之翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
        條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
