【裁判字號】    90,重訴,1736
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七三六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾貳萬仟玖佰捌拾壹元，及自民國八十九年六月
二十七日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國八十九年七月
二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月二十六日
    向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定於一百零六年十二月二十六日清
    償，利息按年息百分之九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎前開借款未依約繳納分期償還本息，依雙方所立之授信約定書第五條第二項第
    一款約定，視為全部到期，尚有本金柒佰壹拾貳萬仟玖佰捌拾壹元及自八十九
    年六月二十七日起之利息及違約金未償還，被告丙○○既為連帶保證人，依法自
    應負連帶保證責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢、放款客戶資料查詢單、
    存放款利率表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢、
    放款客戶資料查詢單、存放款利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰壹拾貳萬仟玖佰捌
    拾壹元，及自八十九年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算
    之利息，並自八十九年七月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
