【裁判字號】    90,訴,3494
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四九四號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾捌萬貳仟佰貳拾元，及自民國八十九年九月十
八日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十九年十月十九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告漢鼎建設股份有限公司（下稱漢鼎公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十四年四月十八日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定於九十四
    年四月十八日清償，利息按年息百分之十點三按月計付，遲延履行時，除仍按上
    開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款被告漢鼎公司除償還
    貳佰柒拾壹萬柒仟陸佰捌拾及繳付至八十九年九月十七日止之利息外，未再依約
    履行，尚欠伍佰貳拾捌萬貳仟佰貳拾元，迭經催討，均置之不理，依授信約定
    書第五條第一款本件借款視為全部到期。被告乙○○、丁○○既為連帶保證人，
    依法自應負連帶給付責任，被告乙○○並無免除被告丁○○保證責任情事。為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單等件
    （均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告漢鼎公司、乙○○部分：
    被告漢鼎公司、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件是八十四年借貸，我當時是員工，借貸時我被要求作連保。我在八十
    五年六月份離職，被告乙○○曾經向我提起過去所做的連保、監察人職務及九鼎
    營造負責人名義全部取消，他們曾經有借新還舊，時間是在我離職前，我認為我
    的責任全部免除。借據及授信約定書都是我的簽名。
三、證據：提出為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽訂之授信約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單、放
    款帳務資料查詢單等件為證，核屬相符，且被告丁○○就其保證之簽名印章部分
    亦不爭執，自堪信為真實。
二、被告丁○○雖辯稱：八十四年借貸時伊是員工，被要求作連保，八十五年六月間
    離職時，被告乙○○曾提起過去所做的連保全部取消，他們曾經有借新還舊，時
    間是在我離職前，伊責任全部免除等語，惟被告丁○○就其已免除保證責任部分
    並未舉證以實其說，自難信其主張為實在，該連帶保證部分既仍合法有效，被告
    丁○○自應負保證責任。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰貳拾捌萬貳仟佰貳
    拾元，及自八十九年九月十八日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息
    ，並自八十九年十月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
