【裁判字號】    90,簡,3275
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二四一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充更正如下：乙○
    ○於民國九十年七月二十日上午十時五十分許，前往臺北市○○區○○街五七二
    巷五號二樓寬鴻興業有限公司推銷商品時，見在同址洽談生意之甲○○將所有之
    MOTOROLA牌行動電話置於窗口以接受電波訊號，竟萌生為自己不法所有之意圖，
    乘甲○○不注意之際，竊取該行動電話，得手後藏放於手提包內，隨即逃逸，適
    為甲○○發覺行動電話遭竊，在上址撥打該行動電話門號後，電話鈴聲由上址二
    樓樓梯間乙○○所攜之手提包內響起，經甲○○及在場之朱永寬上前攔阻而報警
    查獲。
二、證據：（一）被告乙○○偵查時之自白。（二）告訴人甲○○警偵訊之指訴。（
    三）證人朱永寬警訊中之證詞。（四）贓物認領保管收據、失竊報告各一紙、行
    動電話照片一幀附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年       十     月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
