【裁判字號】    90,交易,280
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十年度交易字第二八０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第九九六一號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年十一月十四日上午，駕駛車牌號碼ＡＸＣ
    —４９７號重型機車，沿臺北市○○路○段北側慢車道西向東方向行駛，於同日
    上午十時許行經臺北市○○路○段一二二巷口欲左轉時，被告本應注意駕駛人應
    注意前車，如須減速暫停，駕駛人應先顯示燈光或手勢告知後車，而上開時地天
    氣晴朗，該路段視距良好，被告意識清楚，依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟疏於注意，貿然在上址減速，適告訴人乙○○（起訴書誤載為「廖真羽」）駕
    駛車號ＳＺＷ—３３３號機車自被告左後方駛來，未保持隨時可以煞停之距離且
    未注意前車之行動及車前狀況，遂發生追撞，告訴人因人車倒地，受有右膝瘀腫
    、右手臂及腹部多處擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之普通過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，聲請意旨認為係犯刑法第二百八十四條第
    一項之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    被告於本院審理中與告訴人達成民事上和解，並當庭交訖和解金額，告訴人乃向
    本院表示撤回告訴等語，有本院九十年九月二十七日訊問筆錄，及告訴人所具撤
    回告訴狀一紙，均附於本院九十年度交易字第二八０號刑事卷宗可憑，依照上開
    說明，本院乃不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
