【裁判字號】    90,訴,3007
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○○七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬陸仟佰玖拾壹元，及自民國八十九年三月
十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點二二五計算之利息，暨按上開利率百分
之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬玖仟肆佰肆拾柒元，及自民國八十八年四月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二二五計算之利息，暨按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十六年一月七日以戊○○（已於九十年三月十三日死亡）
      為連帶保證人，向原告借款二筆，金額各為新台幣（下同）二百九十萬元、二
      百九十三萬元，共五百八十三萬元，約定借款期間至一百零六年一月七日止，
      利率按年息百分之九點二二五計算，自借款日起，以一個月為一期，分二四０
      期平均攤還本息，第一次攤還日為八十六年二月七日。倘借款人未依約繳納本
      息者，即視為全部到期。遲延履行時，除按上開利率計息外，並自違約日起，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○借得款項後，僅攤還部分本金及繳至八十六年八月七日止之利息
      外，即未依約履行，依前開約定，全部借款視為到期。計尚積欠原告本金共五
      百七十六萬四千六百一十元及利息、違約金，經原告聲請拍賣被告甲○○提供
      之不動產後，僅受償部分款項，其中第一筆借款受償本金一百九十六萬元及至
      八十九年三月十七日止之利息、違約金；第二筆借款受償本金二百一十八萬二
      千元及至八十八年四月二十日止之利息、違約金，被告甲○○並另償還一萬二
      千一百五十三元，尚結欠第一筆借款本金一百七十四萬六千三百九十一元及自
      八十九年三月十八日起算；第二筆借款本金一百二十八萬九千四百四十七元及
      自八十八年四月二十一日起算之利息、違約金。戊○○已死亡，被告甲○○及
      被告乙○○為其配偶、子，依法應就本件債務負連帶清償責任，又為此提起本
      件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、分配表一份、戶籍謄本二份、財政部函一紙為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告雖為戊○○之子，惟因戊○○不原諒被告過去犯的錯誤，故無往來
      ，被告也不知道戊○○本件借款保證債務，被告不應負責。
    理      由
一、本件原告之法定代理人原為李文雄，嗣於九十年七月十六日變更為丁○○，有財
    政部九十年七月十六日台財人字第０九０００四一七七五號函在卷可稽，茲經其
    聲明承受訴訟，核無不合。又依借據其他約定事項第十一條約定，借款人及連帶
    保證與原告合意以本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。被告甲○○未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、分配表一份、戶籍謄本二份為證，
    核屬相符。按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認
    。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」民事訴訟法第二百八
    十條第一項前段、第三項前段定有明文。本件被告甲○○已於相當時期受合法之
    通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開規定視同自認。
    又被告乙○○對於原告主張被告甲○○以戊○○為連帶保證人，向原告未還之事
    實不爭執，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。被告乙○○雖辯以其
    並未與戊○○未往來，無庸就本件債務負責云云。惟按「遺產繼承人，除配偶外
    ，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父
    母。」、「繼承，因被繼承人死亡而開始。」、「繼承人自繼承開始時，除本法
    另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼
    承人本身者，不在此限。」，民法第一千一百三十八條、第一千一百四十七條、
    第一千一百四十八條定有明文。本件被告乙○○為戊○○之子，戊○○於九十年
    三月十三日死亡，被告乙○○依上開規定，承受戊○○財產上之一切權利、義務
    。則戊○○對於原告既有上開連帶保證債務，應由被告乙○○承受，所辯與戊○
    ○未往來，無庸承受債務云云，尚無可取。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付二
    筆借款一百七十四萬六千三百九十一元、一百二十八萬九千四百四十七元，及分
    別如主文第一項、第二項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
