【裁判字號】    90,訴,3523
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五二三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                        送達代.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬捌仟伍佰拾元，及自民國八十九年十二月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨逾期在六個月以內部分，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百七十六萬八千五百三十元，及自民
      國八十九年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息
      ，暨逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
      上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、被告於八十六年八月二十一日為訴外人徐鳳擔任連帶保證人，書立借據暨約
        定書一紙。嗣徐鳳向原告借得三百萬元，利息按年息百分之八．七五計算，
        約定如有任何一宗債務不依約付息或清償本金，其債務視為全部到期，借款
        人及連帶保證人即喪失期限利益。遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開
        利率計息外，其逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十，逾期超過
        六個月償還者，就超過部分另按上開利率百分之二十加付違約金。
    二、詎徐鳳僅攤還本息至八十九年十二月二十日，依約已喪失期限利益，應即清
        償，尚欠原告二百七十六萬八千五百三十元，及自八十九年十二月二十一日
        起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨逾期在六個月以內部
        分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
        算之違約金，經催討仍未獲清償，而被告既為連帶保證人，自應負連帶給付
        責任，為此請求被告如數清償。
  參、證據：提出借據暨約定書一件為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭及提出書狀略稱：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：被告自八十四年至八十七年期間識得友人徐鳳，惟被告僅擔任軍中基層
      軍官職務，常因任務所需，調動甚為頻繁，故於八十七年九月調職後迄今與徐
      鳳聯繫中斷。如今被告接獲鈞院通知後，方得知徐鳳因財務調度困難，且無力
      償還房貸，站在法律上及昔日朋友的立場，被告有絕對義務出面解決問題。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書為證，並為被告所不爭
    執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付二百七十六萬八千五百三十元，
    及自民國八十九年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之
    利息，暨逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
