【裁判字號】    90,簡,1931
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第一九三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一一一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點捌公克）沒收並銷燬之，扣案之玻璃
製吸食器壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充如下：被告甲○○前曾於民國八十六手間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台
    灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，於八十八年二月十八日執行完畢，臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告因施用毒品安非他命觸法，經警查獲後竟仍不斷然戒絕，屢犯不改，顯未
    因前所受二次觀察勒戒處分而知所悔悟，惟其所犯施用毒品行為僅係戕害自己身
    心健康，並未嚴重破壞社會秩序與侵害他人權益，及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。扣案之安
    非他命一包（淨重０．八公克）為毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，
    應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；又扣案之玻璃製吸食器一支
    係被告所有供施用毒品之器具，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
