【裁判字號】    90,自,529
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五二九號
    自  訴  人  丁○○○事業有限公司  設台北市○○○路三十號五樓之三
    代  表  人  陳香梅
    代  理  人  江建勳
    被      告  甲○○○電視股份有限公司 設台北市○○○路○段八八號十九樓
    兼代 表 人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。因認被告等涉有違反著作權法第九十二條之以
    擅自以公開播送之方法侵害他人之著作權之罪嫌。
二、按「本章（即著作權法第七章罰則）之罪，須告訴乃論。但第九十四條及第九十
    五條第一款之罪，不在此限。」，著作權法第一百條定有明文。次按告訴或請求
    乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百
    零七條復分別定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事
    訴訟法第三百三十四條亦有明定。
三、本件自訴人自訴被告等擅自以公開播送之方法侵害著作權犯行，係於八十九年二
    至四月間所為，自訴人於八十九年十一至十二月間始知悉此事，已據自訴代理人
    江建勳指述在卷（見本院九十年八月二十九日訊問筆錄），而自訴人竟遲至九十
    年七月十九日提出本件自訴（有本院收文戳自字第四九○號可按），顯已逾越自
    訴期間，本院自得不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、自訴狀固載有自訴被告等涉犯著作權法九十四條之常業犯行云云，惟於本院訊問
    中自訴代理人江建勳陳稱狀紙乃委託律師代撰，其並無自訴被告常業犯行之意思
    一節甚詳（見本院九十年九月二十八日訊問筆錄），況被告等除於八十八年底首
    播視聽著作「兩輪新世界」一次，嗣於八十九年二月至四月重播一次外，並無再
    為播放一節，亦為兩造所不爭，且參諸自訴人所提電視節目表一紙，被告等亦非
    專以播放「兩輪新世界」為生，亦難認被告有何常業犯嫌，準此，本件自訴意旨
    並無自訴被告涉犯常業侵害著作權一情，事甚灼然，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百三十四條、第三百四十三條、第三百二十三條、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      九    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
