【裁判字號】    90,簡,3026
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三０二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四五一六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
扣案之賭具麻將牌壹副、牌尺肆支、新台幣壹仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，被告甲○○於警訊及偵查中坦承供給賭博場所及收受金錢，然矢
    口否認有營利之意圖，辯稱：是賭客拿錢委託伊買便當、飲料云云。經查：被告
    於賭客打滿四圈時抽取三百元，打四圈約費時二小時，雖另有提供一般之飲料、
    便當及香煙享用，但用剩金額均未返還予賭客，業據證人即賭客劉春金、王溪明
    、譚坤芬於偵查中結證屬實，由此可知，被告扣除便當、飲料之支出後，仍有剩
    餘金額，被告有營利之意圖，應可認定，被告所辯，不足採信。此外，並有抽頭
    款二百元、賭資一千一百元、賭具麻將牌及牌尺四支扣案可證，被告罪證明確，
    犯行可以認定。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件
    在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第二項、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
