【裁判字號】    90,訴,4403
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四○三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                        送達代.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬零玖佰肆拾玖及自民國八十七年九月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之八．五計算之利息；暨自民國八十七年十月二十日起至
八十八年四月十九日止，按上開利率百分之十，自八十八年四月二十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人於民國八十六年十月二十日、十一月四日
    、九月十五日分別向原告借款新台幣（下同）一百八十五萬元、五十萬元及二百
    一十萬元，合計四百四十五萬元，約定清償期間如附表所示，均按週年利率百分
    之八．五計付利息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
    因契約訟，以本院為第一審管轄法院。被告乙○○未依約清償，經原告拍賣抵
    押物尚有本金九十八萬零九百四十九元及自八十七年九月十九日起之利息、違約
    金未受清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○自認原告主張之事實；被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據為證，且為被告乙○○所自認；被告丁○○已於
    相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張
    。則原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付九十八萬零九百四十九
    元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
