【裁判字號】    90,附民上,85
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定             九十年度附民上字第八五號
    抗  告  人
    即  原  告  丁○○
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  甲○○
    被      告  安泰商業銀行農安分行
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○
    被      告  保證責任第七信用合作社
    兼 右一 人
    法定代理人  丙○○
右列抗告人因被告等詐欺案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年七月十三日（
九十年度附民字第八一號）第一審刑事附帶民事訴訟裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原告自訴被告等詐欺等上訴案件，經查被告等之住所、居所或所在地均在台
    北市松山區○○○路○段一五八號、臺北市○○街二十五號，而被告等被指控之
    犯罪地亦在臺北市○○街二十五號之安泰商業銀行農安分行，原審因認管轄錯誤
    ，依刑事訴訟法第四百八十九條第二項與刑事訴訟相同，均諭知管轄錯誤並經原
    告聲明移送管轄法院，經核並無不合。抗告人猶提起抗告請求撤銷原裁定，其抗
    告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國      九十     年      九      月     二十八     日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十     年      十      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
