【裁判字號】    90,交上易,341
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件判決                        九十年度交上易字第三四一號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣新竹地方法院九十年度交訴字第八號，中華
民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十九年
度偵字第六七九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項
    過失致人於死罪，因而判處被告有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用附件第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。
二、公訴人依被害人家屬聲請上訴意旨略以：被告因過失致死行為，引起被害人王姿
    驊傷重不治死亡，原審僅判處有期徒刑五月，並得易科罰金，其量刑未免太輕，
    告訴人楊國楨難感心服云云，就原審法院適法範圍裁量權之行使為爭執，雖被告
    肇事後未與被害人家屬和解理賠，惟原審量處被告有期徒刑之刑期，已審酌被告
    之各種犯罪情狀，包含上開未與被害人家屬和解之事，並無明顯失出；又本件車
    禍經送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：王姿驊駕駛輕機車在
    設有分向限制少數段違規穿越為肇事主因，甲○○駕駛輕機車閃避不當為肇事次
    因，台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果亦認：王姿驊駕駛輕機車，穿
    越道路未注意左右來車，為肇事主因，甲○○駕駛輕機車疏未注意車前狀況，為
    肇事次因，均認被害人亦有過失，該二鑑定機關為專業鑑定，應可憑採，告訴人
    乙○○泛指上開鑑定不實云云，尚屬無據，是本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
