【裁判字號】    90,聲,2408
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因侵占罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日；又因詐欺罪，
所處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因侵占罪，經本院以八十九年度上易字第二七五二號判決判處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以三百元折算一日確定；又因詐欺罪，經本院以九十年度上易字第四一
號判決判處有期徒刑伍月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，詳如附表所示。茲
由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第二條第一項但書
、第四十一條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月        二十八  日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    九     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
