【裁判字號】    90,抗,484
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四八四號
    抗   告    人
    即   受 刑 人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服台灣基隆地方法院，中華民國九十年七月二
十七日第一審裁定（九十年度聲字第六五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原審裁定以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣基隆地方法院
    先後於民國八十九年三月九日、同年四月二十四日分別判處有期徒刑三月、六月
    確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審核認聲請為正當，裁定其應執行有期
    徒刑捌月，如易科罰金以佰元折算壹日。
二、本院查，數罪並罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑；
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金，刑法第五十三條、第四十一條有明定。又依刑法第四
    十一條規定各得易科罰金者，其併合處罰定其應執行之刑逾六個月者，仍得易科
    罰金。經核原審上開認事用法，洵無違誤。抗告人未具抗告理由，空言指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      十      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
