【裁判字號】    90,重附民上,57
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第五七號
    上 訴 人
    即 原 告  甲 ○ ○
    被上訴人
    即 被 告  丙 ○ ○
              乙 ○ ○
右列原告因被告詐欺案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台灣台北地方
法院八十八年度重附民字第一三七號，中華民國九十年七月二十五日第一審判決，提
起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、原告上訴聲明求為判決，原判決廢棄，被上訴人應連帶賠償原告新台幣（下同）
    六百五十萬元，及自附表所示到期日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    ；並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：如附件上訴狀所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。又前項
    判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條第
    一項、第二項定有明文 。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴詐欺案件，業經臺灣台北地方法院諭知無罪後，自
    訴人即本件上訴人未對被告丙○○、乙○○提起上訴而確定，有原審八十八年度
    自第三０一號刑事判決及本院九十年度上易字第二００號刑事判決各乙份在卷可
    稽。原審依首開規定，依法駁回上訴人即原告在原審對被上訴人丙○○、乙○○
    所附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，依法並無不合。嗣上訴人於原審並未
    對被告丙○○、乙○○所涉之刑事無罪判決提起上訴，依前揭說明所示，自不得
    對該附帶民事訴訟單獨提起上訴，本件上訴人對被上訴人丙○○、乙○○之附帶
    民事判決單獨提起本件上訴，自非法之所許，應依法駁回其上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十七條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十      年        十      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
