【裁判字號】    90,聲再,459
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年七月十三日所為第二審確定判決（九
十年度上易字第一五一七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：聲請人因竊盜案件，經本院以九十年度上易字第一五一
    七號判決處有期徒刑壹年確定。該確定判決認定聲請人犯罪係根據聲請人所留指
    紋及聲請人所稱當時係往花蓮居住並不在場之辯解，與證人王健行之證言不符，
    不足採憑為論據。但聲請人曾聲請重傳證人王健行調查清楚，但未被接受。聲請
    人大哥（即另一證人）郭國祥在八十九年四月到六月間曾在花蓮賣了兩個房子及
    頂讓一家玩具城，而這三個地方的整修及大部分的搬遷，都是聲請人及證人王健
    行所作的，而當初一審法官並未詳細的查問，致使證人王健行所作證詞發生偏差
    ，自有重要證據漏未審酌之情形，因之有刑事訴訟法第四百二十一條之再審原因
    云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條，係指不得上訴於第三審法院之案件，除同法第四
    百二十條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據
    漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審。又所謂漏未審酌之證據，必須該證
    據確為真實，足以據以認定受判決人應受無罪、免訴或輕於原審所認定之罪名而
    後可，此觀之上開規定自明。
三、查本件聲請人於八十九年六月八日上午九時前某時，至被害人蔣永豐所經營之亞
    伯髮型設計公司，打開鐵捲門，敲破辦公室窗戶玻璃，竊取蔣永豐放置在塑膠製
    保養油空瓶內之現金等事實，業經本院就現場所留指紋，函送調查局比對，其中
    有一枚與被告相符，並傳喚證人郭國祥及核對證人王健行於第一審法院之證言，
    不能為被告有利之認定，均於判決理由欄內論述至詳，有本院九十年上易字第一
    五一七號刑事確定判決書附卷足稽，證人王健行之證言所陳尚屬清楚，已為原判
    決所審酌（見該判決書理由欄三）。聲請意旨請求再次傳訊該證人，要非得為提
    起再審之原因。揆之前開說明，並非所謂重要證據漏未審酌，自不得據以為再審
    之聲請。是本件聲請再審，難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
