【裁判字號】    90,交上易,317
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第三一七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交易字第五九三號，中
華民國九十年六月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一七八六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
二、本案車禍發生後，甲○○於有偵查犯罪職權之機關及公務員發現其駕車肇事前，
    即向前往現場處理之警員自承為肇事司機，並進而接受裁判。
    理  由
一、引用原判決書所記載之證據。
二、次查告訴人丙○○於本院雖陳稱車禍發生當時，其騎乘機車係沿台北縣永和市○
    ○路○段往台北方向之外側車道（即寬三．六米之車道）行駛，並未違規行駛同
    向內側之左轉專用道云云，惟本案肇事路段共有三線快車道，其中往台北方向有
    二線快車道，內側快車道寬三．五公尺，設有弧形箭頭向左之指向線，外側車道
    寬三．六公尺，有道路交通事故調查表所附現場圖可按，證人警員林松益並於原
    審證稱該內側車道為左轉專用車道；另證人陳信全於本院證稱其平日向於本案事
    故地點設攤販賣香煙、檳榔等，案發當天，被告至其設攤處購物後，駕車至該事
    故地點甫左轉得和路時，即與行駛內側車道之告訴人丙○○所騎乘機車擦撞等語
    ；另告訴人亦於原審自承案發當時其騎乘機車自永和往台北方向行駛，其原行駛
    內側車道，被告小客車原行駛外側車道，於其右前方，其發現被告時，已接近紅
    綠燈的停止線，但未到斑馬線，被告突然左轉，其車身之右邊中段與被告車頭左
    前保險桿轉角處擦撞，同時亦撞及被告後視鏡等語，是告訴人於原審顯已自承事
    故發生時，其正行駛於內側車道即左轉專用道。再觀諸本案車禍後，被告駕駛之
    小客車略呈斜向跨停在斑馬線上，苟將內、外車道分道線延長觀之，其車身左前
    角已跨過該延長線進入內側車道，有該現場圖為憑，直行中之告訴人丙○○機車
    既擦撞被告小客車之左前角部位，亦足徵當時丙○○機車確係違規行駛於內側車
    道，其就本案車禍之發生自亦有過失，其嗣於本院翻異前詞，改稱車禍當時其機
    車係行駛外側車道云云，並無足取。本案被告過失傷害犯行，洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪；其一過失行為同
    時使告訴人丙○○、丁○○受傷，係一行為觸犯數罪名，應依想像競合犯之規定
    從一罪論處。又被告肇事後，於有偵查犯罪職權之機關及公務員不知何人為肇事
    者前，即向至現場處理之警員自承其為肇事司機，業據案發後最先至現場處理之
    警員乙○○於本院證述無訛，被告嗣並進而接受裁判，因依自首之規定減經其刑
    。至被告於行為時其駕照因交通違規遭警吊扣，尚未領回等情，固據證人警員林
    松益於原審陳明，且為被告所是認，惟按道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項加重其刑規定之立法意旨，無非為使汽車駕駛人均具備必要之駕駛能力，以確
    保道路交通安全，故該規定之所謂無照駕駛，應係指未考領駕駛執照者而言，被
    告既已取得駕駛執照，僅一時因交通違規遭警吊扣，應非該規定所指之無駕駛執
    照駕車，自不得依該規定對被告加重其刑。
四、原審據以論罪科刑，原非無見，惟原審就本案被告自首一節漏未論敘並據以減輕
    其刑，尚有未合。檢察官上訴徒循告訴人所請，指摘原判決量刑過於輕縱，固無
    足取；惟原判決既有可議，即無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前
    已有藏匿人犯前案，本案其違規左轉之過失，顯有可議，且同時致使告訴人二人
    受傷，情節匪淺，犯後既未坦承犯行，並迄未賠償告訴人損害，於原審復係經通
    緝始到案之犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑四月；又被告犯後，原刑法第四
    十一條已於九十年一月修正生效，經比較新舊法，舊法對被告並未較為有利，併
    依修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十三條，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一
項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國     九十     年     十     月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
