【裁判字號】    90,重上,390
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第三九○號
      聲請人
      即上訴人     甲○○
右聲請人因與連偵彥間所有權移轉登記事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左
：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請意旨略以：本件訴訟所涉事實，既係因被上訴人串通代書陳吳美惠共同詐欺
    上訴人所引起，有民事訴訟法第一百八十三條之情事，為免裁判歧異，爰聲請裁
    定停止訴訟程序等語。
二、按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，僅當事人或第三人
    於訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之
    （最高法院七十九年台抗字第二一八號判例參照）。查相對人是否串通代書陳吳
    美惠共同詐欺聲請人，民事法院獨立審判，不受刑事判決認定事實之拘束，並無
    刑事訴訟終結前停止訴訟之必要。故本件並無前開法定停止原因，聲請人聲請裁
    定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月        三    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
