【裁判字號】    90,聲,2386
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反水利法罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年執聲字
第一九七０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○違反水利法罪所處之有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑六月，
    諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條
    第一項前段、刑法施行法第三條之一第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並
    參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                    法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
