【裁判字號】    90,財抗,3
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度財抗字第三號
    抗  告  人
    即受處分人  乙○○
右列抗告人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國
九十年七月十六日裁定（九十年度財專字第二五號，移送案號：台灣省菸酒甲○○基
隆分局九０基局業字第二八０八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人乙○○因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例，業
    經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十年偵字第三一一、第六三０號不起訴處
    分書確定。原審再裁定處罰鍰新台幣壹萬伍千貳百元，尚有不當，爰提起抗告云
    云。
二、按未貼專賣憑證之酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時現
    值三倍以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、
    第三十九條第五款、第四十條第一款定有明文。
三、經查本件受處分人乙○○於民國九十年一月五日晚間九時許，在基隆市○○○路
    十號前經警查獲如附表所示菸類，經專賣機關核定查獲時之現值，共計為新台幣
    壹萬伍千貳百零拾零元整，移送處罰之事實，業據專賣機關於查獲後，檢具台灣
    省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表及乙○○於警局應訊筆錄各一件在卷為證
    。受處分人乙○○於該筆錄內，坦承所查獲者，係其購進擬送給朋友且屬未貼專
    賣憑證之煙類等情不諱。又本件檢察官就此案件已為不起訴處分。惟該不起訴處
    分係認為受處分人尚無構成台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項所謂「販
    賣」、「轉讓」之刑責規定，與本件適用同條例第三十九條第五款之「持有」應
    處以行政罰鍰規定，顯有不同，各無效力所及。是抗告人所陳既受不起訴處分，
    不再受罰鍰處罰，要屬誤會。綜上所述，原審依前揭規定，按查獲時之現值即新
    臺幣壹萬伍千貳百元，而酌處同額之罰鍰，並沒入扣案如附表所示菸類，核無違
    誤。受處分人之抗告，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                    審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十八   日
附表：
┌─┬────────┬────┬─────┬──────┬─────┐
│扣│品            名│單    位│數      量│現        值│備      註│
│押├────────┼────┼─────┼──────┼─────┤
│物│MILD SEVEN BOX  │二十支包│參佰捌拾包│新台幣壹萬伍│          │
│品│                │        │          │仟貳佰元    │          │
└─┴────────┴────┴─────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
