【裁判字號】    90,上訴,2898
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二八九八號
    上  訴  人  丙○○
    即  自訴人
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  林育璘
    被      告  安泰商業銀行農安分行
    兼 右一 人
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣士林地方法院九十年度自字第一二三號，中華
民國九十年七月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；諭知管轄錯誤之判決
    者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院﹔刑事訴訟法第五條第一項、第
    三百三十五條分別定有明文。
二、本件上訴意旨略以：被告等共犯刑法第三百三十九條第一、二項之詐欺罪，其犯
    罪地點及證據均記載於台灣士林地方法院民事執行處之八十九年自字第一五六四
    九號卷內，依刑事訴訟法第五條第一項前段：「案件由犯罪地之法院管轄」之規
    定，台灣士林地方法院對於本案即有管轄權云云。
三、惟查，本件被告之住所、居所或所在地係分別在臺北市松山區○○○路○段一五
    八號、臺北市○○街二十五號，而被告等被指控之犯罪地亦係在臺北市○○街二
    十五號之安泰商業銀行農安分行，據此，原審依刑事訴訟法第三百四十三條、三
    百條零四條、三百三十五條，諭知管轄錯誤之判決，並經自訴人聲明移送於有管
    轄權之臺灣台北地方法院，核無不合，上訴人之上訴，為無理由，爰不經言詞辯
    論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年      九      月     二十八     日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
