【裁判字號】    90,附民,306
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三六號
    原        告  甲○○
    訴 訟 代理人  乙○○
    被        告  百渝股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右列被告丙○○因違反著作權法案件（九十年度上易字第二二○三號），原告對被告
等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      1.被告應連帶賠償原告新台幣（下同）二百萬元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕
        本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
      2.原告願供擔保，聲請宣告假執行。
    (二)陳述：
      1.按著作權人於著作物之原件或重製物上或於著作公開發表時，有表示其本名
        、別名或不具名之權利。著作人就其著作所生之衍生著作，亦有相同之權利
        。又著作人除本法另有規定外，專有重製其製作之權利，著作權法第十六條
        第一項及第二十二條第一項分別定有明文。又侵害著作人格權者，負損害賠
  償責任。雖非財產上之損害，被害人亦得請求賠償相關之金額。前項侵害，
        被害人並得請求表示著作人之姓名或名稱、更正內容或為其他回復名譽之適
        當處分；因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償
        責任，著作權法第八十五條、第八十八條第一項均定有明文。
      2.查本件肇因百渝股份有限公司（下稱：百渝公司）承攬臺灣電力股份有限公
        司（下稱：台電公司）興達施工處之「興達複循線第一至第五號機汽輪機房
        控制大樓及柴油發電機房系統製造及安裝工程（下稱：興達工程），並分別
        將其中第一期之DUPLICATE 缺失修改工程及第二期中之火警測試移報總機電
        腦試運轉工程，以點工及轉包方式交由原告次承攬。嗣因原告於承作前揭工
        程過程中，基於業務上接觸之機會，預先從台電公司監工林秋綜口中得知，
        該興達工程，台電公司未來還會有後續第三期工程將交與百渝公司承作，其
        中一項即係不計工期之員工教育訓練講義之編纂。原告為提高爭取該工作之
        機會，遂預先瞭解該工程之全部內容，並蒐集相關資料，而製作完成系爭訓
        練資料之編纂。俟台電公司正式將第三期工程交由百渝公司承作後，原告即
        乘機將預先製作完成之興達工程員工教育訓練資料向百渝公司提出，希望爭
        取百渝公司之轉包。孰料百渝公司不惟將該員工訓練資料據為己有，並大量
        重製持向台電公司交差，坐領報酬，卻拒將依轉包方式，原告應得之報酬給
        予原告；尤有甚者，竟將原告依著作權法第十六條表示於該員工教育訓練資
        料講義之姓名，予以刪除，且唯恐原告發現，立即向台電公司興達施工處註
        銷原告原先基於點工及轉包前揭部分興達工程所取得之出入證件。嗣原告因
        機緣巧合，從台電公司針對該興達工程所舉辦之員工教育訓練活動得知悉原
        告耗費心血所編纂之興達工程員工教育訓練資料講義，已遭被告等冒名大量
        重製使用，為此提起本訴。
    (三)證據：援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告對被告百渝公司及丙○○所提起之附帶民事訴訟，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
