【裁判字號】    90,抗,487
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反電信法案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年七月二十七日九十
年度簡上字第二九號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。
二、經查，抗告人違反電信法案件，原受理簡易判決上訴案件之第二審台灣士林地方
    法院合議庭認定抗告人係犯電信法第五十八條第三項之罪，該罪名核屬刑事訴訟
    法第三百七十六條第一款規定之案件，其經第二審判決者，不得上訴於第三審法
    院。原受理簡易判決上訴案件之第二審台灣士林地方法院合議庭既就抗告人提起
    上訴予以裁定，依上開說明，即屬不得抗告。抗告人提起抗告，自非適法。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第二十 庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  林  勤  綱
                                      法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      十    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
