【裁判字號】    90,交抗,387
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第三八七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十
年八月二十八日裁定（九十年度交聲字第一四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人並無違反道路交通管理事件通知單所載之
    違規駕車情事，於九十年一月三十日接獲宜蘭監理站之裁決書後，乃於九十年二
    月十三日求助於宜蘭監理站申訴中心之官員，該中心官員了解情況後亦熱忱服務
    代抗告人撰寫申訴狀，抗告人乃於九十年三月中旬再度接獲礁溪分局駁回之裁決
    書，該裁決書仍註明可於法定期間內再提出申訴書聲明異議，抗告人乃於九十年
    三月二十六日提出聲明異議狀，惟原審法院未依法傳訊抗告人，即以抗告人之異
    議逾期為由，駁回抗告人之異議，實難昭折服，為此，提起本件抗告。
二、按抗告人違規行為後，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項：受處分人不服
    第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法
    院聲明異議之規定，已於九十年一月十七日修正為受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，並
    自九十年六月一日起生效。查本件裁決書業於九十年一月三十日向宜蘭縣礁溪鄉
    ○○路八十九之五十三號抗告人住處送達，由抗告人之兄代收，於斯時應已合法
    送達，有掛號郵件收件回執一紙在卷可稽，異議人於九十年三月二十六日方提起
    本件異議，顯已逾上開規定之得異議期間，原裁定以異議人之聲明異議不適法，
    予以駁回，並無不合。異議人未提出任何憑證，空言辯稱其於九十年三月中旬再
    度接獲礁溪分局之駁回之裁決書，本件其異議並未逾期云云，顯無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月      二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                          法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     十    月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
