【裁判字號】    90,交抗,369
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第三六九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年
七月二十六日裁定（九十年度交聲字第一三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，有不依規定駛入來車車道而爭道行駛者，處新臺幣六百元以上一
    千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第三款定有明文。又汽機
    車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，復
    為道路交通安全規則第九十七條第二項所明定。
二、本件抗告人於民國九十年二月二十八日十二時三十三分許於台北市○○路與武昌
    街路口騎用其所有ＢＡＹ─五二五號重型機車，違規跨越駛入劃有分向限制線之
    來車車道內等情，業經抗告人於原審審理供承不諱，抗告人雖辯稱其當時係直行
    ，為閃避前方車輛突然緊急煞車，避免追撞上去，才不得已駛入來車車道內云云
    ，惟查，證人即舉發警員陳慶議於原審證述：「違規單是我製作的，我當天是在
    現場拍照舉發，該地段是雙向二車道，異議人是提早左轉跨越雙黃線，他當時是
    要左轉，我有看到他左轉進去，我沒有看到異議人快要追撞前車的經過，他當天
    不是直走，現場路口異議人通過時是綠燈可以左轉」等語相符（見原審卷第三九
    頁），並有當場拍得抗告人之上開違規照片影本乙紙在卷可稽（見原審卷第二四
    頁），而觀之上開照片，抗告人當時所騎用上開機車距照片中所顯示之自用小客
    車，已有相當之安全距離，抗告人竟仍騎用上開機車駛入來車車道內，是抗告人
    此部分所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，抗告人於右揭時地騎用上開機車駛
    入來車車道之違規事實，足堪認定，原法院因認原處分機關憑此所為上開裁決處
    罰抗告人新台幣六百元之罰鍰，並無不當，乃駁回抗告人之異議，經核於法並無
    不合。
    抗告意旨猶執陳詞，仍以交通標誌設置不當及避免追撞前車所為之緊急避難行為
    云云，指摘原裁定不當，非有理由，抗告應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華  民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      九     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
