【裁判字號】    90,聲再,501
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五一號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右列再審聲請人因聲請再審案件，對於本院九十年度抗字第四一０號中華民國九十年
八月二十日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，如合於法定要件，得為受判決人之利益聲請再審，為刑事
    訴訟法第四百二十條所明定。是提起再審，應以確定之實體判決為其對象，不問
    其為有罪、無罪、免訴或不受理之判決，均包括在內；至於確定之裁定，則非可
    為再審之對象，此觀諸前揭法條之規定自明。
二、經查，本件再審聲請人對本院確定之裁定（即九十年度抗字第四一０號）聲請再
    審，揆諸首揭規定及說明，於法尚有未合，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年    九    月      二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    九     月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
