【裁判字號】    90,交抗,385
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                  九十年度交抗字第三八五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人，因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院，九十年度交
聲字第五五二號，中華民國九十年八月二十四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受處分人違反道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公布之
    道路交通管理處罰條例，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令
    定之，而行政院係於九十年四月三日以臺九十交字第０一九三一七號令發布修正
    後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例均係現在仍有效之
    修正生效前之舊法，先予敘明）第二十一條第一項第一款者，依同條第八條第一
    項第一款，由公路主管機關處罰，受處分人不服該主管機關之處罰者，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院提起異議，已經同條例第八十七條第
    一項規定明確。至於交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應
    以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文。
二、查本件抗告人甲○○係於九十年二月二十五日收受原處分機關前開案號裁決書，
    有樹林中正路郵局所具送達前開裁決書之掛號函件收據附於原審交通事件卷宗可
    稽，則抗告人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十
    日之合法提出異議期間即自九十年二月二十六日（即其收受裁決書之翌日）起算
    至同年三月十七日止，雖該末日為星期六，縱再展至下週一即同年三月十九日，
    及因抗告人之住所地在臺北縣新店市，與原處分機關之間有在途期間二日可以扣
    除，從而抗告人遲至九十年六月八日始將異議狀寄達原法院，逾期已盈三月方才
    提出聲明異議，有抗告人寄發異議狀之信封上蓋用郵戳可稽，原法院因認抗告人
    之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，乃駁回其異議，
    經核並無不合。抗告意旨略以：伊因誤將異議狀送達樹林監理所致遲誤期間云云
    ，乃因可歸責於抗告人，應屬無從補正，其抗告即非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      九     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
