【裁判字號】    90,抗,480
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
右列抗告人因被告甲○○偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年八月
三十日裁定沒入保証金（九十年度聲字第一七四一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告因罹患糖尿病導致神經病變，日前才接受開刀
    手術行動不便，待病情好轉，自動到案執行；被告因生活清苦，若沒入保證金如
    同雪上加霜；請基於人道立場，准免沒入保證金云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
三、查，被告甲○○因偽造文書案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國（
    下同）八十七年三月九日指定保證金額新台幣（下同）拾萬元，經具保人乙○○
    繳納現金後，已將被告停止羈押，有該署八十七年三月九日刑保字第八七００三
    九五四號刑事保證金收據影本一紙在卷可證。次查，本案確定後由檢察官二度按
    台北市信義區○○○路二三號七樓被告住所傳喚被告甲○○執行，被告甲○○均
    拒不到案，又經命警拘提無著；另通知具保人乙○○，亦未獲置理等情，亦有臺
    灣臺北地方法院檢察署郵務送達證書影本三紙、拘票影本一紙、法務部戶役政連
    結作業系統二紙附卷可稽；原法院因認被告甲○○確實已然逃匿，依刑事訴訴法
    第一百十八條之規定，裁定具保人「乙○○繳納之保證金新台幣拾萬元沒入之。
    」，核與首揭規定並無不合。抗告人以前詞指摘原法院裁定不當，並無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      九      月       二十八       日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                     法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十    年    十        月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
