【裁判字號】    90,毒抗,711
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七一一號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十年五
月十七日裁定（九十年度毒聲字第七四七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係因女友沈婷婷吸食安非他命勸導無效後，拿走吸食
    器與少量安非他命到台北市刑大檢舉，希望沈女藉此戒除惡習﹔不料渠主動檢舉
    ，警方反而將罪名加諸其身，並懷疑係案外人王某運用其「關係」，致檢警以牽
    強之理由強入其罪云云。
二、按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投
    與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關，惟依上建資料
    推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局民國（下同）八
    十一年二月八日（八一）藥檢壹字第零零一一五六號函一紙在卷可稽。經查，抗
    告人即被告甲○○於民國九十年三月十五日凌晨一時採尿前之九十六小時以內某
    時刻，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次。九十年三月十五日一時許，
    在台北市政府警察局刑事警察大隊，為警採尿送驗結果，呈含有安非他命之陽性
    反應，此有台北市政府警察局刑事案件移送書、贓證物品清單、台北市立療養院
    煙毒尿液檢驗報告書、台北市政府警察局刑事警察大隊毒品案件尿液委驗單。被
    告甲○○對上開犯行矢口否認，並辯稱：無施用安非他命犯行云云。惟查﹔被告
    甲○○經警採尿送台北市立療養院以尿素免疫分析法、薄層層析法檢驗結果，認
    該尿液呈安非他命陽性反應，此有台北市立療養院九十年三月二十九日檢驗報告
    書在卷可稽。
三、故被告上揭辯解，應係飾卸之詞，不足採信。其確有施用毒品犯行，洵堪認定，
    聲請人聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核屬實，應予准許，原裁定法院依
    毒品危害防制條例第二條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被
    告應送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告意旨，任意指摘原裁定不當，
  請求予以撤銷，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國      九十     年      九      月     二十八     日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十     年      十      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
