【裁判字號】    90,上易,3411
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三四一一號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙  ○
    被      告  中華電信股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第五五四號，中華民國
九十年八月三十一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文，而上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦有明文。又
    法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上
    不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受
  理之判決（最高法院五十四年台上字第一八九四號判例參照）。
三、本件自訴以中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司）為被告，認涉犯刑
    法詐欺、侵占罪嫌，然刑法詐欺、侵占罪嫌，並無處罰法人之明文規定，是在刑
    法上並不認法人有為詐欺、侵占犯罪之能力，在程序法上亦不認其有當事人能力
    。從而自訴人以中華電信公司為被告而提起本件自訴，其程序即屬違背規定，依
    照上開說明，原審諭知不受理之判決，經核並無不合，上訴意旨請求查明事實，
    依法追訴，其上訴顯無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       十       月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
