【裁判字號】    90,再抗,114
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一一四號
    再審聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間因確認土地所有權存在事件，再審聲請人對於中華民國九十
年九月六日最高法院九十年度台聲字第三九五號第三審確定裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
本件移送最高法院。
      理      由
按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於其
管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又再審之訴專屬為判決之原法院
管轄，同法第四百九十九條前段亦有明文規定，再者上開規定，於聲請裁定再審準用
之，同法第五百零七條著有明文。本件再審聲請人對最高法院八十八年度台聲字第三
十七號確定裁定聲請再審，依上說明，應依職權移送於最高法院管轄，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                         法 王王仁  貴
                                         法 官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
