【裁判字號】    90,上訴,446
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第四四六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    義務辯護人  甲○○
右被告因殺人未遂等案件本院於中華民國九十年五月三十日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本及原本第八頁倒數第七行「有期徒刑伍年貳月」應更正為「有期徒刑伍年
肆月」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、關於本件被告乙○○之量刑，原判決第七頁業已敘明「被告於犯後已坦承部分犯
    行不諱，暨被告之素行、犯罪動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，罰金部分並諭知得易服勞役之折算標準，以示懲儆。」
    所謂「如主文第二項所示之刑」即係指「乙○○未經許可，持有手槍，處『有期
    徒刑伍年肆月』。併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸
    個月之日數比例折算」。嗣原判決原本及正本在第八頁第七行敘述時誤植為「有
    期徒刑五年二月」，顯係誤寫所致，並不影響全案情節及判決本旨，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      九     月    二十八     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
