【裁判字號】    90,重上更(九),66
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度重上更(九)字第六六號
    上 訴 人  乙 ○ ○
    即自訴人
              己 ○ ○
    被    告  子○○○
              辛 ○ ○
              癸 ○ ○
              壬 ○ ○
              丑 ○ ○
              丙 ○ ○
              庚 ○ ○
              戊 ○ ○
              甲 ○ ○
右上訴人等因被告丁○○偽造文書案件，不服中華民國九十年八月二十八日本院九十
年度重上更(九)字第六六號第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
關於對被告子○○○、辛○○、癸○○、壬○○、丑○○、丙○○、庚○○、戊○○
、甲○○部分之上訴駁回。
    理    由
一、按不服高等法院之第二審或第一審判決而提起上訴者，應向最高法院為之；又原
    審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百七十五條第一項、第三百八十四條前段分別定
    有明文。
二、本件自訴人等前以丁○○涉偽造文書罪行為提起自訴，經本院於民國九十年八月
    二十八日以九十年度重上更(九)字第六六號判決後，自訴人等不服該判決而提起上
    訴，惟查，上訴狀所載被告子○○○、辛○○、癸○○、壬○○、丑○○、丙○
    ○、庚○○、戊○○、甲○○，核非本院九十年度重上更(九)字第六六號案件之被
    告，自訴人等將之列為被上訴人，該部分上訴為不合法，應予駁回，爰依右揭規
    定裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      九      月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                              審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告狀（均應按他造人數提
出繕本）。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      九      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
