【裁判字號】    90,毒抗,737
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第三
四六一號，中華民國九十年八月二十二日第一審裁定（臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度聲觀字第一五七四號、九十年度毒偵字第三二七七號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年五月十三日十九時四十
    分回溯七十二小時內某時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，而於九十
    年五月十三日，在臺北縣三重市○○街一一七號二樓為警查獲，並採被告尿液經
    送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，有台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告
    附卷可稽，且有被告持有之第二級毒品安非他命四包（毛重零點九公克，淨重零
    點五公克）、塑膠殘渣袋四個、吸食安非他命燈泡一個、施用毒品器具二個、注
    射針筒一支扣案可考，其施用毒品犯行堪予認定，請依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒云云。
二、經查抗告人即被告甲○○於民國九十年五月三日（聲請書誤繕為同年月十三日）
    晚上七時四十分許採尿前七十二小時內某時，施用第二級毒品安非他命，而於九
    十年五月三日（聲請書誤繕為同年月十三日）下午五時四十分許，在臺北縣三重
    市○○街一一七號二樓為警查獲，有搜索扣押證明筆錄乙份在卷足憑（見原審卷
    第十二頁）。被告雖否認有施用安非他命犯行，然被告被查獲當日所採尿液經送
    台北市立療養院檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該院出具之煙毒尿液檢
    驗報告書附卷足憑（見原審卷第六頁），被告空言否認，殊不足採。原審以被告
    所犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，依毒品危害防制條例第二
    十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不符，應予維持。抗告意旨略稱：其現任職汽車
    公司業務員，認真工作，並未有施用毒品習慣云云，無非飾卸之詞，洵非可採，
    其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
