【裁判字號】    90,抗,295
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    發掘墳墓
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二九五號
    抗  告  人  丁○○
    即 自訴 人  丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                辛○○
                庚○○
                癸○○
                壬○○
    共      同  溫欽彥
    選任辯護人  魏順華
右被告等因發掘墳墓案件，本院於中華民國九十年八月二十日所為之裁定，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年八月二十日所為九十年度抗字第二九五號裁定當事人欄內，應
增載「共同選任辯護人  溫欽彥律師  魏順華律師」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告等因發掘墳墓案件，自訴人等不服臺灣新竹地方法院所為八十九年度自
    字第八十八號裁定而提起抗告，被告等共同選任溫欽彥律師、魏順華律師為辯護
    人，有刑事委任狀在卷內可稽，本院於九十年八月二十日所為裁定，於當事人欄
    內漏載共同選任辯護人，而此顯然之錯誤，並不影響本院所為裁定之本旨，爰予
    更正並裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      九      月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      九      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
