【裁判字號】    90,聲再,477
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四七七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因業務侵占案件，對於本院八十八年度上訴字第二七六四號中華民國九十年
五月十七日確定判決（臺灣台北地方法院八十七年度訴字第一三八○號、起訴案號：
臺灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第八一二一號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣高等法院八十八年度上訴字第二七六四號判決審理中，星辰
    表公司董事長西村利典及陳鳳月、蘇維書等人所指述數據、帳冊一改再改，已違
    反刑事訴訟法第四百二十條第一項原判決之證物已證明其為偽造或變更；核查該
    案檢察官犯職務上過失及原判決之證物已證明為偽造變更者等，請以刑事訴訟法
    第四百二十條第一、五、六項依法審判以示司法公正云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第二項規定，依第一項第一款至第三款及第五款情形
    之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限。聲
    請人甲○○以刑事訴訟法第四百二十條第一、五、六款依法審判以示司法公正云
    云聲請再審，惟查應係誤款為項，合先敘明。
三、查：本件聲請人提起再審係以告訴人星辰表公司負責人西寸利典、經理蘇惟書、
    副理陳月鳳及律師等人於原審訴訟之供述為理由，但並未據提出證據變造偽造之
    確定判決為證，核與前揭刑事訴訟法第四百二十條第二項規定聲請再審之要件不
    符，足據之為開始再審之依據；是本件再審之聲請，為無理由，應予駁回。至聲
    請人聲請回復原狀亦與刑事訴訟法第六十七條規定不合，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     九     月      二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       十       月       四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
