【裁判字號】    90,交抗,384
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第三八四號
    抗  告  人
    即受處分人  千大交通企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年
八月三十一日裁定（九十年度聲字第八四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，修正後道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件原法院以﹕抗告人即受處分人千大交通企業有限公司（下稱「千大公司」）
    違反道路交通管理處罰條例第十七條第一項規定案件，經臺北市政府警察局松山
    分局於八十八年十月十二日以北市警交（八七）Ｂ字第０３８３８８０號舉發違
    反道路交通管理事件通知單舉發，嗣經臺北市交通事件裁決所於九十年七月五日
    作成北市裁三字第裁二二—八七Ｂ三八三八八０號裁決書，並已於九十年七月九
    日送達裁決書予受處分人收受，詎受處分人迄九十年八月二十日始提出本件異議
    ，認受處分人逾期異議，而駁回受處分人之異議。
三、本院查，受處分人雖於九十年七月九日收受本案裁決書，並至同年八月二十日始
    向原處分機關提出「民事異議狀」。惟受處分人於九十年七月九日收受本案裁決
    書後，即於同年月十三日向原處分機關提出「申訴書」，略以﹕「為不服鈞所北
    市裁三字第二二─八七Ｂ三八三八八０號裁決書提出申訴事」。經核申訴函所指
    之裁決書與本案裁決書同。則受處分人雖以「申訴狀」名義提出，於狀內並記載
    ﹕「﹕﹕﹕敬請鈞所明鑒，撤銷原處分﹕﹕﹕」等語。然揆其真意似係對裁決書
    為異議。至於受處分人於同年八月二十日再提出前述「民事異議狀」，應係原處
    分機關針對前開「申訴狀」於同年八月三日以北市裁三字第０七０三０四七００
    號函復受處分人，略以原處分機關之裁處並無不當，並謂「爰請於文到十五日內
    （以信封郵戳為憑）攜帶本書函至本所第二課繳納罰鍰新台幣一千八百元﹕﹕﹕
    如對於本案裁處仍有異議，依據道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，
    以司法狀紙撰狀提交本所轉送或逕送地方法院交通法庭」等語。致受處分人誤以
    為收受該函文後可再於法定期限內提出異議。因之受處分人前開申訴狀之真意若
    即係對裁決書之異議，即無逾期之問題。原裁定就此未予究明，逕以受處分人異
    議逾期為由，駁回異議即有未當，受處分人抗告指原裁定不當，為有理由，應由
    本院撤銷，發回原審法院。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，裁
定如主文。
中    華    民    國        九十      年      九       月     二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十     年     十    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
