【裁判字號】    90,聲,2377
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三七七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書等案件（最高法院八十五年度台上字第五二０七號），聲請
定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○偽造文書乙案係屬最重本刑為五年以下有期徒刑之
    罪，且受宣告之刑未逾有期徒刑六月，惟並無諭知易科罰金標準。依九十年一月
    十日修正公佈之刑法第四十一條規定，得易科罰金，爰依法聲請易科罰金標準云
    云。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行有困難者，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經查本件被告所犯偽造文書罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月後，被告
    不服上訴，經本院判決駁回，被告不服，向最高法院上訴，旋經最高法院駁回上
    訴確定，有臺灣板橋地方法院八十五年訴字第三二七號、本院八十五年度上訴字
    第二三０一號及最高法院八十五年度台上字第五二０七號刑事判決影本在卷可稽
    ，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，刑法第二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年      九      月     二十八     日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
