【裁判字號】    90,重上,139
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一三九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○○
右當事人與被上訴人丁○○間侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴，核其訴訟標的金額新臺幣（下同）仟壹佰玖拾柒萬貳仟伍佰元，第三審
應徵裁判費肆拾柒萬玖仟伍佰捌拾捌元，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十
二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
