【裁判字號】    90,聲再,481
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四八一號
    再審聲請人
    即  自訴人  裕隆墊板股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    受  判決人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因被告違反商標法案件，對於本院中華民國八十三年十二月三十一日第二審
確定判決（八十三年度上訴字第四五０八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨：詳如附件聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十五條規定，為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定
    後，經過刑法第八十條第一項期間二分之一者，不得為之。經查：本件被告乙○
    ○經臺灣板橋地方法院民國八十三年五月二十五日第一審判決（八十三年度自字
    第八五號），係犯八十二年十二月二十二日修正公布，同年月二十四日生效之裁
    判時商標法第六十二條第一款規定而論處被告罪刑，該罪當時之最高法定刑為五
    年以下有期徒刑，其追訴權時效依刑法第八十條第一項第二款為十年，後經本院
    於八十三年十二月三十一日以八十三年度上訴字第四五０八號將原判決撤銷，改
    判被告乙○○無罪，並經最高法院於八十四年六月一日以八十四年度台上字第二
    五九五號判決上訴駁回確定，從而計算本件聲請再審之期間，依刑事訴訟法第四
    百二十五條規定，應自八十四年六月一日確定判決後次日起算，迄至八十九年六
    月一日止五年聲請再審期間業已屆滿，惟本件聲請人竟遲至九十年九月十日始具
    狀聲請再審，其聲請再審之程序已逾法定再審期間，違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
