【裁判字號】    90,聲,2407
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲字第二四七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理      由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於民國八十八年一月三十日判處有
期徒刑二年六月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，再經本院於八十八
年三月三十一日駁回其上訴而確定，由聲請人於八十八年五月十二日先送勞動場所執
行強制工作，迄今已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，行狀良好，悛悔有據，
認無繼續執行前項處分之必要，檢具臺灣高等法院檢察署檢察官執行竊盜犯贓物犯保
安處分指揮書、臺灣泰源技能訓練所獎狀、執行報告表及受處分人成績記分總表等影
本，聲請免除繼續執行上開強制工作處分，本院覆核無異，爰依竊盜犯贓物犯保安處
分條例第五條第一項、第六條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      九      月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      九      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
