【裁判字號】    90,毒抗,761
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第七六一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年八月十
五日裁定（九十年度聲字第三四八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查，本件抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以九十年度
    毒聲字第八二六號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人甲○○
    於保護管束期間之九十年七月四日所採尿液，經檢驗結果，呈甲基安非他命之陽
    性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司出具之檢驗報告可稽，可認受處分人於
    保護管束期間，有繼續施用第二級毒品之行為，其違反保護管束應遵守事項情節
    重大，原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，於法並無不合。抗告意旨否認施用第二級毒品，主張其
    因服用抗結石藥物，檢驗單位失察而認其有吸食毒品云云，指摘原裁定不當。然
    抗告人並未能說明其係服用何種藥物，亦未提供所服藥物名稱，以供查證，且依
    藥理，結石病患所服藥物，亦不會產生所排尿液有甲基安非他命之陽性反應，本
    件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     九       月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年     十       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
