【裁判字號】    90,重附民上,46
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第四六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  村輝郎
    被上 訴 人
    即  被  告  丁○○○有限公司
    兼法定代理人己○○
    被上 訴 人
    即  被  告  戊○○○有限公司
    兼法定代理人甲○○
    被上 訴 人
    即  被  告  丙○○
右列被告因違反專利法案件，不服臺灣士林地方法院九十年度重附民字第一六號，中
華民國九十年五月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主   文
原判決廢棄，發回臺灣士林地方法院。
    事   實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）、原判決廢棄。
          （二）、被上訴人己○○、丙○○應連帶給付上訴人新臺幣（下同）陸佰
                  柒拾壹萬貳仟元整，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止
                  ，按年息百分之五之利息。或被上訴人丁○○○有限公司、譚學
                  宇應連帶給付上訴人陸佰柒拾壹萬貳仟元整，及自起訴狀繕本送
                  達之翌日起至清償之日止，按年息百分之五之利息。或被上訴人
                  戊○○○有限公司、丙○○應連帶給付上訴人陸佰柒拾壹萬貳仟
                  元整，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止，按年息百分
                  之五之利息。
          （三）、被上訴人等不得繼續輸入、製造、販賣「ＡＣＴＩＯＮ７Ｘ５０
                  」型、「ＡＣＴＩＯＮ１０Ｘ５０」型望遠鏡產品，或意圖販賣
                  而陳列、加工製造或為其他一切處分行為。
          （四）、第二項聲明上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
          （五）、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：如附件刑事上訴理由狀所載。
乙、被上訴人等未提出書狀，亦未作何陳述。
   理    由
一、被上訴人即被告等因違反專利法案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟
    ，請求損害賠償事件。其刑事部分，經原審法院為不受理之判決，上訴本院後，
    由本院判決將原判決撤銷，發回台灣士林地方法院。其附帶民事訴訟上訴部分，
    依刑事訴訟法第五百零一條之規定，與刑事訴訟同時判決，爰將原判決廢棄，發
    回台灣士林地方法院併同刑事案件，一併審理。
二、刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
