【裁判字號】    90,聲,2360
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例未經許可無故持有刀械罪，所處有期徒刑月；
又違反槍砲彈藥刀械管制條例未經許可製造爆裂物罪，所處有期徒刑拾年；除併科罰
金新台幣伍拾萬元外，應執行有期徒刑拾年壹月。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例未經許可無故持有刀械罪，經台灣板橋地方法院
以八十八年度重訴字第一０號判處有期徒刑月確定；又因違反槍砲彈藥刀械管制條
例製造爆裂物罪，經本院以九十年度上訴字第四八六號判處有期徒刑拾年，並併科罰
金新台幣伍拾萬元，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有
關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華        民      國      九十    年      九      月    二十八  日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官   秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年     九       月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
