【裁判字號】    90,交抗,345
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第三四五號
    抗   告   人
    即聲明異議人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度交聲字
第四五○號，中華民國九十年八月十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於接獲交通事件裁決書時，即向監理所聲明異議，告知車
    主是郭清香，駕駛人為抗告人，庭訊時亦告知原審法院法官，並請求傳訊舉發警
    員蔡澄潭及其他證人到庭說明，原審未傳訊即駁回抗告人之異議，太過草率云云
    。
二、按逕行舉發之違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第十五條第三項
    規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十
    四條定有明文。經查，本件汽車所有人為郭清香，並非駕駛人即抗告人，為抗告
    人所不否認。依前開說明，郭清春若認實際駕駛人係他人，即應於收受舉發違反
    道路交通管理事件通知單所定之應到案日期即民國九十年三月十一日前，向處罰
    機關告知違規駕駛人，惟郭清香並未到案說明。抗告人雖曾具名向臺北市交通事
    件裁決所申訴舉發機關之測速不當，然究非車主郭清香依上開規定所為之告知，
    則原處分機關於不確知真正違規人之情形下逕對汽車所有人郭清香為裁決，揆諸
    上開規定並無違誤。郭清香對原處分機關之裁決若有不服，固得於法定期限聲明
    異議，惟其並未依法異議，誤由非受處分人之抗告人提出，於法即有未合。亦即
    本件抗告人縱確係實際駕駛人，然裁決機關既非以抗告人為受處分人，抗告人自
    非得聲明異議之人，其竟於郭清香收受原處分機關之裁決書前即以其本人名義聲
    明異議，自難謂合。原審以得為聲明異議之主體者，限於道路交通管理處罰條例
    第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分人而聲明異議，即難認其異
    議合於法律上之程式為由，駁回抗告人在原審之異議，經核並無不當，抗告意旨
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國     九十      年      九     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十     年     十    月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
