【裁判字號】    90,聲再,494
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四九四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲 ○ ○即.
                乙 ○ ○即.
                丙 ○ ○即.
右聲請人因侵占等案件，對於本院中華民國八十七年八月二十七日第二審確定判決（
八十六年度上更(二)字第六六一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請人聲請再審意旨如附件刑事再審聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎，無須經過調查者而言；又刑事訴訟法第四百二十一條固
    規定不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再
    審，惟必須該等證據係屬重要，足以影響判決而漏未審酌者而言，並非一有證據
    未予審酌即屬得為聲請再審之理由。又法院認為無再審理由，經裁定駁回後，不
    得更以同一原因聲請再審，亦為同法第四百三十四條第二項所明定。
三、經查，本件聲請再審之理由，業據聲請人以相同理由曾於八十七年十月十二日向
    本院聲請再審，經本院前審認再審無理由，並一一指駁而駁回其再審之聲請，此
    有本院八十七年度聲再字第七００號裁定在卷可按，聲請人再以同一理由聲請再
    審，即為法所不許。至聲請人另以嗣後發現新證據，面額新台幣 (下同）八十萬
    元支票之兌領人為高竹頭，一百二十萬元支票之兌領人為高張月雲，此項新證據
    足認聲請人等應受無罪之判決，乃依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定
    聲請再審云云，惟查，本件自訴人所交付之上開二紙支票係分別載明受款人為高
    竹頭或高張月雲，因聲請人甲○○以合夥人之身分要求自辦，高竹頭遂將其中八
    十萬元支票提示領得現款併同另三張支票，由高妻高張月雲交予聲請人甲○○等
    情，業據高竹頭、高張月雲分別陳明在卷。而上開支票既分別載明受款人為高竹
    頭或高張月雲，非經受款人為取款背書或背書即無法領款或轉讓，故二人在轉交
    上開支票與甲○○前，先為提示以現款或以背書轉讓方式交付甲○○乃為必要方
    法，殊難以支票背面有高張月雲之背書蓋章即謂係其領取私用，是上開證據已為
    本院原確定判決所認定，尚難認係發現新證據。揆諸前揭說明，本件再審為無理
    由，應予駁回，其停止刑罰執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      十     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
