【裁判字號】    89,附民,242
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（本院八十九年度上訴字第九一二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）八十九萬元及自訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執
    行。
    事實上陳述：被告甲○○係丙○○之母，丙○○於八十五年八月十日、八十六年
    四月二十五日邀自訴人參加其所召集之民間互助會各一會，會款由自訴人母親王
    秀英轉交會首丙○○或會首母親即被告甲○○。詎被告甲○○竟與丙○○共同安
排人頭，於八十五年八月十日之互助會冒標林麗華、林麗傳、林先生、沈先生、
    王小琪、劉慶福、劉美智、陳順鳳、蕭惠民、莊立方等會；於八十六年四月二十
    五日之互助會冒標王小琪、林麗華、林麗傳、江明昌、劉秋熔、張英華、劉慶福
    、方麗珍、陳順鳳、朱文秀等會，自訴人不疑有詐，均按期繳交會款，迄八十七
    年十月丙○○宣告倒會，自訴人始知受騙，因指被告甲○○與丙○○共同犯詐欺
    罪嫌。
    爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決不受理（台灣板橋地方法院諭知無罪
    ，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院撤銷改判自訴不受理）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年    九     月二十八      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十     年     十    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
