【裁判字號】    90,上易,2574
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二五七四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
            （即蔡鴻樟）
右上訴人，因恐嚇取財等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一００六號，
中華民國九十年五月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第三七六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告丙○○（已於九十年七月二十五日更名為蔡
    鴻樟）犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪及牽連犯刑法第一百三十五條第
    一項妨害公務罪及刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，恐嚇取財罪部分量處有
    期徒刑壹年，傷害罪部分判處有期徒刑伍月，並定應執行刑為有期徒刑壹年月
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、被告上訴意旨略以：並無恐嚇被害人甲○○，係甲○○欠其一萬二千元，其係向
    甲○○催討欠款，並非想恐嚇取財，另九十年二月十三日晚十一時許，林川裕著
    便衣，並未表明係警察之身分，持槍對著被告，被告與之扭打，純係出於自衛云
    云。查被告確係藉端向被害人甲○○恐嚇取財，迭據被害人甲○○指訴在卷，且
    同案被告乙○○於警訊及原審訊問時坦承被告邀其向被害人敲一些錢來花，乙○
    ○因此被原審法院判處罪刑確定，此部分事證極為明確，被告辯稱向甲○○索債
    云云，不足採信。警員林川裕與同事埋伏欲逮捕被告及乙○○，在逮捕過程中林
    川裕出示證件，被告仍抗拒逮捕，並出手毆打林川裕，業據林川裕向長官提出報
    告，有報告影本乙份附於偵查卷可稽，並於偵查及原審審理時指訴綦詳，其受傷
    並據提出三軍總醫院出具之診斷證明書乙紙為證，被告空言否認妨害公務，辯稱
    係自衛云云，殊無可採。原審因而予以論罪科刑，核無不合。被告上訴，核無理
    由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      十        月        三        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
