【裁判字號】    90,毒抗,603
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六○三號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九
十年七月六日裁定（九十年度毒聲字第二八八八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告抗告意旨略以：渠於九十年六月十日因案，被台灣桃園地方法院檢察署移送
    至台灣桃園看守所，並於同年月十一日羈押於台灣桃園看守所，因而延誤保護管
    束報到日期，為此請求給予繼續保護管束云云。
二、查被告雖於九十年六月十一日確因違反毒品危害防制條例案件，而羈押於台灣桃
    園看守所，致無法於當日向執行保護管束之桃園地方法院檢察署送達報到，此亦
    有台灣桃園看守所九十年六月十二日通知書一紙附卷可考，被告此部分所述固係
    屬實；惟查，被告於九十年二月六日起至同年九月一日止，其間除前述九十年六
    月十一日外，尚有同年二月十九日、三月七日、三月二十八日等次均未依規定向
    執行保護管束之台灣桃園地方法院檢察署報到，此亦有台灣桃園地方法院檢察署
    送達證書、台灣桃園地方法院檢察署桃盛護玖字第一二二五號函、台灣桃園地方
    法院檢察署桃盛護玖字第一二四二號函、台灣桃園地方法院檢察署桃盛護玖字第
    二二一九號函、台灣桃園地方法院檢察署執行保護管束重要記事表等件附卷可稽
    ；被告既於保護管束期間，經通知後，多次不依規定向執行保護管束之台灣桃園
    地方法院檢察署報到，是堪認被告於保護管束期間，違反保安執行處分執行法所
    規定之行為情節重大；原審爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，准
    許檢察官之聲請，裁定被告撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核於
    法並無不合。
三、綜上所述，被告前述抗告意旨所陳，於法要非可採；其執此抗告意旨，指摘原裁
    定不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十八  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                            法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
