【裁判字號】    90,聲,2398
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附民訴訟裁定                  八十七年度重附民上字第一三號
    原      告  太平洋三溫暖衛浴百貨有限公司
    法定代理人  王義龍
    被      告  陳  免
右列被告因民國八十七年度上易字第一七八二號違反商標法案件，經原告提起附帶民
事訴訟之上訴。前經本院以其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，將同案被
告三立太平洋三溫暖衛浴器杉有限公司依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本
件附帶民事訴訟移
將本件附帶民事訴訟關於被告陳免部分，以前開理由及刑事訴訟法規定，移
事庭。
中    華    民    國      九十    年       九       月      二十八      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十    年       十       月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
