【裁判字號】    90,家再,4
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                  九十年度家再字第四號
      再審原告  甲○○
      再審被告  丙○○
右列當事人間離婚事件，對於中華民國八十九年七月十九日本院確定判決（八十九年
度家上字第七十四號），聲請再審，本院判決如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事    實
一、再審原告聲明求為判決：(一)、本院八十九年度家上字第七十四號確定判決廢棄。
    (二)、上開廢棄部分，再審被告在第一審之訴駁回。(三)、再審及前審訴訟費用由再
    審被告負擔。其陳述略以：再審原告並未打傷再審被告之父即訴外人乙○○，該
    傷害刑事案件，業已和解撤回告訴，原確定判決竟認再審原告打傷訴外人乙○○
    ，為對於夫之直系血親為虐待而判准再審被告與再審原告離婚，顯有民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第十二款情形，爰提起再審之訴云云。
二、本件未行言詞辯論，無再審被告之聲明及陳述可供記載。
      理    由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款所謂在前已有確定判決或和解、調
    解，必須相同當事人就同一法律關係而為同一請求，在前已有確定判決或和解、
    調解者，始足當之（參照最高法院六十五年台上字第一五四二號判例）。惟查依
    本件再審原告所提出之判決係其告訴再審被告之父即訴外人乙○○傷害案件，業
    經其撤回告訴，而諭知公訴不受理確定之台灣板橋地方法院八十九年度易字第三
    二八七號刑事判決（見本院卷第十二頁），揆諸上開說明，顯無民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第十二款所規定之再審事由。是本件再審之訴為顯無再審理由
    ，爰不經言詞辯論，以判決駁回之。
二、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                            台灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  陳  駿  璧
                                      法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                                      書記官  高  澄  純
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
