【裁判字號】    90,上易,2880
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                           九十年度上易字第二八八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院九十年度易字第
二０六七號中華民國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署九十年度毒偵字第一四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命，涉違反毒品危害
    防制條例案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八
    年七月三日、八十九年三月十四日，以八十八年度偵字第九二三一號、八十九年
    度毒偵字第二三二八號不起訴處分確定。嗣甲○○又因施用第二級毒品安非他命
    案件，經原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治後，由檢察官提起公訴，經原
    審法院於八十九年六月十六日以八十九年度易字第一五四六號判處有期徒刑陸月
    確定，又於強制戒治後再經原審法院以八十九年度毒聲字第四九五五號裁定停止
    戒治，所餘期間付保護管束。惟甲○○竟於上開保護管束期間內，於八十九年十
    二月十二日往前回溯九十五小時之內某時，在其臺北縣林口鄉湖北村十鄰後湖十
    七之二十二號住處，施用第二級毒品安非他命一次，經台灣板橋地方法院檢察署
    通知於八十九年十二月十二日到署採尿送驗後有安非他命陽性反應，而查悉上情
    ，經該署檢察官聲請撤銷停止戒治，由原審法院於九十年一月九日以九十年度毒
    聲字第九七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制治療。因指被告甲○○
    所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。而此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪均有其適用，連續犯係裁判上
    一罪，其一部分犯罪事實經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其
    他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，最高法院四十九年台非字第二○號著有
    判例可資參照。
三、前揭事實，業據上訴人即被告甲○○坦承不諱，且其尿液送檢驗後有安非他命陽
    性反應，此亦有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告書在卷可
    憑。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
四、惟查被告甲○○於原審九十年六月二十九日判決前，曾因於八十九年十月間起至
    八十九年十一月二十八日止，在台北縣林口鄉湖北村後湖一七之二二號住處，施
    用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年十一月二十七日二十二時許分許，在台北
    縣林口鄉湖北村後湖一七之二二號住處為警查獲。經台灣板橋地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第七四一三號偵查起訴，並經原審法院審理終結，於九十年六月
    十九日以九十年度易字第一九四五號刑事判決判處有期徒刑六月，於同年七月二
    十六日確定，此有該院上開判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表以及台灣板
    橋地方法院九十年八月二十四日函覆本院在卷可稽。而本件公訴人起訴所指被告
    非法施用安非他命之時間為八十九年十二月十二日往前回溯九十五時內（被告自
    承係八十九年十二月十日），與前案犯罪時間緊接，手段相同，且被告非法吸用
    安非他命之地點亦同，足證被告本件起訴之部分與其業經判決確定之部分，顯係
    基於同一概括之犯意而為，有連續犯裁判上一罪之關係，為同一案件，應為原審
    法院九十年度易字第一九四五號刑事判決確定效力所及。是被告本件經檢察官提
    起公訴部分犯行，既為上開確定判決效力所及，為業經審判之事項，本院不得再
    予審究，而應依法諭知免訴之判決。
五、原審判決以被告甲○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟原審就業經判決
    確定之事實再為審判，自有違誤。被告及檢察官上訴，執前開理由，指摘原判決
    不當，即有理由，應由本院將原判決撤銷，並另諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年    九      月     二十八     日
                            台灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                   書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十     年    十      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
