【裁判字號】    90,交抗,378
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                        九十年度交抗字第三七八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人，因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院，九十年度交
聲字第七０九號，中華民國九十年八月十四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、經查，本件抗告人即受處分人因於民國九十年四月二十三日十七時三十分許，駕
    駛車號ＡＵＬ─０４６號重型機車，在台北市○○○路○段闖越紅燈，而經台北
    市政府警察局大安分局六張犁派出所警員當場予以舉發，抗告人不服該處分而於
    九十年六月二十二日聲明異議，交通部公路局台北區監理所板橋監理站則於九十
    年七月十六日裁罰等情，有前開台北市政府警察局大安分局北市警交大字第ＡＢ
    Ｖ５９４８８４號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、聲明異議狀影本、交
    通部公路局台北區監理所板橋監理站裁決書影本等附卷可稽，是交通部公路局台
    北區監理所板橋監理站既尚未就抗告人未按期繳納罰鍰之行為作出裁罰，抗告人
    即就台北市政府警察局大安分局北市警交大字第ＡＢＶ５９４８８４號舉發違反
    道路交通管理事件通知單聲明異議，於法即有未合，揆之右揭規定，本件抗告人
    之異議自非適法，原法院駁回其異議，核無不合。抗告意旨略以：伊收到罰單即
    提出聲明異議，罰單並寄回監理站進行聲明異議程序，並非伊未按期繳納罰鍰云
    云，指摘原裁定不當，非有理由，抗告應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
