【裁判字號】    90,鑑,9476
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四七六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
壹、內政部移送意旨：
  一被付懲戒人甲○○係內政部警政署花蓮港務警察所隊員，於九十年二月十六日十
    九時二十五分許，酒後駕駛ＨＳ－五一三二號自小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○○
    道由北往南方向行駛，途經該路之迴轉道，因飲酒過量（吐氣酒精濃度達每公升
    含一．四六毫克），而撞及由民眾林坤玉所駕駛之沿該迴轉道由西往東方向之遊
    覽車之左側身，顯已不能安全駕駛。案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查終
    結聲請簡易判決處刑，復經臺灣花蓮地方法院簡易刑事判決：「服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金一萬二千元，如易服勞役，以三百元折算
    一日。」全案於九十年六月二十六日判決確定在案，渠違法事實洵堪認定。
  二被付懲戒人之行為，核有「公務員懲戒法」第二條第一款規定之違法情事，爰依
    同法第十九條規定，移請審議。
  三證據：
    (一)臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本。
    (二)臺灣花蓮地方法院簡易刑事判決影本。
    (三)臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭函影本。
貳、被付懲戒人申辯要旨：
    申辯人甲○○於九十年二月十六日輪休，當日傍晚於花蓮市美崙加油站旁與朋友
    餐敘，席間約僅喝了二杯酒，嗣因申辯人另有要事處理而先行離去，從美崙返回
    吉安鄉○○○街住處，再於十九時二十五分駕駛ＨＳ－五一三二號自小客車，沿
    花蓮縣吉安鄉○○○道（該路段為四線道），由北往南方向行駛於內車道上，途
    經該路之迴轉道時，乍見林坤玉所駕駛之遊覽車突於公路餐廳旁空地，做一百八
    十度違規大轉彎迴轉至北上車道，因天雨路滑，致閃避不及而撞上該車之左後方
    。申辯人當時確有喝點酒，惟並未因此而無法安全駕駛。申辯人從美崙加油站至
    南海二街有數公里遠，途中意識清醒，並無醉意，尚能自由安全駕車，不料卻在
    快到南海二街口前，因遊覽車違規迴轉，加以天雨路滑及光線不佳（車道為四線
    道：南向北有路燈，而北向南沒有路燈）等因素，而發生碰撞情事。
    申辯人絕無卸責之意，亦坦承有過失，除坦然接受刑事處分外，懇請長官給予自
    新的機會，以後絕對不再酒後駕車，影響團體榮譽，盼長官從輕處分，無任感荷
    。
    理  由
被付懲戒人甲○○係內政部警政署花蓮港務警察所隊員，於九十年二月十六日十九時
許，酒後駕駛自用小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○○道由北往南方向行駛，途經該路之
迴轉道，因飲酒過量（吐氣酒精濃度達每公升含一．四六毫克），而撞及由林坤玉所
駕駛由西往東方向迴轉之遊覽車左側身，顯已不能安全駕駛。此等事實，業經臺灣花
蓮地方法院判決被付懲戒人「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金
一萬二千元，如易服勞役，以三百元折算一日」確定，有該院花蓮簡易庭九十年度花
交簡字第七五號簡易判決及判決確定證明函附卷可稽，事證明確。申辯意旨雖稱伊酒
後仍能穩定駕駛，並無不能安全駕駛之情形云云，但既未為確定判決所採納，自難資
為免責之論據。核其所為，除觸犯刑法外，並違公務員服務法第五條規定公務員應謹
慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       九       月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       九       月    二十八    日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
