【裁判字號】    90,鑑,9475
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四七五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係本部警政署保安警察第二總隊隊員，於八十九年五月一日二十
  三時二十七分許，騎重型機車ＸＩＷ－一八○號沿高雄市小港區○○○路慢車道方
  向由南向北行駛欲左轉中山路往西向行駛時，因酒後（酒精測定值為一．○八毫克
  ＼公升）駕車且天雨路滑，不慎與被害人劉健仲所駕駛同方向行駛之ＵＭＹ－二七
  九號機車發生車禍，致劉健仲及李員均受傷（受傷部分已和解，未告訴），案經高
  雄市政府警察局以公共危險罪嫌移送臺灣高雄地方法院檢察署偵辦。
二案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官核其所犯係刑法第一百八十五條之三之罪，屬
  刑事訴訟法第三百七十六條所列之輕微案件，姑念李員自白犯行，深表悔悟，且事
  後業與被害人達成和解，爰依刑事訴訟法第二百五十三條第一項為職權不起訴處分
  ，惟無損其違法事實，全案於八十九年八月三十日不起訴處分確定在案。
三經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，陳請核轉公務員懲
  戒委員會審議。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，業於本年九月七日送達被付懲戒人，限期於文到十日內
申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾申辯期限，無正當理由，未據申辯，爰依公務員
懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第二總隊隊員，於八十九年五月一日二十
三時五分許，酒後（酒精測定值為一．○八毫克＼公升）致不能安全駕駛動力交通工
具，竟仍駕駛ＸＩＷ－一八○號重機車，沿高雄市○○○路由南向北行駛，途經該路
與中山四路設有燈號管制之岔路口處欲左轉時，疏未注意而撞及被害人劉健仲所駕駛
亦沿同向行駛之ＵＭＹ－二七九號機車，致兩人均受傷。凡此事實，業據被付懲戒人
於檢察官偵查中坦承不諱，因被付懲戒人深表悔悟，且事後與被害人達成和解，認以
職權不起訴為適當，為不起訴處分確定在案，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十
九年度偵字第一一七五九號不起訴處分書及確定證明函影本，在卷可按。被付懲戒人
於本會亦未為任何申辯，違法事實，已臻明確，核其行為，係違反公務員服務法第五
條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       九       月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月      二      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
