【裁判字號】    90,鑑,9477
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四七七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○部分不受理。
    理  由
按懲戒案件移送審議之程序違背規定者，應為不受理之議決，公務員懲戒法第二十六
條第一款定有明文。本件臺灣省政府以被付懲戒人甲○○於八十四年至八十五年七月
三十一日間擔任高雄縣永安鄉公所代理技士，八十四年八月間，大直環保工程股份有
限公司負責人莊苓宗向永安鄉公所申請在高雄縣永安鄉○○○段十一號土地設置永安
棄土場，被付懲戒人甲○○受理後，就該棄土場之受理申請、製作會勘紀錄及核准棄
土場之設置啟用，有違法情事，送請審議到會。惟查被付懲戒人甲○○並無考試任用
資格，而係高雄縣永安鄉公所因某「土木工程技士」停職，臨時出缺，該公所依各機
關職務代理應行注意事項第七項規定，僱用非現職人員為職務代理人，其任用期限依
該事項第二項規定辦理（依該規定，出缺之職務代理期間以一年為限。而行政院人事
行政局函復，同意永安鄉公所僱用非現職人員為職務代理人，為期僅六個月）。被付
懲戒人甲○○乃受僱為非現職人員之職務代理人，因而擔任永安鄉公所建設課之「代
理技士」，所代理「技士」職務之官職等為委任第四至第五職等。其僱用期限八十四
年三月一日至同年八月三十一日，以委任第四職等三○○俸點擬支報酬；八十四年九
月一日至八十五年七月三十一日止，以委任第五職等本俸一級三三○俸點擬支報酬，
八十五年七月三十一日解僱等情，有高雄縣永安鄉公所九十年四月九日永鄉人字第二
○七○號函及九十年五月十一日永鄉人字第二九四四號函，附該鄉公所職務代理人僱
用通知書、解僱通知書、被付懲戒人甲○○之公務人員履歷表、高雄縣永安鄉公所職
務臨時出缺需用考試及格人員月報表、行政院人事行政局八十四年二月三日八十四局
力字第○四二五五號簡便行文表、及各機關職務代理應行注意事項等件影本在卷可稽
。查被付懲戒人甲○○既僅係臨時受僱代理原停職人員之職務性質，並非公務員懲戒
法上之公務員，不能為懲戒之對象。揆諸首開規定，移送審議之程序為不合法，應為
不受理之議決。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○部分，有公務員懲戒法第二十六條第一款之情形，
應為不受理之議決，爰為議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       九       月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月      二      日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
