【裁判字號】    90,台上,6042
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○四二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月十二日第二
審更審判決（九十年度重上更(二)字第四五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○、乙○○部分之判決，改判分別論處甲○○共同
連續依據法令從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑四年
，褫奪公權二年；乙○○共同依據法令從事公務之人員侵占職務上持有之非公用私有
財物，處有期徒刑三年六月，褫奪公權二年，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，應將認定之犯罪事實及其他一切與適用法律有關之事項明白
認定，詳細記載於事實欄，並在理由欄內說明其所憑以認定之證據，使事實與理由兩
相一致，其論罪科刑始有根據。原判決於事實欄載稱：甲○○明知為不實之事項而登
載於職務上所掌之許順泰、廖正展等賭博案偵訊筆錄及臨檢記錄表，又與乙○○共同
明知為不實之事項而登載於職務上所掌之曾獻堂、白慶聲等賭博案偵訊筆錄及臨檢記
錄表等公文書，復均持以行使；然未於理由欄說明其所憑之證據及認定之理由，有理
由不備之違法；又依台中市警察局第四分局黎明派出所八十四年四月二十三日偵訊筆
錄記載，訊問白慶聲並記錄筆錄之警員為甲○○（八十四年度偵字第七二五八號偵查
卷第四頁），曾獻堂於法務部調查局中部機動組（下稱調查局中機組）供稱：製作筆
錄員警我確認為甲○○（八十五年度他字第一三七九號偵查卷第六十一頁反面）；原
判決竟謂曾獻堂、白慶聲二人之上開訊問（偵訊）筆錄係甲○○、乙○○共同製作並
行使，核與上引卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。(二)曾獻堂於調查局中機組
供稱：「有一名警員將裝在布袋及紙袋內硬幣拿至我們眼前，將紙袋丟在製作筆錄員
警桌前，布袋內之硬幣則帶走放在隔鄰的桌子抽屜內，製作筆錄員警拆開紙袋清點硬
幣時，取走部分硬幣，筆錄僅記載查扣賭資一千三百五十元（新台幣下同）；裝在布
袋內的硬幣約有紙袋的三倍，而紙袋內的硬幣約有三千元」（八十五年度他字第一三
七九號卷第六十頁反面、第六十一頁）；如果無訛，此部分實際查扣之賭資總計約為
一萬二千元，原判決載稱查扣賭資一萬元，與上引卷內資料亦有不符，殊屬違誤。(三)
原判決於理由欄說明：「廖正展八十五年二月六日首次中機組訊問時供稱『由該所另
一名一線二星警員將小馬俐硬幣筒取走清點』，於同年八月二十二日中機組二次訊問
時亦供稱『由該派出所一位一線二星警員清點賭資』，於八十六年五月二十二日原審
法院審理時亦證稱『甲○○都在筆錄，有一位二線一星的人在清點，不是甲○○』，
然經本院訊問證人廖正展該二線一星之警員究竟何人，又無法提供其年籍姓名以供查
證，而被告甲○○所稱之一線二星之警員許明燈，於本院亦供稱其並不在場，另一警
員薛登益亦否認其有在場，並參與清點賭資，此外，又查無有一位一線二星之警員有
參與清點賭資之行為，足以證明被告無清點賭資，自不得為被告有利之認定」；然廖
正展既供稱清點賭資並取走硬幣之警員為一線二星，又供稱係二線一星，實情如何﹖
而甲○○究為一線二星或二線一星﹖該派出所除許明燈、薛登益及甲○○三人外，是
否尚有一線二星或二線一星之警員，此與甲○○此部分之犯罪是否成立至有關係，原
判決未予查明，有調查職責未盡之違誤。應認原判決仍有撤銷發回之原因；至原判決
其他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可分之原則，應一併發回。又甲○○經第一
審依修正前貪污治罪條例第六條第一項第三款、第四款判處有期徒刑三年十月，不服
而提起第二審上訴，檢察官並未對之提起第二審上訴，原判決仍依同條款改判處有期
徒刑四年，並未說明第一審判決如何適用法條不當或為連續犯，竟諭知較重之刑，更
審時應注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
