【裁判字號】    90,台上,1708
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    第三人異議之訴（損害賠償）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一七○八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳良律師
    被 上訴 人  空軍總司令部
    法定代理人  陳肇敏
    訴訟代理人  劉龍飛律師
右當事人間因第三人異議之訴（損害賠償）事件，上訴人對於中華民國九十年三月二
十七日台灣高等法院第二審判決（八十九年度重上字第五二一號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，所論斷：上訴人之夫格桑佩於民國五十八年間以現役上校
身分，經被上訴人將「平安新村」眷舍區內土地分配其自建台北市○○街三三○巷七
弄一號房屋，並核發空軍眷舍居住憑證。嗣格桑佩於八十八年一月二十九日出具「
台北市『松山國宅』改建基地各村原眷戶眷舍改（遷）建申請書」，承諾將前開眷舍
及自增建部分房屋交主管機關辦理改（遷）建，並選擇依規定配購松山國宅，上訴人
於八十八年九月十日（原判決誤載為十月九日）出席「原眷戶格桑佩眷舍自增建協
調會」及於同年十一月十七日實施丈量時，對於眷舍管理表及平安新村原眷戶房屋自
增建補償丈量表所載眷戶為格桑佩均無異議，足證上訴人及格桑佩於當時均認為
上開房屋屬被上訴人之眷舍，係配予格桑佩。縱上訴人曾貸款提供該房屋大部分興
建資金，僅係其與格桑佩間之法律關係等情，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛
言未論斷或理由矛盾，而未具體表明究有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之
指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
