【裁判字號】    90,台抗,483
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請法官避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台灣省屏東農田水利會間因清償債務事件，聲請法官迴避，對於
中華民國九十年八月七日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度聲字第二二號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定，法官有應自行迴避而不自行迴避以外之
情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而聲請法官迴避者，應以法官對於訴訟標的有
特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形，客觀上足
疑其為不公平之審判者，為其原因事實，若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意法官進
行訴訟遲緩，或認法官指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞。本院著有六十九年台
抗字第四五七號判例可循。
本件抗告人認原法院承審法官有偏頗之虞，無非以該法官就相對人應提出答辯而未提
出時，未做任何處置，卻命抗告人須於三日、十日內提出答辯；並對聲請鑑測隘寮段
第五九三之一號乙○○之土地排泄水流方向，置之不理；民國九十年四月三十日準備
程序中，受命法官稱：「上訴人自己聲請的證人要由他們呈報，我們沒有義務」，卻
命書記官於筆錄記載為相對人訴訟代理人之陳述等情。原法院以：抗告人所指受命法
官進行訴訟遲延、指揮訴訟欠當、對聲請人聲明之證據不為調查云云，均係法官指揮
訴訟、調查事實之行為；又九十年四月三十日之準備程序筆錄記載相對人之訴訟代理
人陳述若與當日開庭之情形不符，抗告人可聲請書記官更正筆錄，縱筆錄所載：「上
訴人自己聲請的證人要由他們呈報，我們沒有義務」等語，係法官所言，依民事訴訟
法第二百七十七條之規定，抗告人聲請證人為有利於己之證明，法官命其呈報，於法
亦無不合，且屬法官指揮訴訟之權限，抗告人以此質疑承審法官執行職務有偏頗之虞
，據而聲請法官迴避，於法不符，因認其聲請為無理由，予以駁回。經核於法並無違
背。抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
