【裁判字號】    90,台抗,477
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四七七號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與相對人財政部國有財產局等間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十年
七月九日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第一八三五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依民事訴訟法第四百八十六條第二項之反面
解釋，不得再為抗告。本件抗告人不服台灣台北地方法院九十年四月四日八十八年度
重訴字第二六八一號裁定，提起抗告，經抗告法院即原法院於九十年五月三十一日以
九十年度抗字第一八三五號裁定，認其抗告為無理由予以駁回。抗告人對此駁回抗告
之裁定，再為抗告，依前揭說明，即有未合，原法院因而認其再抗告為不合法，於九
十年七月九日裁定駁回其再抗告，經核並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
