【裁判字號】    90,台聲,431
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求確認婚姻無效事件，對於中華民國九十年四月十二日本
院裁定（九十年度台上字第六一四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十年度台上
字第六一四號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，依上開說明，
其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
