【裁判字號】    90,台上,6040
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○四○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年七月二
十八日第二審判決（八十八年度上訴字第五五二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第一八○二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖供行使之用而偽造有價證券，處有期徒刑三年二月之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪所
辯渠簽發本件支票，告訴人陳宗喜知情云云，係推卸刑責之詞，不足採取，從形式上
觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則或適用法則不當之違法。上訴人上訴意旨
略稱：(一)民國八十六年八月二十一日之偵訊筆錄雖記載：「對陳宗喜的告訴內容有何
意見﹖（提示）」；然上訴人當時並未看到告訴人陳宗喜提出之告訴狀，致上訴人無
從答辯，該偵查筆錄顯然不實。(二)告訴人並未將印章交由上訴人辦理過戶手續，告訴
人之指訴虛偽，且由全卷影本觀察，不能證明上訴人有代告訴人購買房屋，原判決論
處上訴人罪刑，顯屬違誤。(三)告訴人簽發支票，均由告訴人籌措支票款，衡情，告訴
人必能同意上訴人簽發系爭支票，原判決置上訴人提出之證物於不顧，認事用法均屬
違誤。(四)上訴人確代告訴人向萬泰銀行辦理新屋貸款，嗣代溫璋公司繳息及交付系爭
支票，原審未詳查實情，令上訴人不服等語。惟查：依八十六年八月二十一日偵查筆
錄之記載，檢察官問：「對陳宗喜的告訴內容有何意見﹖（提示）」，此項依法定程
式所作之筆錄，具公文書之性質，如無反證證明其記載不實，就其記載之事項應推定
為真正；本件偵查筆錄既已記載提示告訴狀供上訴人辨認，上訴人亦就告訴人之告訴
內容內容予以答辯，對上訴人防禦權之維護並無疏略，且上訴意旨(一)亦非對原審之審
判程序有無違法有所指摘，自非適法之第三審上訴理由。又依卷內資料，上訴人既供
承系爭支票係其簽發，而原判決認定上訴人未經告訴人同意，擅以告訴人名義簽發本
件系爭支票，係逾越陳宗喜授權範圍，因而論處上訴人偽造有價證券罪，與卷內資料
並無不符，至告訴人將印章交予上訴人，究係為辦理購屋過戶手續或向銀行申辦貸款
，則非所問，原判決此部分之認定，若與實情有所出入，對判決結果亦不生影響，上
訴意旨(二)自非適法之第三審上訴理由。上訴意旨(三)、(四)則未就原判決之認定事實及適
用法律有何違法具體指摘，主張其簽發系爭支票必能得告訴人之同意云云，再為事實
上爭執，殊非適法之第三審上訴理由。應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
