【裁判字號】    90,台聲,435
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人桃園縣政府間請求給付補償金再審事件，對於中華民國九十年二
月八日本院確定裁定（九十年度台聲字第三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由，如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院九十年度台聲字第三九號確定裁定聲請再審，惟核其聲請狀所表明者，無
非說明其對於前程序確定裁定不服之理由，對於原確定裁定如何合於民事訴訟法第四
百九十六條第一項各款之法定再審事由並其具體情事，則未明，依上說明，難謂合
法，應不待命為補正，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
