【裁判字號】    90,台抗,480
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四八○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人御璽建設股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國九十
年六月二十二日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度上字第一九五號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件抗告人對台灣台中地方法院八十九年度訴字第二二八九號判決，提起上訴，原法
院以：抗告人對第一審判決提起上訴，未繳納第二審裁判費，原法院於九十年六月十
二日言詞辯論期日當庭命抗告人補繳，抗告人迄同年六月二十一日止，仍未據繳納。
抗告人提起上訴後雖聲請訴訟救助，經台灣台中地方法院裁定准予訴訟救助。惟按聲
請訴訟救助，應向受訴法院為之。民事訴訟法第一百零九條第一項定有明文。所謂受
訴法院係指訴訟應繫屬或已繫屬之法院而言。本件抗告人提起第二審上訴，該事件即
繫屬原法院，其於提起第二審上訴後並聲請訴訟救助，衡之前揭說明，該第二審之「
受訴法院」係原法院，即應由原法院就該訴訟救助之聲請為裁判，始為適法。台灣台
中地方法院對於聲請救助事件非受訴法院，無權對之為任何裁定，茲竟為准予訴訟救
助之裁定，顯非合法，依首開說明，該裁定不生效力，自無民事訴訟法第一百十一條
所定第一審准予訴訟救助效力及於上訴之適用。抗告人既未經原法院裁定准予訴訟救
助，又原法院裁定命其補繳第二審裁判費用，仍未補繳，其上訴自非合法等詞，因而
裁定駁回抗告人之上訴。
惟查抗告人經台灣台中地方法院八十九年十月二十五日裁定命補繳第二審裁判費後，
已於八十九年十一月三日具狀聲請訴訟救助，台灣台中地方法院於原法院裁判前之同
年十一月十日以八十九年度救字第三五號裁定准予訴訟救助在案（見原審卷五七頁）
。雖台灣台中地方法院於訴訟脫離其繫屬後裁定准予訴訟救助，違反民事訴訟法第一
百零九條第一項「聲請訴訟救助，應向受訴法院為之」之專屬管轄規定，惟該項裁定
在經廢棄或變更前，法院仍應受其拘束。原法院未查明該裁定有無廢棄或變更，逕謂
該裁定不生效力，進而以抗告人逾期未繳交第二審裁判費為由，裁定駁回其上訴，自
有可議。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
