【裁判字號】    90,台聲,430
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四三○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○等間租佃爭議事件，對於中華民國九十年五月十一日本院
裁定（九十年度台再字第三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人對於本院九十年度台再字第三九號所為駁回其再審之訴之確定裁定聲請再審
，經核其提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法定再審原因之情事
，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由並泛稱其係於前訴訟程序判決確定後
，五年內發見尚未經斟酌或新發見之證物，於不變期間內提起再審之訴云云，自難認
其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
