【裁判字號】    90,台抗,481
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與御璽建設股份有限公司間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華
民國九十年六月十五日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度聲字第二二號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院認抗告人聲請訴訟救助，以：本件抗告人對相對人御璽建設股份有限公司
所提起之損害賠償訴訟，已於民國八十九年五月十六日繳納第一審裁判費新台幣（下
同）四萬四千九百四十三元，足見非無資力，抗告人未證明其起訴後至提起第二審上
訴，資力已轉弱，尚難認其無資力支出訴訟費用，其聲請訴訟救助，與民事訴訟法第
一百零七條第一項規定不合。又關於訴訟救助之裁定，應由受訴法院為之。抗告人於
台灣台中地方法院（下稱台中地院）提起損害賠償訴訟，業經該法院於八十九年十月
六日判決，抗告人於同年十月二十四日提起上訴，台中地院已非受訴法院，竟於同年
十一月十日裁定准抗告人聲請救助，顯非合法，不生效力，抗告人謂該裁定准予訴訟
救助之效力及於上訴云云，亦非有據等詞，裁定駁回抗告人之聲請。
查抗告人於原法院提出之「民事訴訟救助」狀，記載「有關鈞院九十年六月十二日通
知限於六月十九日前繳納二審裁判費六萬七千四百十元，爰上訴人（即抗告人）前已
獲地院八十九年度救字第三五號裁定准予訴訟救助在案，懇請體恤下情，請准予是項
救助（附記：依民事訴訟法第一百十一條其效力及於上訴）」等語，抗告人前聲請訴
訟救助，既經台中地院裁定准許，抗告人復表示其效力及於上訴，則抗告人提出該書
狀，似在說明其無須繳納第二審裁判費之依據，其有無更向原法院聲請裁定准予訴訟
救助之意思，尚非無疑。原法院未究明其真意，逕以裁定駁回，自有可議。抗告意旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。又台中地院准予訴訟救助之裁定，是否業
經廢棄而失其效力，抗告人應否繳納第二審裁判費，案經發回，應注意及之。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
