【裁判字號】    90,台抗,474
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四七四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間租佃爭議事件，對於中華民國九十年八月八日台灣高
等法院裁定（九十年度再字第七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，民事
訴訟法第五百零一條第一項第四款定有明文。故未表明此項必須具備之程式者，其再
審之訴即屬不合法，法院毋庸命其補正，得逕以裁定駁回之（本院七十年台再字第三
五號判例參照）。
本件原法院以：原確定判決（本院八十九年台上字第一七三五號）係於民國八十九年
八月九日送達，有送達證書足據；再審之三十日不變期間自判決送達之翌日起，扣除
在途期間二日，算至八十九年九月十日止，即告屆滿，乃抗告人遲至九十年一月十一
日始以該確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定「發見未經斟酌
之證物」之事由，對之提起再審之訴，依上說明，自非合法。再者，抗告人所提出之
所謂新證物為：財政部八十九年十一月十七日台財稅字第○八九○四五七九一九號、
高雄市稅捐稽徵處八十九年九月二十七日高市稽財字第七一八二九號及台北縣稅捐稽
徵處八十九年九月十四日北稅財字第一四七四一六號函之解釋，抗告人雖在訴狀內說
明其在「近日內」始知悉上開解釋，但既未表明其再審理由知悉在判決確定後而應自
知悉時起算其不變期間之證據，且該所未表明者亦無庸命其補正，則依同法第五百零
一條第一項第四款規定，其再審之訴自屬不合法。因而以裁定駁回之，經核於法並無
違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
