【裁判字號】    90,台抗,482
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    返還空地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四八二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求返還空地等事件，對於中華民國九十年七月十六日台灣
高等法院裁定（八十八年度上字第一四四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條規定，應於第二
審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件原法院以：本件第二審判決係於民國八
十九年十二月九日送達抗告人，此有送達證書足據。上訴期間自判決送達之翌日起，
算至八十九年十二月二十九日，即告屆滿。乃抗告人遲至八十九年十二月三十日始提
出上訴狀，顯逾上開不變期間等詞，因以裁定駁回抗告人之第三審上訴，於法並無違
背。又該送達證書係由送達人以手寫方式填載送達時間為八十九年十二月九日，非僅
蓋有郵戳，抗告人以該日係星期六，郵局僅送達限時信件為由，認該戳記係因戳章未
調整正確日期而誤蓋云云，尚無可採。抗告意旨執以指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
