【裁判字號】    90,台簡抗,53
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第五三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十年三月十六日台灣台中
地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第二四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
且以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀同法第四百三十六
條之二第一項、第四百三十六條之三第二項之規定自明。本件抗告人對於原裁定逕向
本院提起抗告，係以：抗告人於第二審程序中追加為共同原告，請求確認相對人甲○
○對系爭票據權利不存在部分，並非基於個別之請求權，而係與第一審原告海東青企
管顧問股份有限公司（下稱海東青公司）請求確認相對人對系爭票據權利不存在之基
礎事實同一，原裁定駁回抗告人此部分追加之訴，於法有違云云，為其論據。惟查抗
告人請求確認相對人對系爭票據權利不存在部分，除相對人對系爭票據權利不存在外
，尚須抗告人有即受確認判決之法律上利益，始得提起確認之訴，亦即抗告人對系爭
票據權利之有無，涉及其是否得提起該確認之訴，是以抗告人追加提起上開確認訴訟
，其請求之基礎事實與海東青公司主張為系爭票據權利人所提確認之訴尚非同一，依
民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十六條第一項之規定，抗告人所為
追加之訴，即不應准許。從而，原裁定駁回抗告人追加之訴，並無適用法規顯有錯誤
之情事，尤難謂所涉及之法律見解具有原則上之重要性，乃抗告人逕向本院對之提起
抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規
定，其抗告即不應許可，而難謂為合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
