【裁判字號】    90,台抗,478
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四七八號
    抗  告  人  嘉勝針車有限公司
    法定代理人  賴嘉勝
右抗告人因與相對人甲○○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年七月二十五
日台灣高等法院裁定（九十年度重訴字第四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪，其附帶民事訴訟應移送管轄法院之民事庭者，以經原告之聲請
為限，此觀刑事訴訟法第五百零三條第一項規定自明。如原告未聲請而誤以裁定移送
於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴
為不合法，以裁定駁回之（本院二十八年附字第七○三號、六十六年台上字第一○九
四號判例參照）。
查本件抗告人自訴相對人擅自簽發票號ＰＰ0000000號、面額新台幣（下同
）一百五十萬元本票，票號ＰＰ0000000號、面額二百萬元本票，票號Ｐ
Ｐ0000000號、面額一百萬元本票，票號ＩＧ0000000號、面額四十
二萬九千元支票、票號ＩＧ0000000號、面額九十萬元支票，票號ＩＧ0
000000號、面額四十二萬元支票，侵占入己，涉有偽造有價證券及業務侵占罪
嫌部分之刑事訴訟，業經刑事法院即台灣高等法院八十九年度上訴字第三四一五號刑
事判決認定此部分之犯罪不能證明，祇以為連續犯之一部未於判決主文就此部分犯罪
為無罪之諭知而已，實質上與諭知無罪有同一之效力。抗告人就此部分提起之附帶民
事訴訟，請求損害賠償，又未聲請移送民事庭，刑事法院將此本應以判決駁回之訴，
以裁定移送於原法院（民事庭），原法院因而認抗告人之起訴不備其他要件，裁定予
以駁回，經核並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
