【裁判字號】    90,婚,15
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十二年一月二十一日結婚，婚後設定住所在台東縣台東
    市○○街，夫妻感情原本融洽，詎被告自八十四年一月二十八日即離家他去，無
    正當理由，拒與原告履行同居義務，迄今未歸，爰依民法第一千零一條之規定，
    請求被告履行同居義務。並聲明：被告應與原告同居。被告則經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本乙份附卷可稽，並經證人即原告之母
    郭陳琴、妹郭秀芳結證在卷（見本院九十年二月十四日言詞辯論筆錄）；此外，
    本院亦查無被告有何拒絕與原告同居之正當理由，是原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造為夫妻，而
    被告無正當理由，拒絕與原告同居，前已述及，是原告請求被告應與原告履行同
    居義務，揆諸上揭法律規定，自屬有據。
四、從而，原告依民法第一千零一條前段規定之法律關係，請求判決被告應與原告同
    居，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
