【裁判字號】    90,附民,2
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因違犯著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告請求：（一）被告等應連帶賠償原告新台幣五十萬元整，及自本起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）被告應負擔費用
    ，將台東地方法院八十九年度易字第四一六號刑事判決內容全部或一部刊登於中
    國時報或聯合報或自由時報影劇版外頁之四乘六公分版面。（三）原告願供擔保
    請准宣告假執行。
二、被告未提出任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月      二十八    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  蔡勝雄
                                              法  官  陳兆翔
                                              法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本院提
出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  王敏玉
中    華    民    國        九十      年      十      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
