【裁判字號】    90,簡,150
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五○號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○○號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又未經許可於
公共場所攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之武士
刀乙把沒收。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之武士刀
乙把沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。又刑法第四十一條
    條文業於中華民國九十年一月十日修正公布，經比較前後法，以修正後第四十一
    條第一項前段之規定有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段之規定，應適用
    修正後之第四十一條第一項前段之規定處罰之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第
    二款，刑法第十一條前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第二條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二項判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十    年      九     月     二十八    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十    年      十     月       二      日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
