【裁判字號】    90,易,1941
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院及台灣宜蘭地方法院分別以八十八年度毒聲
    字第一八０號、八十八年度毒聲字第十九號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續
    施用毒品之傾向，各經台灣桃園地方法院檢察署檢察官、台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官於八十八年一月二十七日、八十九年四月十三日，依序以八十八年度偵
    字第七七０號、八十八年度毒偵字第三九五號為不起訴處分確定在案。詎又基於
    概括犯意，自前揭不起訴處分後五年內之九十年三月初某日起至同年三月十九日
    止，連續在其桃園縣平鎮市○○路○段四十五巷八十六號住處施用第二級毒品安
    非他命，約每三日一次。嗣為警於九十年三月十九日晚間十時許，在其桃園縣平
    鎮市○○路○段四十五巷八十六號住所處查獲。而經檢察官聲請，由本院於九十
    年六月十五日，以九十年度毒聲字第二五九七號裁定令甲○○入戒治處所施以強
    制戒治一年迄今。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且其尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，亦有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案
    件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起
    訴處分確定，則有台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第七七０號、台灣宜
    蘭地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三九五號不起訴處分書二份在卷足憑。其
    因本件施用毒品，經本院以九十年度毒聲字第二五九七號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，則有右揭裁定書在卷可考。綜上所述，其三犯施用毒品，罪證明確，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有安非他
    命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒品，時間密
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。爰審酌其尚無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，
    素行尚佳，施用毒品為自戕性之犯罪，可罰性本即較低，然其經二次觀察勒戒後
    仍再犯罪，足見戒毒意願不高，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另本件扣案安非
    他命、吸食器均非被告所有，此據被告及同案被告葉怡軒分別於警訊中陳明在卷
    ，非本案扣押之物，不予沒收，併予敘明。
三、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年一月間某日，在不詳地點施用安非他命，因
    認被告此部分所為，亦涉有施用第二級毒品罪嫌。惟公訴人認被告涉有此部分犯
    行，僅係以被告自白及驗尿報告，為其論據，然被告在本院審理時則否認於該日
    施用毒品，而本件驗尿報告係在九十年三月間採樣測試，無從據以認定被告一月
    間施用毒品甚明。此外，復查無其他積極證據，足資認定被告有公訴意旨所指之
    犯行。惟公訴人認被告此部分犯行與前開論罪科刑部分之事實間，有連續犯裁判
    上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    九    月    二十八    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官     翁其良
中        華        民        國    九十    年     九    月   二十八    日
論罪法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
