【裁判字號】    89,自,209
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九號
    自  訴  人  戊○○
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、本件自訴意旨略以被告甲○○邀自訴人戊○○、丁○○於民國八十九年二月間成
    立利元纖維有限公司（以下簡稱利元公司），由自訴人戊○○任負責人，對外開
    立應付票據之公司代表人，被告甲○○與會計小姐管理帳務，三人並共同參與執
    行業務買賣，收取貨款，利元公司成立後，公司業績順利，二、三個月就有了應
    收票據二、三百萬元，被告甲○○趁自訴人戊○○、丁○○二人在學時期學工不
    太懂會計原理，竟運用職務之便，利用利元公司之應收票據幫其兄乙○○經營之
    金傑利興業有限公司（以下簡稱金傑利公司）週轉而換取金傑利公司之票據供金
    傑利公司貼現應急，至八十九年八月底總計換了二百八十多萬元之多，被告甲○
    ○查覺不對，竟在公司尚未年終結帳之前謊稱利元公司業績順利，且稱需幫其兄
    乙○○金傑利公司還債而急需要應分得之紅利新臺幣（下同）七十萬，然後就以
    其管帳之方便拿走七十萬四千八百四十七元之貨款支票，於八十九年九月初，被
    告又宣稱欲退出利元公司之股東而換上其兄乙○○，之後即棄公司於不顧，亦避
    不見面，嗣利元公司發現資金嚴重不足，又接獲乙○○經營之金傑利公司通知金
    傑利公司所有票據請勿軋入銀行提示交換，公司無法支付票據金額，自訴人戊○
    ○、丁○○即刻請公司會計先行簡易結帳至八十九年八月三十一日止，竟察覺利
元公司已虧損二百三十多萬元，立即找被告甲○○出面處理，並退還利元公司其
    前因業務關係而持有之擅行取走之票據貨款，詎被告甲○○始終置之不理，因認
    被告甲○○涉犯業務侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指因犯罪而直接被害之人為限，亦即指其法益因他人之犯罪而直接被
    侵害者而言，依法組織之公司被人侵害，雖股東之利益亦受影響，但直接受損害
    者究為公司，當以該公司為直接被害人，最高法院二十五年上字第一三○五號著
    有判例可資參照。
三、本件自訴人戊○○、丁○○自訴其二人與被告甲○○係利元纖維有限公司之股東
    ，被告甲○○於八十九年八月間竟利用其職務上之方便，侵占利元公司所有之貨
    款票據，金額計七十萬四千八百四十七元，被告涉犯業務侵占罪，依據自訴人戊
    ○○、丁○○所自訴之侵占事實如確係屬實，其本件被告係侵占利云公司之貨款
    票據，直接被害人係利元公司，自訴人戊○○、丁○○二人雖分別係利元公司之
    董事－負責人及股東，然並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                             法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  黃  子  祝
中      華       民      國    九十      年      十       月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
