【裁判字號】    90,訴,1561
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六一號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    雙極企業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾肆萬肆仟伍佰玖拾伍元，及自民國九十年三月二十三
日起至清償日止，其中拾貳萬貳仟貳佰玖拾柒元部分，按年息百分之八點九計算，
其中拾貳萬貳仟貳佰玖拾捌元部分，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國九
年四月二十四日起，逾期在六個月以內者，分別按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告雙極企業有限公司於民國八十七年三月三十一日邀同其餘被告為
        連帶保證人，向原告借款兩筆，每筆金額各為新臺幣（下同）五十萬元，但
        僅簽發一張本票做為借據，約定於民國八十八年三月三十一日清償完畢，利
        息分別為百分之九及百分之九點五，並隨基本放款利率調整；約定將所欠金
        額應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸
        款全數一次清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
        六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告雙極企業有限
        公司自民國九十年三月二十三日即未繳付利息，其中帳號為0000000
        000000之該筆借款至八十九年四月十一日止，共積欠原告本金三十八
        萬六千零八十一元，自八十九年五月二日起至九十年三月二十三日止，陸續
        收回本金六萬三千七百八十四元，尚欠原告三十二萬二千二百九十七元；另
        外帳號0000000000000之該筆借據，至八十九年四月十一日止
        ，共積欠原告本金亦為三十八萬六千零八十一元，自八十九年五月二日起至
        九十年三月二十三日止，陸續收回本金六萬三千七百八十三元，尚欠原告三
        十二萬二千二百九十八元；依被告雙極企業有限公司違約時之基本放款利率
        換算加碼後之利率，應分別為百分之八點九及百分之九點四。又依約定，被
        告如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期，屢經催討無
        效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出本票、交易明細查詢表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出本票、交易明細查詢表等為證，核與所述相符，被
    告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
