【裁判字號】    90,易,2104
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八九六號），
本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。案件依前開
    規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第
    七款定有明文。又所謂同一案件，乃指被告及犯罪事實均相同之案件，再刑事法
    上之「連續犯」於認識上雖為數罪，但於評價上、科刑上則為一罪（刑法第五十
    六條參照），於訴訟法上則為單一訴訟客體，難予分割評價，故連續犯亦屬於刑
    事訴訟法第八條前段所稱之同一案件。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十四年間因麻藥案件，經
    台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十八年九月六日執行完畢，猶不
    知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十年一月十六日上午六時許，在桃園縣平
    鎮市○○路六一巷前，徒手竊取證人丁○○所有之車號ＭＦ－一○五八號自用小
    客車，得手後留供已用，嗣於當日晚上九時四十五分許，被告甲○○駕駛該車行
    經國道一號公路南向八十三公里處（新竹縣新豐鄉）為警查獲，因認被告甲○○
    涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、惟查被告另於民國八十九年十月初，在台中市火車站附近之巷道內，意圖為自己
    不法之所有，竊取被害人黃金石所有未懸掛車牌之自小客車（引擎號碼三Ｓ．0
    000000號）一輛，得手後，又於同年十月二十四日，在台北縣板橋市○○
    路○段一二八巷前，承前意圖為自己不法所有之概括犯意，竊取被害人徐金山所
    有ＨＢ－四七五○號車牌二面，並隨即將之懸掛於其所竊得之前開車輛上，嗣於
    八十九年十月二十六日下午六時許，被告甲○○駕駛前開車輛搭載不知情之陳新
    源行經台北縣林口鄉○○路與泰山鄉○○路口時為警查獲，而經台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十二月二十六日以八十九年度偵字第二○四七九號起
    訴，而於九十年五月十五日繫屬台灣板橋地方法院以九十年度易字第一八一八號
    受理在案，有該案起訴書、台灣板橋地方法院九十年八月二十四日板院通刑信九
    十易一八一八號字第四七一七八號函及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    附卷可稽。而本件公訴人對被告聲請簡易判決處刑之竊盜案件，其犯罪時間係在
    九十年一月十六日，與被告另經起訴八十九年十月初及八十九年十月二十四日竊
    取自小客車及自小客車牌二面之犯罪時間相距不及三月，所犯又係基本構成要件
    相同之罪，核屬刑法第五十六條之連續犯，自應論以同一案件。而本件公訴人聲
    請簡易判決處刑，係於九十年六月十九日始繫屬本院，此參卷附台灣桃園地方法
    院檢察署九十年六月十九日丙○守冬九十偵字第一八九六號函上之本院收狀章即
    明，其繫屬時間顯較同一案件繫屬於台灣板橋地方法院之時間為後，核諸前揭說
    明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件雖經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認為本案有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書之情形，而適用通常程序審判，附此敘明。
五、台灣基隆地方法院檢察署檢察官以被告甲○○另於九十年六月十五日上午八時許
    在基隆市○○區○○街一四○號旁竊取被害人乙○○所有之Ｔ七－六一六三號自
    用小貨車而涉有竊盜罪嫌移送本院併案審理（台灣基隆地方法院檢察署九十年度
    偵字第二六六六號），惟本件既經諭知不受理判決，併辦部分與本件自無連續犯
    裁判上一罪之關係，本院無從併予審酌，故併案部分應退回檢察官另行偵辦，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   黃  子  祝
中      華       民      國    九十     年      十     月        九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
