【裁判字號】    90,易,470
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四七號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第二二一一號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國九十年五月五日執行羈押，復自九十年八月五日起延羈押二
月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月五日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審長判法  官   吳爭奇
                                           法  官   陳永來
                                           法  官 范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   十   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
