【裁判字號】    90,交訴,140
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經公訴人提起公訴（九十年度偵字第一三０六六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為職業大貨車司機（靠行德燦汽車貨運有限公司），乃從事駕駛業務之人
    。其於民國（下同）八十九年九月三十日上午，駕駛車號ＨＡ一○七號營業大貨
    車，送貨前往桃園中正機場後，沿台十五線省道，由桃園縣大園往永安方向（由
    北往南），欲返回新竹。同日上午十時零五分許，行經台十五線四十七點五公里
    處彎道之四岔路口時，該處為限速七十公里之路段，甲○○本應注意汽車行駛時
    ，應注意車前狀況，並採取必要之安全措施。且依當時情形天候為晴、有日間自
    然光、道路無障礙物、行車管制號誌正常，並無不能注意之情事。詎其於通過該
    四岔路口時，竟疏未注意該處係彎道之四岔路口，應注意車前狀況採取減速通過
    必要之安全措施，而仍以時速七十公里最高限制之速度急駛，致車頭處撞及當時
    於該四岔路口，由觀音方向騎來，欲通過該路口往三和村方向（即由西向東、不
    能證明係闖紅燈）之徐金湖所騎車號ＩＱＷ九七一號機車，甲○○雖經煞車，惟
    因車速仍屬過快，於撞擊機車後，仍未能煞停，續往前行約十六公尺後始停止，
    機車卡於營業大貨車車前方，隨營業大貨車向前拖行，徐金湖則受衝撞力量所推
    ，倒於營業大貨車停止位置之前方，經送急救，仍因受有頭部外傷、顱內出血，
    延至同日中午十二時二十分，宣告不治死亡。甲○○肇事後，撥打一一０電話報
    警，並留在現場於據報前來處理之警員發覺其犯罪前，向桃園縣警察局大園分局
    觀音分駐所警員坦承肇事並接受偵訊。
二、案經甲○○自首暨臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地駕駛營業大貨車撞擊徐金湖所騎機車肇事，致
    徐金湖死亡等情，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有桃園縣警察局道路交通
    事故調查報告表一紙、現場照片十四幀附卷可稽。另本件車禍被害人徐金湖因此
    受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書及相驗照片等在卷為憑。
二、按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。」，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛車輛自應注意上述道路交
    通安全規則，又依卷附道路交通事故調查報告表所示，當時天候晴、有日間自然
    光、道路無障礙物、視距彎曲但並無不能注意之情形，被告雖以時速約七十公里
    （參其警訊筆錄）之速度行駛，並未逾越該處之行車最高速度限制每小時七十公
    里，然查，該處為四岔路口且為大彎道，此由卷附道路交通事故調查報告表及照
    片觀之即明，被告以駕駛營業大貨車為業，對於大貨車以高速行經彎道將增加行
    車危險一事應知之甚明，竟疏未注意車前乃係一個大彎道四岔路口、未採取減速
    等必要之安全措施，仍以最高速度限制之七十公里速度通過致肇本件車禍，其有
    過失自明。被告謂被害人未遵守紅燈禁止通行之行車管制號誌、由西向東橫越四
    岔路口云云，惟查並無證據證明被告所述為真實，且縱被害人有被告所指之過失
    ，亦無解於被告過失責任之成立。又，被告之過失，與被害人之死亡間，復具有
    相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告係從事駕駛業務之人，因業務上之過失致人於死，核其所為係犯刑法第二百
    七十六條第二項之罪。被告於肇事後，撥打一一０電話報警，並留在現場於據報
    前來處理之警員發覺其犯罪前，向桃園縣警察局大園分局觀音分駐所警員坦承肇
    事並接受偵訊，此業據證人即警員楊盛隆到庭證述明確，應依刑法第六十二條前
    段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、未有前科素行尚稱良好、犯罪
    所生之危害、肇事後已與被害人家屬為民事和解賠償新台幣二百四十萬元等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙附卷可憑，其經此教訓，當知惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認
    上開有期徒刑之宣告，已足策其惕勉，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法
    諭知緩刑三年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   黃文琪
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
