【裁判字號】    90,訴,1598
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬仟陸佰捌拾元，及自民國九十年五月一日起至
清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十年五月一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年八月三十一日向原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾
      伍萬元，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加年息百分之一‧三五計
      算，嗣後依郵匯局一年期定期存款利率調整機動調整；借款共分二四○期攤還
      ：第一期至三十六期只付息不還本金，第三十七期起按月平均攤還本息，利息
      則按借款餘額計算，如有一期債務未按期履行，全部債務視為到期，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十七年九月三十日，自八十七年十月一
      日起即未按期履行，依約全部債務視為到期，經原告聲請拍賣抵押物分配受償
      部分欠款後，仍有主文所示之本利與違約金未受償，屢向被告催討，均置之不
      理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、約定書、本院八十九年度執玄字第一四○三三號分配表（以
      上均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一四○三三號執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院八十九年度執玄字第一四
    ○三三號分配表為證，並經本院調閱八十九年度執字第一四○三三號民事執行卷
    宗核閱屬實，被告經本院合法通知亦未到庭爭執，依法視同自認，自堪信原告主
    張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰肆拾捌萬仟陸佰捌拾元，及自民國
    九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九
    十年五月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
