【裁判字號】    90,訴,1175
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一七五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                          送達.
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  乙  ○
                丙○○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟伍佰陸拾壹元，及自民國九十年三月二十二
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十年四月二十二日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告乙○於民國八十八年月二十一日向原告借款新台幣（下同）一百
              萬元，由其餘被告為連帶保證人，並約定將所欠金額按月分期攤還，
              若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠款項全數一次清償，利
              息按固定利率年息百分十三按月計付，逾期清償在六個月以內者，按
              上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
              金。詎被告乙○自九十年四月二十一日起即未再依約履行迄今已逾期
              一次以上，計尚欠原告本金五十二萬二千五百六十一元、利息及違約
              金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、放款客戶往明細乙紙、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票各
            乙紙、利率公告函乙紙（以上均為影本）、戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據及借款約定條款第十四條，已合意由原告東內壢分行所在
    地之法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往明細、轉帳支出傳票及轉帳
    收入傳票、利率公告函為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告五十二萬二千五百六
    十一元，及自民國九十年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之十三計算之
    利息，並自民國九十年四月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
