【裁判字號】    90,交聲,117
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第一一七號
    聲 請 人 即
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局於九十年四月二十
六日所為之八九桃警局交字第Ｄ九Ｂ二００九六一號舉發違反道路交通管理事件通知
單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關
    處罰。受處分人不服該條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項第
    一款、第八十七條第一項分別定有明文。
三、本件桃園縣警察局於九十年四月二十六日所為之八九桃警局交字第Ｄ九Ｂ二００
    九六一號舉發違反道路交通管理事件通知單，認聲請人係違反道路交通管理處罰
    條例第六十二條第一項規定，則依同條例第八條第一項第一款規定，應由公路主
    管機關處罰，經本院函詢公路主管機關交通部公路局新竹區監理所桃園監理站，
    該站函復：本件尚未作成裁決書，此有該站九十年九月二十四日（九十）竹監桃
    字第二七五六三號函附卷可稽，依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項，聲
    請人即尚不得聲明異議，聲請人之異議，顯不合法律上之程式，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     九    月     二十八     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十     年     十     月    三    日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
