【裁判字號】    90,訴,1564
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北桃園分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬玖仟貳佰拾伍元，及自民國九十年三月二
日起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○○於民國八十六年八月一日邀同其餘被告為連帶保證人，
        向原告借款新臺幣（下同）貳佰萬元，約定借款期限為二十年，自民國八十
        六年八月一日起，以每月為一期，共分二百四十期，按期於當月一日平均攤
        還本息，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次
        清償，利息按年率百分之八點八四按月計付，並隨基本放款利率調整，其逾
        期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
        開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○○僅清償本借款至第四十三期
        應付之本息，自第四十四期還款日即民國九十年四月一日起，本息即分文未
        償，迄已逾期一次以上，依約定視為全部到期，屢經催討無效，爰依民法消
        費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率表等為證，
    核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告
    依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
