【裁判字號】    90,訴,1351
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬零肆佰拾伍元，及自民國八十九年十月二十四
日起至清償日止，按年息百分之十點四七計算之利息，並自民國八十九年十月二十四
日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行應供擔保金額外，餘如主文所示。
  （二）陳述：緣訴外人即被繼承人蕭進興於民國八十二年一月十二日邀同被告甲○
        ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）壹佰捌拾伍萬元，借款期間自
        民國八十二年六月一日起至民國一○二年六月一日止，利息按年息百分之十
        點七五計付，本金及利息自借款日起，每月壹期，分二四○期平均攤還，借
        款到期或視為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲延利息。逾期償還
        本金、利息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違
        約金。查訴外人蕭進興於借款後，自民國八十七年十二月九日即未再繳付，
        依約已喪失借款期限利益，應償還尚欠借款本金壹佰陸拾肆萬肆仟伍佰壹拾
        伍元及自民國八十七年十二月九日起算之利息、違約金予原告，經原告執行
        設押之不動產，除執行費用壹萬玖仟陸佰貳拾貳元已受償外，債權部分本金
        僅受償計壹佰壹拾壹萬肆仟零捌拾元，及自民國八十七年十二月九日起至民
        國八十九年十月二十三日止之利息、違約金，被繼承人蕭進興尚欠本金伍拾
        萬零肆佰拾伍元及自民國八十九年十月二十四日起算之利息、違約金未
        清償，被告甲○○本人亦為本借款之連帶保證人，被告戊○○、丙○○及丁
        ○○既為其繼承人，即應負連帶清償責任，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、鈞院八十八年度執字第一八○二一號強制執
        行金額計算書分配表、繼承系統表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告四人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、鈞院八十八年度執字第一八○
    二一號強制執行金額計算書分配表、繼承系統表等為證，核與所述相符，被告則
    未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實；查被告甲○○本人既係本借
    款之連帶保證人，被告戊○○、丙○○及丁○○又為原借款人之繼承人，原告依
    據借貸、繼承及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之金額，即無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
