【裁判字號】    90,附民,99
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民字第九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第一三九號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件起訴書所載。
二、被告未為訴之聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知不受理在案，依前揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，即失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月  二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
