【裁判字號】    90,交附民,20
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度交附民字第二號
    原      告    甲○○
    原      告    丁○○
    右一法定代理人陳幼中
    被      告    丙○○
    被      告    統領百貨股份有限公司  設桃園市○○路六一號
    法定代理人    戊○○
    被      告    乙○○
右列被告因業務過失傷害案件（本院八十九年度交易字第三七七號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○所涉業務過失傷害案件（本院八十九年度交易字第三七七號）
    ，因被告丙○○死而經本院於九十年九月二十八日判決不受理，依首揭法條之規
    定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，爰併予駁回。
依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
