【裁判字號】    90,聲,2821
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件（九十年度聲沒字第六九二號），聲請單獨宣告沒收，本院裁
定如左：
        主  文
扣案具殺傷力改造玩具子彈貳顆均沒收。
其餘之聲請駁回。
        理  由
一、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得
    持有，同條例第五條著有規定，又按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    定有明文，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年
    院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○於民國八十九年八月二十二日在桃園縣平鎮市○○
    里○○路一二號住處被查獲具殺傷力之改造子彈三顆，該被告所涉違反槍砲彈藥
    刀械管制條例犯行，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，以八十九年度偵字第一
    二六三五號為不起訴處分確定在案，該改造子彈三顆，經送內政部警政署刑事警
    察局鑑驗結果，認均具殺傷力，有該局八十九年八月三十日刑鑑字第一二二八四
    八號鑑驗通知書一紙附卷可稽，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列之彈藥，為違禁
    物，爰依首開規定聲請裁定沒收云云。
三、扣案之具殺傷力改造玩具子彈參顆部分，經核屬實，揆諸首開規定，應予宣告沒
    收。至已試射之子彈一顆，經鑑定試射後已非違禁物，依法不得宣告沒收，併此
    敘明。
爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書規定，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                               法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      十     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
