【裁判字號】    90,重訴,337
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年重訴字第三三七號
    原      告  豪匠企業有限公司
    法定代理人  陳錫賢
    被      告  大鐘印染股份有限公司
    法定代理人  張英夫
    訴訟代理人  丘台麟
                蔡林傑
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。依該條所示，必當事人於契約中有明文約定債務履行
    地者，始有本條之適用，否則應依同法第一條、第二條以被告之住所地定管轄法
    院。本件被告答辯略以：系爭契約係在臺中訂立，且本件契約之主要內容在於胚
    布之漂染，被告之機器、廠房皆設在臺中，故胚布之漂染工作均在臺中為之，系
    爭契約之實際履行地係在臺中，且本件契約並無約定債務履行地，應依民事訴訟
    法第二條第二項規定定其管轄法院，聲請將本件訴訟裁定移送於臺灣臺中地方法
    院等語。
三、經查，本件原告聲明係依債務不履行請求損害賠償，而系爭胚布之漂染契約並無
    約定債務之履行地係在桃園，有被告提出之漂染通知單影本一份在卷可證，原告
    亦未提出相關事證證明實際之履行地係在桃園，而本件被告大鐘印染股份有限公
    司之營業所、事務所地係在台中縣烏日鄉○○路○段六號，依民事訴訟法第二條
    第二項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二       日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
