【裁判字號】    90,易,1938
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五四八號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以被告甲○○係桃園縣中壢市○○路○段四一０號「華納影城」負責
    人，明知來源不詳之「百年物語」光碟片係屬未經合法授權，由不詳之人擅自重
    製之盜版影片，為侵害告訴人昇龍國際股份有限公司（下稱昇龍公司）著作權之
    物，竟仍意圖營利，自民國九十年一月初某日起至同年五月間，連續在上址「華
    納影城」內，將上開盜版光碟影片出租予不特定顧客觀覽營利；而以此方式，侵
    害上開著作權人之著作權，嗣於九十年五月二十八日十四時二十分許，為警在上
    址查獲，始悉上情，因認被告甲○○涉犯著作權法第九十二條之以出租方法侵害
    他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按著作權法第一百條規定，違反同法第九十二之罪，須告訴乃
    論之罪，茲據告訴人昇龍國際股份有限公司於九十年八月三十一日具狀聲請撤回
    告訴，有聲請狀一份足稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  黃  子  祝
中      華      民       國    九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
