【裁判字號】    90,訴,1465
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬壹仟貳佰零貳元，及自民國九十年一月十日
起至清償日止，按年息百分之八點七二計算之利息，並自民國九十年二月十日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬壹仟肆佰零伍元，及自民國九十年一月十日起至
清償日止，按年息百分之九點二二計算之利息，並自民國九十年二月十日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年七月十日
          向原告借用新台幣（下同）二百三十七萬元及六十八萬元共計三百零五萬
          元，約定利息分別按年息百分之八點五及百分之九按月計付，利率機動調
          整之，如逾一期未繳者，得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按
          上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
          。詎料被告於九十年一月十一日起逾期未繳，屢向被告催討，均置之不理
          ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、單筆授信攤還及收息紀錄查詢單、戶籍謄本二份及放款利率表
          為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：渠等確實有向原告借款，且積欠款項，渠等一時無法還錢等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、單筆授信攤還及收息紀錄查詢單、放款
    利率表各乙份為證，核屬相符，被告亦不爭執原告主張之事實，自堪信原告之主
    張為真實。
二、從而原告依消費借貸契約連帶保證關係請求被告連帶給付借款新台幣貳佰壹拾玖
    萬壹仟貳佰零貳元，及自民國九十年一月十日起至清償日止，按年息百分之八點
    七二計算之利息，並自民國九十年二月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ；及連帶給付原告新台幣陸拾參萬壹仟肆佰零伍元，及自民國九十年一月十日起
    至清償日止，按年息百分之九點二二計算之利息，並自民國九十年二月十日起至
    清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    九      月    二十八     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八  日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
