【裁判字號】    89,交易,377
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九○○二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○係以駕駛GC─四二八五號自用小貨車四處廣告為
    業之人，於八十八年十一月二十日二十時三十分許，駕該車於同行廣告六車車隊
    中排行第四台，沿桃園市○○路往永安路方向行進，途經慈文路四一九號前該彎
    路且路邊停車路縮路段之際，原應注意減速慢行、車前狀況等以隨時採取必要之
    安全措施，且依當時情況能注意而疏不注意，猶貿然搶進因而該車右側照後鏡擦
    撞騎乘ＳＥＬ－六三九號機車併行前述車隊中第三台之旁之告訴人甲○○致使受
    有左側鎖骨骨折傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失
    傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查被告丙○○已於九十年八月一日下午五時三十分許因Ｂ型肝炎帶原者併肝硬
    化大量上消化道出血死亡，有巫世平診所（執業執照北府衛醫字第二七五號）出
    具之死亡證明書一紙在卷可稽，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃  子  祝
中      華       民      國    九十      年       十     月       九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
