【裁判字號】    90,訴,1576
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五七六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  陳華宗
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  黃元靖
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬零捌仟玖佰捌拾玖元，及如附
表一所示之利息、違約金。
被告甲○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬肆仟參佰肆拾肆元，及
如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由甲○○、丙○○連帶負擔百分之八十五，餘由被告甲○○、丙○○、乙○
○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月十六
      日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）三百三十萬元、六十五萬元，
      其中三百三十萬元係由被告丙○○為連帶保證人，另外六十五萬元係由被告丙
      ○○、乙○○為連帶保證人，約定借款期間及年息均詳如附表一、二所示，利
      率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益
      ，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係
      本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告甲○○關於三百三十萬元貸款部分僅繳納本息至九十年三月十六日止
      ，另外六十五萬元貸款部分僅繳納本息至九十年一月十六日止，其後即未依約
      繳付本息，依約債務已視為全部到期，並且經原告結算三百三十萬元貸款部分
      尚積欠三百二十萬零八千九百八十九元，及如附表一所示之利息、違約金未清
      償。六十五萬元貸款部分尚積欠本金五十二萬四千三百四十四元，及如附表二
      所示之利息、違約金未清償。屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶
      保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本二份、還款繳息查詢單一份、戶籍謄本三份
      為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊雖為連帶保證人，但因為另有一位連帶保證人丙○○，伊均須負一半
      之清償償務責任。
丙、被告甲○○、丙○○方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據及授信約定書影本二份、還款繳息查
    詢單一份、戶籍謄本三份為證，核屬相符。按「連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。」民法第
    二百七十三條第一項定有明文。查被告乙○○自認為本件六十五萬元貸款部分之
    連帶保證人之事實，是被告乙○○即為連帶債務人，依據上述法條規定，連帶債
    務之債權人即原告，自得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付。故被告乙○○抗辯其僅須負一半之清償債務責任云云，
    即無可採。又被告甲○○、丙○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準
    用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告甲○○、丙○○應連帶給
    付原告三百二十萬八千九百八十九元元，及如附表一所示之利息、違約金。被告
    甲○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告五十二萬四千三百四十四元，及如附表
    二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
