【裁判字號】    90,聲,2725
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第六三０號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因柒包（淨重共計壹點肆柒公克）、海洛因壹包（毛重零點陸公克）、內
含有海洛因殘渣之夾鏈袋伍包、摻有海洛因殘渣之香煙肆支（殘渣均無法析離）均沒
收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年五月二十四日下午六時三十分
    許，在桃園縣楊梅鎮○○路、校前路口前為警查獲施用第一級毒品海洛因之事實
    ，並扣得海洛因七包（淨重共計一．四七公克）；復於八十九年九月十六日晚上
    六時五十分許，在桃園縣中壢市○○○街一七三號四樓三十室為警查獲施用海洛
    因，並扣得海洛因一包（毛重０．六公克）、內含海洛因殘渣之夾鏈袋五包、摻
    有海洛因殘渣之香煙四支（殘渣均無法析離）均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收云云。按犯施用第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，毒品
    危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文。本件被告因施用第二級毒品安
    非他命之案件，業經本院以八十九年度毒聲字第七七０九號裁定移送台灣桃園看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於九十年六月十八日以八十九年度毒偵字第五０八六號、九十年度
    毒偵字第二０九一號不起訴處分在案，然上開毒品安非他命，依毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與
    前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      十      月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
