【裁判字號】    90,易,516
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八０九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾有妨害公務、竊盜等前科，其於民國八十四年間因妨害公務案件，經
    本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元算一日，而於八十四年十二月十
    五日易科罰金，執行完畢，仍不知悔改。詎竟意圖為自己不法之所有之犯意，於
    八十八年七月十四日傍晚六時三十分許在桃園縣桃園市○○街六十二巷二十六號
    前，見乙○○所有車號ＲＳＸ－三ＯＯ號機車停放於上址路旁，且鑰匙未取下，
    認有機可乘，即以該鑰匙發動該機車後竊取之，得手後，供己使用。嗣於八十九
    年八月二十八日上午十一時許，騎乘上開竊得機車，行經桃園縣桃園市○○路七
    二二巷二十號前，為警查獲，始偵悉上情。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴之情節相符，並有贓物領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查
    詢車牌認可資料、暨車籍作業－查詢認可資料各乙紙在卷足稽，足認被告之自白
    與事實相符，應堪採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾有如事實欄
    所載之犯行及執行情形，有台灣高等法院另案被告全國前案紀錄表、台灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、至台灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第一三六九五、一三八０二號移送併辦
    意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十年六月間在高雄市○鎮區
    鎮○街附近路旁，見車號ＸＭＶ－四三九號機車之鑰匙插在店門上未拔取，遂以
    該鑰匙發動機車竊取之，得手後作為交通工具等情，因認被告涉犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪嫌；嗣以被告所犯上開普通竊盜罪嫌，與前開經公訴人
    提起公訴，並經論罪科刑之竊盜犯行，有連續犯裁判一罪之關係，而移送本院併
    案審理。惟按所謂連續犯，需基於概括犯意，而所謂概括犯意，乃必須其多次犯
    罪行為，自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若
    中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，就非連續其初發的意思，即不能成立
    連續犯，最高法院著有七十年台上字第六二九六號判例意旨可資參照。經查：本
    件被告甲○○係於九十年六月間在上址，竊取被害人丙○○所管領使用之車號Ｘ
    ＭＶ－四三九號機車（車主潘輝男係丙○○之父親），而本案被告甲○○係於八
    十八年七月十四日竊取告訴人乙○○所有之車號ＲＳＸ－三ＯＯ號機車，其期間
    相距長達十一月有餘，且被告甲○○竊取車號ＸＭＶ－四三九號機車，係因其前
    往高雄地區，欠缺交通工具，始行起意竊取之，作為交通工具之用等情，業據被
    告於警訊時供述在卷（見高雄市政府警察局九十年七月二十一日警訊筆錄），揆
    諸前開說明，被告此部分竊取車號ＸＭＶ－四三九號機車之犯行，顯非基於概括
    犯意所為甚明，足見移送併辦部分，與被告所犯本件經論罪科刑之竊盜犯行，並
    無連續犯裁判上一罪之關係，自應退由檢察官另行依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十      年    十    月         九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
