【裁判字號】    90,聲,2931
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九三一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人甲○○違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審
    判，而有羈押之必要，於民國九十年六月一日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：（一）聲請人甲○○之父雙眼弱視，母親罹患憂鬱症、嚴重哮喘
    及嚴重精神耗弱，加上妹之年幼，而聲請人乃獨子，實有絕對必要負起家庭生計
    。（二）聲請人在羈押期間祖父過世至今，尚未向其上墳，實為遺憾與不孝。（
    三）聲請人罹有遺傳性哮喘，經常發作，痛苦萬分，從小活至今已屬上蒼保佑。
    （四）聲請人因家庭情況特殊，如果一直羈押於台灣桃園監獄，可能再也沒有機
    會看到母親（因母親之病已太重，且情緒極不穩定），恐有子欲養而親不待之憾
    。綜上原因，爰聲請具保停止羈押云云。
三、查本件聲請人因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴
    審判，而予裁定羈押並執行在案。茲以羈押原因及必要性依然存在，不能因具保
    而使之消滅。從而聲請人聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官   吳爭奇
                                         法  官   潘政宏
                                         法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   十   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
