【裁判字號】    90,訴,1506
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人潘昆明邀被告為連帶保證人，分別於：(一)民國八十八年十二月
      二十九日(二)八十九年一月五日(三)八十九年一月二十七日向向原告借用新台幣（
      下同）一百萬元、一百五十萬元、一百五十萬元，約定利息按原告基本放款利
      率加年息百分之○‧八計算機動調整，借款人應按月繳息，如有一期利息未按
      期繳納，全部借款債務視為到期，應一次將本利清償；逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ；上開各筆借款期限為一年，到期應將借款本金一次清償，詎潘昆明就上開借
      款僅分別繳納利息至(一)八十九年七月二十九日(二)八十九年八月五日(三)八十九年
      七月二十七日，依約全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，爰依連帶保證契約請求被告清償。
  三、證據：提出借據三紙、約定書二紙、轉帳支出傳票三紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據三紙、約定書二紙、轉帳支出傳票三紙為
    證，核屬相符，被告經本院合法通知亦未到庭爭執，依法視同自認，自堪信為真
    實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款新台幣肆佰萬元，及如附表所示之利息與
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
