【裁判字號】    90,聲,2809
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第六七四號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（分別毛重零點公克、零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局平鎮分局員警於民國九十年三月二十六日下午七
    時四十分許，在桃園縣龍潭鄉上林村溝西二號，查獲被告甲○○（涉嫌施用毒品
    部分現強制戒治中，涉嫌販賣毒品部分另行不起訴處分）非法施用第二級毒品安
    非他命，並扣得其持有安非他命毛重零點三公克、零點柒公克。查扣案之安非他
    命，係屬違禁物。請依上開法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
