【裁判字號】    90,交重附民,32
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決               九十年度交重附民字第三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度交易字第二０三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣六百七十九萬九千一百三十五元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息並願供擔保聲請
    假執行。
二、其陳述略稱：被告駕車未依規定停駛路邊，原告受右下肢截肢重傷害，負損害賠
    償之責。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年九月三十日辯論終結在案。茲原告於九十年
    九月二十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回，
    至其假執行之聲請亦因此而失所附麗併予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十      年    九      月    二十八  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官    王月香
中        華        民        國       九十       年   十   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
