【裁判字號】    90,訴,1544
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾柒萬零伍拾壹元，及如附表所示之利息與違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月二十六日向
      原告借用二筆借款分別為新台幣（下同）(一)佰萬元、(二)捌拾萬元，三百萬元
      部分約定約定利息按原告基本放款利率加○‧八碼（每碼為○‧二五）計算；
      八十萬元部分之利息則按原告原告基本放款利率加十碼計算，二筆借款之利率
      均隨原告基本放款利率機動調整（本件原告得請求被告一次清償全部借款時之
      基本放款利率為年息百分之八點二），依約被告乙○○應按期於每月十四日平
      均攤還二筆借款之本息，如有一期債務未按期履行，全部債務視為到期，應一
      次清償本息；又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○就二筆借款均僅繳納本
      息至九十年一月十四日，自九十年二月十四日起即未按期繳納，依約全部債務
      視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、約定書、轉帳支出傳票各二紙、收入傳票、利率調整表各一
            紙（以上均影本）為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、轉帳支出傳票各二紙、收入傳
    票、利率調整表各一紙為證，核屬相符，被告二人經本院合法通知亦未到庭爭執
    ，依法視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰伍拾柒萬零伍
    拾壹元及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
