【裁判字號】    90,訴,1317
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾壹萬壹仟陸佰壹拾捌元，及自民國九十年七月二
十二日起至清償日止，按年息百分之七點五一計算之利息，並自民國九十年八月二十
二日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十六年四月二十一日邀同其餘被告為連帶保證人
        ，向原告借款新臺幣（下同）佰捌拾伍萬元，約定將所欠金額應按月分期
        攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清
        償，利息按年率百分之七點九按月計付，並隨基本放款利率調整，其逾期在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利
        率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳付至民國九十年二月二十一日
        之本息，自民國九十年三月二十一日起即未再履約，迄已逾期一次以上，計
        欠貸款本金佰伍拾壹萬壹仟陸佰壹拾捌元，依約定視為全部到期，屢經催
        討無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。又被告於
        日前與原告商談繳款滯納狀況，原告體恤其發生困難且尚有繳款誠意，固將
        其利息調整為年息百分之七點一五，自民國九十年七月二十一日起算。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表等為證。
二、被告乙○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告現仍有按期在繳款。
三、被告甲○○、丁○○方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人經合法送達，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據及放款客戶往來明細表等為證，核與所述相符，
    被告乙○○雖辯稱其確有按期在繳款，惟依原告提出之放款客戶往來明細表，被
    告乙○○於民國九十年二月二十日並未遵期繳款，遲至同年三月二十六日始繳納
    至民國九十年一月二十一日之本息，又未於同年四月間遵期繳款，遲至同年五月
    十一日始繳納至同年二月二十一日之本息，同年六月以後迄今均未再繳款，堪認
    其辯稱確有按期繳款云云，並非事實；又被告甲○○、丁○○二人則未提書狀答
    辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
