【裁判字號】    90,聲,2930
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五一三號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹貳公克，包裝重零點壹玖公克）又貳包（
毛重共陸點零零公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品，首於民國八十七年七月七日下
    午三時許，在桃園市○○○路○段三五號十一樓之十住處為警查獲，並扣得安非
    他命一包（淨重０‧一二公克，包裝重０‧一九公克），次於八十九年五月二十
    四日下午五時許，在桃園市○○街一二八號前復為警查獲，且扣得安非他命二包
    （毛重共三六‧０三０公克）。茲其涉犯施用第二級毒品案件雖業經不起訴處分
    確定，惟查「安非他命」係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，依該條
    例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十    年     十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
