【裁判字號】    90,聲,2797
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
        主  文
甲○○取具保證金額新台幣參萬元之保證書或保證金後，停止羈押。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件。
二、被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後認涉犯刑法第三百二十一條第一項第
    二款、第三款、第三百五十四條、第三百零六條第一項等罪嫌，且犯罪嫌疑重大
    ，並經緝獲到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行追訴、審判，有羈押之必要
    ，院於九十年六月十七日裁定羈押，並自同年九月十七日起延長羈押二月。茲本
    件被告所犯上開犯行，業經本院於九十年九月二十一日以九十年易字第六八七號
    判處有期徒刑一年在案。因被告聲請具保停止羈押等情，本院認命具保亦足可確
    保追訴審判之進行，准予提出新台幣三萬元之保證書或保證金後，停止羈押。爰
    依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十    年      十      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
