【裁判字號】    90,訴,1388
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾玖萬元，及自民國八十八年五月六日起至清償日止，
按年息百分之九點○四計算之利息，並自民國八十八年六月七日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年五月六日向原告借用新台幣（下同）肆佰陸拾玖萬
      元，約定利息按原告基本放款利率加六‧二碼計算，機動調整（本件原告得請
      求被告一次清償欠款之基本放款利率為年息百分之七點四九）；自八十七年五
      月六日至一○七年五月六日共分二四○期，第一至六○期應按期於每月六日繳
      息，自六十一期起則按月平均攤還本息，如有一期債務不履行，全部債務視為
      期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納利息至八十八年四月六日，自八十
      八年五月六日起即未按期履行，依約全部債務視為到期，應一次清償所欠之本
      息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款支付計算書、委託書、利率表、放款支出
            傳票各一紙、轉帳收入傳票三紙（以上均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款支付計算書、委託書
    、利率表、放款支出傳票各一紙、轉帳收入傳票三紙為證，核屬相符，被告經本
    院合法通知亦未到庭爭執，依法視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款新台幣肆佰陸拾玖萬元，及自民國八十八年五
    月六日起至清償日止，按年息百分之九點○四計算之利息，並自民國八十八年六
    月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
