【裁判字號】    90,聲,2855
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因竊盜案件，經公訴人提起公訴（九十年偵字第一一四七五、第一二
八七七號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因連續搶奪案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第六款、第七款之情形，有事實足認為有反覆實施犯罪之虞，而
    有羈押之必要，而於九十年九月十二日執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告甲○○因年少無知誤觸法網，案發後主動到案說明，並坦
    承不諱，深具悔悟，又聲請人尚有一未滿五月之嬰兒正待扶養，家中經濟困難，
    爰聲請具保停止羈押。
三、經查，被告於九十年六月十二日至同年月十五日三日間連續搶奪三次，此為被告
    所自承，被告並於同年月二十七日涉犯準強盜罪，並稱係因經濟負擔重才犯下上
    開案件，查被告並無固定工作，家中經濟復未改善，其顯有反覆實施同一犯罪之
    虞；且被告所述尚有幼兒待養等情，亦無提出證據供本院參酌，綜上所述，本院
    認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華        民        國    九十    年    九    月      二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法   官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    王  曉  雁
中      華       民        國      九十   年    十    月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
