【裁判字號】    90,易,1401
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０八０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同毀越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑捌月，緩
刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與丙○○（通緝，另行審結）基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民
    國九十年一月四日凌晨零時四十分許，由乙○○在外把風，丙○○持不詳工具毀
    壞屬安全設備之窗戶，越窗侵入有人居住之桃園縣大溪鎮○○里○○路四三六號
    新益模具企業社工廠，竊取甲○○所有之黑金剛行動電話乙支，得手後將行動電
    話置於所駕駛之車號Ｗ三－一七二七號自用小客車上，原欲再進入行竊他物，因
    鄰居蕭鵬坤發覺工廠有異，報警查辦，二人聞訊慌忙逃逸，經警在乙○○所有之
    Ｗ三－一七二七號自用小客車上查獲黑金剛行動電話乙支，嗣乙○○自動向警投
    案。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地，由其擔任把風，而由丙○○毀壞屬安全設備之
    窗戶，侵入新益模具企業社工廠內竊取行動電話乙支之事實，坦承不諱，核與被
    害人甲○○之指訴，及目擊證人蕭鵬坤及當時坐於被告乙○○所駕駛自用小客車
    上之鄭心茹（檢察官另為不起訴處分）之證述情節相符，並有贓物領據一紙及現
    場照片五紙附卷可參，被告之自白與事實相符，又桃園縣大溪鎮○○里○○路四
    三六號新益模具企業社工廠，平時加班時均有人在內居住，已經被害人甲○○到
    庭證述屬實，則新益模具企業社工廠自屬有人居住之建築物，應無疑義，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按「共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，
    相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同
    負責。」（最高法院二十八年上字第三一一Ｏ號判例意旨）又「共同正犯不限於
    事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，
    亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可」。（同院三十年上
    字第八七Ｏ號判例及七十三年台上字第二三六四號判例參照）。被告乙○○駕駛
    車輛搭載同案被告丙○○及案外人鄭心茹行至犯罪現場時，雖僅因丙○○告知有
    「好康的」而未具體明白表示欲行竊盜，然被告會意並尾隨丙○○在新益模具企
    業社工廠外擔任把風，足徵被告明知「好康的」之意思即係竊盜，亦明知丙○○
    係欲入內行竊且在外擔任把風工作，被告乙○○與丙○○具犯意聯絡與行為分擔
    ，要屬明確。又被告乙○○雖於案發後自動到案，然其並未向警員表示犯罪而受
    裁判，此有警訊第一次筆錄存卷可查，承辦警員係參諸證人蕭鵬坤及鄭心茹之證
    詞，在被告到案前即已懷疑被告犯罪，已據證人高光啟到庭結證在卷，因之，被
    告乙○○自動到案，僅得認為投案而非自首。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二款之加重竊盜罪。被告與丙
    ○○間有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。公訴人起訴犯罪事實雖僅認被告
    涉犯刑法第三百二十一條第一項第二款之罪，漏未論及同條項第一款，惟此僅加
    重條件之增減，並非法條變更，無起訴法條變更問題。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份在卷可稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所悔悟，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，緩刑
    期內並付保護管束，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文
。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    九      月  二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十      月      五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
