【裁判字號】    90,訴,373
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三七三號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一八六七六號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審長判法  官   吳爭奇
                                           法  官   陳永來
                                           法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   十   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
