【裁判字號】    90,易,1310
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八三七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙一支沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例、竊盜等罪，分別經法院判決有期徒刑六月、
    七月及九月，並定應執行有期徒刑一年八月確定，於民國八十五年八月二十一日
    縮刑假釋期滿，未經撤銷假釋執行完畢，仍不知悔改。因其所有之車牌號碼：Ｌ
    Ｈ－０二八七號自用小貨車損害無法使用，於民國九十年四月二十七日上午六時
    許，在桃園縣平鎮市○○路○段前，見甲○○所有車牌ＫＷ－八三五一號之同型
    自小貨車停放該處，有機可乘，竟意圖為自己不法之有，持其所有自用小貨車之
    鑰匙開啟電門發動竊取駛離，得手後，改懸其所有之ＬＨ－０二八七號自用小客
    車車牌，供己代步使用，嗣於同年五月十二日十五時三十分許，乙○○駕駛前述
    竊得之贓車，途經桃園縣中壢市○○路二八二號前，為警查獲，並扣得其所有持
    以行竊之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊指訴之失竊情
    節相符，並有贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可
    資料各乙紙附卷及鑰匙一支扣案可稽，其自白核與事實相符。事證明確，被告右
    揭竊盜犯行，可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查：被告前因違反麻醉
    藥品管理條例、竊盜等罪，分別經法院判決有期徒刑六月、七月及九月，並定應
    執行有期徒刑一年八月確定，於民國八十五年八月二十一日縮刑假釋期滿，未經
    撤銷假釋執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按。茲於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、已有
    前案竊盜之紀錄、目的、手段、竊取財物之價值，所生之危害及犯後坦承之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之鑰匙一支，係被告所有，業據其自承在卷，為供其犯竊盜罪所用之物，應
    依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      九    月    二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十        年      十    月      四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
