【裁判字號】    90,交附民,80
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因損害賠償事件，提起刑事附帶民事訴訟（刑事案件：九十年交易字第二
一０號），本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告方面：聲明陳述如附件起訴書所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，但在第
    一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
    又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一項亦規
    定甚明。
二、經查原告提起本件訴訟之刑事案件，即本院九十年交易字第二一０號過失傷害等
    案件，業經本院於九十年八月二十一日辯論終結，並於同年八月三十日宣判。則
    原告在刑事案件第一審辯論終結後，提起上訴前提起本件訴訟，揆諸前開說明，
    即不合法，自應駁回原告之訴，其假執行之聲請亦失所附麗，應一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
