【裁判字號】    90,訴,239
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二三九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾陸萬壹仟佰玖拾玖元，及自民國八十九年十月
一日起至清償日止，按附表所示利率加年息百分之一點零七五計算之利息，並自民國
八十九年十一月二日起至民國九十年五月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十
年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年六月
      一日向原告借用新台幣（下同）肆佰貳拾萬元，約定利息按原告銀行牌告基本
      放款利率加年息百分之一點零七五計算，即放款利率當時按年息百分之九點四
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，被告丁○○於借得前開款項後，除攤還本金肆
      拾參萬捌仟陸佰零壹元，及繳納至八十九年九月三十日之利息外，即未再還，
      詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，依約定書第六條
      之約定其已喪失期限利益，全部債務視為到期。被告等應連帶負償還責任，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、帳卡、基本放款利率異動表影本各一份為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、陳述：伊有誠意要還，但現在沒有能力可以償還，要些時間。
丙、被告乙○○未最後於言詞辯期日到場，惟其前之陳述如下：
  一、陳述：伊有誠意要還，但要些時間。
    理    由
一、本件被告林怡靜未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳卡、約定書各乙紙為證，且不為被告
    所否認，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借款佰柒拾陸萬壹仟佰
    玖拾玖元，並自八十九年十月一日起至清償日止，按附表所示之牌告基本放款利
    率加年息百分之一點零七五之利息，及自八十九年十一月二日至九十年五月一日
    止，按上開利率百分之十，自九十年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
