【裁判字號】    90,訴,509
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五○九號
    原      告  雲林縣西螺鎮農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付給付借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國九十年三月五日向原
      告借款新台幣（下同）三百萬元，約定期限自九十年三月五日起至九十二年三
      月五日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之八點四）加計年息百
      分之零點六計算，並每按二個月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，
      得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約
      定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告甲○○並願與被告丙○○負連帶
      清償之責。詎被告丙○○自九十年三月五日起即未履行繳款義務，依約已喪失
      期限利益，計積欠如附表所示之本金、利息、違約金。爰依消費借貸、連帶保
      證關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、基本放款利率歷史資料表、土地建築改良物抵押權設定
      約定書影本、他項權利證明書影本、傳票影本各乙份、授信約定書、分期償還
      放款帳卡（均影本）、查詢單、戶籍謄本各二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，惟據其等提出書狀所為之聲明、陳述如下：
  一、被告丙○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：伊於九十年二、三月間曾支付系爭借款之利息，更於同年六月七日、
        同月二十二日給付部分利息予原告，況伊自從無法按期給付系爭借款之利息
        、違約金，即一再向原告要求將抵押物降價求償，豈料原告竟置之不理，逕
        行提起本件訴訟，有違訴訟經濟。
  （三）證據：提出收入傳票影本二紙為證。
  二、被告甲○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：本件乃抵押借款，原告自應先從抵押物求償為是，不得先請求伊先為
        清償。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、分期償還放款帳卡、基本
    放款利率歷史資料表、戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信為真實。被告丙○○雖
    辯稱業於九十年六月七日、二十二日已部分清償系爭借款之利息云云，惟為原告
    所否認，並抗辯稱被告丙○○係清償另筆六百萬元借款之利息等情，且提出分期
    償還放款帳卡、查詢單為證，觀之其上記載被告丙○○於上開期日所為清償利息
    乃為另筆六百萬元之借款等情，堪信原告主張為真實。又被告丙○○、甲○○雖
    再辯稱原告應先就抵押物求償云云，然遍觀卷附借據、授信約定書所載內容，其
    上別無載明原告需先就抵押物求償不足金額部分始得向被告連帶求償之約定。再
    連帶保證人與主債務人負同一清償責任（最高法院六十九年度台上字第一九二四
    號判例意旨參照），苟原告請求之數額確為被告丙○○所借貸之款項，則原告究
    欲行使消費借貸暨連帶保證關係之請求權，抑或行使抵押權乃屬原告選擇行使何
    請求權之權利，被告無置喙之餘地，是被告所辯，尚不足取。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款三百萬
    元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（需附繕本），並向本院
繳納上訴裁判費新台幣肆萬伍仟元後，本院始將本事件送上訴審審理。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
