【裁判字號】    90,撤緩,48
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣雲林地方法院（下稱本
    院）於民國八十九年三月九日以八十九年度六交簡字第三四號（八十九年度偵字
    第七三一號）判處罰金壹萬參千元，緩刑二年確定，並於八十九（聲請書誤繕為
    九十）年四月八日確定在案。乃於緩刑期內不知悛悔，復犯罪，經本院於九十年
    七月十一日以九十年度虎交簡字第九一號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
