【裁判字號】    90,訴,296
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落雲林縣台西鄉○○段一一五四號土地上如附圖所示Ｂ部分面積○‧○二
七七九九公頃磚造瓦頂平房拆除，並將該部分基地連同Ａ部分面積○‧○七○五○一
公頃空地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：坐落雲林縣台西鄉○○段一一五四號土地為原告所有，被告並無任何權
            源，竟佔用如附圖所示土地使用，顯無權佔有，爰依民法第七百六十七
            條規定，請求被告拆屋還地。
  三、證據：提出土地登記謄本、所有權狀為證，並請求訊問證人林君和。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
          述。
  貳、乙○○部分：
    一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、陳述：坐落雲林縣台西鄉○○段二九八號土地為被告之父林浸所有，系爭土
              地則為訴外人林來所有，二人於民國（下同）三十五年間互相交換土
              地佔有使用，惟未辦理所有權移轉登記。嗣林浸於六十二年十月十九
              日死亡，系爭土地即由被告與丙○○繼承使用，非屬無權佔有。
    三、證據：提出土地登記謄本、戶口登記簿、證明書為證。
丙、本院依職權履勘現場，並函請雲林縣台西地政事務所派員會同本院實施測量。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為其所有，被告佔用如附圖所示Ａ、Ｂ部分土地使用等情，業
    據其提出土地登記謄本、所有權狀為證，復為被告所不爭執，並經本院勘驗現場
    屬實，並囑託雲林縣台西地政事務所實施測量明確，有勘驗筆錄、雲林縣台西地
    政事務所檢附之土地複丈結果圖說在卷可稽，自屬真實。本件應審究者為林來與
    林浸間有無約定土地相互使用？該約定法律性質為何？原告於九十年一月三十日
    因買賣而登記取得系爭土地（見土地登記謄本）後，被告對之有無佔有之合法權
    源？
三、經查：
    （一）系爭土地係原告向訴外人林君和購得。前由林君和先祖林來以該土地，與
          被告丙○○、乙○○父親林浸所有之台西鄉○○段二九八號土地，相互約
          定交換使用，並均已交付佔有，有被告所提台西鄉○○段二九八號土地登
          記謄本暨該土地承租人江遊、江文化所具證明書在卷可稽，並經證人林君
          和證述「是我賣給原告，‧‧是我爺爺林來跟被告祖先口頭交換‧‧」、
          「我媽媽把這塊土地（指台西鄉○○段二九八號土地）租給江遊、江文化
          ，我媽媽說跟被告有交換土地，可各自使用」等語屬實。
    （二）稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金
          之契約。又租金為使用收益租賃物之報償，通常固以金錢充之，但不以金
          錢為限（司法院大法官會議釋字第四四號解釋參照）。本件林來、林浸就
          前開土地約定交互使用，並非無償，不能認係使用借貸，又既未為所有權
          移轉登記，亦不能認為互易。查交換土地使用，係一方以自己所有土地交
          予他方使用為對價，而使用他方換來之土地，核其性質應屬互為租賃之關
          係無疑（最高法院七十五年度第五次民事庭會議決議參照）。又繼承人自
          繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務
          ，但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限，民法第一千一百四十
          八條定有明文。查租賃權為財產權之一種，並無專屬性，自得為繼承之標
          的，此觀之民法第四百五十二條規定至明。本件被告丙○○、乙○○為林
          浸之子，林浸已於六十二年十月十九日死亡，有戶口登記簿附卷可按，揆
          諸前揭規定，租賃權自應由渠等二人繼承。
    （三）按出租人於租賃物交付後，承租人佔有中，縱將其所有權讓與第三人，其
          租賃契約，對於受讓人仍繼續存在，惟於未經公證之不動產租賃契約，其
          期限逾五年或未定期限者，不適用之，民法第四百二十五條定有明文。本
          件被告丙○○、乙○○與林來之繼承人即訴外人林君和間，就系爭土地雖
          有租賃關係存在，業如前述，惟該租賃關係僅具債權效力，不得對抗原告
          。又該租賃契約未經公證，亦未定有期限，揆諸前揭法條規定，對於買受
          人即原告而言，不生繼續存在之問題。從而，渠等二人佔有系爭土地，仍
          屬無正當之權源甚明。
    （四）拆屋還地之訴，應以對地上房屋有拆除權能之人為被告，而有拆除權能之
          人，不以所有權人為限，尚包括有事實上處分權之人在內。本件系爭土地
          上如附圖所示Ｂ部分建物，並未辦理保存登記，現為被告三人共同使用等
          情，業據被告乙○○陳述明確（見九十年八月十六日筆錄），則被告三人
          對該建物確有事實上處分權，應堪認定。
四、按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件原告為系爭土地所有權
    人，被告占用系爭土地並無合法權源，從而原告本於民法第七百六十七條規定，
    請求被告如主文第一項所示，自屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額後准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
