【裁判字號】    90,自,37
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度自字第三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  雲林縣口湖鄉農會
    代  表  人  呂  輝
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，有最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例，可資參照。又按檢察
    官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，又同一案件
    經檢察官依照第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行提起自訴，不得提起自
    訴而提起者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百二十八條、第三百二
    十三條第一項、第三百三十四條分別定有明文。
三、按農會為法人，為農會法第二條所明定，是本件被告雲林縣口湖鄉農會既為法人
    ，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定
    ，在程序法上自亦無當事人能力。其次，本件自訴人認被告乙○○未經自訴人同
    意，盜刻自訴人印章並盜印自訴人之身分證影本，於八十年四月三十日向雲林縣
    口湖鄉農會下崙分部冒用自訴人名義申請開立二二之○○七二八之四○帳號之活
    期儲蓄存款帳戶之所為，涉犯刑法第二百十條及第二百十七條之偽造文書罪嫌，
    而於九十年七月五日以告訴狀向臺灣雲林地方法院檢察署請求偵辦，並經檢察官
    先後於九十年七月十七日、同年八月二十一日、同年九月十一日開庭訊問之事實
    ，業據本院調取地檢署九十年他字第六三七號卷宗核閱屬實，足見自訴人於檢察
    官開始偵查後，在九十年九月四日，又就同一犯罪事實，向本院自訴同一被告乙
    ○○犯罪。揆諸前開說明，被告對被告乙○○及雲林縣口湖鄉農會提起自訴，於
    法均有未合，爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項前段、第三
    百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
