【裁判字號】    83,訴,26
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    塗銷所有權登記等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十三年度訴字第二六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    黃佩韻律師
    被告許銘杰    許陽春
                  許英琴
                  許志仰
右當事人間請求塗銷所有權登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由許陽春、許英琴、許志仰為被告許銘杰之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序因被告許銘杰死亡而當然停止後，其繼承人迄未為承受訴訟之聲
    明，僅由原告聲明承受訴訟。
二、經查、許陽春、許英琴、許志仰為被告許銘杰之繼承人（另一名繼承人黃明花已
    故，經原告撤回承受訴訟），有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應即與原告
    續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
