【裁判字號】    90,訴,556
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付消費貸款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五五六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬仟陸佰零伍元，及自民國九十年一月二十六日
起至清償日止，按年息百分之九點七三計算之利息，並自民國九十年二月二十七日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年八月二十六日向原告借用新台幣（下同）一百五十
      萬元，約定利息按年利率百分之九‧五（即按原告基本放款利率加年利率百分
      之一‧二八）計算，並同意按原告「基本放款利率」機動調整，自八十七年九
      月二十六日起至九十六年八月二十六日止，以每一個月為一期，按月平均攤還
      本息，借款期間若有一期未按期還本付息，全部債務視同到期；逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告僅清償部分本息，至九十年一月二十六日後（當期年利率為
      百分之九‧七三），即未再按期清償，屢向被告催討，均置之不理，迄有如聲
      明所示之本利未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書（以上均為影本）、借款戶查詢單、放款利率歷
      史資料表各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人關於由一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴
    訟法第二十四條第一項規定至明。本件當事人於授信約定書第十一條上載明被告
    對原告所負之票據、借款、墊款、保證等債務及其他債務合意由本院管轄，是被
    告雖住於本院管轄範圍以外，依首揭說明本院亦有管轄權。又本件被告未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提借據、授信約定書、借款戶查詢單、放款利率歷
    史資料表等件為佐，核屬相符，被告經合法通知復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被帶給付借款一百二十二萬三千六百零五元，並自九十
    年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九‧七三計算之利息，並自九十年
    二月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
