【裁判字號】    90,附民,68
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第六三七號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新臺幣二百五十萬元及自民國九十年八月三十一日起至清償
        日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於九十年六月十八日十九時許，在雲林縣西螺鎮○○路五十九
    巷三十一號居處傷害原告，此經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴在案，
    原告自得依法請求如訴之聲明之賠償。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害罪，業經本院以九十年度易字第六三七號刑事判決諭知不受
    理在案，揆諸前述說明，原告之訴，自應予以駁回，原告之訴既經駁回，其假執
    行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
對本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
