【裁判字號】    90,交易,142
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  鍾竹簧
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五四號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）九十年四月十八日十八時許，由雲林縣西螺鎮出發欲回崙
    背鄉，駕駛ＯＬ—九一六七號自用小客車右載其女友丙○○，沿雲林縣二崙鄉○
    ○村○○道路由東向西方向行駛，於同日十八時四十分許，行經該產業道路崙西
    十九分九電線桿十字路口前方附近時，當時雖已傍晚時分，但天色尚明亮，丁○
    ○原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，在該路段時速不得超過四十
    公里，且行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，竟疏未注
    意遵守上開規定，而貿然以時速超過五十公里以上之速度高速行駛，接近十字路
    口又未減速注意減速，適有李昆賢騎乘車牌號碼ＭＭＶ—四二二號重型機車，由
    南向北行經該產業道路十字路口，已接近道路中心線，卻遭丁○○之自用小客車
    左前車燈撞擊機車右側前檔泥板及油箱，導致機車倒地滑行十餘公尺，李昆賢頭
    部碰撞小客車擋風玻璃，被撞飛起落地翻滾跌入水溝，受到胸、腰部挫傷嚴重出
    血等導致死亡。丁○○於右揭犯罪未被發現前，委託其女友丙○○向警方申述其
    犯罪之事實。
二、案經被害人之妻甲○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丁○○對於上開犯行坦白承認，核與當時騎腳踏車在死者後方之證人乙○○
    所證述情節相符，並有道路交通事故調查表、現場照片十張等在卷可資佐證。按
    汽車駕駛人，駕駛汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作停車準備，道路
    交通管理處罰條例第四十四條第三項定有明文。被告坦承：當時完全沒看到被害
    人，是撞擊當時聽到左側有聲音，才知道已撞上了，我是撞上以後才煞車的等語
    （九十年六月六日訊問筆錄），顯見被告在行經十字路口時確實沒有注意左右來
    車，亦未減速慢行。雖然依附卷相片顯示，該十字路口東南角之農田栽種網室蔬
    菜，稍稍擋住視線，但該十字路口仍相當寬廣，被告如果在十字路口稍微減速慢
    行，一場悲劇將可避免。但被告竟毫不減速衝過十字路口，過失情節已甚明顯。
    且被害人係因本件車禍致死，業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。被告之過失行為
    與被害人死亡間，顯有相當因果關係。從而，本案事證明確，被告過失犯行已可
    認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後託
    女友廖佩純向警報案，接受偵訊並坦承肇事，有警局筆錄可稽，對於未發覺之罪
    自首而受裁判，應減輕其刑。爰審酌被告在產業道路高速行駛，路經十字路口毫
    不注意左右來車減速慢行，導致本件車禍，過失程度重大，但被告肇事後已經與
    被害人家屬達成和解，已賠償被害人家屬，犯後態度良好等一切情狀，判處有期
    徒刑八月。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此審
    判過程，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，併諭知緩刑
    三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九     月    二十八   日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  康  樹  正
                                              法官  冷  明  珍
                                              法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      九     月    二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
