【裁判字號】    90,交聲,43
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四三號
    移 送機 關  公路局雲林監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站九十年七月二十七日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二─ＫＡＡ一
六０六０二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年七月二十六日收受裁決書，有公路局雲林監理
    站「違反道路交通管理事件裁決書」之送達回執在卷可證，異議人遲至民國九十
    年九月十二日始向上開公路局雲林監理站提出聲明異議狀，有異議人投遞聲明異
    議狀之掛號收據存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
