【裁判字號】    90,訴,341
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
九二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，另
併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之子彈壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例案件之前科，仍不知檢點，復於民國九十年七
    月十六日晚上十時許，在雲林縣土庫鎮○○路夜市場內，拾獲具殺傷力制式子彈
    一顆，即未經許可持有上開子彈，並放置於皮包內。嗣於九十年七月十八日凌晨
    一時許，在雲林縣元長鄉○○村○○街二十一號為警查獲，並扣得上開子彈一顆
    。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有子彈一顆扣案可稽。
    又該子彈經送鑑定，認係口徑九ＭＭ制式子彈，具殺傷力乙節，有內政部警政署
    刑事警察局九十年八月八日刑鑑字第一六六九二七號鑑驗通知書附卷足憑。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可，持有子彈
    罪。爰審酌被告有麻醉藥品管理條例之前科，及其犯罪動機、目的、手段、智識
    程度，此次持有子彈僅有一顆，危害治安程度較小，暨其犯罪後能坦白承認，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，另
    就所處併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。扣案之子彈一顆係違禁物，應
    依刑法第三十八條第一項第一款之規定，予以宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三
十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
