【裁判字號】    90,訴,560
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五六○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年五月二十二日起至清償日止，
按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年六月二十三日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年六月二十二日向原告借用新台幣（下同）一百五十
      萬元，約定利息按年息百分之十計算，約定利息按原告基本放款利率百分之十
      ‧二，加碼年息百分之○‧三按月計付，並同意按原告「放款利率加減碼標準
      」機動調整，借款期限經兩次展延至九十年六月二十二日止，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，借款期間若有一期未按期給付利息，全部債務視同到期；詎被告僅清
      償至九十年五月二十二日之本息後（當期年利率為百分之十），即未再按期清
      償，屢向被告催討，均置之不理，迄有如聲明所示之本利未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據（含授信約定書）一紙、展期約定書二紙、放款帳卡一紙（以
      上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊有向銀行借用前開款項，但伊都有按時繳款，並非拒不還款，且伊目
      前經濟狀況欠佳，希原告能讓伊再分期攤還。
  三、證據：提出存摺影本一件為證。
    理      由
一、本件原告主張被告向其借系爭借款，約定有利息、違約金，系爭借款迄未清償之
    事實，已據其提出借用證、展期約定書、放款帳卡各一紙為證，核屬相符，並為
    被告所不爭，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百五十萬元，及自九十年五月二十二日
    起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自九十年六月二十三日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
