【裁判字號】    90,簡上,64
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決    九十年度簡上字第六四號
    上  訴  人  薪傳起重工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被上訴人    丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年六月十一日本院虎尾簡易
庭九十年度虎簡字第四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其先前聲明陳述如左：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：當初在協調時候，並未提
            及被上訴人領受之保險金應予扣除等語。
  三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：與原判決記載相同。
  三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張：伊執有上訴人簽發之發票日民國（下同）八十九
    年七月二十二日，到期日八十九年九月二十日，以台灣省合作金庫虎尾支庫為擔
    當付款人，票面金額新台幣（下同）一百萬元之本票一紙，詎屆期提示竟遭退票
    ，尚有三十五萬元未經清償，爰依票據法律關係請求上訴人給付票款及其法定遲
    延利息等語。上訴人則以：其雖允諾賠償被上訴人一百四十萬元，並以給付一百
    零五萬元，餘三十五萬元，雙方於調解中同意由被上訴人所屬公司團體保險中支
    付，系爭本票係因保險公司尚未理賠，方才留存被上訴人處，被上訴人嗣後既已
    受領保險理賠金，自不得再為請求等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其執有以上訴人名義簽發之系爭本票，屆期提示竟遭退票等情，業
    據其提出本票、退票理由單為證，復為上訴人所不爭執，自屬真實。上訴人雖以
    前揭情詞置辯，惟查：兩造於調解契約中，並未約定被上訴人領受之保險金應予
    扣除，此為上訴人所是認（見九十年八月二十八日筆錄），又保險制度旨在保護
    被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權人之發生，係以定
    有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出
    於同一原因，後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失（最高
    法院六十八年台上字第四二號判例參照）。是上訴人陳稱被上訴人已受領保險理
    賠金，自不得再為請求云云，顯不足採。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，又本票發票人應負付款之責，票據法
    第五條第一項、第一百二十一條、第五十二條第一項定有明文。從而，被上訴人
    依據票據法律關係請求上訴人給付三十五萬元及自九十年三月七日起至清償日止
    ，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。原審據為上訴人敗訴
    之判決，核無違誤，上訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  許佩如
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
