【裁判字號】    90,訴,543
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第五四三號
    原      告  友連實業股份有限公司
    法定代理人  陳春長
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年九月四日裁定，限期命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十年九月十日送達原告。有送達證
    書乙紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
~B書記官  林順能
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
