【裁判字號】    90,訴,466
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十年五月二十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，並交付商業本票十張，詎到
      期提示，皆不獲支付，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出本票為證。
乙、被告方面
  一、聲明：認諾原告之訴。
  二、陳述：確實有借如支付命令所載之錢，但因沒錢還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票為證，核屬相符，且為被告所認諾，堪信
    為真實。
二、被告雖辯稱：沒錢還等語，但此非法律上得對抗原告之事由，不足採信。
三、按應付利息之債務，其利息未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，
    民法第二百零三條定有明文。從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款捌拾萬
    元，並自支付命令送達之翌日即民國九十年五月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
