【裁判字號】    90,婚,341
【裁判日期】    900928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度婚字第三四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐朝早
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按能獨立以法律行為負義務者，始有訴訟能力；又原告之訴，其當事人一方無訴
    訟能力，而未由法定代理人合法代理者，法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法
    第四十五條、第二百四十九條第一項第四款之規定自明。
二、查，本件原告於民國九十年八月三十日提起本件訴訟前，因車禍頭部嚴重受創，
    目前意識不清，仍在醫治復健中一節，為原告訴訟代理人到庭自承在卷，並有其
    提出之行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院診斷證明書一紙在卷可
    稽，足徵原告起訴前事實上常處於心神喪失狀態，其顯乏意思能力，依民法第七
    十五條後段之法意，已難認原告具有參與訴訟之訴訟能力，復未經由其法定代理
    人合法代理。經本院於同年九月十四日當庭裁定命其於十日內補正，有調解筆錄
    可考。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
