【裁判字號】    90,訴,1075
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年間因煙毒案件，經台灣台中地方法院判處有
    期徒刑三年六月確定，於八十五年六月八日假釋付保護管束，於八十七年六月三
    日假釋期滿視同執行完畢，仍不知悔改；復因施用毒品案件，經依台灣台中地方
    法院八十八年度毒聲字第二九三二號裁定送強制戒治，交付保護管束期滿後，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十八日以八十九年度戒毒偵
    字第五九六號為不起訴處分在案；詎其不知悔改，於九十年七月六日十八時十二
    分許之前三日內某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次，另於九十年七
    月六日，在南投縣名間鄉友人家中，以將甲基安非他命置於吸食器中燒烤吸食之
    方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次；嗣於九十年七月六日下午五時許，在
    台七十六線公路一七公里東向處（彰化縣埔心鄉轄區）與葉錦昌、陳啟裕（另案
    偵辦）一同為警查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告固坦承於前揭時地施用甲基安非他命之事實，惟否認用第一級毒品海洛
    因犯行；經查，被告經警查獲時所採之尿液送驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡（
    海洛因代謝後之產物）陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷
    可稽，斟之行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第
    ＯＯ一一五六號函及憲兵司令部八十年五月七日鑑驗字第一七四六號函所示：又
    海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，藥（毒）性倍於嗎啡，其經施用進入
    人體，藉人體解毒系統之代謝作用而分解成藥（毒）性較低之嗎啡，故於施用海
    洛因者之尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應，且一般施用者，於施用七十二小時後仍
    可被檢出嗎啡反應等意旨，其於為警採尿之前三日內必有施用第一級毒品海洛因
    之犯行無誤，被告所辯無非是卸責之詞，不足採信，另被告前因施用毒品案件，
    已強制戒治交付保護管束期滿，並由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十一月二十八日以八十九年度戒毒偵字第五九六號不起訴處分確定，有不起訴處
    分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品前
    後持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯前開二
    罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告前曾於八十三年間因煙毒案
    件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三年六月確定，於八十五年六月八日假釋
    付保護管束，於八十七年六月三日假釋期滿視同執行完畢，此有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害
    身心、施用之次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決
    如主文
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十四    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
