【裁判字號】    90,易,1313
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一三０
七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之甲基安非他命一包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八、八十九年間因施用毒品案件，經分別依本院
    八十八年度毒聲字第四八四四號及八十九年度毒聲字第三０六二號先後二次裁定
    送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    分別於八十八年十一月二十二日以八十八年度毒偵字第一五四八號、八十九年七
    月二十六日以八十九年度毒偵字第二九五三號、三七○二號處分不起訴，復因施
    用毒品案件，經本院於九十年二月二十一日以九十年度員簡字第五四號判處有期
    徒刑四月，於九十年五月九日確定，並裁定令入戒治處所施以強制戒治一年；甲
    ○○猶不知悔改，於九十年三月二十三日，在彰化縣埔心鄉○○村○○路路旁，
    以將甲基安非他命置於吸食器中燒烤吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    一次；嗣於九十年三月二十三日下午一時五十五分許，經警在彰化縣埔心鄉○○
    村○○路與永坡路口查獲，並扣得甲基安非他命一包（毛重零點五公克）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，其經警查獲時所採之尿液經送驗
    結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽
    並有第二級毒品甲基安非他命一包（毛重零點五公克）扣案可證，又被告前因施
    用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分
    別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前後持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品戕害
    身心、施用之次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之甲基安非他命一包（毛重零點五公
    克）係毒品，依法沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十四    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
