【裁判字號】    90,易,1301
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一四六號）暨台灣雲林
地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十年度偵字第三二七四號），本院判決如左：
    主      文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰折算壹日。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事      實
一、丁○○前曾於民國（下同）九十年二月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，甫於九十年六月二十一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改；復基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先於九十年七月二十日八時許，在彰化縣鹿港鎮民族
    一七一號前，趁被害人甲○○所有之ＹＨＱ—一Ο二號重型機車之鑰匙未拔下之
    際，以該鑰匙發動機車供己騎用，而竊取該車得手；再於九十年七月二十五日八
    時五分許，在彰化縣埤頭鄉鄉菜市場內，以同樣手法竊取被害人乙○○騎乘
    之ＴＳＬ—一三九號輕型機車得手；又於九十年七月二十七日十一時許，在彰化
    縣北斗鎮光和證券行前，以自行攜帶之鑰匙，竊取丙○○所有之ＫＸＦ－七四八
    號輕型機車，得手後供己使用；嗣先於九十年七月二十五日八時五分許，在彰化
    縣埤頭鄉鄉菜市場內，丁○○已將車牽離現場後為警當場查獲，復於九十年
    八月十四日十一時二十分許，在雲林縣西螺鎮○○路○○路口第一銀行前為警查
    獲，並扣得鑰匙二支。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨雲
    林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○、丙
    ○○指陳失竊情節相符，此外復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車籍
    作業系統報表各一紙、贓物認領單二紙及照片二幀附卷可稽，核被告自白與事實
    相符，應可採信為真；故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。其先後竊盜犯行，時間緊接，
    顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重
    其刑。又被告前曾於九十年二月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    甫於九十年六月二十一日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之鑰匙二支，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明，併予
    宣告沒收。
三、併案意旨（九十年度偵字第三二七四號）略以：被告復於九十年八月十四日十一
    時二十分許，在雲林縣西螺鎮○○路○○路口第一銀行前為警查獲，認其涉有竊
    盜犯行，因與起訴部分有裁判上一罪之連續犯關係，本院自得一併審究，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十四    日
                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
