【裁判字號】    90,訴,450
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑捌月
，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○前曾於八十六年間犯妨害風化罪，經本院判處有期徒刑一年二月確定，於
    八十八年三月五日執行完畢；又係因案停役中之後備軍人（依兵役法第二十五條
    第二款、第三十八條第一項第二款規定），未按規定申報遷出、行方不明，經其
    父林誠二於九十年五月六日，在嘉義縣中埔鄉龍門村龍山腳二號住處，代收受嘉
    義團管區司令部所發指定應於同年五月廿一日前往台中興中營區陸軍第十軍團報
    到之臨時召集令，竟意圖避免臨時召集，未依指示前往報到，而無故逾入營期限
    二日以上。
二、案經嘉義團管區司令部移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被告之父林誠二於警訊時陳稱
    ：在九十年五月六日本人收受臨時召集令等語互核相符，並有嘉義團管區司令部
    臨時召集令受領回執影本、嘉義團管部後備軍人資料顯影各一份、列管後備軍人
    遷出未報移送法辦年籍表二份在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之罪。又查被告曾於八十六年
    間犯妨害風化罪，經本院判處有期徒刑一年二月確定，於八十八年三月五日執行
    完畢；此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷可稽，被告於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行非佳、明知有受臨時召
    集義務，猶於出監後住在朋友住處吸毒未返家、於犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定：「犯
    本條例之罪，處六月以上有期徒刑之刑者，並宣告褫奪公權」，依刑法第三十七
    條第二項之規定：「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必
    要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下。」本院爰依上開規定，並宣告褫奪公權
    一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主
文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
