【裁判字號】    90,簡,808
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一二八號），本院
審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。
扣案之四色牌玖付及抽頭金新臺幣伍佰拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）扣有四色牌九付及抽頭金新臺常五百十元可佐。
  （三）證人陳美珠、江清春、陳進源、黃宏彬於警訊之證述。
三、被告於本院調查時表示願意接受六月以下有期徒刑，並得易科罰金，及緩刑四年
    以下之宣告，本院於此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百六十
    八條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
    款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
