【裁判字號】    90,交簡,1123
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九三五號），本院
審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除犯罪後未經發覺前，主動以電話報案，請有偵查權之警方前去
    處理，於有偵查權之警員前往現場處理時，當場承認為肇事者，並接受審判，應
    予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白、被害人家屬乙○○○於本院審
    理時之陳證內容及嘉義縣警察局水上分局相驗報告書上載報案人為被告本人等外
    ，餘引用檢察官起訴書之記載。公訴意旨犯罪事實認被告係以駕駛為其附隨業務
    ，顯認被告涉犯業務過失致死罪嫌，是公訴意旨論罪法條引用刑法第二百七十六
    條第一項之普通過失致死罪嫌，容有誤會，爰應由本院變更起訴書所載應適用之
    法條。爰審酌被告因業務過失行為致被害人死亡、被害人經酒測結果有酒後駕車
    情事、被告之過失程度尚非重大、犯後態度及迅與被害人家屬達成民事賠償和解
    （此有嘉義縣水上鄉調解委員會調解書一件附卷可稽）等一切情狀，諭知如主文
    所示之刑及易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事
    實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可參，其偶因過失，致罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
