【裁判字號】    90,簡,765
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五五二號），本
院審理後，逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○連續無故侵入他人住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告甲○○於本院審理時之供述與告訴人乙○○於
    本院審理時之陳證外，餘引用檢察官起訴書之記載。本院依被告之自白及現存之
    證據，已足認定被告犯罪，爰逕以簡易判決處刑如左。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百零六條、第三百零五條、第四十一條第一項、第五十一條第五款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
