【裁判字號】    90,簡,814
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第五三
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
扣案偽造之壹仟元通用紙幣壹紙（號碼ＥＬ五一五○六四ＡＷ）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另犯
    罪事實補充；並扣得上開偽造之壹仟元通用紙幣一紙。另證據並補充：另有偽造
    之壹仟元通用紙幣壹紙（號碼ＥＬ五一五○六四ＡＷ）扣案附卷可佐。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第一百九十六
    條第二項、第四十二條第二項、第二百條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百九十六條第二項
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金（罰金經提高十倍為五千元）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
