【裁判字號】    90,訴,203
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三號
    原      告  花蓮縣瑞穗鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬柒仟壹佰伍拾肆元，及自民國八十九年八月二十
六日起至清償日止，按年息百分之四點五計算之利息，並自民國八十九年九月二十六
日起至清償日止，逾期在六個月內按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十六年十月二十八日向原告
      借用新台幣（下同）五十一萬七千一百五十四元，約定利息按年息百分之四點
      五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年十月二十八日。詎被告丁
      ○○於借款後繳息僅繳至八十九年九月二十五日，本金尚欠五十一萬七千一百
      五十四元，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告固與原告訂立前開契約，並收受借款，惟被告係因農作物遭受天災
      始不得已向原告借取款項，被告始終盡力繳納利息，今被告實因經濟困難而無
      力償還，如原告願核貸款項予被告，即可償還舊債。
    理      由
一、本件原告主張被告向其借得上開借款之事實，業據被告自認無訛，並據原告提出
    借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：如原告願核貸款項予被告即可償還舊債云云，然原告是否願另立一
    消費借貸契約，係屬原告之自由，並非義務，此項辯解並不足以成為消滅或妨礙
    原告行使權利之事由，本院仍無從作對被告有利之認定。
三、被告既向原告借得上開款項，並為前揭約定，其屆期未能清償，原告依據消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      九      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
