【裁判字號】    90,交易,65
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字七八五第），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於八十九年九月十五日十六時三十五分許，
    駕駛Ｅ七四八六二號汽車，沿花蓮縣壽豐鄉○○○○路由南往北行駛，途經同路
    二三七公里又六百公尺處，竟駛越中心分向線，致與對向由甲○○所駕ＨＱ九一
    六五號汽車發生對撞，致甲○○受有頭部外傷、胸部挫傷、頸椎第五節壓迫性骨
    折等傷害之行為，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷罪，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告已賠償告訴人三萬元
    後，已據告訴人撤回告訴，有筆錄及撤回狀可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十四     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
