【裁判字號】    90,訴,214
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人
    即被告之兄  丙○○  住台北市○○路○段四四巷四號三樓
    輔  佐  人
    即被告之姊  甲○○  住花蓮.
右列被告因行使偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○是重度多障的瘖啞人士，於九十年六月六日九時三十分許，在花蓮縣玉里
    鎮水源四十三號鄰居丁○○住處內睡覺時，竟意圖為自己不法的所有，趁丁○○
    外出之際，竊取丁○○所有之印章一枚及玉里郵局郵政存款簿一本（局號：00
    00000號，帳號0000000號）。乙○○得手後復基於概括犯意，分別
    於同日下午十三時五十四分許及十六時零三分許，前往花蓮縣玉里鎮○○路一一
    一號光復郵局，先後二次填寫提領金額新台幣（下同）五萬五千元及一萬元於該
    郵局郵政存簿儲金提款單上，並盜用竊得之丁○○印章蓋於該等提款單上，偽造
    以丁○○名義製作之提款單，持以交付該郵局不知情之櫃檯承辦人員而行使之，
    致使該郵局承辦人員陷於錯誤而將丁○○的存款如數交付乙○○共計六萬五千元
    ，足以生損害於丁○○，乙○○取得現金後即四處消費，嗣經警依據郵局監視錄
    影帶查獲時，乙○○已將詐領款項花費殆盡。
二、案經被害人丁○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在上述的時間、地點竊取丁○○的存款簿及印章後偽造丁○○的提
    款單到郵局冒領存款的犯罪事實，都已經坦白承認，核與被害人丁○○所訴情節
    相符，復有被告盜領存款時之錄影翻攝照片、偽造之郵政存款儲金提款單影本附
    在卷內可供參酌，足以佐證被告自白的真實性，本件事證明確，被告犯行可以認
    定。
二、被告乙○○的行為所觸犯的罪名是：刑法第二百十六條、第二百十條的行使偽造
    私文書、第三百三十九條第一項的詐欺取財罪及第三百二十條第一項的竊盜罪。
    被告先後二次行使偽造私文書的犯行，時間緊接，方法相同，顯然是出於概括的
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條的規定以一罪論。被告於郵政存
    款儲金提款單上盜用丁○○印文之行為，是偽造私文書之部分行為，不再另外論
    罪；又偽造私文書持以行使，其偽造的低度行為應該被行使的高度行為所吸收，
    僅論以行使偽造私文書罪，而被告所犯的竊盜罪、行使偽造私文書罪及詐欺取財
    罪三罪間，有方法結果的牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重的行使
    偽造私文書處斷。又被告為瘖啞人，有殘障手冊一紙在卷可查，應依刑法第二十
    條的規定減輕其刑。本院審酌被告犯罪的動機、目的，因此所產生的危害以及犯
    罪後的態度良好，以與被害人達成和解賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文
    所記載之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又經被告偽造的私文書提款單二紙，
    並非被告所有之物，爰不予以沒收，在此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
二十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
 中     華     民     國      九十      年    九      月      十四      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
法條：
刑法第二百十六條、第二百十條
刑法第三百三十九條第一項
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
