【裁判字號】    90,聲,542
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參小包（共計淨重壹點零捌公克，包裝重零點陸陸公克）、
第二級毒品安非他命參小包（含袋重共計肆點壹公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命，分別為警於八十九年六月二十三日查扣海洛因二小包（含袋重零點九
    公克）、安非他命二小包（含袋重二點三公克）；於八十九年八月七日為警查扣
    海洛因一包（含袋零點九公克）、安非他命一小包（含袋重一點八公克），惟受
    處分人因係初犯施用毒品罪，於強制戒治期滿後，經檢察官為不起訴處分在案，
    為此對上開扣案之毒品聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人在上開時地，被查獲因施用毒品而持有上開海洛因一點八公克及
    安非他命四點一公克，所涉犯之毒品危害防制條例案件，經裁定送強制勒戒及延
    長戒治期間一年後，於九十年六月二十八日戒治期滿後，業經台灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一一號為不起訴處分，有不起訴處分書附九
    十年度聲沒字第七一號在卷可查，而其被查獲之上述疑似第一級毒品三包（含袋
    重共一點八公克），其中八十九年六月二十三日查扣海洛因二小包（驗餘淨重零
    點四九公克，包裝重零點三五公克）；而八十九年八月七日為警查扣海八十九年
    八月七日扣案之疑似海洛因一小包（驗餘淨重零點五九公克，包裝重零點三一公
    克），經送鑑驗結果，均確為海洛因，分別有法務部調查局八十九年七月七日0
    0000000號、八十九年九月四日00000000號鑑定通知書附偵查卷
    可按，其餘之疑似第二級毒品之結晶體物三包（毛重共計四點一公克），業據被
    告在警訊、偵查中分別自承該扣案晶體物，係其施用後所剩餘者。又受處人經警
    採取其尿液送驗結果，確呈嗎啡及安非他命陽性反應，有煙毒尿液檢驗報告書可
    稽，並經裁定送強制戒治、延長戒治，並已執行完畢，足微該查扣物確屬第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命無訛。核無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十四     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
