【裁判字號】    90,易,410
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○以被告甲○○，明知丙○○之夫即被告乙○○為有配偶之人
    。其二人仍自民國九十年一月六日起至同年四月十四日止，在花蓮市○○路一五
二號，發生多次性行為之事實，而對被告二人提出告訴，起訴書認被告乙○○係
    觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，而被告甲○○係犯同條後段之相姦罪
    嫌，依同法第二百四十五條第一項之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙○○具
    狀撤回對被告二人之告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
