【裁判字號】    90,易,290
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一Ｏ一號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因氣憤被丙○○○之子乙○○誣賴，於民國八十九年十二月二十三日晚上
    十一時許，至宜蘭縣羅東鎮○○路三十二巷五弄二十五號丙○○○住處，欲找乙
    ○○理論未果，竟基於毀損之犯意，持現場拾獲之木棍砸毀前開處所鐵窗一塊、
    玻璃八片、紗門一張及桌面玻璃一塊，足生損害於丙○○○，更當場以兇惡之語
    氣向丙○○○恐嚇稱：「要放火燒房子及汽車」等語，使丙○○○心生畏懼，致
    生危害於安全，而經丙○○○報警處理。
二、案經被害人丙○○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時、地，因氣憤遭乙○○誣陷而理論未果，憤而毀損被
    害人丙○○○之玻璃、鐵窗、紗門及桌面玻璃等事實坦承，惟矢口否認有何恐嚇
    丙○○○之情事。然查：前揭事實業據告訴人丙○○○於警訊、偵查及本院審理
    時到庭指述甚詳。且由卷附照片所示被害人家中玻璃毀損嚴重、現場混亂之情形
    ，輔以被告自承因氣憤乙○○誣陷憤而產生本次犯行，及被害人丙○○○於偵訊
    中陳述受恐嚇後之反應：「他的確有恐嚇我，我怕的不敢睡房間，就睡在客廳，
    萬一放火我可以跑。」（見九十年二月七日偵訊筆錄）等情形綜合判斷，被告當
    時應係處於盛怒之下，則當時因盛怒之下，且欲覓乙○○理論未果之情形下，處
    於情緒不穩之狀態下，方才對於被害人所為前述恐嚇性之言詞，況告訴人與被告
    間並無直接之仇怨，應無誣陷之理，是告訴人所指述之恐嚇情節應非出於虛構，
    而可採信。被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪與第三百五十四條之毀損罪
    。被告所犯二罪間，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重依恐嚇危
    害安全罪處斷。爰酌被告品行、犯罪之動機、手段、犯罪時所受之刺激、對於被
    害人所生危害、犯罪後之態度及犯罪後迄今尚未賠償被害人所受之損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告持以毀損被害人
    財物所用之木棍一支，雖未扣案，然據被告供承乃係隨手撿拾之物，非其所有，
    亦非屬違禁物，是與刑法第三十八條規定尚有未合，爰不另為沒收之諭知，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第三百
五十四條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年       九       月     十四     日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  林  慶  生
中    華    民    國       九十       年       九  月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條、第三百五十四條
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
