【裁判字號】    90,交易,104
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年十二月十九日許，駕駛車號ＣＬ─七
    四五六號自用小客車，沿宜蘭縣冬山鄉三城往工業區方向行駛，被告甲○○駕駛
    車號Ｔ九─四七八六號自用小客車內載邱崇瑋、邱柏鈞，沿宜蘭縣冬山鄉○○路
    由東往西方向行駛，同日上午七時三十分許，途經三中路與三城路交岔路口時，
    理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之措施及車輛行至
    無號誌之交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行（甲○○屬左方車），並應減速
    慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟均疏於注意
    ，於通過上開交岔路口時，雙方發生碰撞，致乙○○、甲○○、邱崇瑋、邱柏鈞
    四人身體多處均受有傷害。因認被告乙○○、邱長長欽二人均涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○及告訴人甲○○、邱崇瑋、邱柏鈞告訴被告乙
    ○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、甲○○、邱崇瑋及邱柏鈞均撤回其告訴，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    九      月    十四    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官 黃  永  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官 莊  文  東
中      華      民      國       九十       年    九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
