【裁判字號】    90,易,320
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○搬運贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因因竊盜案件，經本院於八十八年十一月一日以八十八年度易字第三三
    五號判處有期徒刑四月確定，並於八十九年四月三十日執行完畢，猶不知悔改，
    明知羅春木（另由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查）所持有懸掛Ｕ二─八四
    二Ｏ號車牌（丙○○失竊車牌）之自用小貨車（車體為乙○○所失竊之車牌號碼
    ＤＸ─一四Ｏ二號、引擎號碼ＮＯ三四九九號藍色小貨車），此一自用小貨車為
    來源不明之贓物，竟仍於九十年三月十四日以新台幣三千元代價受羅春木所託，
    將上開車輛駛至梨山停放而搬運之，迄同日晚間九時四十五分許駕駛上開車輛行
    經宜蘭縣三星鄉○○路清洲橋前，為經攔檢查獲。
二、案經宜蘭縣警察局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○自警訊至偵審中，供承不諱，核與被害人乙○○、丙
    ○○於警訊中指述之情節大致相符，復有贓物認領保管收據二紙在卷可佐，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所係犯犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。查被告甲○○
    前曾於八十八年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確定，並於八十九年
    四月三十日執行完畢，此有臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附
    卷可稽，其於五年之內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條累犯之
    規定，加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段、目的、對於失主財產回
    復請求權所生之不利影響，被告對於犯行坦承，且犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國       九十       年       九       月     十四     日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中    華    民    國       九十       年       九       月     十四     日
附錄法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
