【裁判字號】    90,基小,297
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償信用卡消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第二九七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償信用卡消費借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟貳佰肆拾壹元，及其中新台幣貳仟零柒拾壹元自民國八十
九年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十八年十二月二十四日向原告申請訂立信用卡使
    用契約，持用原告發行之信用卡（卡號：四五四一─八四七七─三○一五─八一
    ○四），依約被告即得於授信額度新台幣（下同）五萬元之範圍內在特約商店內
    簽帳消費或向指定金融機構辦理預借現金，但應於次月繳款截止日前向原告清償
    ，逾期應另給付原告自當期結帳日起按年息百分之十六點四二五計算之遲延利息
    ，而被告自八十九年一月十一日起陸續簽帳消費及預借現金，至八十九年十月二
    十七日止，共積欠信用卡消費帳款共計二千二百四十一元（其中本金部分為二千
    零七十一元，餘為已計未收之利息）未依約繳付帳款，原告遂依約定條款第二十
    一條第一項第三款之約定停止被告使用信用卡，其債務依同約定條款第二十二條
    第一項視為全部到期，迭經催討，均未清償之事實，業據原告提出信用卡申請書
    、約定條款及信用卡簽帳明細表等影本為證，而被告未到庭為何陳述，本院審酌
    原告所證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款二
    千二百四十一元，其中本金部分二千零七十一元加計自結帳日之翌日即八十九年
    十月二十八日起至清償日止按年息百分之十六點四二五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十一     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
