【裁判字號】    90,訴,412
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五六七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月十五日清晨四時伍十分許，行經位於基隆市○○路八十
    五號「南北小吃店」前時，見店內鐵門雖已拉下但未上鎖，竟意圖為自己不法之
    所有，徒手打開鐵門後侵入店內，正打開店內木櫃抽屜翻找財物時，適該店負責
    人乙○○自二樓住處下樓發覺而報警查獲，甲○○始未能竊得任何財物。
二、案經基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○指述之詞相符，堪信被告之自白為真實，事證明確，其犯行應堪認定。
二、查九十年六月十五日之日出時間為清晨五時二分，有日出日沒時刻表一紙在卷足
    憑。又「南北小吃店」一樓為店面，負責人乙○○與其家人居住於店內二樓，亦
    據乙○○於九十年八月三十一日本院審理時到庭陳述明確，被告於夜間侵入他人
    住宅竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之加重竊
    盜罪。被告已著手於竊盜犯行之實施而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前
    段減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機在於不勞而獲，其於夜間侵入他人住宅竊盜
    ，對於他人生命、身體、財產可能造成之損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第一款、第二十六條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    九    月      十四      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十四    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
刑法第三百二十一條第二項：
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
