【裁判字號】    90,賠,18
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                                九十年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經國防部軍法局裁定交付感化，依戒嚴時期人民受損權利
回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，共受羈押貳佰拾參日，准予賠償新
台幣壹佰零陸萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前係空軍軍官學校第三十四期飛行生，因涉叛亂案
    件，於民國四十三年十二月四日遭羈押於台北某處看守所，而於同年月十三日經
    國防部軍法局裁定交付感化教育三年，並在當天隨即押送台北縣土城鄉台灣省仁
    愛教育實驗所執行，直至四十七年七月五日方結訓離所。聲請人於感化教育執行
    完畢後，未依法釋放，共遭受非法羈押二百十三日，爰依冤獄賠償法之規定，請
    求以新台幣（下同）五千元折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，四
    、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；又前項
    請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修
    正公布後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定
    有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期，確曾因涉叛亂案件，經國防部軍法局於四
    十三年十二月四日羈押，並經該局於同年月十三日，以四十三年度清淨字第三二
    一號裁定交付感化三年，而於四十七年七月五日始結訓離所獲釋，扣除三年感化
    教育期間，共計遭不當羈押二百十三日，有台灣省生產教育實驗所學員結訓證明
    書、空軍總司令部令、國防部軍法局八十八年一月十八日（八八）則剴字第Ｏ二
    一五號書函、軍管區司令部督察長室九十年八月二日（九Ｏ）志厚字第二一ＯＯ
    號書函各一件附卷可稽，堪信聲請人之聲請為真實。且本件聲請冤獄賠償，又無
    冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認聲請人之聲請為有理由。
    爰審酌聲請人於受羈押時原係空軍軍官學校飛行生之身分、地位、長期受羈押所
    受精神、身體及名譽之損害非淺等情狀，認應以五千元折算一日為適當，共准賠
    償一百零六萬五千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項、戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    十四        日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官    明  祖  斌
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十四      日
附錄論罪法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
