【裁判字號】    90,基小,271
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第二七一號
    原      告  勵捷機械有限公司
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基小字第二七一號給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國八十九年八月三十一日起至清償日止，按週
年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
略（兩造無爭執之事項）。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十六   日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
