【裁判字號】    90,基小,298
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第二九八號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年六月間因業務關係取得訴人陳彥儒之身分證及
    他行信用卡影本，竟冒用陳彥儒之名義向原告公申請信用卡持以消費共計新台幣
    （下同）五萬二千一百七十五元，並偽簽訴人陳彥儒之姓名於簽帳單上；原告已
    依約墊付上開消費款項予特約商店，被告之冒用信用卡行為致原告受有上開簽帳
    金額之損害，爰依侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償原告所受損害五萬二
    千一百七十五元，並加計自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。經查，原告就其主張之事實，固提出「陳彥儒」之信用卡
    申請書一份、簽載「陳彥儒」姓名之簽帳單影本二紙、訴外人陳彥儒向台北縣警
    察局報案之三聯單影本一紙及訴外人陳彥儒之保險費送金單影本二紙為證；惟查
    ，原告聲請訊問之證人陳彥儒結證稱：伊係懷疑系爭信用卡申請書是被告冒用其
    名義所申請，因為伊曾將個人資料交被告辦理投保，但原告所提出之保險費送金
    單影本並非伊所填寫的那一份，至於是何人所填，伊並不知悉，亦未看過該張保
    險費送金單等語。證人陳彥儒乃與被告接觸之人，依其證言，證人尚不能知悉原
    告所提出之保險費送金單影本是否即被告本人所填載，則縱該送金單影本上之筆
    跡與原告接受之信用卡申請書上之筆跡相似，亦因無從證明該送金單之原本確係
    被告所填載，而難遽認被告即為原告所主張冒用訴外人陳彥儒之名申請使用信用
    卡之人。原告既未能舉證證明被告冒用訴外人陳彥儒之名義向原告申請使用系爭
    信用卡並簽帳使用，其主張依侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償其損害並
    加計遲延利息，即無理由，不應准許。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所
    依據，應併予駁回。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
