【裁判字號】    90,基簡,169
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一六九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  余明芬
    被      告  甲○○
    法定代理人  楊師平
    訴訟代理人  石宜琳律師
    被      告  國產汽車股份有限公司
    法定代理人  湯宗益
右當事人間九十年度基簡字第一六九號給付票款事件於中華民國九十年九月十四日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告甲○○及國產汽車股份有限公司應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾參萬零肆佰元，
及如附表所示依各該支票票面金額，自支票提示日起至清償日止，按週年利率百分之
六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、國產汽車股份有限公司連帶負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告甲○○、國產汽車股份有限公司（下稱國產汽車）經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依職權由原
    告一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告甲○○簽發，並經被告國產汽車及一達汽車貨運公司（下
    稱一達公司）共同背書，付款人為台灣省合作金庫基隆支庫，如附表所示之支票
    四張，經屆期提示均不獲付款，為此訴請被告甲○○、國產汽車及一達公司連帶
    清償票款及法定遲延利息，並提出支票及其退票理由單等物為證。而被告甲○○
    及國產汽車未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經
    審酌原告之陳述及其提出之證據，堪認原告就被告甲○○及國產汽車部分之主張
    為真實，被告甲○○及國產汽車應負擔保支付票款之責。
三、被告一達公司則否認系爭支票上背書之真正，辯稱：系爭支票所有背書均為不知
    名人士偽造，一達公司無庸負背書人之責等語。經查：系爭支票上之背面雖均蓋
    有一達公司之印文，惟該印文並非一達公司之印鑑章，此為兩造所不爭執；又系
    爭支票除一達公司背書之印文外，竟未同時蓋當時之公司負責人即被告甲○○之
    印章，顯與一般習慣不符，則系爭背書之印文是否為甲○○所蓋用，即有商榷之
    處。再者原告就被告甲○○所簽發之支票多張，前曾於本院分別起訴請求甲○○
    及一達公司連帶清償。於本院八十九年度基簡字第一六八號、三六八號一案中，
    原告之訴訟代理人陳稱：系爭支票均係被告甲○○簽發與國產汽車後，由該公司
    向原告銀行辦理票貼，當時並無一達公司之印文，係後來才通知國產汽車應補蓋
    一達公司之背書章。事後係由國產汽車葉雯玲小姐帶同不知名男子至原告銀行補
    蓋一達公司之背書章等語。又於本院八十九年度基簡字第五五九號一案中，證人
    即國產汽車財務葉雯玲亦到庭結證其不知該名男子為何人，與一達公司有何關係
    等語。上開陳述及證詞均經本院依職權調閱卷宗查明無訛，是依原告訴訟代理人
    之陳述及證人葉雯玲之證詞，顯見原告銀行並非直接通知被告一達公司補蓋章，
    則上述前往原告銀行蓋章之不知名男子是否即為有權代表一達公司之人，尚屬無
    法得知。雖原告於本件審理中復聲請訊問證人即葉雯玲之主管游文煌，惟游文煌
    並未到庭，而原告亦怠於查明該證人之真正住居所以供本院傳訊，則其主張是否
    真實仍究無法認定。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告既無法確實證明系爭一達公司之
    背書章為真正，復未能舉證以實其說，則其主張被告一達公司應負支票背書人之
    責任，於法不合，尚難採信。
四、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告甲○○及國產汽車清償票款及法
    定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求則難謂有據，應予駁回。
五、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款，就原告勝訴部分依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年     九     月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B        法院書記官  陳碧玉
附表：
 ┌──────────┬──────────┬───────────┐
 │ 支票號碼           │   票面金額         │      提示日          │
 ├──────────┼──────────┼───────────┤
 │ ＩＹ0000000 │五十三萬二千六百元  │ 八十九年十二月十二日 │
 ├──────────┼──────────┼───────────┤
 │ ＩＹ0000000 │同右                │ 九十年一月十二日     │
 ├──────────┼──────────┼───────────┤
 │ ＩＹ0000000 │同右                │ 九十年二月十二日     │
 ├──────────┼──────────┼───────────┤
 │ ＩＹ0000000 │同右                │ 九十年三月十二日     │
 └──────────┴──────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
