【裁判字號】    90,基簡,342
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三四二號給付票款事件於中華民國九十年九月十四日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬元，及自民國八十九年五月四日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
略（被告認諾原告之借款請求權存在）。
中      華      民      國      九十      年    九      月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十六    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
