【裁判字號】    90,基小,275
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第二七五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    送達代收人  郭彥宏
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間九十年度基小字第二七五號清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳萬貳仟陸佰玖拾元，及自民國八十九年七月一日起至清
償日止，按年息百分之七．五二五計算之利息；暨自九十年一月一日起至九十年六月
三十日止，按上開利率百分之十計算，自九十年七月一日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰陸拾捌元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十七年間，邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告申請就學貸款新台幣（下同）二萬二千六百九十元，雙方約定年息為百分之七
    ．五二五，並應自八十九年七月一日起，每六個月為一期平均攤還本息，如有一
    期未付視為全部到期，並應支付違約金。詎被告二人屆期後均未償付本息，為此
    提起本訴，請求被告連帶給付積欠之本金及約定之利息、違約金等語。並提出貸
    款申請書、借據、交易明細清單等物為證。被告二人未於辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據
    ，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告二人連帶給付積欠之本金
    及約定之利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十六    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
