【裁判字號】    90,連易,12
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十年度連易字第十二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度連偵字第三號），本院
認不宜簡易處刑（九十年度連簡字第八號），並以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上掌管之公務車、重型機車，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰
金以參佰元折算壹日；又於公務員執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月一日十九時十五分許，搭乘友人劉建中駕駛之自用小客
    車，行經北部地區巡防局第一○大隊北竿鄉岸巡后沃安檢站前，因誤以為停放於
    福建省岸巡后沃安檢站前該隊所有之車牌號碼八八二─一一一○號公務用之小客
    車，擋住其去路，心生不滿，竟基於損壞公務員職務上掌管物品之犯意，下車並
    隨手拾起路旁之石頭一塊（未扣案）砸毀該車號公務小客車之前擋風玻璃、右車
    窗玻璃，並推倒另一該隊所有之車牌號碼八八六─九五○號重型機車致該車後照
    鏡、車燈全毀，嗣該隊安檢站值班隊員葉明碩見狀依法予以警告制止時，甲○○
    竟另萌妨害公務之犯意，當場以強暴之方式，出手毆打葉明碩之右臉頰，妨害其
    執行公務，並當場基於公然侮辱之犯意，口出穢言，辱罵「幹你娘雞巴」等語，
    辱罵葉明碩，妨害其執行公務。
二、案經福建省連江縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，核與證人即北部地區巡防局第一○大隊
    北竿鄉岸巡后沃安檢站隊員葉明碩、毛榮華、劉建中於偵查中所為證述情節相符
    ，堪認被告上開自白為可採。此外，另有現場照片二幀在卷可按，被告犯行明確
    ，應予依法論科。
二、按刑法第一百三十八條所定公務員職務上掌管之物品，係指公務員因執行職務所
    掌管與該職務有直接關係之物品而言。本件被告甲○○毀損之車牌號碼八八二─
    一一一○號公務用小客車及車牌號碼八八六─九五○號重型機車之犯行，前開車
    輛係北部地區巡防局第一○大隊北竿鄉岸巡后沃安檢站於公務員執行安檢職務時
    所掌管，且為執行職務所必需之物品。核被告甲○○損壞北部地區巡防局第一○
    大隊北竿鄉岸巡后沃安檢站上開車輛，復妨害葉明碩執行公務之行為，係犯刑法
    第一百三十八條之損壞公務員職務上掌管之物品罪、第一百三十五條第一項對於
    執行職務公務員施以強暴罪、第一百四十條對於執行公務之公務員當場侮辱罪。
    所犯上開罪名，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人起訴所列被告所涉
    罪名時，漏列刑法第一百三十八條之罪，惟前開犯行既已詳列於起訴犯罪事實，
    本院自當審理，併此敘明。爰審酌被告僅因細故即毀損他人之物，及其智識程度
    、生活狀況、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，另定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第一百三十八條、第一百三
十五條第一項、第一百四十條、第五十條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五
款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      九      月      十四    日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  顏  淑  惠
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十四    日
                                                書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
