【裁判字號】    90,交易,269
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五三三Ｏ
號），惟本院高雄簡易庭認本案不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常訴訟程序審
理，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑壹年伍月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○明知自己於飲酒後已無法安全駕駛動力交通工具（經酒精測試濃度為零點
    八零毫克），仍於民國九十年二月二十八日晚上十時四十分許，駕駛車牌號碼Ｘ
    ＧＧ─三九七號重型機車一部，沿高雄市小港區○○○路由北往南行駛，於行經
    海汕一路與大林路口時，本應注意該路段之速限為二十公里，且應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要安全措施，而依當時情形，天候晴，夜間有照明且路面乾燥無
    缺陷，無障礙物視距良好，並無不能注意之情形，被告竟未予注意，且仍於醉酒
    而無法安全駕駛之狀況下，以五十至六十公里之時速超速行駛，適有陳鐘秋美駕
    駛車牌號碼ＸＮＯ－Ｏ七一號重型機車一部，自前揭路口之正公廟旁廟前廣場駛
    出時，乙○○見狀已閃煞不及因而與陳鐘秋美正面相撞，致陳鍾秋美人車倒地後
    ，雖經送醫急救，仍於九十年二月二十八日晚上十一時三十分許，因顱骨骨折不
    治死亡。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，惟本院高雄簡易庭認本案不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通
    常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵及本院審理中坦白承認，復有高雄市○○○○
    ○道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒
    測結果報告單各一紙及案發現場照片十張在券可憑。按駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，查本
    案被告於飲酒後經酒精測試濃度已高達零點八零毫克，且依卷附之高雄市政府警
察局交通事故調查報告表所載，該路段之速限為二十公里，被告自承肇事當時車
    速約為五十至六十公里，是被告於飲酒後仍然駕車並超速行駛且未注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施以致肇事，被告之駕車行為顯有過失且已無法安全駕駛
    動力交通工具甚明，另被害人陳鍾秋美確因本件車禍，而於九十年二月二十八日
    晚上十一時三十分許，因顱骨骨折不治死亡之事實，亦經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、台灣高雄地方法院檢察署相驗
    屍體證明書及台灣高雄地方法院檢察署鑑定驗斷書各一份附卷可憑，是被告之過
    失駕車行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。綜上所述，被告之
    自白與事實相符，事證明確，其有右揭服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛及過失致人於死之犯行，均應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告所犯前述二罪，犯
    意各別，行為亦殊，應與分論併罰。另被告係因服用酒類已不能安全駕駛動力交
    通工具仍駕駛機車而肇事，自屬酒醉駕車，應就被告所犯刑法第二百七十六條第
    一項之過失致人於死罪部分，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，
    加重其刑。爰審酌被告因酒後駕車之行為，導致被害人死亡此無法隬補之後果，
    惟念及被告犯後坦承犯行，且與被害人家屬即被害人之夫甲○達成和解以賠償其
    財產及精神上損害，有和解書一紙在卷可憑，顯見被告已有悔意，及其他一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定執行刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，被告犯後坦承犯行，且
    與被害人家屬達成和解以賠償損失，顯見已有悔意，被告經此審判，當知所警惕
    ，應無再犯之虞，考量上情，本院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰一併
    諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                審判長法  官    宋  明  中
                                                法  官    簡  志  瑩
                                                法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
