【裁判字號】    89,易,4017
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林樹根
                邱麗妃律師
                莊雯琇
    具  保  人  乙○○○
右具保人因被告詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯詐取等案件，前經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新台幣三萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      九    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      九    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
