【裁判字號】    90,附民,137
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一三七號
    原      告  甲○○○○份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  李承恩
                （原名乙○○
右列被告因八十九年度訴字第二三六六號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣一百萬元整，及自起訴狀送達翌日起
              至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
              訴訟費用由被告負擔。
              原告願供擔保，請准為假執行之之宣告。
    其陳述略稱：被告李承恩（原名乙○○）受僱於花旗科技股份有限公司，在高雄
                市○○區○○路三０三號「博多屋影視社」（名稱為花旗科技股份
                有限公司高雄分公司）擔任店長，明知「穆桂英一至五集」之錄影
                節目，係海華影視事業股份有限公司（後與原告三立影視股份有限
                公司合併後消滅，其權利義務由告訴人概括承受）享有著作權之視
                聽著作，未經原告之授權，不得擅自出租，竟於八十八年二月間，
                意圖出租而擅自重製前開節目錄影帶二部（共十捲），放置在前開
                影視社內，俟機出租予不特定人，藉此牟利。嗣於八十八年十一月
                十一日十六時三十五分許，經警當場查獲，並扣得「穆桂英一至五
                集」之重製錄影帶十捲，因認被告涉有違反著作權法犯嫌。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：未違反著作權法。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告李承恩被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，根據首揭說明
    ，原告甲○○○○份有限公司之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，
    一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                           書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      九      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
