【裁判字號】    90,交易,281
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十二月十二日零時五十分許，駕駛車
    號Ｄ４—一一四九號自用小貨車沿高雄縣岡山鎮○○○號○道之仁壽路（閃光黃
    燈）由南向北行駛，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危
    險之發生，而當時又無不能注意之情事，竟疏未注意及之，適有告訴人甲○○駕
    駛ＷＰ∣零七五九號自用小客車，沿高雄縣鎮道○○○路（閃光紅燈）由西向東
    貿然以五十公里時速超速行駛，亦疏未注意車前狀況，且未讓幹道車先行，遂在
    高雄縣岡山鎮○○路與大義二路口發生撞擊，致該小貨車車頭撞擊該小客車右後
    輪，甲○○並因此受有頭部外傷合併腦震盪及左小腿挫傷之傷害，因認被告社犯
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見卷附和解書一份），揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十   年      九      月     十四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十   年      九      月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
