【裁判字號】    90,易,2972
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三七一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月六日下午八時三十分許，在高雄縣仁武鄉南勢巷五十一
    號甲○○之住處前，與甲○○因車輛擦撞問題發生口角後離去，竟旋又夥同綽號
    「世子」、「阿明」、「阿成」之三名不詳姓名男子，共同基於傷害之犯意聯絡
    ，毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷及左腹部刺傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告乙○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○於警訊中指訴之情節及證人即案發時在場之人（被告乙○○之姑媽）鄭麗美於
    警訊及偵查中證述之內容相符，復有診斷證明書一紙附卷可稽，罪證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與綽號「世子」、
    「阿明」、「阿成」之三名不詳姓名男子間，就上開傷害之犯行，有犯意之聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。審酌被告因與告訴人因車輛擦撞發生爭執一時氣
    憤而夥同他人毆打告訴人，及告訴人所受傷害之程度，被告前無犯罪之前科紀錄
    ，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，平日素行
    尚佳，且犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月      十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李文廣
中    華    民    國      九十      年      九      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
