【裁判字號】    90,易,3125
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴 （九十年度偵字第一三五八二
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續以加害生命、身體、自由之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，係方玉之前夫，二人間具有家
    庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。丙○○基於概括之犯意，自民
    國（下同）九十年四月八、十一、十二、十三日，多次以電話恐嚇方玉（本名方
    翠玲）稱：「不能與其他異性在一起，否則隨時要伊死」等語，另以電話恐嚇方
    玉之母乙○○○稱：「妳家裡的人給我注意一點」，及「方玉若與別的男人來往
    ，看是要死她或死我」等語，致方玉及乙○○○均心生恐懼，而危害於其等二人
 之安全。
二、案經方玉訴由高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人方玉之指訴及證人乙○○○
    證述之情節相符，並有通話明細記錄表十七紙在卷可稽。事證明確，被告恐嚇犯
    行洵堪認定。應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，屬家庭暴力防治法第二條
    之家庭暴力罪，因家庭暴力防治法並無特別處罰規定，仍應依刑法第三百零五條
    之規定論處。被告所為多次恐嚇行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。又被告上開多次恐嚇乙○○○之行為，亦足以造成甲○之恐懼而危害於安
    全，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告不顧曾為
    夫妻、岳母之情，竟多次恐嚇前妻、前岳母，實屬不該，亦未取得被害人諒解，
    然犯後坦承犯行，且表示不再犯之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可考，犯後能坦承犯行，且保證不再
    犯，其經此刑之宣告後，應知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百零
五條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃英彥
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
