【裁判字號】    90,訴,1622
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二○五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案第一級毒品海洛因淨重零點壹柒公克、注射針筒、吸管各壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜罪經法院分別判處有期刑七月、三年，並定執行刑三年五月，於
    民國八十九年三月六日執行完畢，竟不知悔改。又甲○○前因施用毒品案件，經
    臺灣臺南地方法院號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官於八十七年十月七日以八十七年度偵字第八七二０號、
    第一０八五０號不起訴處分確定。又於九十年四月二十八日凌晨一時許，在高雄
    縣旗山鎮某處，以將海洛因置於注射針筒內，加入礦泉水混合，再將之以針筒注
    射入手臂之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十年四月二十八日上午八
    時許，在高雄縣田寮鄉○○路二十之一號前為警查獲，並扣得第白色粉末含包裝
    毛重○點三七五公克、及供施用海洛因所用附著有海洛因注射針筒、吸管各一支
    ，及採其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應；上開白色粉末經警送驗結果證實為第一
    級毒品海洛因無訛（淨重○點一七公克，包裝重○點二五公克）；又上開注射針
    筒及吸管各一支，經本院送驗果確認均有海洛因附著其上。而甲○○經臺灣高雄
    地方法院以九十年度毒聲字第二六六四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，而被告於為警查獲時所
    採尿液經警送請高雄縣政府衛生局檢驗結果呈嗎啡陽性反應，有該局九十年五月
    十七日九○煙檢字第八二五號煙毒尿液檢驗成績書乙紙在卷可參，復有白色粉末
    含包裝毛重○點三七五公克、及供施用海洛因所用滲有海洛因注射針筒、吸管一
    支各一支扣案可證，上開白色粉末經警送請法務部調查局鑑驗結果，證實為第一
    級毒品海洛因無訛（淨重○點一七公克，包裝重○點二五公克），有該局九十年
    五月二十一日第00000000號鑑定通知書一張在卷可考；又上開注射針筒
    及吸管各一支，經本院送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗果，確認均有海
    洛因附著其上有該院九十年八月二十八日第九○○八─一八五、九○○八─一八
    六號檢驗報告二紙在卷可按；此外並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資科查註紀
    錄表乙份暨臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十年五月九日高所坤戒勒字第一二九
    六號之證明書各一份可佐，事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告為用第一級毒品海洛因而持有海洛因之低度行為應為其施用第一級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。再被告曾因竊盜罪經法院分別判處有期徒刑七月、三
    年確定，並定執行刑三年五月，於八十九年三月六日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙份在卷可參，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告為上開犯行係自戕行為，犯後能坦承犯行，態
    度良好，並其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案海洛因淨重○
    點一七公克為第一級毒品及含有海洛因之注射針筒、吸管各一支，因海洛因已附
    著在注射針筒及吸管上，無法剝離，應均依同條例第十八條第一項前段之規定沒
    收銷燬之。
三、被告於前揭為警查獲時所採尿液經送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，所涉
    施用第二級毒品罪嫌，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品龜害防治條例第十條第
一項、十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃英彥
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
