【裁判字號】    90,撤緩,126
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一五五六號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院鳳山簡易庭於民國八十九年
    十一月二十八日簡易判決（即八十九年度鳳簡字第九四七號），處有期徒刑拾月
    ，緩刑三年，緩刑期內付保護管束確定。茲該受刑人屢傳、拘提不到，違反保安
    處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情節重大，爰依保安處分執
    行法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑之宣告。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、‧‧‧。二、服從檢
    察官及執行保護管束者之命令。三、‧‧‧。四、對於身體健康、生活情況及工
    作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次。五、‧‧‧；又受保護管束人
    違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告
    ，保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款及同法第七十四條之三第一項
    固分別定有明文。惟聲請人並未提出任何關於該受刑人屢傳、拘提不到之證明，
    且本件受刑人甲○○「自九十年三月八日起尚能依規定至臺灣高雄地方法院檢察
    署報到執行保護管束，緩刑期間自八十九年十二月二十八日至九十二年十二月二
    十七日止」等語，已據觀護人顏蕙賢於簽呈中載述甚明，有該簽附於卷首可稽，
    足徵該受刑人並無屢傳、拘提均不到之情事，尚難認其有違反保安處分執行法第
    七十四條之二第二款、第四款之規定之情形，自無從爰引適用保安處分執行法第
    七十四條之三第一項規定予以撤銷其緩刑宣告，是本件聲請與法尚有未合，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    九        月    十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十      年    九        月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
