【裁判字號】    90,親,32
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第三二號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決確認被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子。
二、陳述：
（一）緣原告與被告丙○○於民國（下同）八十六年三月二十九日結婚，嗣因兩人個
      性不合，乃於八十九年五月十七日協議離婚。八十八年一月間，因兩人發生爭
      吵，乃分開居住，約一年多之時間均未曾連絡見面。而在原告與被告丙○○分
      居期間，原告與訴外人柯文吉相識進而相戀，而與被告丙○○離婚後，原告乃
      於八十九年十月二十八日與柯文吉結婚，並於九十年一月十八日產下一女，取
      名乙○○。原告於九十年二月十四前往為戶政機關為乙○○辦理出生登記時，
      始得知因其與被告丙○○離婚未滿三百零二天，故乙○○於法律上仍視為原告
      與被告丙○○之婚生子女。按被告乙○○之血型為Ｂ型，原告與被告丙○○之
      血型均為Ｏ型，而柯文吉之血型則為ＡＢ型，故乙○○顯非原告與被告丙○○
      之婚生子女甚明，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起否認子女之
      訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定被告乙○○究與被告丙○○
    抑訴外人柯文吉間，具有親子關係；並向內政部警政署入出境管理局函調被告丙
    ○○之入出境資料，及向台灣高雄地方法院檢察署調取被告丙○○之前科資料查
    註紀錄表。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；惟該項推
    定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴。但應於知悉子
    女出生之日起，一年內為之。」，民法第一千零六十三條定有明文。經查，本件
    被告乙○○乃九十年一月十八日出生之情，有戶籍謄本乙份在卷可考，是原告（
    即乙○○之母）於九十年三月一日具狀向本院提起本件否認子女之訴（此有本院
    收文章戳可證），顯然合於民法第一千零六十三條第二項但書規定之提起否認子
    女之訴之期間，合先敘明。
三、本件原告固主張其自八十八年一月間，因與被告丙○○發生爭吵，乃分開居住，
    且約有一年多之時間均未與丙○○連絡見面，直至八十九年五月十七日始偕同至
    律師處辦理離婚手續，是被告乙○○並非受胎自丙○○等情，然未舉證以實其說
    。而本院依職權二次函請財團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定被告乙○○究與被
    告丙○○抑訴外人柯文吉間，具有親子關係，原告均未配合前往鑑定；又本院為
    究明被告丙○○於被告乙○○受胎期間，是否曾有出境或入獄服刑等無法致原告
    受胎之情事，乃向內政部警政署入出境管理局函調被告丙○○之入出境資料，並
    向台灣高雄地方法院檢察署調取被告丙○○之前科資料查註紀錄表，然被告丙○
    ○於從無出境紀錄，亦未曾因案入監服刑或受羈押等情，亦分別有內政部警政署
    入出境管理局九十年六月二十日（九十）境信昌字第○二九六四四號函及台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份存卷足參。至原告固又主張被告乙
    ○○之血型為Ｂ型，原告與被告丙○○之血型均為Ｏ型，而柯文吉之血型則為Ａ
    Ｂ型，故乙○○顯非原告與被告丙○○之婚生子女等語，惟其亦未就此舉證以實
    其說，是亦難僅據其片面陳述，即遽為被告乙○○與被告丙○○血型不符之認定
    。
三、綜上所述，原告既就被告乙○○並非受胎自被告丙○○乙情，未能舉證以實其說
    ，則其依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○非原告與被
    告丙○○之婚生子，尚屬無據，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
