【裁判字號】    90,簡上,234
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第二三四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  楊申田律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  田平安律師
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
如受不利判決，上訴人願供擔保請准宣告免假執行。
事實理由
一、事實及理，容後補呈。
二、為特依法聲明上訴，理合狀請  鑒核。
一、按因被詐欺或被脅迫，而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。又法律行為
    經撤銷者視為自始無效。民法第九十二條第一項前段、第一百十四條第一項，分
    別定有明文。又以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。票據
    法第十四條亦載有明文。
二、查，本件上訴人為系爭本票背書之經過為：訴外人陳銀慶（立法委員林南生國會
    助理）、蔡曜輝、陳建洲及被上訴人甲○○等人自八十八年五月間起假立法委員
    林南生之名為訴外人吳芳雲建築融資案，誘使吳芳雲與上訴人往來關係之密切以
    上訴人晉升台灣土地銀行一等行經理為餌，慫恿吳芳雲出資現金新台幣（下同）
    五十萬元及簽發面額五十萬元支票五紙為代價，陷上訴人於錯誤偕同赴立法院第
    二辦公室為前述支票背書，以三百萬元為升等活動經費，且保證成事，並承諾「
    事不成悉數擲還」。嗣又於八十九年一月七日索款五十萬元，上訴人又陷於錯誤
    乃在八十九年一月十日由其妻籌交蔡曜輝匯入台灣銀行松山分行陳慶銀之帳戶，
    繼於八十九年一月三十一日以第三人支票陸續借款調現六十萬元。又蔡曜輝將前
    述吳芳雲簽發之支票佯向被上訴人甲○○押借二百萬元（實際借款為九十萬元）
    ，詎吳芳雲支票遭退票為拒絕往來戶，蔡曜輝乃換開二百萬元之系爭本票交予被
    上訴人，被上訴人乃要求背書，然因吳芳雲所開之支票已為拒絕往來拒絕其背書
    ，乃轉向上訴人，要求上訴人背書，上訴人鑑於升等成事在即，且屢經蔡曜輝等
    人保證而陷於錯誤為系爭本票背書行為，迄至發布人事命令，並未如預期達到升
    等目的，並經甲○○持系爭本票向  鈞院聲請支付命令，上訴人始知受騙。上訴
    人對前述事實已向  鈞院檢察署提出刑事詐欺告訴，目前仍在偵查中（詳被證一
    ）。準此，上訴人為系爭本票背書之意思表示，依民法第一百十四條第一項之規
    定背書視為自始無效。為特以本書狀為撤銷系爭本票背書行為之意思表示，則背
    書行為既經撤銷，自始無效，被上訴人於原審本於票據背書關係請求上訴人給付
    票款，自無理由，應予駁回。又被上訴人既共同為前述詐騙行為，其取得經上訴
    背書之系爭本票，應係惡意取得，依票據法第十四條之規定，亦不得享有上訴人
    在系爭本票背書之票據權利。
三、綜上所述，上訴人在系爭本票為背書行為受詐欺情況下所為，且被上訴人亦係惡
    意取得經上訴人背書之系爭本票，則或經上訴人撤銷其背書之意思表示，自始無
    效，或因惡意取得票據不得享有票據權利，被上訴人均無法依背書之票據關係請
    求上訴人負系爭本票之背書責任。準此，原審未予詳查，遽以上訴人無法舉證而
    為上訴人敗訴之判決，顯有不當。為特依法補呈上訴理由。
一、上訴人之上訴駁回。
二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理由
一、按凡在票據背面或黏單上簽名而形式上合乎背書之規定者，即應負票據上背書人
    之責任，縱令非以背書轉讓之意思而背書，為維護票據之流通性，仍不得免其背
    書人之責任（最高法院六十五年台上字第一五五０號判例參照）。
二、查本件上訴人乙○○既在票據上背書，無論真意如何，均應負票據上背書人之責
    任，故被上訴人受讓系爭本票時，既有上訴人之背書，即得對上訴人行使追索權
    。上訴人依票據法第九十六條之規定，自應負背書人之責任，而給付本件票款。
三、查上訴人就訴外人蔡曜輝因向被上訴人甲○○借款，請求上訴人在蔡曜輝在所開
    之系爭本票上背書而交付被上訴人甲○○。上訴人係基於幫忙蔡曜輝之意，出於
    自由意識在系爭本票上背書等情，為上訴人乙○○於原審中所自陳，則上訴人自
    應就系爭本票之票據文義負背書人之票據責任。
四、次查上訴人現為台灣銀行高級專員，長期派駐南部督導視察南部各分行之業務，
    在銀行界服務多年，應知悉背書之效力與背書人所應負之票據責任。而本件被上
    訴人既係合法受讓系爭本票，而上訴人又未舉證證明被上訴人甲○○有何出於惡
    意或重大過失取得系爭本票，亦未對遭詐騙而為背書之行為舉證以實其說，自無
    免除其應負背書人之票據責任。
五、為此狀請  鈞院鑒核，賜判上訴駁回，以維權益，不勝感戴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  黃麗緞
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
