【裁判字號】    90,訴,462
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四六二號
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十年八月二十七日所為之判決正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本自第二頁以下，均更正為如附件所示。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之；又刑事判決正本送達後，
    發現正本記載之主文與原本記載之主文不符，而影響全案情節及判決之本旨者，
    ，應重行繕印送達，上訴期間另行起算；至若正本與原本不符之情形如僅顯係文
    字誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨者，得以裁定更正之，觀之司法院大法
    官會議釋字第四三號解釋甚明。又按判決正本，乃書記官依據原本所作成，正本
    與原本不符為書記官職務上之過失，仍應以判決原本為主，最高法院著有二十一
    年度上字第一九八八號判例可資參照。是前開所謂刑事判決之誤寫，而不影響於
    全案情節與判決之本旨者，應廣義解釋為判決原本與正本之主文記載並無不符，
    然判決正本製作時，因書記官之行政作業疏失所造成之繕印錯誤，致判決正本其
    他內容與原本明顯不符之情形，亦包含在內。
二、本件判決之正本關於主文欄之記載，與判決原本所載均相符；又判決原本於事實
    欄已記載被告施用第一、二級毒品之犯罪事實，並於理由欄分段敘明被告所犯之
    法條、據以對被告論罪科刑之理由及定其應執行之刑，並無如判決正本所示自第
    二頁以下誤植另篇判決內容之繕印錯誤，業經本院調取宣判當日交付之該原本核
    閱無訛。是該判決正本自第二頁以下（不包含主文內容），與前開原本不符部分
    ，顯係書記官製作本件判決正本時因行政作業疏失，繕印錯誤所致，自應以原本
    為主。再者，因正本與原本二者主文記載並無不符，不影響被告實體權益及其上
    訴期間之起算，是參諸前揭釋字第四三號解釋意旨，無庸為重行繕印送達，應以
    裁定更正為之。從而，本院於九十年八月二十七日所為之九十年度訴字第四六二
    號刑事判決原本記載之主文、事實、理由，既無如正本所示之繕印錯誤，上開判
    決正本自第二頁以下之內容與原本不符部分，足認確屬判決正本之誤寫、誤繕，
    而不影響於全案情節與判決之本旨者，依前開說明，原判決之正本自第二頁以下
    ，自應均更正為如附件所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    洪榮家
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      九      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
