【裁判字號】    90,訴,1609
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾伍萬零柒佰肆拾貳元，及自民國八十九年十一月
九日起至清償日止，按年利率百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十九年十二
月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    （一）、被告乙○○、甲○○於民國八十六年九月九日，與原告簽立借據，由王
            麗雲、甲○○為連帶借款人向原告借得新臺幣（下同）三百九十四萬元
            ，借款期間自八十六年九月九日起至一百零六年九月九日止，按月於每
            月九日攤還本息。借款利息，約定按原告當時基本放款利率年息百分之
            七點四，加碼年息百分之○點四二五計算，並隨原告基本放款利率變動
            而調整。另約定未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，
            並自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾六個月以上者其超過
            六個月部分按約定利率百分之二十計付之違約金。
    （二）、詎前揭借款，被告乙○○、甲○○於八十九年十一月十七日交清八十九
            年十一月八日前應還之款項，嗣於同年十二月九日應繳款時並未繳納，
            之後亦未再繳款，原告於八十九年十二月十日將全部借款視為到期（八
            十九年十一月九日至視為到期當日之基本放款利率均為百分之七‧四九
            ，依約加碼後之放款利率為七點九一五）。迄今，被告乙○○仍欠原告
            本金三百六十五萬零七百四十二元及自八十九年十一月九日起至清償日
            止之利息、八十九年十二月十日起至清償日止之違約金尚未清償。為此
            爰依消費借貸契約及連帶債務之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（含授信約定書）一紙、放款帳卡一份、台灣土地銀行放款中心
    利率查詢表一紙為證。
乙、被告乙○○、甲○○方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據授信約定書第十三條，已合意由本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權。又本件被告乙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○、甲○○為連帶債務人，於八十六年九月九日向其借得
    三百九十四萬元，詎乙○○、甲○○於八十九年十一月十七日交清八十九年十一
    月八日前應還之款項，之後即未再繳款，迄今仍欠原告如前所述之金額等情，已
    據原告提出借據（含授信約定書）一紙、放款帳卡一份、台灣土地銀行放款中心
    利率查詢表一紙為證。被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦均
    未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債
    務。又連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人或其全體同時或先後
    請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項定
    有明文。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付原告新台
    幣佰陸拾伍萬零柒佰肆拾貳元，及自民國八十九年十一月九日起至清償日止，
    按年利率百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十九年十二月十日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
