【裁判字號】    90,婚,598
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第五九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實  與  理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告部分：原告於民國八十九年十一月十三日與被告結婚，被告並於九十年四月
    四日經原告申請來台，與原告同居在高雄市三民區○○○路四七三巷七號八樓之
    九，然被告竟於同月十八日即離家出走，行蹤不明，拒與原告同居，至今無任何
    音訊。按夫妻間互負履行同居之義務與責任，既為民法第一千零一條所明文規定
    ，故被告上開行為已棄家庭於不顧，而有未履行夫妻互負同居義務之情形，是原
    告自得提起本訴，請求被告應原告同居；並聲明如主文所示及提出被告臨時身份
    證影本及戶籍謄本各一份為證，暨聲請訊問證人鄭怡晴。
三、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院依職權函調被告之入出境管理資料。
五、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件被告為大陸地區人民，而原告為中華民國國民，此有原告之戶籍謄本、被告
    之臨時身份證等影本附卷可按，而夫妻有關同居之義務之履行係屬婚姻效力問題
    ，故依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，合先敘明；次按夫妻互負同居
    之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院
    定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零
    一條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文，今兩造既於婚後共同
    居住在原告之現住所即高雄市三民區○○○路四七三巷七號八樓之九，核與證人
    鄭怡晴到庭證述相符，是原告主張該址即為兩造夫妻之住所地一節，洵堪認定。
六、本件原告主張兩造為夫妻關係，而被告自九十年四月四日入境後，即於同月十八
    日離家出走，拒與原告履行同居之義務，然其亦未出境仍滯留台灣等情，核與證
    人即兩造婚姻住所地之鄰居鄭怡晴之證述相符，並有原告所提出戶籍謄本及本院
    依職權所函調被告之入出境紀錄等資料為證，而被告復經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀以代陳述，是依本院調查證據結果，應認原告之主
    張為真實。故兩造既為夫妻關係，被告亦無不能同居之正當理由，卻離家出走、
    未居住於住所地以履行夫妻間應盡之同居義務，從而本件原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
