【裁判字號】    90,聲,2718
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七一八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０五二號），本院裁定
如左：
    主  文
霰彈貳佰零壹顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之霰彈二百零一
    顆（原扣案二百零四顆，其中三顆經試射，已滅失，故不另為沒收），具有殺傷
    力，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定係屬違禁物，爰請宣告沒收等情，經查
    上開霰彈經送鑑定結果，認均係１２  ＧＡＵＧＥ之制式霰彈槍子彈，彈底標記
    均為「ＦＩＯＣＣＨＩ  １２  ＩＴＡＬＹ」，經視，其子彈外觀已鏽蝕，經取
    樣實際試射，均可擊發，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年八月
    十六日刑鑑字第一七六二八九號鑑驗通知書一紙附於臺灣高雄地方法院檢察署九
    十年度聲沒字第一０五二號卷內可稽，是故上開扣押之霰彈確屬違禁物無訛，本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十四  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
