【裁判字號】    90,易,3035
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得實施身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接為騷擾之聯絡行
為之保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員
    關係，甲○○曾於民國（下同）九十年六月六日經本院依家庭暴力防治法第十三
    條規定，以九十年度家護字第三一０號民事通常保護令裁定令其不得對乙○○實
    施身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接騷擾。詎甲○○竟於九十年七
    月十四日上午四時十分許，在高雄縣大寮鄉○○村○○街二十巷二三之一號乙○
    ○住處辱罵及騷擾乙○○，違反法院所為前述裁定。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○於
    警訊及審理中指訴之情節相符，並有本院九十年度家護字第三一０號民事通常保
    護令裁定一份附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一、二款之違反保護令罪。
    審酌被告因一時氣憤，無視保護令之命令，對於其父親辱罵及騷擾，且曾於八十
    三年間因公共危險案件經法判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，並次八十三年七月十三日執行完畢，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案紀錄查註表各一份在卷
    可查惟犯罪後坦犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條，
刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李文廣
中    華    民    國      九十      年      九      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法
第五十條：
  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違法保護令罪，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
