【裁判字號】    90,附民,42
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第二０二二號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部份：
  一、聲明：
    （一）被告應將原告簽發如附表所示十二張本票返還原告。
    （二）被告應給付原告新台幣（下同）三十五萬六千二百元，及自起訴狀繕本送
          達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）前二項之請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十八年十一月十六日夥同不詳姓名之人及黃惶鈞力邀原告
          至高雄市○○路某卡拉ＯＫ店飲酒作樂，席間原告飲下一杯由被告奉上之
          啤酒後即頭暈目眩，昏昏沈沈之際，被設計玩骰子賭博，短短時間，原告
          共輸二千零五十萬元，被迫簽下十一張本票，事後原告認賭債不必清償，
          被告乃夥同多人強押原告出外談判，八十八年十二月二十四日被告交還上
          揭十一張本票，但以脫法方式強迫原告簽下承諾書及十三張本票交付被告
          ，數天後，原告被強迫交付二十萬元並取回一張本票，而被告刑責業經提
          起公訴，爰請求：
        (1)回復原狀：被告強取現金二十萬元及十二張本票，係侵害原告權利造成原
          告損害，依民法第一百八十四條第一項前段、第二百十三條第一項規定須
          負返還責任。
        (2)醫藥費用：原告受傷住院共支出費用六千二百元，被告應負賠償責任。
        (3)精神慰撫金：原告深夜被多人押走後又被毆打成傷，住家多次被噴漆恐嚇
          ，原告驚悸萬分不敢返家，過著有家歸不得之生活，精神傷害實難估計，
          請求賠償十五萬元以資彌補。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由等案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  國  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年        九      月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
