【裁判字號】    90,易,1876
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五四七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年二月二十五日零時三分許，以利器將蔡
    東恆所有，停放在高雄市○○區○○街十巷內之ＵＧ─五二八二號自用小客車右
    後輪刺破，致該輪胎不堪使用，因而認為被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條之毀損器物罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論。茲據告訴人蔡東
    恆於本院審理中，當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，爰依刑事訴訟法第三百零七
    條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     九     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
