【裁判字號】    89,訴,3186
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，暨自本訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）被告於民國八十八年一月十三日，向原告借貸三百五十萬元，由原告存入被告
      台灣中小企銀高雄分行00000000000號帳戶（扣除前欠利息五萬零
      四百元，實際存入三百四十四萬九千六百元），被告翌日即八十八年一月十四
      日又向原告調借三百五十萬元，復由原告存入被告同上銀行00000000
      000號帳戶，八十八年一月十八日，被告又向原告借貸一百萬元，並要求原
      告存入訴外人鍾志明同上銀行0000000000號帳戶，以上累計，被告
      計積欠原告八百萬元。前經屢催，均未獲理。為此，爰本於消費借貸之法律關
      係請求被告返還其於八十八年一月十三日，向原告借貸三百五十萬元借款其中
      之一百萬元。又原告目前工作不甚順利，被告積欠之款項又未返還，致經濟狀
      況無法負擔鉅額訴訟費用。因此，爰先請求返還上述借款一百萬元。
（二）被告向原告借貸之事証明確：
    1.被告八十八年十一月十三日，向原告借貸三百五十萬元，原告扣除被告前欠利
      息五萬零四百元，實際匯款予被告三百四十四萬九千六百元，係匯入被告台企
      高雄分行00000000000000帳戶，有原告之取款憑條、存款憑條
      在卷足稽，且為被告所不否認。
    2.被告於八十八年十一月十四日，又向原告借貸三百五十萬元，原告如數匯入被
      告台企高雄分行同上帳戶，亦有原告之取款憑條、存款憑條在卷足徵，並為被
      告所不否認。
    3.被告於八十八年十一月十八日，再向原告借貸一百萬元，但以其經理鍾志明急
      需為由，請原告直接匯款入鍾志明台企高雄分行0000000000000
      0帳戶，此亦為被告所不否認。
    4.被告於兩造另件刑案中，聲請傳訊之証人呂慶林亦供証稱：「問：乙○○在開
      會時，有無表示是鍾志明叫她向甲○○借錢？答：應是有提到。」（見台灣高
      雄地方法院檢察署八八偵字第一八八四二偽造文書案八十八年十月五日訊問筆
      錄）。按：呂慶林是被告方面聲請傳訊之証人，其所為証詞，應無偏頗原告之
      可能，應足採信，依其証言，可証出面向原告借款之人確係被告。
（三）被告辯稱：系爭款項，係訴外人鍾志明向原告所借，而指定匯入被告之帳戶，
      借款之人非伊，而原告在鍾志明開立返還八百萬元之本票背面偽造被告背書印
      章，兩造另有偽造文書刑案涉訟云云，依被告上開所辯及其於兩造另件刑案中
      之主張（刑事部分固判決原告有罪，但原告已聲明上訴），被告之答辯及刑事
      判決理由可歸納如下(1)上開帳戶係伊借給鍾志明使用，與其無關(2)鍾志明開立
      之八百萬元二張本票，是鍾志明交給原告的，非其交給原告(3)苟借款之人係被
      告，何以簽發本票之人係鍾志明，而返還三百四十九萬元之人亦係鍾志明？(4)
      鍾志明簽名之轉讓切結書，亦敘明借款之主體係鍾志明，未見記載被告應負背
      書人之責任。(5)二張本票背面黏貼之身分証影本，係被告八十七年二月二十一
      日換發新身分証前之舊身分証，而非本票開立時間（八十七年八月一日及八十
      八年二月三日）之新身分証。(6)本票背書被告姓名之印文，與被告平日慣用印
      章印文神似，被告若有使用其他印章之需要而另刻印章，不必大費周章複製外
      觀近似之印章。爰分別反駁如后：
    (一)按：「刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，
      原告斟酌全辯論意旨及調查証據之結果，依自由心証為與刑事判決相異之認定
      ，不得謂為違法」最高法院二十九年上字第一六四○號著有判例可稽，準此判
      例旨趣，另案兩造刑事判決固為不利原告之認定，但該刑事判決於本件應無拘
      束力，鈞院自仍應依自行調查証據所得，本於自己確信之心証而認定事實。
    (二)本件關鍵在於，苟系爭借貸之借款人非被告，為何原告出借之款項，會均入於
      被告之銀行戶頭？對此，被告辯稱伊銀行帳戶，係借鍾志明使用云云，但查：
    1.鍾志明自己於銀行開有帳戶，並非無銀行帳戶可供匯款使用，倘係鍾志明向原
      告借款，則原告直接匯入鍾志明之銀行帳戶即可，何必大費周章將錢匯入被告
      銀行帳戶後，再由被告匯給鍾志明？而且，鍾志明既自有帳戶，亦無向被告借
      用銀行帳戶之必要，因此，被告辯稱係因銀行帳戶借給鍾志明使用，所以借款
      才匯入其帳戶云云，已違常理。
    2.就銀行帳戶借予鍾志明使用之原因，被告於刑案中聲請傳訊鍾志明為証，惟鍾
      志明於八十八年十月五日偵查中偵訊筆錄証稱：「．．．因公司買賣股票有借
      用其他人員之帳戶，而乙○○也是被借用帳戶者之一」，嗣於一審八十九年十
      月廿七日訊問筆錄中則稱：「問：為何借用乙○○的帳戶？答：因為第一次向
      甲○○借款時，我忘了自己的帳戶，剛好乙○○在旁邊，所以我就向乙○○借
      帳戶」，前後所言，已相齟齬，而且，被告上開兩個帳戶即台企高雄分行○五
      ○─八五○─六二─二四一五二及○五○─八五○─六二─八二六○四○，經
      刑事一審向台企高雄分行查詢結果，亦証實皆非供作股票之股權交割帳戶，有
      該行八十九年十月十一日八九高字第○二七一四號書函可稽，更可証明鍾志明
      所証，顯然不符事實，尤其，依刑事案卷中所附被告前開帳戶內之記錄所示，
      上開二個帳戶內，除系爭原告匯予被告之借款外，其餘均為被告支付會款、保
      險費、房租、修車、零用金、電費瓦斯、信用卡、管理費、稅金、電話費等個
      人日常生活各項收支，益証上開兩個銀行帳戶，均為被告自己所使用，並未借
      予鍾志明使用，按：倘被告所辯銀行帳戶係借鍾志明使用屬實，為何就借用帳
      戶之原因，鍾志明所言會與查証之實際情形不符？為何鍾志明會前後說詞不符
      ？在在証明被告所辯帳戶係借鍾志明使用之辯詞不實。
    (三)被告於刑案，原辯稱「本票係鍾志明拿給甲○○，不是我拿給他」（見前揭八
      十八年九月十四日偵訊筆錄），並聲請傳訊証人鍾志明出庭附和証稱：「這兩
      紙本票是我寄到總公司轉給許先生」（一審八十九年十二月六日訊問筆錄）「
      以公司內部收發轉交」（偵查中八十八年十月五日偵訊筆錄），圖以切斷被告
      乙○○與原告間之關係，但証人林純香於八十八年十月五日偵訊筆錄中已証明
      ：「是乙○○交給我一個信封．．．我再轉交給甲○○」，雖林純香未將信封
      打開查看信封內之物品，但既係被告親自委託轉交，衡情自非尋常物品，被告
      見無法再飾詞圓謊，於刑案一審九十年一月十二日訊問筆錄中始承認：「問：
      你有無將裝有本票之信封交予林純香？答：有，我們經理有交代過」。按：兩
      張合計八百萬元之本票，明明係被告委託林純香交給原告，被告為何開始時要
      一再飾詞隱瞞？且倘本件借貸非其所借，為何借款會匯入其帳戶？又為何會由
      其出面交付本票予原告？顯不合常理。
    (四)系爭借貸，雖係被告向原告所借，但被告借用系爭款項之目的，乃在將該款項
      提供予其上司即鍾志明操作股票以衝公司業績之用，蓋鍾志明當時任宏總証券
      建興分行經理，而被告則擔任其下屬財管部襄理，此有宏華証券公司簽呈乙紙
      可証，楊女為衝高該行業績，始向原告借款供鍾志明使用，換言之，被告借得
      系爭款項之後，即再借給鍾志明，從而，嗣後還款之時，鍾志明開票予被告，
      被告再於該本票背書將票交給原告，原告取得之本票，因而為鍾志明所簽發，
      實乃順理成章，合情合理，有何可怪之處？刑事判決竟以此為認定借款之人係
      鍾志明之理由，採証實屬可議，而原告事後既知乙○○將所借款項再借予鍾志
      明，而且又已持有鍾志明已開出之本票，因乙○○無法還款，原告因而代位向
      鍾志明求償，並獲部分清償，亦係民法第二百四十二條行使代位求償暨請求票
      款之合理舉動，究不能依此即認鍾志明係直接向原告借款之人，否則，豈非行
      使代位權求償者，均係法律關係之直接當事人？
    (五)鍾志明出具之轉讓切結書內固有載：「本人鍾志明茲以借貸方式向甲○○借調
      新台幣捌佰萬元，．．．」等語，其意乃指鍾志明向被告乙○○借得之款項係
      被告乙○○向原告所借，因此始寫「．．．以『借貸方式』向甲○○『借調』
      ．．．」，換言之，即鍾志明透過被告乙○○間接向原告「調借」之意，因原
      告欠缺法律常識，文字使用無法臻於嫺熟，但使用「借調」二字，應已表示間
      接調取之意思，刑事判決以上開切結書內之記載，認定本件借貸主體係鍾志明
      而非被告，不無速斷，其實，上開文字之解釋，是否已足表示系爭款項，即係
      鍾志明「直接」向原告所借？從文義觀之，實難一見即涇渭立判，因此，其在
      認定系爭款項究為何人所借此一爭點之証據價值上，實不若前述原告之款項匯
      予何人？該人帳戶是否為其本人所使用？等証據重要，乃刑事判決對後者完全
      不予重視，反斤斤計較於前者，採証上無乃輕重失衡，捨本逐末。
    (六)上開二紙本票背面黏貼之被告身分証影本及其印文，証人即原告前任職宏總營
      造之同事穆勳仕曾經看過，可資証明，由其証言可証該二紙本票上之被告身分
      証影本，係被告自己所黏貼，印文亦非原告所偽造，至無換發新身分証，原告
      均不知悉，豈能以該影本係舊証，即逕認係原告所偽造？更何況，身分証影本
      乃個人重要証件，除本人外，一般人實難取得，若非被告自己所黏貼，原告如
      何可能取得該身分証影本？而且，倘原告有意竊用被告身分証影本，依常情原
      告取得被告目前使新身分証影本，應較取得其業已報廢之舊身分証影本容易，
      若非被告自行提出該舊証，原告豈能輕易獲得？因此，刑事判決以上開理由而
      為不利原告之認定，亦值商榷。
    (七)查目前一般市面刻印，均以電腦雕刻方式刻製，亦即以電腦中已設定之規格化
      之各類字體為根據，加以臨模刻出，因此，只要選定字體之格式，如楷書、隸
      書、大篆、小篆等，一般刻出之印章字體，即均大同小異，換言之，其字體神
      似之原因，乃因上述電腦科技運用之結果，而非如以前以手工模仿所致，此已
      為一般社會大眾所共知之事實，而被告蓋用於上開二紙本票上之印文與平日使
      用印章之印文，經查均係同一種文字規格，從而，其印製完成之印文，兩相神
      似，此乃極為正常之結果，而非刑事判決所謂「大費周章再複製外觀上近似之
      印章」，刑事判決查未及此，所為之認定，自屬違誤。
（四）本件借貸金額高達八百萬元，而且，並無任何擔保，苟借貸雙方沒有深厚私人
      情誼，衡諸一般經驗法則，絕不可能如此，而原告與鍾志明，並無任何私人情
      誼，而且，被告乙○○與原告之熟稔程度亦超過被告楊女與鍾志明之熟稔程度
      ，此均為鍾志於另案刑事二審之訊問筆錄中所自認。因此，倘認系爭借款係鍾
      志明向原告所借，實有違常理。又鍾志明於銀行設有私人帳戶，此為兩造所不
      爭執，準此，苟系爭金額係鍾某所借，則原告將錢直接匯入其帳戶即可，何必
      大費周章，將錢匯予被告後，再由被告匯予鍾某？且原告持有被告交付鍾志明
      開發、被告背書之面額共八百萬元之兩紙本票，亦足証明向原告借貸系爭八百
      萬元之人係被告，而非鍾志明。而被告於另案刑事偵查中先辯稱「本票係鍾志
      明拿給甲○○，不是我拿給他」，嗣証人林純香出庭証明：「是乙○○交給我
      一個信封，．．．我再轉交給甲○○」，被告楊女見狀始坦承係伊將裝有上開
      二紙八百萬元本票，交給林純香轉交原告。依此，倘借錢之人係鍾志明，則鍾
      某還錢與被告無關，為何會由被告交付本票予原告？顯不合常理，由此益可証
      向原告借款之人係被告，而非鍾志明。被告雖仍舉鍾志明出庭附和：「這兩紙
      本票是我寄到總公司轉給許先生」、「以公司內部收發轉交」，但証人林純香
      已証明係被告乙○○直接將本票交其轉交原告，而伊並非依公司一般內部收發
      程序收到兩紙本票後再轉交原告，可証鍾志明與被告許女勾串偽証，鍾某所言
      ，不足堪採。另被告另辯稱前述兩紙八百萬元本票上之印文係原告偽刻，身分
      証影本係原告循公司股務系統取得云云，查被告曾執上開黏貼身分証影本之本
      票給原告，已經証人穆勳仕於  鈞院到庭証明（按：証人看到被告拿票給原告
      的時間，係在八十七年八月月間，該次係被告向原告借五百萬，因而交付五百
      萬元本票，嗣該筆借款被告有償還，原告即將本票返還被告，嗣被告又陸續向
      原告再借貸，仍持同一本票給原告，此見原告持有之該本票，其開立時間為八
      十七年八月一日即明），而且，另案刑事二審向中國信託商業銀行函查，亦証
      明被告楊女之印鑑卡及身分証影本，並無第三者索取，有該銀行函可參，足証
      被告說詞之不足採。
（五）綜上所述，系爭款項既入於被告之銀行帳戶，該銀行帳戶又係被告自己所使用
      ，並未借予任何人，且被告所舉証人呂慶林又証明被告曾承認向原告借貸款項
      ，是則系爭款項之借貸人確係被告，而非鍾志明，要屬無疑，原告本於消費借
      貸之法律關係，請求被告返還系爭款項，應有理由。
  三、證據：取款憑條、存款憑條影本六紙、筆錄影本九份及台企高雄分行函影本、
      帳戶資料影本、簽呈影本、本票影本、中信銀函影本各一份，並聲請訊問證人
      穆勳仕。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
（一）原告主張八十八年一月十三日、一月十四日分別匯款兩筆三百五十萬元至被告
      設於臺灣中小企銀建興分行00000000000號帳戶乙事，並提出取款
      憑條一存款憑條為證，被告並不爭執。至原告又主張八十八年一月十八日應被
      告要求匯款一百萬元至訴外人鍾志明帳戶乙事，被告則予否認。
（二）原告匯款共計七百萬元至被告帳戶乙事，並非被告向原告之借款，而係訴外人
      鍾志明向原告之借款，而指定匯入被告之帳戶，原告主張系爭款項是被告之借
      款，依法應由原告負舉證之責。被告僅就系爭款項之緣由，說明如下：
      八十七年八月間被告任職宏華證券公司襄理，而訴外人鍾志明係經理，被告直
      屬上司，其於八十七年八月一日起至八十八年一月十五日向原告甲○○陸陸續
      續借款，而指定匯入被告設於臺灣中小企業銀行建興分行帳號0000000
      0000之帳戶，每筆借款流向：
    1.八十七年八月一日原告分別匯入一百八十五萬及三百十五萬合計五百萬元至被
      告帳戶，被告於當日即轉匯給鍾志明六百十萬元（多餘一百十萬元係被告借給
      鍾志明）。此有匯款憑條．取款憑條及代傳票為證。
    2.八十七年八月二十一日原告又匯入二百萬元至被告帳戶，被告於當日照鍾志明
      指示即轉匯給鍾裕玲及鍾秀鈴的帳戶（以上兩人為鍾志明的妹妹）。
    3.八十七年十二月十日原告又匯入二百萬元至楊女帳戶，被告於當日即轉匯給鍾
      志明。
    4.八十八年一月七日原告又匯入一百五十萬元，被告於當日即轉匯給鍾志明。
    5.八十八年一月十三日原告又匯入三百四十四萬九千六百元，被告於當日即轉匯
      給鍾志明。
    6.八十八年一月十四日原告又匯入三百五十萬元，被告於隔日即轉匯給鍾志明。
    右述借款鍾志明均有借有還，也有支付利息，最後尚欠原告八百萬元，才以當
      初八月一日借款時所開立之本票二紙共計八百萬元交給原告，孰料原告竟在該
      二張本票後面偽造被告名義之背書，向鈞院起訴請求給付票款（案號八十八年
      鳳簡字第六二六號品股），經鈞院鑑定印章結果證明係偽造，原告自知理虧便
      撤回起訴。但被告已對原告提出偽造文書告訴，業經鈞院以八十九年訴字第二
      一七０號堅股審理並判處有期徒刑一年六月。顯見系爭款項並非是被告向原告
      之借款，而係訴外人鍾志明向原告之借款，已據鍾志明於右述八十九年訴字第
      二一七０號甲○○涉嫌偽造文書乙案中屢次供明在卷，而且鍾志明也已經償還
      原告三百四十九萬元，此有原告親自打字交給鍾志明簽名之切結書為憑，其內
      容中稱「本人鍾志明茲以借貸方式向甲○○先生借調新台幣捌佰萬元等語」，
      也足證原告也認為借款人係鍾志明，並非乙○○。
（三）原告主張有匯款至被告設於台企高雄分行000000000000帳戶之事
      實，被告並不否認，但依實務見解，原告仍應就匯款之原因事實，即是否本於
      消費借貨乙事負舉證責任，否則即應受敗訴判決。被告又主張：穆勳仕曾在送
      貨至原告公司，看見被告拿一張本票給原告，本票上面有二張身分證影本，其
      中乙張是楊小姐等語（見鈞院九十年七月四日言詞辯論筆錄）。但查：系爭本
      票是由原告以信封交給林純香寄給宏華證卷股份有限公司再轉交給原告乙節，
      已為兩造所不爭執，並經證人林純香於本案刑事案件查中證稱在卷（見八十八
      年偵字第一八八四二號卷第二十頁及．四十七頁）。因此證人穆勳仕證稱有親
      眼見到被告將本票交給原告乙事，根本是謊言。而被告就本案於八十八年七月
      二十七日對甲○○提出偽造文書刑事告訴，經台灣高雄地方法院檢察署於八十
      九年九月七日以八十八年偵字第一八八四二號提起公訴，嗣經鈞院以八十九年
      訴字第二一七０號於九十年五月九日判決有罪，在這近二年期間，甲○○從未
      聲明有此證人，反而在鈞院九十年七月四日審理時提出該位證人，若該位證人
      所言屬實，對甲○○的重要性自不可言喻，豈有可能會遲至被告提出刑事告訴
      二年後才要傳訊，所以證人穆勳仕的證言根本不足採信。
（四）系爭被告設於台企高雄分行的帳戶，曾經供鍾志明使用於向甲○○借款之用，
      已據在刑事案件中鍾志明一再證稱在卷。且觀之被告於原告每次匯款以後，隨
      即當日將匯款一文不差轉存入鍾志明指定之帳戶乙事，足證鍾志明所言出面向
      原告借貸，與被告無關應堪所信。更何況原告又提不出任何證據證明被告有向
      原告借款，所以原告之訴應予駁回。
  三、證據：帳戶入出明細、匯款憑條、取款憑條、代傳票各一份、跨行匯款申請書
      二件、本票二張、鑑定結果通知書、撤回公函、切結書各及本院八十九年度訴
      字第二一七○號刑事判決各一份，並聲請訊問鍾志明。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十八年一月十三日，向原告借貸三百五十萬元，由原告存
    入被告台灣中小企銀高雄分行00000000000號帳戶（扣除前欠利息五
    萬零四百元，實際存入三百四十四萬九千六百元，以下簡稱系爭款項）。爰本於
    消費借貸之法律關係先請求被告返還其於上開日期所借得之該筆三百五十萬元借
    款之其中一百萬元。被告則以：原告前後固匯款共計七百萬元至被告帳戶，然該
    款項並非被告向原告之借款，而係訴外人鍾志明向原告之借款，而借用被告名義
    之帳戶予以匯入被告開設於前揭銀行之帳戶而已，且八十八年一月十三日原告所
    匯入扣除利息之該筆三百四十四萬九千六百元，被告於當日即轉匯給鍾志明，其
    利息亦均由鍾志明繳付，顯見原告之請求要無理由等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。次按，稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法
    第四百七十四條亦有明文規定。又金錢借貸契約，乃屬要物契約，應由貸與人就
    交付金錢之事實負舉證之責，此即以貸與人「金錢之交付」為該消費借貸契約成
    立之要件。而所謂交付，指貸與人將其對為借貸標的款項之事實上管領力移轉與
    借用人而言。換言之，須借用人就貸與人所移轉之款項有自由支配之能力，始足
    當之，且當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所具備之特別要件即金錢
    之交付及借貸意思表示一致負舉證之責任，若未能證明借貸意思表示互相一致者
    ，尚不能認有金錢借貸關係存在，業經最高法院迭著有六十九年台上字第三五四
    六號判例、八十八年台上字第一八五八號判決、八十六年台上字第三八八○號判
    決，及八十一年台上字第二三七二號判決可資參照。
三、原告主張其與被告間有金錢借貸關係，並據以訴請被告應返還其中一百萬元借款
    之原因事實，乃係其於八十八年一月十三日，由原告匯款三百四十四萬九千六百
    元至被告開設於台灣中小企銀建興分行00000000000號帳戶內，故認
    被告係向原告借貸該筆款項，其二者間成立消費借貸之法律關係。是本件原告之
    訴有無理由，其爭點當繫於本件兩造間就八十八年一月十三日，由原告匯入被告
    開設於台灣中小企銀高雄分行00000000000號帳戶內之系爭款項，是
    否有消費借貸關係為斷。經查：
  (一)原告於八十八年一月十三日，將系爭款項匯至被告開設於台灣中小企銀建興分行
    00000000000號帳戶內之事實，固據原告提出取款憑條、存款憑條各
    一份為證，並為被告所不爭，然被告則堅決否認此筆金額係其向原告所借之借款
    ，則揆諸前揭規定及判例意旨，原告自應就交付金錢及雙方借貸意思表示一致之
    事實負舉證之責任，若未能證明金錢之交付及借貸意思表示互相一致者，自不得
    僅以原告曾將該筆金額以匯款方式匯入被告前揭帳戶之事實，而遽認該筆匯款即
    係被告向原告所借之金錢。
  (二)再參諸被告所提出為原告所不爭之上開帳戶存摺內頁及取款憑條、存款憑條所載
    ，被告於八十八年一月十三日原告匯入上開款之當日，即全數再轉匯與訴外人鍾
    志明，顯見該筆金額並非被告所管領而得以自由動用。而鍾志明之前亦曾繳付利
    息與原告，並簽發卷附之二張本票與原告等情，原告亦不予否認，足見訴外人鍾
    志明到庭證稱：「我一開始向原告借五百萬元，因為開公司需要資金，陸續有借
    有還，因為被告與我在同辦公室，又因為我要跑業務經常不在，匯款到我帳戶有
    時不方便，故才借用被告的帳戶，原告也有被告的帳戶，所以才請原告將借款匯
    到被告的帳戶，錢都是我借的，並不是被告借的，我大概向原告借壹仟多萬元，
    從八十七年七月份開始，借到八十八年十月份左右，我到現在尚欠原告四百五十
    一萬元，我從未請被告代我還錢，我不知道原告為何不向我求償。」、「我開始
    與原告談是在八十七年七月之前於新光路紅華證券公司談，我請原告匯到被告的
    帳戶，後來陸續有借有還，利息是我直接匯給原告，並未請被告為我匯過。」等
    語與事實相符，堪予採信。是原告主張系爭款項係被告所借云云，即非可採。
  (三)至原告所稱被告曾在開會時謂錢是訴外人鍾志明叫她原告借的，及證人呂慶林亦
    曾於另案刑事訴訟審訊時證稱被告應有提到鍾志明叫她向原告借錢等語，姑不論
    原告已否舉證證明其上開說詞為真，單就所謂「鍾志明叫被告向原告借錢」一語
    詳究之，所謂「鍾志明『叫』被告向原告借錢」，該被告所處之地位係鍾志明之
    「機關」、抑或「代理人」即已不甚明確，遑論憑此認定被告係以借用人之身分
    向原告以貸與人之地位借用款項，則原告舉此為證，亦難為有利於原告之認定。
    另縱使持有對方所親簽之票據，法律上亦非即可逕以認定雙方存有借貸關係，而
    本件原告所持有之二紙本票，其發票人既非被告，況以被告名字之背書，又經鑑
    定與被告印章不符，有卷附之法務部調查局鑑定通知書可稽，益證被告並非本件
    借款之借用人。原告依此主張被告向其借用系爭款項，而與被告間存有消費借貸
    之關係，洵不足採。
四、綜上所述，原告僅以將系爭款項匯入被告帳戶之事實，即主張被告為借用人，而
    依據消費借貸之法律關係訴請被告返還系爭款項中之一百萬元，惟揆諸前揭法條
    規定及判例、判決要旨，原告既未能舉證以證明其與被告間之消費借貸關係存在
    ，則其依據消費借貸之法律關係訴請被告返還一百萬元，暨自本訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，於法即屬無據，不應准許。原告受
    敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，自應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予一一審酌，附
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
