【裁判字號】    90,交易,475
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三二三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十六日凌晨，駕駛車牌號碼Ｆ７─５６４１號自小貨
    車一部，沿高雄市○○區○○路由西往東方向行駛，於當日凌晨一時三十分許，
    行經小港區○○路坪頂國小前時，本應注意行車速度，在市區道路，時速不得超
    過四十公里（於九十年五月三十日，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    已改為五十公里），又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時路況，雖因道路施工而封閉對向車道，惟甲○○所行駛之車
    道已劃有分向限制線，自不能占用內側車道行駛，且當時雖係夜間，但並未下雨
    ，路面無缺陷且亦無障礙物，並無不能注意之情事，甲○○竟疏未注意，仍以六
    十至七十公里的時速超速行駛，且行駛於應為對向來車行車之內側車道上，迨見
    因前段馬路維修道路封閉，轉而行駛至甲○○所行駛車道之杞武龍，騎乘車牌號
    碼ＧＡ９─６８０號機車一部亦行經該處時，甲○○已避煞不及而迎面撞上杞武
    龍，致杞武龍人車倒地後，雖經送醫，惟於八十九年十月十六日凌晨三時，杞武
    龍因顱骨骨折不治死亡。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官據報相驗並由高雄市政府警察局小港分局報
    告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵及本院審理中坦白承認，復有測繪道路交通事
    故現場草圖及高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表各一紙及案發現場
    照片十張在卷可憑。按行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里（查道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款，於九十年五月三十日已改為速限五十公
    里），又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款及第九十四條第三項分別定有明文。經查
    ，本案被告肇事時係深夜凌晨一時三十分，該路段依當時未修正之道路交通安全
    規則第九十三條第一款，其速限為四十公里，被告卻仍以六十至七十公里之時速
    超速行駛，已可認定有過失，且當時該路段雖因道路施工而封閉對向車道，致被
    告原可行駛之內側車道已改為對向來車所行駛，惟該路段路面均已劃有分向限制
    線以區○○○○道，此由卷附之案發現場照片十張即可看出，是被告於深夜此視
    線較白天不佳之情形下駕駛車輛，更應小心駕駛，卻仍超速行駛，且對該路段分
    向之限制未加注意而任意行駛內側車道，致其發現對向行駛而來之被害人杞武龍
    時，已煞車不及而迎面撞上，被告之駕車行為應有過失甚明。另被害人杞武龍確
    因本案車禍導致顱骨骨折，於八十九年十月十六日凌晨三時不治死亡，業經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、台灣高雄地
    方法院檢察署相驗屍體證明書及台灣高雄地方法院檢察署鑑定驗斷書各一份在卷
    可資佐證，故被告之過失駕車行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關
    係。綜上所述，被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭過失致人於死之犯
    行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告之
    過失駕車行為導致被害人死亡此無法隬補之後果，惟念及被告犯後坦承犯行，且
    已與被害人家屬達成和解以賠償損害，有屏東縣潮州鎮調解委員會調解書一紙在
    卷可查，顯見已有悔意，及被告之過失情節與其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑。查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可查，被告係因過失而犯罪，且已與被害人家屬達成和解以賠償損害
    ，有前述調解書一紙在卷可憑，被告經此審判，當知所警惕，應無再犯之虞，本
    院考量上情，認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰一併諭知緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     十四   日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官    宋  明  中
                                                法  官    簡  志  瑩
      法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      九      月     十八   日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
