【裁判字號】    90,易緝,170
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一五
○八一號），本院裁定如左：
    主  文
羅月仱施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本件被告羅月仱於民國八十六年四月二十三日二十二時三十分許回溯二十四小時
    內之某時止，在台南市某處，施用第二級毒品安非他命一次等情，業據被告自白
    不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有
    台南市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽，足證其確有施用第二級毒品安非他命之
    犯行。核被告所為係犯行為時麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款罪名
    ，即行為後公布之毒品危害防制條例第十條第二項之罪，案經檢察官提起公訴，
    因於八十七年五月二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬本院，依照首開明
    文規定，自應由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃三友
                                              法  官  卓立婷
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
