【裁判字號】    90,聲,2710
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第一八二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人犯違反麻醉藥品管理條例案件，前經
    臺灣高雄地方法院檢察署指定保證金額新臺幣三萬元（聲請書誤載為五萬元），
    由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以該受刑人逃匿，自應將具保人
    原繳納上開保證金沒入之等語。經查，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提
    均未到案執行，有送達證書、囑託拘提函、復函各一紙在卷可憑。嗣經聲請人發
    函通知具保人帶同受刑人遵期於九十年八月二十八日十四時到案接受執行，有函
    及送達證書各一紙附卷可稽。惟屆期具保人仍未帶同受刑人到案執行，則受刑人
    顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    九      月    十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十        年    九      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
