【裁判字號】    90,訴,2128
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一二八號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬參仟貳佰肆拾柒元，及其中新台幣肆佰捌拾壹
萬壹仟陸佰零伍元，自民國九十年三月十三日起至清償日止，按年息百分之八點七五
計算之利息，暨自民國九十年四月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國（下同）八十六年一月二十二日向原告借用新台幣
    （下同）七百六十萬元，並由被告丙○擔任連帶保證人，約定借款期限自八十六
    年一月二十二日起至一百零一年三月二十七日止，利息按基本放款利率百分之十
    計算（如原告調整放款利率，則由原告在中央銀行放款利率範圍內隨時調整利率
    ），共分二百四十期平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將
    所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加
    計百分之十，逾期超過六個月者其超過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二
    十計算之違約金。詎被告乙○○自九十年三月十三日即未再依約繳納本息，依上
    述約定，本件借款應視為到期。經原告聲請拍賣抵物，並經鈞院以八十九年度執
    字第三二八一八號拍賣抵押物裁定執行結果，逐項抵繳費用、利息、違約及部分
    本金後，本件借款尚欠本金四百八十一萬一千六百零五元，未獲清償，被告乙○
    ○應即將本金、利息及違約金一併清償，而被告丙○既為連帶保證人，依法自應
    負連帶賠償責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、他項權利證明書、抵押權設定契約書、本院八十
    九年度民執字第三二八一八號分配表、放款往來明細查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、他項權利證明書、抵押
    權設定契約書、本院八十九年度民執字第三二八一八號分配表、放款往來明細查
    詢單為證，核屬相符，而被告二人經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實，從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
