【裁判字號】    90,易,2381
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵毒字第一八一三
號）及移送併辦（九十年度毒偵字第三二八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑八月確定，於八十七年十二月二十五日執行完畢。又前因施用第二級毒品安非
    他命案件，經交付保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    八月六日，以八十九年度戒毒偵字第八六二號不起訴處分確定後，又於五年內再
    因施用第二級毒品安非他命案件，經檢察官聲請貴院裁定強制戒治並提起公訴，
    由本院於九十年一月十八日判處有期徒刑五月確定。仍不知悔改，又於九十年一
    月三十一日十九時五分許之前四十八小時內某時（不含警力拘束時間），在高雄
    市旗津區復興里復興二巷三四號住處施用第二級毒品安非他命一次，於九十年一
    月三十一日十八時三十分許，上開住處為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右開施用毒品之事實坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之
    尿液經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成
    績書一份附卷可稽，堪信其自白與事實相符，其施用第二級毒品之犯行堪以認定
    。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經保護管束期滿，由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十九年八月六日，以八十九年度戒毒偵字第八六二號不起
    訴處分確定後，又於五年內再因施用第二級毒品安非他命案件，經檢察官聲請法
    院裁定強制戒治並提起公訴，由本院於九十年一月十八日以八十九年度易字第五
    二五八號判處有期徒刑五月確定，此有判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，被告三犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告曾
    因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年十二月二
    十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告前因毒品案件經法院裁定送強制戒治，
    並經檢察官為不起訴處分確定，又因於五年內再犯施用毒品犯行，經法院判處有
    期徒刑五月確定，甫經十數日即三犯施用毒品之罪，顯無悔改之意，又其施用毒
    品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之
    危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、移送併意旨略以：被告於八十九年十二月二十八日在高雄市新興區○○○路一０
    ０號施用第二級毒品安非他命，此部分亦涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係等情。惟按，連續犯之成立，必須行
    為人主觀上基於概括犯意，連續數行為而犯同一罪名時，始能成立，所謂基於概
    括犯意，亦即行為人之多次犯罪行為，須自始均在一個預定犯罪計畫之內，出於
    主觀上始終同一犯意之進行，始足當之，並非一有多次犯同一罪名之罪，即概論
    以連續犯。經查：被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於九十年一月
    十八日判處有期徒刑五月確定（八十九年易字第五二五八號），被告經移送併辦
    部分之犯行，既在上開判決前約二十日所為，顯與上開經判決確定之施用毒品犯
    行係基於同一概括犯意所為。本件上開論罪科刑之施用毒品犯行係被告於前案判
    決後所為，顯係另起犯意為之，是尚難認移送併辦之施用毒品犯行與本件論罪科
    刑部分，係基於一個預定犯罪計畫之概括犯意為之。檢察官移送本院併案審理部
    分，與前開論罪科刑部分，既無連續犯關係，非屬裁判上一罪，其未經起訴，本
    院自無從予以審判，應將該部分卷宗檢還檢察官，由檢察官另行依法辦理，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      九      月    十  四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      九      月    十  四    日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
