【裁判字號】    90,交易,594
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五Ｏ八號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係職業貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十
    年一月十七日下午二時五十分許，被告駕駛車牌號碼ＹＫ─五六五○號自用小貨
    車一部，沿高雄縣仁武鄉○○村○○路，由北往南方向行駛，途經該路與永宏巷
    交岔路口欲左轉進入永宏巷時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，
    並遵守交通號誌之指示行車，而依當時情形，又無不能注意之情事，被告竟疏未
    注意，於上開交岔路口左轉時，貿然加速行駛，未留意來往車輛，適於同一時、
    地，告訴人乙○○騎乘ＹＭＲ─九七三號重機車一部，沿同路之對向駛至該路口
    時，被告已避煞不及而撞上，致告訴人人車倒地後，已受有頭部外傷併蜘蛛膜下
    腔出血、腦內出血、右手第一掌骨骨折、右膝撕裂傷及皮膚壞死、下唇撕裂傷及
    牙齒脫位等傷害，因認被告已觸犯有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失
    傷害罪嫌。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴乃論之
    罪，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯有刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，惟依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，該罪須告訴乃論，茲告訴人與被告已達成和解，且由告訴人於本院審理中具狀
    撤回告訴，有刑事撤回告訴狀及高雄縣仁武鄉調解委員會調解筆錄各一紙在卷可
    查，揆諸前揭法條規定，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  十四    日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                         審判長法  官   宋  明  中
                                               法  官   簡  志  瑩
                                               法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
