【裁判字號】    90,家抗,83
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第八三號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間收養子女事件，對於中華民國九十年七月二十七日臺灣屏東地
方法院九十年度養聲字第一二○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、原審以：本件抗告人聲請收養其弟鄭慶益所生之子甲○○，請求認可，固據提出
    收養子女契約書、收養同意書、戶籍登記謄本等各一件為證。惟按身分行為之能
    力，須以具有意思能力始可，收養為身分行為之一，自無例外。本件收養人乙○
    ○（民國三十六年二月二十五日生）於審理時，就法院詢問其年紀，答稱：三歲
    ，再詢以現今之時間，則未予回答，另就所詢：「你要收養誰？」亦答非所問，
    僅回應以：「好」，顯無法理會及覺察外界事務，進而為有效之溝通與反應；而
    被收養人甲○○之生父鄭慶益已陳明收養人乙○○為重度智障，有屏東醫院診斷
    證明書在卷可稽，聲請人無法自為意思表示，已足認定。是本件收養人顯無以被
    收養人為子女而收養之意思，其收養關係，無從發生，其聲請即難認為正當，爰
    為不予認可之裁定。
二、經核卷附證據資料，本件抗告人顯有重度智障，不具意思能力，確無從認其有收
    養被收養人甲○○之意思，原裁定並無不合。抗告意旨徒以抗告人之母及被收養
    人之父母均同意收養云云，仍無以認抗告人有收養之意思能力至明，其抗告尚無
    理由，應予駁回。
三、本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
