【裁判字號】    90,再,65
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第六五號
      聲請人     甲○○
      相對人     丙○○
                 丁○○
                 乙○○
右當事人間損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年七月三十一日本院九十年度再
字第五二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請人聲請再審，未依民事訴訟費用法第十九條繳納裁判費，經本院裁定限
    令聲請人於收受裁定後五日內繳納，該裁定業於九十年八月三十日送達聲請人收
    受，有送達證書存卷，茲已逾限，聲請人仍未遵行繳納，其再審之聲請自不合法
    。
二、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B法院書記官  楊茱宜
                                                                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
