【裁判字號】    90,聲再,156
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一五六號
    聲  請  人  甲○○
    受 判決 人  乙○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第一二一四號中華民國八十八年
九月二十八日確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度易字第三四三八號、臺灣地方
法院檢察署八十五年度偵字第七四九四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴訟法
第四百二十八條第一項前段定有明文，告訴人並無得提起再審聲請之規定。本件再審
聲請人係原確定判決之告訴人，其逕對本件原確定判決提出再審聲請，依法自有未合
，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月      十四    日
                臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
