【裁判字號】    89,抗,165
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第一六五號
    抗告人
    即被告    甲○○
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，本院八十九年十二月廿八日所為判決，其正本有誤繕
之處，茲依大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，更正裁定如左：
本件原判決當事人欄之身分證統一編號：「Ｚ000000000」應更正為「Ｚ0
00000000號」，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年       九       月       十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
