【裁判字號】    90,聲,499
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第四九九號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯妨害風化等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年壹月。
      理      由
受刑人甲○○因犯妨害風化等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，詳如附表所示，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月       十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       九       月       十七     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
