【裁判字號】    90,苗簡,365
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八二七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    一項第一行「甲○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑九年十月
    ，褫奪公權六年確定，甫於民國八十八年六月二十三日假釋出獄」，補充更正為
    「甲○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑九年十月，褫奪公權
    六年確定，又因違反戡亂時期肅清煙毒條例，經法院判處有期徒刑二年二月確定
    ，上開案件並經法院定應執行有期徒刑十一年，甫於民國八十八年四月二十七日
假釋出獄」外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲予以引用之（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
