【裁判字號】    90,苗簡,340
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九年度偵字第二○三六號
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存查聯內偽造「乙○○」之署押陸枚（含署名參
枚及指印參枚）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告於舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「乙○○」署押及指印後，再
    將之交還予處理員警而予以行使之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪。其偽造署押行為，因係複寫，故一次簽名即有三枚署押，又
    其偽造署押為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之
    低度行為已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在
    卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，經此刑之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存查聯內偽造「乙○○」之署押共六枚
    （含署名三枚及指印三枚）均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至舉發違反
    道路交通管理事件通知單本身，既非違禁物，亦非供被告犯罪所用之物，且被告
    已將之交還執勤員警，已非被告所有，爰不另為沒收之諭知，併予敘明。
四、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
附錄法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
