【裁判字號】    90,苗簡,280
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪、第三
    百二十條第一項之竊盜罪。其所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從
    一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告之素行、動機、所生損害，犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處主文所示之刑。又被告於行為後，刑法第四十一條業
    經總統於九十年一月十日公布修正，同年一月十二日生效，將修正前原規定「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」比較修
    正前、後條文規定之結果，以修正後之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，就被告所處如主文所示之拘役，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
