【裁判字號】    90,訴,383
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  張水圳
    兼送達代收人  林松華
一、原告因清償借款事件，前聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第一審
        裁判費銀元壹萬元，折合新台幣萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
        拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本一份（繕本請逕以雙掛號寄送被告，回執提出法院
        ）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
