【裁判字號】    89,訴,401
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四○一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年九月二十五日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因偽造貨幣案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
    第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月二十五日執行羈押，並於九十
    年一月十五日裁定自同年月二十五日起延長羈押二月，又於同年三月九日裁定自
    同年月二十五日起延長羈押二月，再於同年五月十五日裁定自同年月二十五日起
    延長羈押二月，復於同年七月二十日裁定自同年月二十五日起延長羈押二月。茲
    本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年九月二十五日起延
    長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九  月      十四    日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事第二庭
                                     判長長法    官  詹  日  賢
                                           法    官  張  珈  禎
                                           法    官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書 記 官  楊   麗   卿
中    華    民    國   九十    年    九    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
