【裁判字號】    90,苗簡,333
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一六九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役參拾日，如易科罰金以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
電子遊戲機貳台（含ＩＣ板貳片）、新台幣貳仟肆佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二
    條處罰爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、未經登記擺設電動機具對社會風氣
    所造成危害、犯後猶否認犯行，尚未具完全悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲機幸運滿貫一台、
    霹靂雄兵各一台（含ＩＣ板二片）及硬幣二千四百九十元，為被告所有供犯罪所
    用及所得之物，均應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條、刑法第十一條前段、第三
    十八條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
