【裁判字號】    90,苗簡,292
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度選偵字第九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告先後二
    次犯行，時間緊接，手段相同，且所犯俱為構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意所為，應依刑法第五十六條規定以一罪論並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫以不執行
    為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
附錄論罪科刑之法條全文：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
