【裁判字號】    90,交訴,24
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○以駕駛營業大貨車為業，為從事業務之人；前於民國八十五年間，因犯賭
    博罪，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑八月，於八十六年八月二十七日確
    定，八十七年六月二十日執行完畢；猶不知警惕，於八十九年十二月十四日凌晨
    零時二分許，駕駛車號ＸＬ—３８８號營業大貨車，由南往北方向，行經國道一
    號高速公路北向一三六公里三００公尺處長下坡路段之外側車道，本應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，前方甫發生車禍未久，故除
    有交通警察在路旁指揮交通外，並於路邊設有閃光之警告標誌，無不能注意之情
    事，竟疏未注意車前狀況，又未與前車保持安全距離，導致發現與前行之遊覽車
    距離約五公尺過近，而重踩煞車時無法將車停住，遂將車偏往路肩行駛，適該路
    肩有車號Ｗ７—４２１８號警用巡邏車及魏志文駕駛之車號ＢＰ—０６６號拖吊
    車停在現場處理先前發生之交通事故，致甲○○閃避不及，所駕駛之大貨車車頭
    先衝撞巡邏車後再衝撞ＢＰ—０６６號拖吊車，導致拖吊車上之魏志文彈落後龍
    溪橋下不治死亡。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就上述肇事致人於死之事實，在審理中坦承不諱，核與被害人家
    屬乙○○、丙○○○於偵審中之指訴及證人朱鈺政、陳綺安、顏文明在偵查中證
    述之情節相符，並有內政部警政署國道公路警察局第二警察隊查驗案件初步調查
    報告表、道路交通事故調查報告表、現場圖、照片三十六幀在卷可稽，而被告之
    駕駛行為確有過失，亦經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官會同鑑定人即財團法人
    車輛研究測試中心課長黃品誠勘驗肇事車輛屬實。又被害人魏志文確係因本件車
    禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗後，製有勘驗筆錄、相驗屍体證明書、驗斷
    書可憑。按「汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨
    時可以煞停之距離」，道路交通安全規則第九十四條第一項定有明文。被告領有
    駕駛執照，且以駕駛營業大貨車為業，自應注意上述道路交通安全規定，且依當
    時狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人魏志文死亡，被告顯
    有過失，且其過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其罪行應堪認定
    。
二、被告甲○○係大貨車司機，為從事業務之人，其於執行業務中肇事致人於死，核
    其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於民國八
    十五年間，因犯賭博罪，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑八月，於八十六
    年八月二十七日確定，八十七年六月二十日執行完畢；有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告過失之程度、
    肇事後態度及迄未賠償被害人家屬損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                   臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                       法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                       書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
