【裁判字號】    90,易,567
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三五五號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年一月十二日下午六時十分許，經警在苗栗縣
    竹南鎮港墘里十三鄰塭仔頭卅六之二號公眾得出入之賭場，當場查獲其以隨意下
    注輪流作莊對賭，以麻將筒子牌點數比大小決定勝負賭博，因認被告涉犯法第二
    百六十六條第一項賭博罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、訊據被告甲○○堅詞否認有前述賭博犯行，辯稱：本案經警以賭博現行犯查獲而
    在警訊筆錄上簽名捺印之人非其本人，係遭人冒名等語，核與證人即同案一併遭
    查獲之對向共犯鍾錫琛、周啟萍、陳進成、劉印才、李文槐、沈文濱、余國歷七
    人證述：於九十年一月十二日因賭博經警以現行犯逮捕時，未見庭上之甲○○，
    且甲○○亦未在賭場出現，在警察局製作筆錄時，亦未見庭上之甲○○等語相符
    （參見本院九十年度苗簡字第二九一號卷第七四、七五頁筆錄），而在苗栗縣警
    察局竹南分局九十年一月十二日偵訊（調查）筆錄上所捺三枚指紋與被告甲○○
    於本院調查時當庭所捺十指指紋不同，此有法務部調查局九十年八月二十三日（
    九０）陸（二）字第九００五四一三０號函覆之鑑定通知書一份在卷可稽，足徵
    被告甲○○所辯足堪憑採，且無其他證據證明被告涉犯賭博罪嫌，揆諸前揭意旨
    ，本案就被告甲○○部分，依法應為無罪判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
