【裁判字號】    90,訴,1945
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九四五號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司南京東路分行
    法定代理人  陳淑敏
    送達代收人  劉俊良
    被      告  賴萬福即國利電器行
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就系爭購車貸款糾紛，約定以原告總行所在地為第一審管轄法院，有購車貸
    款契約第十五條之約定在卷可憑，茲原告之總行係設於台北市○○○路，非屬本
    院轄區，依民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
