【裁判字號】    90,撤緩,104
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一０四號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受刑人即
    被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（八十八年度訴字第二一０二號)，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八十九
    年六月十九日以八十八年度訴字第二一０二號，判處有期徒刑六月，緩刑三年，
    緩刑期內付保護管束，並於同年七月十七日確定。竟於上開案件宣告緩刑前，更
    於八十七年五月間犯行使偽造私文書案件，經臺灣臺中地方法院於九十年六月二
    十九日以九十年度訴緝字第二五八號、第二六八號、第二六九號、第二七三號、
    第二九四號判處有期徒刑三月，於九十年七月二十六日確定，其於緩刑前犯他罪
    ，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人前開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九    十    年    九    月    十  四    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年    九    月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
