【裁判字號】    90,易,2773
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又
對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，因偽造有價證券案件，經臺灣基隆地方法院判處有期
    徒刑四年二月，上訴後，經臺灣高等法院判決上訴駁回，而於八十五年三月二十
    一日確定，並於八十八年八月二十八日縮刑期滿執行完畢，仍不知檢束慎行。其
    於九十年六月二十四日六時許，酒後（酒精測試值為０．八八MG/L），竟基於傷
    害之犯意，在臺北縣永和市○○路○段二九九號二樓之住處廚房內，以手及腳毆
    打其妻乙○○○，致乙○○○受有右耳輪裂傷一公分（縫八針）、上唇擦傷及頭
    部挫傷合併腦震盪之傷害。嗣臺北縣警察局永和分局得和派出所因接獲林雅秀（
    即甲○○與乙○○○之女）報案，而於同日七時許，由該所制服警員丙○○等人
    前往上址處理時，甲○○竟另行基於妨害公務之犯意，對於公務員即警員丙○○
    依法執行職務時，施強暴即先以徒手毆打丙○○之臉部，再以嘴咬丙○○之右手
    ，致丙○○受有臉部二處挫傷淤血、右前臂咬傷淤血二乘一公分及左上臂抓挫傷
    八乘二公分之傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由臺北縣警察局永和分局報告及丙○○告發由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人即被害人乙○○
    ○、丙○○分別於警訊時及偵查中所指述之情節相符，復據證人林雅秀於警訊時
    證述明確，並有報告、酒精測試單各一紙、告訴人受傷之照片計八張及診斷書計
    二份在卷足憑。且告訴人就同一事件亦向本院聲請對被告核發暫時保護令一節，
    亦經本院依職權調閱本院九十年度暫家護字第四０二號民事卷宗查明屬實，有本
    院九十年度暫家護字第四０二號暫時保護令及本院九十年度家護字第五六九號通
    常保護令各一份附卷可稽。又依被告於案發時之言行及案發後經警測試其酒精濃
    度為０．八八MG/L等情，被告對於自己之行為及外界之狀況均應明白，其精神狀
    態亦屬正常，不因喝酒而受影響，有其警訊及偵查筆錄附卷可稽，復有上開報告
    、酒精測試單各一紙、告訴人受傷之照片計八張及診斷書計二份附卷可稽。事證
    明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第一百三十五條第一項
    之妨害公務罪。被害人丙○○之受傷係被告為達妨害公務之目的，而對之施暴之
    結果，故不另論傷害罪，公訴意旨認被告此部分亦成立傷害罪，即有未洽。被告
    所犯上開傷害罪及妨害公務罪間，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。被告
    曾受如事實欄所述有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有上開構成累犯之前科，其生活狀況、
    智識程度、被告酒後無故傷妻在先，復妨害公務在後，業如事實欄所述，其犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第一百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     九     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     九     月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
