【裁判字號】    90,易,2853
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二七七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年
，緩刑期內付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為，禁止對甲○○為直接、間接之騷
擾、接觸。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻（二人於民國八十六年一月十八日結婚，現仍於婚姻關係
    存續中），二人為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員。詎乙○○於九
    十年七月一日十九時三十分許，在二人所共同居住之台北縣板橋市○○路○段四
    一六巷五四弄二○之二號住處，因一時細故，竟萌生普通傷害之犯意，以右拳毆
    打甲○○臉部，致甲○○受有右眼眶瘀腫、右眼外傷性虹彩炎及右眼（起訴書誤
    繕為左眼）眶下神經病變、鼻部、上唇神經麻痛等傷害。
二、案經甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵
    查中歷次訊問時指訴情節相符（見偵卷第三頁正面至第四頁正面、第九頁正面及
    反面、第十二頁反面至第十三頁正面），並有台北市立和平醫院診斷書、西園醫
    院診斷證明書影本各一紙在卷可按。被告乙○○與告訴人甲○○為配偶關係，屬
    於家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，業據其等陳明於卷，並有被告
    之戶籍謄本一份在卷可憑。被告傷害告訴人，確係犯家庭暴力案件之傷害罪無訛
    ，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。茲審酌被告曾
    於八十八年間因對告訴人暴力相向，告訴人曾向本院聲請通常保護令，業經告訴
    人於偵查中陳明，雖該案嗣於開庭時經告訴人撤回聲請保護令，然被告猶不知應
    以尊重平等態度對待其配偶，仍對其配偶施以本件之暴力行為，使家庭成員生活
    於恐懼之中，對家庭成員之身心傷害甚鉅，及其犯罪動機、目的、手段、對告訴
    人所造成之傷害程度、犯後於偵查中否認，惟於本院審理時坦承之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可憑，其
    於本院坦承犯行，尚有悔意，歷經此次偵審程序併科刑判決後，當已知所警惕，
    信無再犯之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    參年，以啟自新，併免短期自由刑之弊。末按，犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告者
    ，在緩刑期間內應付保護管束，並得命被告於緩刑保護管束期間內，遵守一定事
    項，家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項各有明文規定，且就本件而言，與
    其命被告服刑，不若命被告服從禁制令，使告訴人免受家庭暴力之苦，對於告訴
    人更為有利，因此本件被告雖邀緩刑之寬典，為防止被告再度實施家庭暴力犯罪
    ，仍應依法在緩刑期間內保護管束，並命被告禁止實施家庭暴力行為，禁止對告
    訴人為直接、間接之騷擾、接觸，俾確實使被告有正確之法律觀念，而由地方法
    院檢察署之觀護人予以適當之督促。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第十一條前段，家庭暴力防治法第三
十條第一項、第二項第一款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
