【裁判字號】    90,聲,2557
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二五五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  葉琩即葉增明.
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二八
七號），本院裁定如左：
    主  文
葉琩繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人葉琩（原名葉增明）因被告乙○○犯賭博案，經依臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指定、繳納保證金額新臺幣一萬元後，已將被告乙
    ○○釋放。茲因被告於執行時逃匿（臺灣板橋地方法院檢察署九十年度罰執字第
    一○九二號），爰聲請沒入前開保證金等語，並提出拘提報告、臺灣板橋地方法
    院檢察署甲○森己九○罰執字第一○九二號函、法務部在監在押資料表各一紙及
    送達證書、保證金收據影本、法務部戶役政連結作業系統查詢資料各二紙為證，
    經核於法尚無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    許  清  秋
中      華      民      國    九十     年      九       月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
