【裁判字號】    90,易,2765
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四七０六號），
本院認不應以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，扣案之十字起子、梅花扳手、Ｔ型扳手各一把均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十五年一月十五日確定，而於八十
    五年三月八日易科罰金執行完畢，猶不知檢束慎行。其於九十年二月二十八日七
    時五十分許，在臺北縣永和市○○○路○段與文化路口，見袁翊恆所有車牌號碼
    為ＨＣＪ－七一Ｏ號重機車之排氣管為手工製造，竟基於意圖為自己不法之所有
    之犯意，而持其所有客觀上具危險性足供兇器使用之十字起子、梅花扳手、Ｔ型
    扳手各一把，著手竊取之，而於拆卸上開排氣管時，適為巡邏員警當場查獲，並
    扣得上開十字起子、梅花扳手、Ｔ型扳手各一把，致甲○○未能竊盜得逞。
二、案經被害人袁翊恆訴由臺北縣警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與
    告訴人即被害人袁翊恆於警訊時所指述之情節相符，並有臺北縣警察局贓物認領
    保管單及車籍作業系統－查詢認可資料各一紙附卷可稽，復有十字起子、梅花扳
    手、Ｔ型扳手各一把扣案可佐。又上開扣案之十字起子、梅花扳手、Ｔ型扳手各
    一把外形均完好無損，客觀上具危險性足供兇器使用等情，亦經本院依職權調取
    勘驗屬實，有本院九十年八月三十一日之審判筆錄附卷可稽。事證明確，被告之
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未
    遂罪。被告曾受如事實欄所述有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告著手竊取上開排氣管，於尚未得
    手之際，即遭警查獲，顯係已著手於竊盜犯行之實行而不遂，為未遂犯，應依刑
    法第二十六條前段之規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告有上開構成
    累犯之前科，仍不知悔改，意因一時貪念，致再有本件之犯行，但其犯罪尚未達
    於既遂之程度，被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、扣案之上開十字起子、梅花扳手、Ｔ型扳手各一把，係被告所有供犯竊盜罪所用
    之物，業據其於警訊時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一
項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     九     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     九     月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
