【裁判字號】    88,訴,1795
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法民事裁定  八十八年度訴字第一七九五號
    原      告    益楓實業股份有限公司
    法定代理人    許戎武
    訴訟代理人    陳慶尚律師
                  林偉超律師
    複代 理 人    謝維仁律師
                  宣玉華律師
                  周俞宏
    被      告    協麟食品企業股份有限公司
    法定代理人    林彥修
    訴訟代理人    孫世群律師
                  吳信穎律師
                  林汎慧
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺北地方法院法院八十八年度訴字第四一九○號返還價金事件民事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣臺北地方法院法院八十八年度訴字第四一九○號
    返還價金事件民事訴訟之法律關係是否成立為據，且該案件正進行標的之鑑定，
    本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                     臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
