【裁判字號】    89,易,3196
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    兼 代表 人  甲○○
    選任辯護人  劉緒倫
                徐東昇
                曾士哲
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五三一號
、八十八年度偵字第二五四三五號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係被告乙○○○股份有限公司（下簡稱聚洋公司，設
    於臺北縣五股鄉○○○路十七號一樓）之負責人，被告甲○○明知如附表所示之
    電腦程式著作物，係分屬美商微軟公司（下簡稱微軟公司）、美商歐特克公司（
    下簡稱歐特克公司）、美商奧多比公司（下簡稱奧多比公司）、華康科技開發股
    份有限公司（下簡稱華康公司）、倚天資訊股份有限公司（下簡稱倚天公司）享
    有著作財產權者。竟基於違法重製之犯意，未經前揭著作財產權人之同意，未購
    得足夠套數，擅自於該公司之電腦內重製如附表所示奧多比公司、歐特克公司、
    微軟公司之相同序號，及其他倚天公司、華康公司享有著作財產權之電腦程式著
    作物，而直接作為營利使用。嗣於八十八年九月十七日十四時五十分許，為警於
    臺北縣五股鄉○○○路十七號一樓查獲。因認被告甲○○、聚洋公司涉犯著作權
    法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人微軟公司、歐特克公司、奧多比公司、華康公司、倚天公司告訴被
    告甲○○、聚洋公司違反著作權法案件，起訴書認被告甲○○、聚洋公司係觸犯
    著作權法第九十三條第三款之罪，則依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人微軟公司、歐特克公司、奧多比公司、華康公司、倚天公司於第一審
    辯論終結前撤回告訴，此有撤回告訴狀附卷足稽，揆諸前開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月    十四    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
