【裁判字號】    90,易,2786
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七三七二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而違背其任務之行為，致生損
害於本人之財產，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年三月間起至八十九年十二月止，在臺北市○○街八巷二八
    號之諾維亞國際有限公司（下稱諾維亞公司），擔任業務經理，向出資老闆乙○
    ○領取薪資，負責採買及銷售電腦周邊設備業務，甲○○竟意圖為自己不法利益
    ，而基於背信之概括犯意，於任職期間卻自營事業，先於八十九年十一月間，在
    台北地區以行動電話向桃園縣的林先生，以自己名義採購十九吋電腦螢幕二十台
    ，再經由諾維亞公司高雄區業務員洪智偉，銷售予高雄地區客戶趙峻杉，得款新
    臺幣（下同）十八萬元八千元之貨款；再於十二月間，在臺北縣三峽鎮○○路一
    三六巷二十弄一０一號十一樓住處，向網奕資訊社之黃世杰，採購十七吋電腦螢
    幕三百五十台，轉售他人圖利；又於同年十二月間，在桃園縣中壢市，向泓渝科
    技公司，採購電腦螢幕二百餘台，再轉售他人圖利，而違背其對諾維亞公司任務
    之行為，致生損害於諾維亞公司之利益。嗣因甲○○延遲給付貨款予網奕資訊社
    ，網奕資訊社誤認係與諾維亞公司交易，遂向諾維亞公司追索，諾維亞公司之出
    資老闆乙○○始悉上情。
二、案經諾維亞公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並據告訴人乙○○於偵查及
    本院審理時指訴明確，核與證人洪智偉於偵查中證詞亦相符。此外，並有票號0
    000000、發票日八十九年十二月二十五日、面額十八萬八千元、發票人源
    富電腦專賣店、付款人高銀行前金分行、提示人被告之妻袁嘉薇之支票影本乙紙
    、網奕資訊社委託崇尚法律事務所發函影本乙份在偵查卷可證。是以，被告於任
    職諾維亞公司期間，為自己經營同類業務，顯有違背對諾維亞公司職務之行為，
    ，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十二條第一項背信罪。被告先後多次背信
    行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，應依連續規定論以一罪並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條之規定，業經於九十年一月四日修正
    ，並經總統於九十年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後之
    刑法第四十一條第一項之規定，對於被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用裁判時之新法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第一項
第五十六條、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
