【裁判字號】    90,聲,2562
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第二五六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王文培
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度執聲字第一一七九號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後淨重參拾點陸陸公克）及海洛因（驗後淨重壹拾玖點伍肆公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命分別係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八
    、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其
    經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告王文培違反毒品危害防制條例一案，業經本院九十年度
    訴字第二八六號判決無罪確定在案，該案查扣之毒品安非他命（驗餘淨重三○點
    六六公克）及海洛因（驗餘淨重一九點五四公克）係違禁物，請依刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收（聲請書漏載銷燬）等語，經
    核尚無不合，應准予沒收，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定銷燬
    之。爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    許  清  秋
中      華      民      國    九十     年       九      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
