【裁判字號】    90,訴,754
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三四五號），甲○
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴於民國九十年二月十八日，在臺北縣永和市○○○路○段河堤便
    道旁現無人所在而由丙○○負責看管之包公廟，與姓名年籍不詳之男子發生口角
    爭執，因而心生不滿，乃於當日下午前往台北市○○路附近加油站購買新台幣三
    百元之九二無鉛汽油，並將購得之汽油以保特瓶分裝成十數瓶，隨即攜前開汽油
    前往右揭地點，並基於放火燒燬現無人所在建築物之犯意，先將二瓶汽油潑灑於
    包公廟旁之攤架，並以其所有之打火機點火燃燒，隨後再將六瓶汽油丟入火勢中
    助燃，致該包公廟因而燒燬。乙○○另於同月二十一日因酒後心情不佳，復基於
    放火燒燬他人所有物之犯意，於當日凌晨零時三十分，在永和市福和橋下河堤菜
    市場旁，以其所有之內衣置於前開分裝所剩之汽油瓶內，以小竹片插入瓶中，再
    將之連接丁○○所有之車號ＧＣ─九五七０號自小客車油管，並以其所有之打火
    機引火點燃燒燬前開自小客車，致生公共危險等事實（涉犯刑法第一百七十四條
    第一項、第一百七十五條第一項），業經臺灣台北地方法院於九十年五月三十日
    判決，並於同年七月二十六日確定在案，有九十年度訴字第四０六號判決書及台
    灣板橋地方法院電話連繫記錄在卷可按，而本件被訴之犯罪事實，與上開確定判
    決被告致生公共危險之犯行，屬同一事實，揆諸前揭說明，本件自應逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    九    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
