【裁判字號】    90,簡上,134
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              九十年度簡上字第一三四號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，不服本院三重簡易庭八十九年度重簡字第一○六七號，中華民
國九十年四月二十日第一審判決（聲請案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第一二一四一號)提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所犯係觸犯第一百七十一條第一項之
    準誣告罪，而判處罰金二千元，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以：上訴人於八十九年四月四日為朋友劉玉樹租車
    ，翌日劉玉樹自己去車行要求以上訴人名義換車續租，上訴人於四月六日打電話
    去車行詢問，車行老闆告知上情，上訴人立即打電話給劉玉樹，但電話均不通，
    伊不確認是否劉玉樹開走車輛，上訴人認為這樣就算車輛失竊，上訴人去向警方
    報案失竊時，警方亦未說明不可以報失竊，伊報案目的是要找車輛，伊不知這樣
    不可以報失竊等語。經查，係爭車輛由上訴人於九十年四月四日向宏益轎車出租
    商行之洪國堂承租後，交由劉玉樹使用，翌日劉玉樹向洪國堂要求以上訴人名義
    換車續租，上訴人於四月六日晚間以電話詢問洪國堂，得知劉玉樹已換車續租，
    上訴人仍向警方報失竊之事實，為上訴人所不爭執，且經證人劉玉樹及洪國堂於
    警訊及偵查中證述明確。是以，上訴人明知系爭車輛已由劉玉樹駕駛離去，而非
    遭不詳人竊盜，其竟仍向警方指訴車輛遭不詳人竊盜，顯有未指定犯人而向警方
    誣告行為，被告上訴意旨徒以其認知係失竊云云，指摘原判決不當，難認有理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項第三項、第三百六十八條、第
三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中    華    民    國          九十    年        九     月     十四      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  梁  宏  哲
                                            法  官  高  玉  舜
                                            法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  旻  源
中    華    民    國          九十    年        九     月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
