【裁判字號】    90,易,2730
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五六一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣，各處
有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
扣案如附表二所示之仿冒商品共計玖拾參件及估價單貳拾張、收銀機單壹張均沒收。
    事  實
一、乙○○係設台北縣樹林市○○街三巷二號一、二樓「流行通販」之負責人，丙○
    ○係設於台北縣樹林市○○街五十二號一樓「都市男女」負責人，均經營衣服及
    飾物等之業務，分別意圖營利且基於概括犯意，於八十九年一月間，明知如附表
    一所示之「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」等商標，係日商三麗鷗股份有限公司所有
    之商標（原為日商上流股份有限公司，嗣變更為三麗鷗股份有限公司），現均在
    專用期間，指定使用商品為衣服、圍兜、旅行袋、皮夾、書包、布尿片、浴袍等
    ，均未經許可，意圖欺騙他人，擅自在上址以新台幣（下同）九十九元不等之價
    格，販售仿冒品予不特定之顧客圖利。嗣分別於八十九年一月五日十七時二十分
    時許、同日十八時許，各在上揭前址，為警查獲，並扣得乙○○所有供販賣之仿
    冒上開商標之地毯（墊）二十一條、圍裙六件、窗簾六件（詳如附表二所示）及
    供本件犯罪所用之估價單二十張、收銀機單一張及丙○○所有供販賣之HELLO
    KITTY、MY MELODY及圖飾品共計六十件（詳如附表二所示）。
二、案經商標專用權人日商三麗鷗股份公司訴由台北市政府警察局大同分局報請台灣
    士林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○對於右揭犯行均坦承不諱，核與被害人公司之告訴代理
    人甲○○律師所述之情節相符，且「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」等商標，係日商
    三麗鷗股份有限公司向經濟部智慧財產局登記註冊，亦有該公司所有之註冊登記
    證影本在卷可稽，此外，並有扣案物品及統一發票單據等在卷足佐，被告之自白
    與事實相符，事證明確，被告等違反商標法之犯行，均堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。
    公訴人認係犯商標法第六十二條第一款之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被
    告二人先後多次犯行，各時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係分別基於概括犯意
    而反覆為之，各應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰分別審酌被告二人
    之素行尚佳、犯罪之動機、手段、販賣仿冒商品對我國保護智慧財產權之形象所
    生危害甚鉅及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，又被告二人行
    為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正，於同年月十二日生效，比較新舊
    法，以新法有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時修正之
    刑法第四十一條第一項前段之規定，均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被
    告乙○○、丙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表可參，其二人因一時失慮，未詳查所販商品之來源，致罹刑章，犯
    後坦承犯行，尚有悔意，經此起訴科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認
    對其二人宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併各予宣告緩刑三年，以勵自新。
    扣案如附表二所示之物，係被告二人所販賣之違反商標法第六十三條之仿冒商標
    商品，應依商標法第六十四條之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收。估價單二
    十張、收銀機單一張則係被告乙○○所有供本件犯罪所用之物，已據其供明在卷
    ，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，商標法第六十三
條、第六十四條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第七十四條
第一款、第三十八條第一項第二款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
