【裁判字號】    90,交易,434
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十年度交易字第四三四號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三八六號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月二日中午十二時三十分許，駕駛車
    號ＦＴ─三七八九號自用小客車，沿臺北縣永和市○○路往保生路方向行駛，行
    至仁愛路與保生路口欲左轉保生路時，應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應
    讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然通過該
    交岔路口逕行左轉保生路，適有甲○○騎乘車號ＴＹＶ─二三二號輕機車沿仁愛
    路對向駛來，因煞避不及，撞及被告自用小客車右後車門，致甲○○人車倒地，
    受有兩膝、右踝挫傷血腫等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    九     月    十  四日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    九     月    十  四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
