【裁判字號】    90,簡上,134
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度簡上字第一三四號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列上訴人因誣告案件，不服本院中華民國九十年九月十四日所為之判決 (九十年度
簡上字第一三四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以上有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。又刑法第六十一條所列
各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條
定有明文，雖原判決正本誤載得上訴字樣，要不能影響法律之明文規定，最高法院著
有八十年度台上字第四二八七號判決可稽。又判決得為上訴者，其上訴期間及提出上
訴狀之法院，應於宣示時一併告知，並應記載於送達被告之判決正本，刑事訴訟法第
三百十四條定有明文。經查，本件上訴人即被告甲○○所犯之罪即刑法第一百七十一
條第一項準誣告罪，最重本刑為一年以下有期徒刑、拘役、或三百元以下罰金，依上
開規定，係不得再上訴第三審。雖本件第二審判決書正本後面誤載得上訴字樣，亦不
影響法律之明文規定。是以，本件上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事
訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  梁宏哲
                                              法  官  高玉舜
                                              法  官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  陳旻源
中      華      民      國    九十      年      十一      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
