【裁判字號】    90,訴更,1
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴更字第一號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由為被告甲○○、丙○○、乙○○為被告何仁傑之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向戶籍機關查明被告甲○○、丙○○、乙○○為何仁傑之法定繼承人，
    亦無為拋棄繼承之表示，有卷附戶籍謄本及臺灣高雄地方法院九十年六月十一日
    （九０）高貴民律行字第二七六七二號函在卷足稽。該繼承人等應即一同續行本
    件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事庭
~B法      官  潘  快
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
