【裁判字號】    90,交易,50
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查，本件告訴人張景閩、甲○○二人告訴被告乙○○於民國八十九年十一月二
    十九日下午七時許，駕駛車號Ｖ四─０三七一號自小客車行經新竹市○○路台汽
    車站前，原應注意該處係屬公車專用停車格，一般自小客車不得停放，且停車向
    外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時之天候及道路狀況並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適告訴人張景閩駕駛車號ＯＮＤ─０二一號重
    型機車後方搭載告訴人甲○○，沿同路同方向行駛，因被告乙○○突然開啟車門
    閃避不及，而遭撞擊，致當場人車倒地，造成告訴人張景閩左膝扭傷、擦傷；告
    訴人甲○○右足背挫、裂傷並有皮膚缺損，公訴人認被告乙○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪。惟依同法第二百八十七條前段規定：第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪須告訴乃論。茲因告訴人二人於日前已與被告達成和解
    ，有和解書一份在卷可憑，告訴人二人並具狀撤回對被告之上開告訴，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
