【裁判字號】    90,易,136
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一八五、六三四○
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丁○○告訴被告等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十年
    八月八日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷足稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、至公訴人移送併案審理部分（九十年度偵字第八六九號），係認被告乙○○於民
    國八十九年九月六日晚間九時許與告訴人丁○○發生互毆而涉犯有傷害告訴人丁
    ○○之犯行，惟因本件前開犯罪事實係應諭知不受理之判決，與移送併案審理之
    犯罪事實自無從成立連續犯之裁判上一罪關係，自應退回由公訴人另行偵結。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九    月      十四       日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十    年      九    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
