【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二一號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於偵查中，經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）六萬元，已於民國九十年三月十八
    日由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放在案。
二、茲以被告乙○○於本院審理期間經多次合法傳喚均未到庭，經本院命警拘提亦未
    到案，而目前被告亦未在監或在押，此有本院法務部在監在押資料表一份附卷可
    憑，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
