【裁判字號】    90,簡上,74
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院新竹簡易庭九十年度竹交簡字第八三號中華民
國九十年七月九日第一審簡易判決（聲請案號：台灣新竹地方法院檢察署九十年度偵
字第三七一八號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、本案經本合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維
    持。原審判決書除所引用之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄記載「在不詳
    地點飲酒後」應係「在新竹縣寶山鄉寶山村友人家中飲酒後」之誤載，應予更正
    外，其餘所載之事實、證據及理由均與本院所認定者相同（如附件），茲引用之
    。上訴人即被告乙○○上訴意旨指摘原審量刑過重，其上訴為無理由，應予駁回
    。
二、查被告前固曾受有期徒刑以上刑之宣告，然於執行完畢後五年內未曾受有期徒刑
以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其因一時失
    慮致罹刑典，犯情尚輕，且事後亦能坦承犯行，並業與車禍被害人甲○○○達成
    和解，有和解書一紙在卷可憑，經此偵審程序之教訓後，應能知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑三年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  王  銘  勇
                                            法  官  林  秋  宜
                                            法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
