【裁判字號】    90,竹東簡,121
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四三四號
），本院判決如左﹕
        主    文
甲○○共同毀損其他安全設備，攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實﹕甲○○搭乘劉銘（另移本院併案審理）所駕駛之自小客車於民國八十
    九年九月六日下午十五時三十分許，行經新竹縣新埔鎮新北里新北觀光農場下方
    約五十公尺處由楊書豐所經營之三水家具行倉庫前，見無人看管，竟共同意圖為
    自己不法之所有，二人以手推開鐵欄杆進入後發覺倉庫門以鐵絲綁鎖，即由劉銘
    持客觀上對人之生命、身體具行兇危險性之鉗子，將倉庫門上具防盜性質之鐵絲
    剪斷後打開倉庫門進入其內，二人徒手竊取楊書豐所有之保險櫃，得手後並載至
    新竹縣芎林鄉○○村○鄰○○街一九三巷三號不知情之陳菁華家中欲敲開保險櫃
    時，因警方至該處搜索，二人隨即駕車逃逸，嗣經警於八十九年九月七日通知二
    人到案說明而查獲上情。
二、証據部分關於「被告甲○○於本署偵查中供承不諱，核與告訴人楊書豐及証人陳
    菁華於警訊中所述之情相符，並經劉銘供述屬實」應更正為「被告甲○○於本院
    審理時供承不諱，核與同案被告劉銘所述竊取之情大致相符，復有告訴人楊書豐
    及証人陳菁華之陳述」及補充「照片三幀」外，餘均引用檢察官聲請易判決處刑
    書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    一條第一項第二款、第三款、第二十八條、第二條第一項前段、第四十一條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
