【裁判字號】    90,竹北交簡,216
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八一一
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國九十年八月九日晚在新竹縣新豐鄉○○村○○路○段五
    一巷二五弄十二號家中飲用高梁酒後，明知飲酒會造成人體意識模糊，注意力減
    退而不能安全駕駛動力交通工具，猶於九十年八月十日上午某時駕駛車號Ｋ二─
    ０四八三號自小客車，於九十年八月十日上午九時十五分，行經新竹縣湖口鄉○
    ○路三陽公司側門旁，因意識模糊而撞擊呂芳俊所駕駛之Ｂ八─七九一０號自小
    貨車，經到場處理之員警測試，其呼氣後酒精濃度達每公升一點六二毫克。
二、証據﹕除「被告於警、偵訊中之自白」應補充為「被告甲○○於警訊及偵查中坦
    承酒後駕車，經查被告為警查獲時經測試其酒精濃度高達每公升一點六二毫克，
    有測試單一紙可稽，在酒精濃度呼氣達每公升零點五五毫克時肇事率即為一般正
    常人之十倍之情形下，被告之酒精濃度遠超過上開數值，其肇事率自遠甚於一般
    正常人十倍之上，應認已不能安全駕駛，復有被害人呂芳俊之供述、新竹縣警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、照片四幀可憑。」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
