【裁判字號】    90,竹簡,438
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四五號），
本院判決如左：
      主  文
甲○○損壞他人之自小客車擋風玻璃貳面、引擎蓋、前車門、車窗玻璃肆面，足以生
損害於他人，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實除犯罪方法更正為持「地上拾起之磚頭及鐵鎚一把」外，其餘犯罪事實
    及證據引用檢察官聲請簡易判決聲請處刑書之記載（如附件）。又作案用之鐵鎚
    一把，被告否認為其所有，且無其他積極證據足資認定確為被告所有，不予宣告
    沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
