【裁判字號】    90,訴,336
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九○五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同以強暴、脅迫之方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑拾月。
扣案之膠帶壹捲，沒收。
    事  實
一、甲○○前因恐嚇案件經法院判處有期徒刑七月、緩刑二年，於民國八十六年五月
    二十六日確定在案，嗣緩刑期滿未經撤銷使刑之宣告失其效力。甲○○另於八十
    九年十一月十四日凌晨一時許在桃園縣中壢市某ＫＴＶ內，臨時接獲綽號「小金
    哥」之不詳姓名成年男子電話教唆：教訓車牌號碼「ＫＴ－５６２」之貨櫃車司
    機，用以懲戒禁止該司機之不正常男女關係，並答應事後給予新台幣 (下同)三
    萬元之報酬等語後，旋即與綽號「小漢」、「小志」之不詳姓名成年男子共同基
    於妨害自由之犯意聯絡，於同日凌晨三時五十分許，在新竹縣湖口鄉波羅村八鄰
    波羅汶四六之二號前，尋獲正由呂福山駕駛停靠在該路旁睡覺之上開貨櫃車後，
    即由綽號「小漢」者持拐杖鎖敲破該貨櫃車駕駛座旁玻璃後 (毀損未據告訴) 打
    開車門侵入，由甲○○持褐色膠帶及繩索、綽號「小志」者持玩具槍嚇令並強壓
    呂福山趴下，質問呂福山：「我嫂子你也敢欺負，你是欠人教訓」等語，隨即以
    該褐色膠帶將呂福山口、眼矇住、雙手纏繞以及用繩索綑綁呂福山雙手雙手等方
    式剝奪呂福山之行動自由，進而出拳毆打呂福山之頭部、背部數下 (皆未成傷)
    ，嗣恐該貨櫃車停放路旁易為人發現，乃由綽號「小漢」者駕駛該貨櫃車另尋較
    隱蔽處所俾利繼續毆打呂福山，終因綽號「小漢」者不諳該貨櫃車之駕駛操控系
    統而於駛離約一百公尺處熄火、無法發動，甲○○即與綽號「小漢」、「小志」
    等人棄車離去。嗣呂福山聽聞甲○○等三人離去後自行掙脫綑綁之膠帶、繩索並
    報警循線查獲，並扣得甲○○所有用以纏繞呂福山之褐色膠帶一捲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查被告甲○○對於上開犯罪事實迭於偵審中坦白承認，核與被害人呂福山陳稱
    及証人黃詠宏証述情節大致相符，另被告甲○○所遺留現場之褐色膠帶一捲經送
    往內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，於該褐色膠帶內圈之紙板上採得被告甲○
    ○之指紋一枚等情，亦有內政部警政署刑事警察局鑑驗書一件在卷足憑，此外並
    有現場照片六幀在卷、褐色膠帶一捲扣案可資佐証，堪認被告甲○○上開自白與
    事實相符。本件事証明確，被告上開犯行堪予認定，應予依法論科。
二、被告甲○○以強暴、脅迫之方法剝奪呂福山之行動自由得逞，核其所為係犯刑法
    第三百零二條之妨害自由罪。被告與綽號「小漢」、「小志」之成年男子間，就
    上開犯行有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第二十八條共同正犯論處。被告為圖
    小利 (三萬元報酬)而於夜間破車綑綁剝奪被害人之行動自由，對於治安造成嚴
    重威脅，易滋生社會人心惶惶，本院審酌上情以及被告事後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之褐色膠帶一捲係被告甲○
    ○所有並供其綑綁被害人所用等情，亦據被告甲○○供承在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定併予宣告沒收；至於被告甲○○與「小漢」、「小志」犯
    上開案件所用之其他工具，因未據扣案，本院無從知悉該等工具滅失與否？為避
    免將來執行滋生困擾，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二十八條、第三百零二條
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
