【裁判字號】    88,重訴,176
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年重訴字第一七六號
    聲  請  人    庚○○
    訴訟代理人    癸○○
                  壬○○
    複  代理人    子○○
    聲  請  人    己○○
                  辛○○
                  丑○○
                  卯○○
                  寅○○
    訴訟代理人    子○○
    相  對  人    甲○○○
    受  罰  人    丙○○
                  丁○○
                  戊○○○
                  乙○○○
右受罰人因原告與被告間租佃爭議事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
丙○○、丁○○、戊○○○、乙○○○均各處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人丙○○為證人，經通知應分別於民國八十九年十一月
    十日、同年月二十四日、九十年六月十二日到場應訊，該受罰人已分別於八十九
    年十一月七日、同年月十四日、九十年五月二十二日收到通知；受罰人丁○○為
    證人，經分別通知應分別於八十九年七月四日、同年月二十一日、九十年六月十
    二日到場應訊，受罰人分別於八十九年六月二十一日、同年七月十三日、九十年
    五月二十三日收到通知；受罰人戊○○○為證人，經分別通知應分別於八十九年
    七月四日、同年月二十一日、九十年六月十二日到場應訊，受罰人分別於八十九
    年六月二十一日收受通知書（另於八十九年七月十二日、九十年五月二十二日拒
    收）；受罰人乙○○○為證人，經通知應分別於民國八十九年十一月二十四日、
    九十年六月十二日到場應訊，該受罰人已分別於八十九年十一月十四日收到通知
    （另於九十年五月二十二日拒收），有卷附之送達證書等件可憑。
三、受罰人無正當理由，竟均不到場，各應科罰鍰新台幣一萬元。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
