【裁判字號】    90,重訴,305
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第三０五號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰壹拾伍萬貳仟陸佰捌拾玖元，及自民國九十年三月十八日
起至清償日止按年利率百分之八‧九二五計算之利息，暨自民國九十年四月十八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面︰
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面︰
  一本件原告主張︰被告尚穎實業有限公司（下稱尚穎公司），邀同被告丙○○、乙
    ○○、戊○○與丁○○等四人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九百四
    十萬元，期限一年，約定以原告牌告基本放款利率（目前為年息百分之七‧八二
    五）加百分之一‧一的機動利率計算利息，並約定違約金為逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金
    。嗣於八十九年十一月十八日前述借款屆期時，經恰原告辦妥展期至九十二年十
    一月十八日，並約定利息按月繳付，本金則於展期期限內分期攤還（利息與違約
    金約定同前）。詎料被告尚穎公司自九十年三月十八日起即未依約繳息，依約已
    喪失期限利益，應即償還所欠如主文第一項借款餘款之全部。又被告丙○○、乙
    ○○、戊○○與丁○○等四人既為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任等語，
    並聲明如主文第一項所示。
  二按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知
    者，不在此限。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、第三項定有明文。次按當
    事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前
    自認者，無庸舉證。同法第二百七十九條第一項亦定有明文。
  二經查︰被告尚穎公司、丙○○、乙○○與戊○○等人，於九十年六月十八日即已
    收受起訴狀繕本及九十年七月十七日言詞辯論通知書，另被告乙○○與戊○○於
    九十年七月二十三日，被告尚穎公司與丙○○於九十年七月二十四日，均已分別
    收受九十年九月四日言詞辯論通知書，有送達證書在卷足資佐證，足證已於相當
    時期受合法之通知，乃渠等均不於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    均視同自認，原告縱未舉證，本院亦應認其所為相關之主張為事實。被告丁○○
    雖係依公示送達通知，惟其為系爭債務之連帶保證人，既有原告所提借據影本足
    稽，則其自應與被告丙○○、乙○○、戊○○負相同之連帶保證責任。從而，原
    告請求如主文第一項之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月       十四   日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十四   日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
