【裁判字號】    90,易,648
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六三三一號），
本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序處理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、公訴意旨詳如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款訂有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國八十八年四月間，觸犯刑法第三百三十七條侵占脫
    離本人持有物罪，其法定最高本刑為罰金五百元，依刑法第八十條第一項第五款
    規定，追訴權時效為一年，然被告係於九十年五月二十一日晚間十一時許為警查
    獲，並於九十年六月十一日移送士林地方法院檢察署檢察官開始偵查，其間復無
    法定障礙事實致不能追訴之情形，是本案於檢察官開始偵查時，至被告犯罪行為
    完畢之日起算已逾一年之追訴期間，追訴權時效業已完成，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     九十     年     九     月       十四      日
                                 台灣士林地方法院刑事第一庭
                                     法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  陳  漢  朝
中     華     民     國     九十     年     九     月      二十一     日
--------------------------------------------------------------------------
---


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
