【裁判字號】    90,聲,1056
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因施用第一級毒品及第二級毒品案件，聲請人聲請免其刑之執行（九十年
度聲免字第十九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案
    件，經本院以八十九年度毒聲字第一五六○號裁定令入戒治處所，施以強制戒治
    ，嗣屆滿三月，成效評定為合格，再經本院以九十年度毒聲字第三號裁定停止強
    制戒治，所餘戒治期間付保護管束。現被告保護管束期間已於民國九十年八月三
    日期滿，其二犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分，亦經本院以
    八十九年度訴字第四八四號判決處有期徒刑七月、三月，並定應執行刑八月在案
    。被告於停止戒治交付保護管束期間，未再施用毒品，顯然已戒除毒癮，並無執
    行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請裁定免其刑之執行。
二、本院經核並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月      十四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國        九十      年      九      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
