【裁判字號】    90,聲,1076
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗餘淨重零點捌壹克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，認被告施用第
    二級毒品安非他命，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，依法予以不起訴處分確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命（驗餘淨重零
    點捌壹公克，有台北市政府警察局鑑驗通知書在卷可稽）係屬違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年   九      月     十四   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十    年   九      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
