【裁判字號】    83,訴,154
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十三年度訴字第一五四號
    原      告  乙○○
    甲  ○  ○  ○  ○
    被      告  丙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十三年八月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯偽造文書罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院九十年度台上字第六○八號案件卷宗可稽
    。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
