【裁判字號】    90,聲再,10
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因妨害家庭案件（九十年度簡上字第八三號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
（一）按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰
      一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑
      定或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四
      、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原
      判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該
      案件犯職務上之罪已經證明者。六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之
      人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。前項第一款至第三
      款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證
      據不足者為限，得聲請再審；又不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外
      ，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
      亦得為受判決人之利益，聲請再審；又法院認為無再審理由者，應以裁定駁回
      ，刑事訴訟法第四百二十條、四百二十一條、第四百三十四條第一項分別定有
      明文。
（二）聲請意旨略以：鈞院九十年度簡上字第八三號判決書中指稱聲請人於民國（下
      同）九十年五月九日即接到鈞院判決書正本（九十年度簡字第三八四號），此
      與事實大有出入，因聲請人係政府核定之「中低收入戶」，現住地為台北市政
      府所屬浩然敬老院公費供養，聲請人於九十年五月九日至五月三十一日請病假
      在外調養舊疾，於九十年五月二十二日中途回院拿取換洗衣物，始見到判決書
      ，遂於九十年五月二十五日速提起上訴，併於晚間至郵政總局限時掛號投郵，
      一點也未耽誤，遲誤之責任應不在聲請人，更不能怪罪院方工作人員，他們並
      不知時效如此重要，依此聲請再審云云。
（三）經查：本件聲請人聲請再審之原因，顯與上開再審之法定事由均未相合，依法
      不得提起再審，揆諸首揭說明，其聲請無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      九    月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國九十      年      九    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
