【裁判字號】    90,補,209
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二○九號
    原      告  黑手日用品有限公司
    法定代理人  陳久美
右原告與被告吳祇萬間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，經核本件訴
訟標的價額核定為新台幣一百五十萬七千二百元，應徵第一審裁判費新台幣一萬五千
零七十二元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民        國    九十      年      九      月    十四    日
                                     臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民        國    九十      年      九      月    二十    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
