【裁判字號】    90,易,563
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四四
三九、五五五三號），本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○有違反藥物藥商管理法、麻醉藥品管理條例前科，又於民國八十四年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八月確定，並於八十
    六年九月二十三日執行完畢。甲○○與乙○○係夫妻，二人間具家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。詎甲○○竟因細故，基於傷害之概括犯意，
    （一）、於九十年二月一日凌晨四時許，在臺北市士林區○○○路○段一○七巷
    二八弄十號住處，以撞球桿之盒子毆打乙○○，致乙○○受有頭、肩部瘀青之傷
    害。（二）、於同年四月二十二日凌晨三時許，在上址以拳頭毆打乙○○，致乙
    ○○受有頭部外傷併頭後枕部血腫、右臉頰腫、右頸及右後肩擦傷、下後背瘀青
    傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之指述相符，並有臺北
    市政府警察局士林分局處理家庭暴力案件調查紀錄表與臺北市立陽明醫院九十診
    字第四七四號甲種診斷書附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告先後二次犯行，
    時間緊接，手段相同，罪名同一，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月，並於八十六年九月二十三日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告動輒因
    細故毆打被害人，其於犯罪時所受之刺激，告訴人所受傷害程度，以及被告犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告於九十年四月二十二日上午十一時許在上址腳踢丙○○，致
    丙○○受有右側胸部挫傷之傷害云云。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終
    結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查本件告訴人丙○○告訴
    被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條之罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理時撤回告訴，依照首開說
    明，原應逕為不受理之諭知。惟因公訴人認此部分之傷害犯行與已起訴之傷害犯
    行，有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
