【裁判字號】    90,親,56
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度親字第五六號
    原      告  乙○○
    法定代理人  陳薇絹
右當事人間事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
  判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二本件原告主張：被告之法定代理人陳薇娟與原告於民國八十六年十二月二十八日結
  婚並育有二女，但因雙方個性不合，於九十年二月間離婚。因原告與陳薇娟自八十
  九年二月起即未曾履行夫妻同居之義務，則陳薇娟於九十年八月十六日所產下之女
  即被告甲○○，自不可能係自原告受胎所生，爰提起本件訴訟等語，並聲明︰確認
  被告非原告之婚生子。
三按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如
  夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起
  ，一年內為之。民法第一千零六十三條固定有明文。惟按否認子女之訴，由夫起訴
  者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民事訴訟法第
  五百八十九條之一第一項亦定有明文。末按當事人之適格為權利保護要件之一，原
  告或被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事人即非適格，原告欠缺權
  利保護要件，法院自應認其訴為無理由，以判決駁回之。而此項當事人適格之欠缺
  ，縱令可以補正，參照民事訴訟法第四十九條之規定，法院未定期命其補正，亦不
  得指為違法，最高法院八十年度台上字第二三七八號裁判要旨可參。
四經查︰原告提起本件否認子女之訴，依前開規定，應以陳薇娟及甲○○為共同被告
  ，乃原告僅以甲○○為被告，與前開民事訴訟法第五百八十九條之一第一項之規定
  不符，被告當事人不適格。從而，原告之訴顯無理由，應予駁回。
五末查︰原告所陳報之被告暨其法定代理人住所均位於台北縣三重市○○路○段三十
  三巷七號二樓，屬於臺灣板橋地方法院轄區。本件訴訟之駁回，雖不至影響原告再
  行起訴之權利，惟原告應注意向管轄之法院提起否認子女之訴，併此敘明。
六依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
