【裁判字號】    90,重訴,481
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四八一號
    原      告  交通銀行
    法定代理人  李文章
                          送達.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之台北市士林區○○○路○段七二八巷十七號
    ，惟本件原告係本於連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，被告與原告曾以
    書面約定，合意以「甲方營業處所在地之法院」為第一審管轄法院，有放款合約
    第三十條在卷可證，而原告營業處所在地管轄法院台灣高雄地方法院，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣高雄地
    方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
