【裁判字號】    90,提,1
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度提字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請提審案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：緣聲請人因毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院檢
    察署聲請觀察勒戒在案，並經本院九十年度毒聲字第三０號裁定在案。然聲請人
    自本年七月十五日起算，至九月十日止，已經兩個月之久，既未見執行機關依法
    予以釋放，且未經合法裁定，即逕行移送台北戒治所執行強制戒治，然聲請人迄
    未收受裁定書，該臺灣士林地方法院檢察署竟剝奪聲請人之合法抗告權益，未待
    裁定確定即逕送強制戒治，其指揮戒治之執行自屬不當，則聲請人被檢察機關違
    法拘禁，顯而易見，為此聲請提審云云。
二、查聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請本院裁定觀察勒戒後，嗣
    經檢察官以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院於八十八年二月十九日以八十七年
    度訴字第六七五號免刑判決確定。嗣被告於五年內，基於概括犯意，於九十年三
    、四月間起至七月十四日下午十四時許，連續在其位於台北縣新莊市之家中，施
    用第一、二級毒品，經依貴院九十年度毒聲字第三０號裁定送臺灣士林看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年七月二十五
    日士所戒字第三０一六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，
    並有刑案資料查註紀錄表在卷可參，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規
    定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，並經本院於九十年八月六日，以
    九十年度毒聲字第一０四二號裁定將聲請人令入戒治處所施以強制戒治壹年在案
    ，有裁定書在案可稽。
三、又犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一
    月。經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第一、二項參
    照。又被告第一次犯本條例第十條之罪，於觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向
    ，經不起訴處分後，五年內再犯同條之罪，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾
    向者，檢察官仍應為不起訴之處分，有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，檢察
    官應聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，並依一般之刑事訴訟程序提起
    公訴，檢察機關辦理毒品危害防制條例案件應行注意事項第十八項定有明文。本
    件聲請人經觀察勒戒後，既有繼續施用毒品傾向，並經檢察官依法聲請本院於九
    十年八月六日裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治一年，其程序即無違法，聲
    請人之聲請顯無理由。至聲請人有無收受該裁定，是否抗告，乃另一問題，不因
    抗告而停止其強制戒治之執行，併此敘明。
四、爰依提審法第四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林 清 吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳 美 月
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
