【裁判字號】    90,聲,1061
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三０九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗餘淨重拾點柒玖柒陸克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件台北縣警察局海山分局於民國八十九年一月二十二日三時三
    十分許，在台北市○○路○段四八六巷十二號，查獲被告甲○○非法吸用安非他
    命，並扣得其持有之安非他命（驗餘淨重拾點柒玖柒陸克，此有憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗中心通知書一紙可參），經送觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，
    而為不起訴處分。前述物品屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九     月    十四     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      九     月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
