【裁判字號】    90,重訴,479
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四七九號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間給付融資融券款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、本件被告住所地雖設於本院轄區內之台北市○○區○○路六六巷三十八弄十二號
    一樓，惟本件原告係與環球綜合證券股份有限公司（以下簡稱環球證券）合併，
    且繼受環球證券之權利義務，本於被告與環球證券之融資融券契約書及合併之法
    律關係，訴請被告清償融資借款，被告就此曾與環球證券以書面約定，合意以該
    公司營業場所所在地（台北市○○○路○段一０八號五樓）之法院即台灣台北地
    方法院為第一審管轄法院，此有其等所簽訂之融資融券契約書在卷可證（合意管
    轄條款為該契約書第十六條），故依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣
    台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
