【裁判字號】    90,自,159
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於九十年四月十
    八日向台灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，業據自訴人到庭自承無訛，並
    經本院依職權調閱台灣士林地方法院檢察署九十年度他字第九０四號偵查卷宗核
    閱無誤。本件並非告訴乃論之罪，自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後再行
    自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       九十     年      九        月    十 四       日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
