【裁判字號】    90,交簡上,29
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度交簡字第五二六號中華民國九十年五月
十八日第一審刑事簡易判決（聲請案號：九十年度偵字第二五一三號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三
    之公共危險罪，量處有期徒刑三月並諭知易科罰金以三佰元折算一日，其認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑
    書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴暨移送併辦（九十年偵字第四七八三號）意旨略以：被告甲○○復於
    九十年四月二十三日晚上六時五十三分許，酒後騎乘車牌號碼ＧＧＺ－七九○號
    重型機車，行經台北市○○區○○路重陽橋機車引道時，為警查獲，經測試其酒
    精濃度為每公升一．一九毫克，業在檢察官偵查中（九十年度偵字第六一四六號
    ），此部分犯罪事實與前揭判決事實，時間緊接，構成要件相同，被告顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪云云。惟按連續犯之所謂出於概括犯意
    ，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯
    意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思
    ，即不能成立連續犯，最高法院七十年度台上字第六二九六號判例意旨可資參照
    。經質之被告明確供稱：伊於九十年一月二十日酒後駕車為警查獲後，即未敢再
    於飲酒後駕車。九十年四月二十日下工後因逢人邀酒，於飲酒後突然想回家，係
    另行起意，與九十年一月二十日之酒後駕車行為無關等語。是被告於九十年四月
    二十三日另行起意酒後駕車，與其於九十年一月二十日之酒後駕車犯行無涉，被
    告並非基於概意犯意為之，自不能成立連續犯。檢察官上訴意旨容有誤會，應予
    駁回。另移送併辦部分與本案無連續犯之裁判上一罪之關係，應退回檢察官另行
    依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      九      月      十四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  李  正  紀
                                            法  官  王  梅  英
                                            法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中    華    民    國      九十        年      九      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
