【裁判字號】    90,簡,904
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
一九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○明知未經申請許可，不得聘僱許可失效之外國人在中華民國境內工作，竟
    自民國八十七年十二月十五日起至八十九年九月十五日止，以每月新台幣一萬八
    千元之代價，非法聘僱已許可失效之菲律賓籍女子ＡＧＵＳＴＩＮ  ＭＹＲＮＡ
    ＯＬＡＩＳ（下稱ＯＬＡＩＳ，原為潘慧娟所申請聘僱，於八十六年十一月十二
    日因逃逸遭撤銷聘僱許可），在其位於台北縣汐止市○○街八巷三弄五號住處，
    從事打掃清潔及照顧老人工作，嗣於八十九年十二月二日下午六時十分許，在台
    北市南港火車站前，為警盤查而循線查獲。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊、本院調查時之自白（二）證人即受聘僱之
    菲律賓籍人ＯＬＡＩＳ於警訊中之證述（三）證人即查獲員警白福祺於偵查中之
    證言（四）居留外僑作業外勞詳細資料一份、行政院勞工委員會中華民國九十年
    八月十日台九十勞職外字第０二二三五四三號函附之聘僱情形資料表一件可證，
    被告罪證明確，堪以認定。
三、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為罰金新台幣三萬元，本院認其請
    求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
檢察官不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    九      月    十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
