【裁判字號】    90,停,18
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                          九十年度停字第一八號
      聲  請  人  甲○○○○○.
      代  表  人  乙○○
      訴訟代理人  戊○○
      被      告  台中縣政府
      代  表  人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
右當事人間因收回土地徵收事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。．．．」，行政訴訟法
    第一百一十六條第一項前段定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：相對人固以八十九年十二月二十九日府地權字第三六
    三八○二號函准原土地所有權人收回被徵收之土地，惟該行政處分是否合法，尚
    在鈞院審理當中，在該行政處分經行政法院確定為合法之前，似不宜遽然執行，
    否則該行政處分一經執行，原徵收之土地皆發還原土地所有權人，一經移轉予第
    三人，即難以回復，將來縱該行政處分經行政法院確定係違法而予撤銷，亦已無
    法回復處分前之原狀，雖聲請人將來仍可就系爭土地再辦理徵收，惟以徵收當年
    之公告現值加四成計算補償金額，必為七十九年徵收補償金額之數倍，不僅聲請
    人無力負擔，嚴重影響國家交通建設，原土地所有權人更無端受惠，政府機關威
    信盡喪，實非人民福址，爰請求准予原處分停止執行等語。
三、經查本件土地徵收事件，系爭行政處分若為執行，原徵收之土地皆發還原土地所
    有權人，縱然原土地所有權人再將土地移轉登記予第三人，該行政處分再經行政
    法院認係違法而撤銷，聲請人仍得就原徵土地對土地所有權人要求回復原狀或重
    為辦理徵收，雖補償金額或有中幅增加，然在一般社會通念上，並非不能以金錢
    彌補，不得謂為難以回復之損害，核與首揭規定停止執行要件不合，是本牛聲請
    為無理由，難予准許，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      九        月    十四      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      黃  淑  玲
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      九        月    十四      日
                                         法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
