【裁判字號】    90,訴,1810
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          九十年度訴字第一八一０號
    原      告  台中縣潭子鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾參萬元，及自民國八十八年一月二十六日起至清
償日止，按年息百分之九‧０五計算之利息，並自民國八十八年二月二十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告戊○○、丁○○邀同於民國（下同）八十六年三月廿六日邀同被告甲○○
    、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百四十三萬元，約定於八
    十九年三月廿六日清償，利息按年息百分之九‧０五計算，按月付息，如一期不
    給付視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○、丁○○自八十八
    年一月二十六日起，即未按月付息，屢經催討，均置之不理，依授信約定書第五
    條第一款之約定，已喪失期限利益。爰依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連
    帶給付一百四十三萬元，及自八十八年二月二十八日起至清償日止，按年息百分
    之九‧０五計算之利息及違約金。
三、證據：提出授信約定書四份、擔保放款借據乙份、質押放款分付卡六份、支出傳
    票二份（以上均影本）為證。
乙、被告戊○○、乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）八十一年十月十五日被告丁○○以代辦農保為由，向被告戊○○索取印章、國
      民身分證，並要被告戊○○至原告處開戶。被告丁○○另以代辦自耕能力證明
      為由，取得被告乙○○之印章、國民身分證，並於八十一年十月五日未經被告
      乙○○同意，以被告乙○○及其本人名義，購買坐落台中縣豐原市○○段一一
      二─一三五地號土地（面積三０四二平方公尺，應有部分各二分之一），並供
      原告於同年十二月十五日設定最高限額抵押權七百三十二萬元，而於八十二年
      二月十七日辦理貸款二百一十萬元，本件系爭借款乃為一百四十三萬元之初放
      金額。本件借款被告戊○○、乙○○均不知情亦未參與，及至九十年二月間法
      院查封其所有房屋，始知悉係被告丁○○私自用被告戊○○、乙○○當人頭，
      向原告辦理貸款。
（二）原告所提出之授信約定書上「對保簽章」欄上之簽名，是被告戊○○、乙○○
      所親簽，印章亦為真正，是交由被告丁○○蓋章，至借據上簽名則非被告戊○
      ○、乙○○所親簽。
三、證據：提出土地登記申請書影本三件、放款明細影本乙件為證。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：對於原告請求之金額不爭執。
二、陳述：
（一）被告戊○○、乙○○所言不實在，本件借款是用來合夥購買坐落台中縣豐原市
      ○○段一一二－一三五地號土地，土地所有權由被告丁○○與被告乙○○各占
      二分之一，再以所購買之土地提供予原告設定抵押權，辦理貸款及設定抵押時
      ，被告四人都親自到場簽名蓋章。前述土地於八十二年二月二日分割為同段一
      一二─一三五、一一二─五一五、一一二─五一六、一一二─五一七、一一二
      ─五一八、一一二─五一九、一一二─五二０地號土地，並於八十三年六月二
      十一日將其中一一二－一三五地號土地出售予訴外人何中平、何敏毅，同時清
      償部分貸款。本件合夥所購買之土地是準備給政府徵收，但因政府無經費辦理
      徵收，致被告無力負擔貸款。
（二）被告甲○○為其配偶，伊對系爭借款事宜亦知情。
丁、被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告戊○○、丁○○於八十六年三月廿六日邀同被告甲○○、
    乙○○為連帶保證人，向原告借款一百四十三萬元，約定於八十九年三月廿六日
    清償，詎被告戊○○、丁○○於八十八年一月二十六日起即未按月付息，爰依消
    費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付如聲明所示等語。被告戊○○、乙○
    ○則以本件借款被告戊○○、乙○○均不知情，亦未參與，係被告丁○○私自以
    被告戊○○、乙○○之身分証、印章用被告戊○○、乙○○當人頭，向原告辦理
    貸款等語資為抗辯。
三、原告主張之前開事實業據其提出授信約定書四份、擔保放款借據乙份、質押放款
    分付卡六份、支出傳票二份為證，核屬相符，且為被告丁○○所不爭執，應認為
    其主張為真實。至於被告戊○○、乙○○抗辯渠等未於借據上簽名、蓋章，對於
    系爭借款事宜並不知情云云，經查：
（１）被告戊○○、乙○○均承認前述授信約定書上「對保簽章」欄上之簽名為其二
      人所親簽，亦不否認其上之印文，為其二人真正印鑑所蓋用。依被告所簽立之
      授信約定書第二條約定：「立約人因名稱、組織、章程內容、印鑑、代表人、
      代表人權限範圍或其他足以影響貴行權益變更情事發生時，應即以書面將變更
      情事通知貴行，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手續，於未為前項通知及變更或
      註銷留存印鑑手續前與貴行所為之交易，立約人均願負其責任，如因而造成貴
      行損害，並負賠償責任。」等語，依兩造所簽定之授信約定書可知，被告戊○
      ○、乙○○未變更或註銷留存印鑑前，對其印鑑所蓋之契約均應負責。而依原
      告提出之八十四年三月廿六日之借據，借款人及連帶保証人處均有被告戊○○
      、乙○○之印鑑章印文，此為被告所不爭執，且契約中並約定連帶保証人願將
      授信約定書視為本契約之一部份。是被告戊○○、乙○○於原告提出之八十四
      年三月廿六日之借據中之印鑑章印文既為真正，被告戊○○、乙○○即應依約
      負借款人及連帶保証人責任。
（２）雖被告戊○○、乙○○辯稱係被告丁○○以代辦農保及自耕能力證明為由，取
      走被告戊○○、乙○○之國民身分證及印章，並向原告申辦本件借款云云，經
      被告丁○○否認，被告戊○○、乙○○自應對上開印鑑係遭盜用之變態事實應
      負舉證之責，惟被告戊○○、乙○○並未舉証以實其說。且若被告丁○○係以
      不法方式騙取被告戊○○、乙○○之印鑑及國民身分證而冒名借款，何需以被
      告乙○○之名義購買上開土地？且若被告丁○○未經被告乙○○之同意，則被
      告丁○○欲將土地轉售訴外人何中平、何敏毅，又需藉詞騙取被告乙○○之印
      鑑及國民身分證，以辦理移轉登記手續，無異增加遭人查獲之風險，是被告戊
      ○○、乙○○之辯詞無法採信。
（３）本件借款係於八十二年二月十七日辦理貸款二百一十萬元，系爭一百四十三萬
      元為初放金額，為被告戊○○、乙○○所自承，業據原告提出八十二年二月十
      七日之二百一十萬元之擔保放款支出傳票乙紙為証，其上有被告戊○○、乙○
      ○、丁○○等三人之親筆簽名，亦為被告三人所自認，是被告戊○○、乙○○
      當時即應知悉系爭借款契約之存在。綜上，被告戊○○、乙○○抗辯其二人對
      本件借款均不知情亦未參與，及至九十年二月間法院查封其所有房屋，始知悉
      係被告丁○○私自用被告戊○○、乙○○當人頭，向原告辦理貸款云云，顯與
      事實不符，是被告戊○○、乙○○前開所辯，自不足採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百四十三萬元，及自
    八十八年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九‧０五計算之利息，並自
    八十八年二月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
