【裁判字號】    90,婚,425
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第四二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年五月八日河北省張家口市經友人介紹認識後結婚
              ，迄今將近六年，被告先後來台三次，總計未超過一年，不料被告竟
              於八十八年九月二十一日由台返回大陸，迄未再來團聚，拒與原告履
              行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人周向立。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀，略以：
    被告收受起訴狀後，要原告給被告辦入台手續，寄來機票錢，原告說沒錢也不給
    被告辦手續。八十四年經朋友介紹認識來大陸探親的原告，原告對被告講前妻因
    賭博輸掉原告六百萬台幣，就離婚了，原告月薪十萬台幣等語，被告收入低，見
    原告人又老實，就相信原告，與原告結婚。被告到台灣才知道原告月薪只有二萬
    多，最讓被告無法忍受的是原告前妻經常來家騷擾，原告的孩子對被告也是不理
    不睬，這樣叫被告如何能長住﹖去年七月原告來大陸向被告提出離婚，被告問為
    什麼，原告說是黃火茶叫原告與被告離的，被告則要求五萬人民幣彌補被告損失
    ，原告返台後，來信講：要錢沒有，並且黃火茶要回來帶孫子，妳們不能共同相
    處，妳就不要來台灣了，來了也要受氣。本件是黃火茶在背後慫恿原告欺騙法院
    ，從而達到她的目的。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年五月八日河北省張家口市經友人介紹認識後結婚，迄今
    將近六年，被告先後來台三次，總計未超過一年，不料被告竟於八十八年九月二
    十一日由台返回大陸，迄未再來團聚等情，業據其提出戶籍謄本附卷可稽，並經
    證人即原告之子周向立證述：「被告二年前回大陸後就沒有再回台灣，我之前有
    聽被告說不適應台灣的氣候，而且不放心他兒子在大陸做生意。我爸爸給被告的
    錢足夠他買機票，錢應該不是問題，而且是因缺被告資料才無法幫他辦入台手續
    」等語。又被告確曾三次來台，於八十八年九月七日出境未再入境情事，有內政
    部警政署入出境管理局函所附入出境查詢資料可憑，是堪認原告主張被告未與之
    同居之事實係為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。所謂同居義
    務，乃謂因婚姻而生之一切生活義務，即應同住一家而經營共同生活關係之義務
    。本件兩造為夫妻，渠等基於婚姻之本質原既互有同居之義務，今被告未為履行
    同居義務，玆所應審究者，厥為被告是否有不能同居之正當理由。復查，被告雖
    抗辯：原告前妻經常來家騷擾，原告的孩子對被告也是不理不睬，因此無法長住
    ，且原告向被告提出離婚，並告知被告不要來台灣了云云，惟未舉證以實其說，
    所辯即非可採，是被告尚難執此為由即謂夫妻間有不能同居之正當理由。本件被
    告既無法舉證證明有不能同居之正當理由，則於法律上甚或人倫秩序上均無容許
    其別居狀態繼續存在之理。從而，原告依民法第一千零零一條規定，訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
