【裁判字號】    90,訴,2252
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二二五二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年十月十六日起至清償日止，
按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八十九年十一月十七日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告丁○○於民國八十八年九月七日邀同其餘被告為連帶保證人，約定就被告對
    原告所負之一切債務以本金新臺幣（下同）二百萬元為限額，暨其利息、遲延利
    息及違約金等，願與被告丁○○負連帶清償責任，並立具保證書及授信約定書交
    原告收執。
  2.被告丁○○於八十九年九月十六日向原告借款二百萬元，約定清償日為九十年三
    月十六日，償還方法：自借款日起，每期一月，如有一期未履行時，即視為全部
    到期，並約定利息按原告基本放款利率，加年利率百分之一點二五計算，嗣後隨
    原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率（目前基本放
    款利率為百分之七點八四，加計年息百分之一點二五為百分之九點零九），並約
    定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾期六個月
    部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容
    之本票、保證書各一紙，及交原告收執。
  3.詎被告丁○○借款後均未繳息，尚餘本金二百萬元及如前開所述之利息、違約金
    等，迭經催討均未置理，依約借款視為全部到期，被告依法自應清償如主文所示
    之本金、利息、違約金之債務。茲其餘被告既為連帶保證人，依約應負連帶清償
    之責。
(三)證據：提出本票、保證書各一份、授信契約書三份、放款帳戶資料表一份、放款
    暨貼現利率表一份、催告書及郵局回證各三份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、保證書各一份、授信契約書三份、放款
    帳戶資料表一份、放款暨貼現利率表一份、催告書及郵局回證各三份為證，被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，及自八十九年
    十月十六日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自同年十一月
    十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
