【裁判字號】    90,賠,63
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第六三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放陸拾壹日，准予賠償新台幣參拾萬伍仟
元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○（男、民國【下同】十三年一月十日生、國民
    身分證統一編號為Ｚ000000000號，原姓名為景國恕，於六十四年八月
    四日改名為甲○○），於五十五年三月三十一日涉犯叛亂等案件遭逮捕羈押，後
    經台灣警備總司令部於五十五年十一月二十三日依五十六年度初特字第十二號判
    決，以甲○○參加叛亂之組織，處有期徒刑五年，褫奪公權二年，明知為不實之
    事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑
    四月，應執行有期徒刑五年二月，褫奪公權二年。甲○○聲請覆判後，經國防部
    於五十六年一月十七日以五十五年覆普動字第一二七號判決駁回聲請確定。而聲
    請人於五十五年三月三十一日遭羈押，經判刑五年二月確定，理應於六十年五月
    三十日執行完畢，然聲請人卻直至六十年七月三十日止，始遭釋放出獄，故就六
    十年五月三十一日起至六十年七月三十日止之違法執行，依法聲請每日新台幣（
    下同）五千元之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂罪、外患罪，於無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未能依法釋放之人民，係對權利遭受
    等同損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（
    八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。
三、經查，本件聲請人於五十五年三月三十一日涉犯叛亂等案件遭逮捕羈押，後經台
    灣警備總司令部於五十五年十一月二十三日依五十六年度初特字第十二號判決，
    以甲○○參加叛亂之組織，處有期徒刑五年，褫奪公權二年，明知為不實之事項
    ，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑四月
    ，應執行有期徒刑五年二月，褫奪公權二年，甲○○聲請覆判後，經國防部於五
    十六年一月十七日以五十五年覆普動字第一二七號判決駁回聲請確定，而聲請人
    係直至六十年七月三十日止，始遭釋放出獄等事實，有軍管區司令部督察長室九
    十年八月二日（九０）志厚字第二０八九號函所附案件紀錄卡影本、台灣警備總
    司令部五十六年度初特字第十二號判決、國防部五十五年覆普動字第一二七號判
    決、執行期滿開釋表各一份在卷可證。是聲請人甲○○前因涉叛亂案件，經受有
    罪判決執行完畢後，未經依法釋放期間，係自六十年五月三十一日起至同年七月
    三十日止，其違法執行日數計六十一日，應足是認。按羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日，冤獄
    賠償法第三條第一項定有明文。茲本院審酌聲請人甲○○之身分、地位、精神上
    所受之損害等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償三十一萬五千
    元為適當，聲請人聲請應就此範圍內予以賠償，自屬有據，應予准許。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
