【裁判字號】    90,聲,3539
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請意旨以：受刑人因八十九年執保字第四○號竊盜案件，經以八十七年七
    月二十一日，八十七年聲字第六三五號（八十六年度偵字第八一一四號）判處有
    期徒刑二年，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作確定，自民國八十九年一
    月四日開始執行強制工作至九十二年一月三日。茲據執行機關台灣泰源技能訓練
    所九十年八月二十七日九○泰所教字第三○三○號函略開：「受刑人甲○○行狀
    良好，請依法聲請免予繼續執行強制工作」等，經核附送之有關考核表等件，認
    無繼續執行其強制工作，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條
    ，保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款聲請裁定等語。
二、本院覆核無異，依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  柯  崑  輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
