【裁判字號】    90,聲,3519
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    再  抗告人
    即  被  告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之父  詹慶富
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳秋靜
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年七月二十四日之
裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再抗告。
二、本件再抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院九十年六月四日命再開辯
    論之裁定，提起抗告，本院於九十年七月二十四日裁定駁回，此項裁定，不在上
    開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非
    合法，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                             臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  唐 光 義
                                          法  官  張 智 雄
                                          法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
