【裁判字號】    90,交聲,135
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三五號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人
        即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年五月十七日所為之處分（中監違字第裁00－000000、裁六０－Ｄ九Ａ九
五０五五五號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係桃園縣警察局交通警察隊於民國八十九年二月二十
    六日及九十年三月九日分別以八八桃警局交字第０四一二六九九號、第Ｄ九Ａ九
    五０五五五號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發甲○○先生駕駛ＧＳ－二六
    六二號、ＧＫ－八四三０號自小客車「黃線停車」，受處分人未依指定應到案日
    期到案，該所於九十年五月十七日以中監違字第裁00－000000號、第裁
    六０－Ｄ九Ａ九五０五五五號裁決書裁處罰鍰新台幣一千二百元整云云。
二、受處分人即異議人甲○○則以：伊之身分證、駕照於八十九年一月二十九日於桃
    園中正路及南平路口，置於車牌號碼ＡＵ－九九四三號車內遭竊，當晚已向桃園
    分局埔子派出所報案，處理警員劉勵新先生。這二件違規案皆是別人冒用伊之駕
    照及簽名，違規案中二輛車的車主伊都不認識。新身分證已於八十九年二月三日
    補發，二月九日領取，其遺失之身分證、駕照，疑遭冒用，原處分機關未予詳查
    ，遽予裁罰，自有違誤，為此爰聲明異議等語。
三、經查，異議人稱其於舉發日前八十九年一月二十九日即遺失身分證、駕照，而舉
    發日八十九年二月二十六日異議人係於大鼎活蝦大里店上班，而九十年三月九日
    異議人則於大鼎活蝦桃園店上班等辯解，業據其提出桃園縣警察局受理民眾刑事
    案件報案紀錄（通報）登記單一份及打卡紀錄二份在卷可參，此部份事實，應堪
    採信。次查，受處分人提出大廣三、安泰商銀、興農生鮮超市會員卡上之簽名，
    及九十年六月十九日受處分人當庭之簽名，經當庭比對皆與違規單上之簽名明顯
    不同。從而，本件是否因有人故意冒用身分證、駕照所致，即應再予詳查，則異
    議人前開所辯，尚堪採信；原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第四款規定遽以裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
