【裁判字號】    90,婚,406
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第四○六號
    原      告  乙  ○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○○即
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，被告自民國八十七年二月九日起離家返回越南，拒絕
            履行同居，經鈞院以八十九年度婚字第六八０號判決被告應與原告同居
            確定。詎被告迄今仍行方不明，拒絕履行同居，顯係惡意遺棄原告，現
            仍在繼續狀態之中。又被告無故離家出走迄今三年餘，置家庭生活於不
            顧，夫妻感情蕩然無存，亦顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
            一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求准予離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第六八０號民事判決書影本及確定證明書影本
            各一份為證，並聲請訊問證人盧國聰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六八０號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十七年二月九日起離家返回越
    南，拒絕履行同居，經本院以八十九年度婚字第六八０號判決被告應與原告同居
    確定在案，惟被告仍置之不理之事實，業據原告提出本院八十九年度婚字第六八
    ０號民事判決書影本及確定證明書影本各一份為證，並經本院依職權調取前揭事
    件卷宗核閱屬實，復經證人即原告友人盧國聰到庭證述屬實，原告之主張自堪信
    為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼
    續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一
    項第五款所定離婚要件相當（最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）。
    被告自八十七年二月九日離家回越南，即未返家與原告共同生活，於履行同居之
    訴判決確定後，仍繼續不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上揭說明
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。原告前項主張既有理由，其併依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
