【裁判字號】    90,重訴,561
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第五六一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  辛○○
                己○○
                庚○○
                壬○○
                丁○○
                戊○○
                癸○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰零萬玖仟伍佰元，及自民國八十九年六月十五
日起至清償日止，按年息百分之八點三二計算之利息，並自民國八十九年七月十六日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰陸拾柒萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：緣訴外人戊○○於民國八十五年三月十五日邀被告己○○、庚○○、壬
      ○○、丁○○、癸○○及訴外人蔡張秀枝為連帶保證人，向原告借用新台幣（
      下同）一千五百四十萬元，約定利息按百分之八點三二計算，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，按月攤還，清償期至一百年三月十五日，如一期未付，視為全部到期，
      被告至八十九年六月十五日起，即未依約給付本息，尚積欠一千一百零三萬九
      千五百元。而訴外人蔡張秀枝於八十九年二月十三日死亡，被告己○○、庚○
      ○、壬○○、戊○○、癸○○、辛○○係其繼承人。原告屢向被告催討，均置
      之不理，爰依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承等法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一件、繳息明細表一件、約定書影本七件、存證信函影本
      一件、繼承系統表一件及戶籍謄本七件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、繳息明細表、約定書、存證信函、繼承
    系統表及戶籍謄本等件為證。被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，
    復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。繼承人自繼承開始時，除本法另有
    規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第四百七十四條第一項及
    第一千一百四十八條分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十
    二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四
    二六號著有判例。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承等
    法律關係，請求被告連帶給付借款一千一百零三萬九千五百元，及自八十九年六
    月十五日起至清償日止，按年息百分之八點三二計算之利息，並自八十九年七月
    十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
