【裁判字號】    90,訴,2506
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬陸仟參佰玖拾參元，及自民國八十九年九月
二十七日起至清償日止，按年息百分之十點零七四計算之利息，並自民國八十九年十
月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年二
    月二十七日向原告借用新台幣（下同）二百一十五萬元，借款期間自八十四年二
    月二十七日至一百零四年二月二十七日，利息按年息百分之十點五五計算，按期
    付息，上開借款利率，並隨銀行基本放款利率變動而調整。又約定任何一宗債務
    不依約清償本金或利息者，視為全部到期。遲延履行時，除仍按上開利率給付利
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅清償部分本金二十八萬三千
    六百零三元及至八十九年九月二十六日止之利息外，其餘部分迄未清償，迭經催
    討無效，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示金額。
三、證據：提出借據、基本放款利率變動表、分戶交易明細表、放款序時紀錄明細表
    影本各乙份及借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單、戶籍謄本各乙份為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、基本放款利率變動表、分戶交易明細表
    、放款序時紀錄明細表影本各乙份及借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單
    、戶籍謄本各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告繳息至八十九年九月二
    十七日後，即未再繳付利息或本金，被告既未依約清償本金或利息，揆諸上揭規
    定，原告自得視為債務全部到期。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付原告一百八十六萬六千三百九十三元，及自八十九年九月二十七日起
    至清償日止，按年息百分之十點零七四計算之利息，並自八十九年十月二十八日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
