【裁判字號】    90,訴,676
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第六七六號
    原      告  隆鎰建築物管理維護有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬柒仟零陸拾元，及自民國八十九年十一月十五日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國（下同）八十六年三月間起，受僱於怡屋建築物管理維護有限公司
      ，並被派駐在台中西屯區○○路九號「碧根陽光廣場」社區擔任管理總幹事，負責社
      區廣場之安全，清潔管理及代收管理費、店面保證金等，詎自八十六年九月間起，將
      該社區管理費、保證金等款項侵占入己。八十七年十月間怡屋建築物管理維護有限公
      司與原告公司合併，並由被告續行擔任「碧根陽光廣場」社區總幹事，嗣原告於八十
      八年六月間清查帳目時，始發現被告侵占新台幣（下同）一百六十八萬七千零六十元
      ，扣除保險給付三十萬元，爰依民法侵權行為法律關係，請求被告賠償一百三十八萬
      七千零六十元。
  三、證據：提出告訴函、侵占代收管理費明細影本各乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告自八十六年三月間起，受僱於怡屋建築物管理維護有限公司，並被
    派駐在台中西屯區○○路九號「碧根陽光廣場」社區擔任管理總幹事，負責社區廣場之
    安全，清潔管理及代收管理費、店面保證金等，詎自八十六年九月間起，將該社區管理
    費、保證金等款項侵占入己，八十七年十月間怡屋建築物管理維護有限公司與原告公司
    合併，並由被告續行擔任「碧根陽光廣場」社區總幹事，嗣原告於八十八年六月間清查
    帳目時，始發現被告侵占一百六十八萬七千零六十元，刑事侵占罪部份業經判處有期徒
    刑一年等事實，業據其提出告訴函、侵占代收管理費明細、本院八十九年度易字第一九
    一一號刑事判決書等為證，堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一
    項前段定有明文。被告不法侵占原告公司代收之上開費用，既經認定，原告因而受有損
    害，被告自應負賠償責任。惟被告侵占一百六十八萬七千零六十元其中三十萬元業由保
    險公司賠付，從而原告請求被告賠償一百三十八萬七千零六十元，及自起訴狀繕本送達
    被告之翌日即八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
    息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月     十四      日
                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      九       月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
