【裁判字號】    90,訴,2448
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四四八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾捌萬捌仟柒佰零參元，及其中新台幣（１）壹佰玖拾
萬玖仟參佰貳拾玖元（２）肆拾柒萬玖仟參佰柒拾肆元，均自民國八十九年十月十七
日起至清償日止，各按年息百分之（１）四點七五（２）五點五五計算之利息，並均
自民國八十九年十一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人曾蘭香於民國（下同）八十八年三月十七日邀同被告向原告借用
    新台幣（下同）（一）二百萬元（二）五十萬元，期限皆為二十年，約定利息按
    年息百分之六點五計算，並於郵政儲金轉存銀行利率調整時隨同調整。二筆借款
    均約定分二百四十期按月攤還本息，如一期不給付視為全部到期，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，詎曾蘭香僅繳付至八十九年十月十七日，屢向曾蘭香催討，均置之
    不理，被告自應負連帶保証人責任。
三、證據：提出借據影本、借款還款明細影本、撥款明細影本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、借款還款明細影本、撥款明細影本
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付二百三十八萬八千七百零三元，及其中（１）
    一百九十萬九千三百二十九元（２）四十七萬九千三百七十四元，均自八十九年
    十月十七日起至清償日止，各按年息百分之（１）四點七五（２）五點五五計算
    之利息，並均自八十九年十一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
