【裁判字號】    90,破,35
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第三五號
  聲請人即彥欣企業股
  份有限公司之清算人  甲○○
右當事人間聲請宣告彥欣企業股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：彥欣企業股份有限公司（下稱彥欣公司）於民國（下同）八十
    四年三月二十五日登記，後由經濟部依法命令解散，復經本院八十六年度司字第
    一三八號准聲請人就任清算人。聲請人在清算期間，債權人申報債權，債權人計
    有中區國稅局、林宗儒、李春興、張子春、董金生、吳萍晶等人（債權額為三百
    十七萬元），惟查清算期內經清算人檢查公司之資產，現已無資產，為此聲請人
    聲請宣告彥欣公司破產等語。
二、按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，以職權為
    必要之調查，如破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債務，參照破產法
    第一百四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請（司法院院
    字第一五０五號解釋參照），經查：本件彥欣公司之資產僅有該公司存在台中市
    第七信用合作社之存款一萬六千一百三十二元，並無其他可處理之資產等情，有
    興拓會計師事務所清算報告函一件在卷可稽，其資產已顯不足支付破產管理人之
    報酬、費用等，則破產財團即不能構成，亦無從依破產程序清理其債務，自應駁
    回本件聲請。綜上所述，本件聲請人聲請本院宣告彥欣公司破產為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
