【裁判字號】    90,自,424
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，所稱被
    害人係指因犯罪而直接受害之人者而言（最高法院六十八年台上字第二一四號判
    例參照），復按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，亦為刑事訴訟法
    第三百三十四條所明定。
三、本院查：自訴人甲○○雖指述被告乙○○向其偽稱為「釆柔卡拉ＯＫ店」負責人
    借款新台幣 (下同)十萬元，並交付人頭支票一紙而施用詐術云云，為被告否認
    ，並辯稱：伊並未向向自訴人借款，伊係向自訴人之二哥朱鵬孫借款，支票亦係
    交給朱鵬孫等語；而自訴人於本院九十年八月三十一日審理時亦陳稱：「他是跟
    我二哥朱鵬孫借錢，支票也是交給我二哥．．．債權債務應該是被告和我二哥的
    關係．．．」等語。足見被告所辯應屬真實，則縱使被告有施用詐術之行為，實
    際之被害人亦係朱鵬孫，自訴人並非直接被害人，其自不得提起自訴，爰依法為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     十四   日
                                    臺灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
