【裁判字號】    90,訴,2130
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二一三○號
    原      告  瑞揚金屬股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  楊鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾柒萬仟佰捌拾伍元，及自民國九十年七月十三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告於民國八十九年十月間陸續向原告購買機械零組件，原告依被告所訂，分別
    交付與被告，與被告核對交貨明細，扣除、退還等費用後，由被告確認並列出應
    付應扣明細，尚應付貨款新臺幣（下同）一百四十九萬八千四百六十二元，加上
    營業稅七萬四千九百二十三元，共計一百五十七萬三千三百八十五元。
  2.詎兩造核帳後，被告竟拒不給付貨款，迭經催討，均置之不理，故請求如主文所
    示。
(三)證據：提出原告核對過之傳真稿、統一發票、銷貨應收帳款核對單各一紙、協力
    廠商工件品質變異通知單五張、暫退一覽表一紙為證。
二、被告方面：
    被告於最後言詞辯論期日未到場，惟據其先前到庭之聲明求為判決：駁回原告之
    訴及其假執行之聲請。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出原告核對過之傳真稿、統一發票、銷貨應收帳
    款核對單各一紙、協力廠商工件品質變異通知單五張、暫退一覽表一紙為證。被
    告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依買賣契約請求被告給付貨款一百五十七萬三千三百八十五元，即自起訴狀
    送達被告翌日（即九十年七月十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
