【裁判字號】    90,訴,533
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  吳雄仁
    被      告  己○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二九八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（以下同）八十八年九月二十四日上午八時許
    ，在豐原市○○路二巷與被告己○○發生爭執，竟以石頭砸己○○所騎乘機車，
    造成煞車燈及後方向燈破損。同年月二十五日凌晨二時許，己○○邀集被告庚○
    ○、丁○○及戊○○前往豐原市○○路二巷三號找丙○○理論，己○○、庚○○
    、丁○○、戊○○等以石塊丟擲丙○○住宅，使該處住宅之屋頂及窗戶玻離破損
    ，被告丙○○、乙○○聞聲出來，被告丙○○、乙○○與被告己○○、庚○○、
    丁○○、戊○○雙方因而互毆，其中被告丙○○持刀刺殺被告己○○及被告庚○
    ○，被告乙○○則持木棍毆打被告己○○，庚○○，戊○○欲上前救助之際亦遭
    丙○○持刀割傷手指，造成己○○受頭部外傷、右前胸裂傷十二公分、左腋下裂
    傷二處長十二公分及五公分、左下腹裂傷七公分、左耳及頸部裂傷七公分之傷害
    ，戊○○受左手地五指截肢傷害，庚○○受頭部外傷、腦震盪、前胸刀傷、挫傷
    、左腹挫傷、右手背腕刀傷肌腱斷裂、右肘割傷、右膝挫傷之傷害，丙○○受頭
    部外傷、臉部挫傷及二肩挫裂傷之傷害，乙○○受頭部外傷之傷害，在場勸架之
    甲○○受頸部外傷、右手臂挫傷之傷害。己○○等人欲駕車離去，丙○○遂以石
    塊砸破丁○○所駕駛ＩＥ─四五九二號自用小客車之前後擋風玻璃左後車窗玻璃
    。因認被告告丙○○、乙○○所為，係共同犯刑法第二百七十一條第二項、第一
    項、第二百七十七條第一項之罪嫌；丙○○另犯第三百五十四條之罪嫌。被告己
    ○○、庚○○、丁○○、戊○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項、第三
    百五十四條之罪嫌。
二、經查：
    （一）按殺人、傷害二罪之區別，在行為人下手加害時之犯意，亦即加害時是否
          有使人喪失生命？或使人受傷之故意以為斷。而此一主觀之要件，既關係
          罪責之成立與否，自應憑證據予以證明，且不容有合理性懷疑之存在。換
          言之，刑法上之殺人未遂罪，必須開始實施構成殺人犯罪要件內容之殺害
          行為，足以使人確實識別殺人犯意之存在，始得謂為著手於殺人犯罪事實
          之實行。又犯罪必有故意，而故意之形成，又必緣於犯罪之動機，是乃犯
          罪心理之必然過程。故在殺人之罪犯，其所以決意故意殺人，其動機為何
          ？財乎？色乎？仇乎？自應予以推求。
    （二）觀之扣案被告丙○○所持之刀具係長十八公分、刃長五公分農用刀具，刀
          鋒係單刃而刀尖斜長約五公分。若被告有殺人之犯意，觀之被告丙○○上
          開使用之農用刀具，被害人己○○、庚○○其傷勢應為『刺傷』，始有致
          命之可能，且被告丙○○即持農用刀具兇器，若有殺人之犯意，被害人楊
          琮閔、庚○○怎可能倖免，而僅為裂傷、劃傷或挫傷。惟由被害人診斷証
          明書傷勢觀之，被害人己○○之傷勢為「頭部外傷、右前胸裂傷十二公分
          、左腋下裂傷二處長十二公分及五公分、左下腹裂傷七公分、左耳及頸部
          裂傷七公分」之傷害（見偵查卷宗第三十三、三十五頁）；另被害人謝宗
          毅則為「頭部外傷、腦震盪、前胸刀傷、挫傷、左腹挫傷、右手背腕刀傷
          肌腱斷裂、右肘割傷、右膝挫傷之傷害」（見偵查卷宗第三十三、三十五
          頁），則公訴意旨所認之被告丙○○、乙○○係刑法第第二百七十一條第
          一項、第二項之殺人未遂罪嫌，即有疑異。
    （三）嗣為慎重起見，由本院再向行政院衛生署豐原醫院函查結果被害人己○○
          之傷勢為「左前額挫傷（3公分×3公分），多處裂傷，計右耳後裂傷人傷
          長七公分，右前胸裂傷長十二公分，左前上臂裂傷五公分，左上腹裂傷七
          公分，以上均屬深度一公分以下之裂傷」，此有行政院衛生署豐原醫院於
          九十年八月二十八日以（九十）豐醫病字第四六０六號函敘甚明，復有被
          害人己○○該院病歷資料等件在卷可稽。至被害人庚○○部分，因被害人
          庚○○當時住院就醫之佑安醫院，業已停業無法彼處函查，惟據本院前所
          調取被害人庚○○佑安醫院八十八年九月二十五日之診療記錄：「腦震盪
          、頭部外傷、前胸、右手背部分刀傷、胸部挫傷、左腹挫傷、右手背腕肌
          腱斷裂、左肘及前臂割傷、右膝前脛部挫裂傷、右腹部挫傷」，此有被害
          人庚○○佑安醫院診療記錄、病症、護理記錄等件在卷可稽。而按所謂『
          挫傷（Bruises）』為以鈍器直角作用於皮膚或因打擊或以撞擊或以手指
          壓迫使皮下組織斷裂而皮膚破損的創傷，也稱瘀血；而裂傷或『擦傷（
          Abrasion）』為皮膚的一種，通常僅侵及上皮的表層而已，擦傷為皮膚受
          到粗糙或尖銳面摩擦致表皮的表層刮掉（詳卷附羅秀雄醫師著法醫學第三
          四二、三四六頁），觀諸被害人己○○上開傷勢均為裂傷，且裂傷部分均
          屬『深度一公分以下』之傷勢，而僅有左前額一處挫傷（三公分×三公分
          ），應無法使人致命；另依被害人己○○受傷無法抵抗時，被告丙○○亦
          未再揮刀刺殺被害人己○○，若被告丙○○果欲堅置被害人庚○○於死，
          理應持刀繼續砍殺被害人庚○○，不致輕易放棄。綜上，觀之被害人楊琮
          閔之傷是皮肉之傷而己，且都不深，只到達肌內表皮層，未傷及內臟要害
          ，足認被告丙○○當時揮刀方式都是用劃的。且查以扣案農用刀具刀尖銳
          利，若被告有致被害人己○○、庚○○於死之意思，其持刀逕自猛刺被害
          人己○○、庚○○豈不稱便，又何須持刀砍劃被害人身體數刀？是被告江
          慶章應僅有傷害之犯意而無致告訴人於死之意思甚明。復徵諸被害人傷勢
          ，大都屬裂傷、挫傷或割傷之表皮層傷害，受創不深，並非猛力刺擊所致
          ，顯見被告丙○○下手不重，被害人應無生命之危險，且被害人己○○就
          醫治療後均能立即出院，此有前揭行政院衛生署豐原醫院及佑安醫院診療
          記錄、病症、護理記錄等件在卷可憑，是公訴人所指被告丙○○基於殺人
          犯意持刀刺殺被害人己○○及庚○○乙節所憑之證據，即未達通常一般人
          均不致有所懷疑，而得以確信其為真實之程度。是衡之上情，再參諸當時
          係凌晨二時許，在昏黑之現場有被告己○○、庚○○、丁○○及戊○○等
          人尋釁，本件應係被告丙○○在恐慌之昏暗現場，被告丙○○與被害人楊
          琮閔等人，因而發生近身接觸，於推擠互毆間，被告丙○○隨手拾得農用
          刀具而胡亂揮砍，然因被告丙○○所持之農用刀具刀尖鋒利，於近身拉扯
          互毆之過程中，施力者與被施力者間，因而造成被害人己○○、庚○○前
          揭傷勢。
    （四）再按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己權利之行為不罰，刑法第二十
          三條前段定有明文。刑法上之正當防衛，祇以基於排除現在不法之侵害為
          已足，防衛過當，指防衛行為是否超越必要之程度，須就實施之情節而為
          判斷，即應就不法侵害者之攻擊方法與其緩急情勢，由客觀上審察防衛權
          利者之反擊行為，是否出於必要以定之（詳參最高法院六十三年台上字二
          一○四號判例）。而本件觀諸被害人己○○、庚○○等人係在凌晨二時許
          ，於夜闌人靜時，至被告丙○○、乙○○住處，以石塊丟擲被告丙○○住
          處，使該處住宅之屋頂及窗戶玻離破損，復砸損被告丙○○之車牌號碼Ｋ
          ＤＢ─９０６號機車。本件姑不論是何人先出手毆擊，依被告丙○○、江
          慶松當時已在驚懼不安之情形下，被告丙○○拾取農用刀具反擊，其實施
          反擊之必要性，或實施之方法（或手段），有無失權益均衡之相當性（即
          所謂該當防衛過剩行為），雖有疑異？與被告丙○○是否係對於現在不法
          之侵害，本乎防衛自己或他人之權利意思，在客觀上有時間之急迫性，並
          實施反擊予以排除侵害之必要性，亦有疑異？然倘若每位善良之人民，對
          於現時不法之侵害，均需陷於「絕對之危險情境」下，在「急迫」情形下
          選擇「必要、相當」之反擊，如何確保人人免於恐懼之自由？且被告當時
          是否不能擁有「最基本」之安全保障，始加以反擊。其隨手拾得扣案農用
          刀具反擊，在客觀上有時間之急迫下連續反擊，而觀之被害人己○○、謝
          宗毅受傷之深度不深、且大部分係屬裂傷、挫傷之皮肉外傷而己，只到達
          肌內表皮層，未傷及害。依被告丙○○揮刀方式都是用劃之方式，而被害
          人傷勢，大都屬裂傷、挫傷或割傷之表皮層傷害，受創不深，並非猛力刺
          擊所致，不會致命，被告丙○○揮刀反擊之際，應非基於殺人犯意，至為
          灼然。故依公訴人所指訴，被告丙○○若有殺人犯意，手持農用刀具，於
          上址砍傷被害人，被害人己○○、庚○○無法抵抗時，當無罷手之理。況
          且被害人庚○○當時因逃離不及，而遭被告丙○○、乙○○擄獲，被告江
          慶章、乙○○當時苟有置被害人庚○○於死，勢必予以被害人庚○○再度
          重擊，或再揮刀不斷猛砍，焉有留下活口之理，顯見被告丙○○係因一時
          氣憤反擊傷人，應無殺人之犯意。況且被害人庚○○當時業己不支倒地，
          在無任何阻力之情形下，即自行罷手，並未將被害人繼續戕害至當場死亡
          ，且雙方又無深仇大恨，衡情被告丙○○、乙○○亦無置致被害人庚○○
          於死故意之理由，而被告丙○○、乙○○於被害人庚○○不支倒地後，亦
          未再繼續傷害被害人庚○○，自難認被告丙○○或乙○○具有殺人之犯意
          ，被告丙○○應僅具有傷害之意圖。綜上各情，參互以觀，被害人均能跑
          按被害人上開傷勢，而被害人己○○亦僅有左頭頂部一處挫傷，其餘均為
          一公分以下之裂傷；而被害人庚○○之刀傷，亦屬挫傷、裂傷、及割傷等
          外傷，足見被告丙○○並無殺人之故意及置被害人己○○、庚○○於死地
          之決心，否則被害人己○○、庚○○之傷勢應更加嚴重。
    （五）末查，被告丙○○與被害人己○○二人間僅有前揭細故，致生口角，而起
          衝突，然殊難認渠等二人有深仇大恨，衡情被告丙○○當無致被害人楊琮
          閔或庚○○於死之動機，動機雖非犯罪成立要件，但恆為判斷犯意之主要
          參攷資料。足認被告丙○○上開犯行尚難遽認渠等有殺人之故意，應僅止
          於傷害之犯意。何況被害人己○○認識被告丙○○，且知其住所，依常情
          被告丙○○若有意殺害被害人己○○、庚○○，被告丙○○焉有留下活口
          之理，且被害人己○○、庚○○之傷勢亦應不僅如此，揆之前揭說明，被
          告丙○○持刀砍傷被害人己○○、庚○○之行為，僅係基於普通傷害之犯
          意，其所為應係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，公訴人認此
          部分係構成刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，依前開說
          明被告丙○○並非基於殺人犯意，而係基於傷害犯意所為，公訴人此部分
          所引法條容有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零
    三條第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害及毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告等分別係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條
    前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○；己
    ○○、庚○○、丁○○、戊○○於本院審理中，和解並撤回其等傷害及毀損部分
    ，此有兩造九十年四月四日和解書暨撤回告訴書一紙在卷可按，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，均逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
