【裁判字號】    90,婚,402
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決     九十年婚字第四○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告為夫妻，婚後雙方育有三子女歐陽政、歐玉妃、歐玉智，被告
          又另與他人生有二女歐玉蘭、歐陽慈，現今皆由原告撫養，被告因與在外
          行為不檢，又長達五年時間內丟下孩子不管，雙方顯已無法繼續維持婚姻
          ，因此原告與被告協議離婚並簽下離婚協議書，但被告因偽造貨幣案逃亡
          無蹤而遭台中地檢署發佈通緝，因此迄今未辦理離婚登記。被告既四處逃
          亡，又有行為不檢在外與他人同居之記錄，皆足以證明雙方已無法繼續維
          持此段有名無實之婚姻關係，是欲求兩造婚姻於主、客觀上之有效維持，
          實乃緣木求魚，且兩造難以維持婚姻之重大事由，實乃被告行為不檢且誤
          蹈法網而咎由自取，非可歸責於原告，爰依民法第一千零五十二條第二項
          規定，請求判決准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三件、身分證影本二件、戶口名簿影本、協議離婚書影本各
          一件為證，並聲請調取被告前科表及訊問證人歐玉妃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張原告與被告為夫妻，婚後雙方
    育有三子女歐陽政、歐玉妃、歐玉智，被告又另與他人生有二女歐玉蘭、歐陽慈
    ，現今皆由原告撫養，被告因與在外行為不檢，又長達五年時間內丟下孩子不管
    ，雙方顯已無法繼續維持婚姻，因此原告與被告協議離婚並簽下離婚協議書，但
    被告因偽造貨幣案逃亡無蹤而遭台灣台中地檢署發佈通緝，迄今未辦理離婚登記
    等情，業據原告提出戶籍謄本三件、身分證影本二件、戶口名簿影本、協議離婚
    書影本各一件為證，並經證人即兩造之女歐玉妃到庭證述屬實，且經本院向內政
    部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料結果，被告自八十六年五月二十四
    日出境，未曾入境等情，亦有該局九十年五月十六日（九十）境信昌字第０二五
    五九九號函所檢附之出入境資料在卷可稽，又被告因偽造貨幣案件遭通緝，亦有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，原告上開之主張應堪信為真。兩造
    分居長達四年餘，且曾簽妥離婚協議書，顯然兩造怠於努力及無心維護兩造之婚
    姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。又被告於兩造婚姻關係存
    續間，涉有偽造貨幣之罪嫌，依社會上一般觀念為體察，被告有此行為，著實對
    兩造的家庭產生不良的影響。再被告因該案件而潛逃出境，數年間音訊全無，未
    盡其為人夫之責任，棄原告之生活於不顧，自足妨礙家庭生活之美滿幸福。上開
    情事，均足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩造間之共同生活，均對於兩造
    間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事
    由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
