【裁判字號】    90,訴,2143
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一四三號
    原      告  大俊國社區管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  俊國建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬零玖佰捌拾壹元及自民國九十年七月二十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）依公寓大廈管理條例第三條第十二款、第六條第四款之規定，為增進共同
          利益，確保良好生活環境，區分所有權人應遵守規約規定之事項。
    （二）按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費
          用已逾二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或
          管理委員會得訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條
          例第二十一條定有明文。又依大俊國社區住戶規約第十二條規定，區分所
          有權人應遵照區分所有權人會議決議之規定，依權狀坪數向管理委員會繳
          交管理費，以一期繳費三個月之方式繳交，且應在每期收費第一個月主動
          以現金或即期支票繳交費用，逾二期未繳納應繳金額時，管理委員會得訴
          請法院命其給付應繳之金額，另收取遲延利息，以未繳金額之年息百分之
          八計算。
    （三）緣被告為大俊國社區公寓大廈之區分所有權人，依大俊國社區住戶規約第
          十二條規定，被告應按其所有之房屋權狀坪數，定期向原告繳交管理費，
          詎被告積欠原告自民國八十九年一月起至九十年六月止之管理費均未繳納
          ，經原告屢次催討，均置之不理，原告於九十年六月十九日以存證信函催
          告被告繳納積欠之管理費及利息，被告仍拒不繳納，原告為確保債權，依
          法起訴，請求被告給付八十九年一月至九十年六月之管理費及利息，總計
          新台幣（下同）二百二十萬零九百八十一元。
  三、證據：提出大俊國社區住戶規約影本一份、存證信函影本一份、俊國建設未繳
            管理費明細資料影本一份、回執影本一份、公寓大廈管理組織報備證明
            影本一份、公告影本一份、台中市政府營利事業登記證影本一份、戶籍
            謄本一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大俊國社區公寓大廈之區分所有權人，積欠大俊國社區八十
    九年一月份起至九十年六月份止之管理費二百二十萬零九百八十一元未付等情，
    業據提出大俊國社區住戶規約影本一份、存證信函影本一份、俊國建設未繳管理
    費明細資料影本一份、回執影本一份、公寓大廈管理組織報備證明影本一份、公
    告影本一份、台中市政府營利事業登記證影本一份等物為證，被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項視同自認之規定，則原
    告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依大俊國社區住戶規約之規定，請求被告給付貳佰貳拾萬零玖佰捌拾
    壹元及自九十年七月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
