【裁判字號】    90,訴,1741
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  李爰臻
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬肆仟零肆拾陸元，及自民國八十五年七月一
日起至清償日止，按年息百分之九‧八計算之利息，並自民國八十五年八月一日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告李爰臻（即李姺姺更名）於民國八十一年十二月十八日以被告甲○○
          為連帶保證人，於八十二年二月十日向原告借款新台幣（下同）三百九十
          四萬元，約定於一０二年二月十日清償，利息按年息百分之九‧八計付，
          倘借款人延遲履行時，除按原借款利率給付遲延利息外，其逾期在六個月
          以內，按原借款利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六
          個月部份，按原借款利率之二成加付違約金，被告書立同額借據一紙及授
          信約定書二紙交原告收執。
    （二）詎前開借款，自八十三年九月十日起即未按月繳付本息，後於八十四年三
          月十六日、八十八年六月二日分別償還九千八百四十九元及五千二百二十
          元，共償還一萬五千零六十九元，用以沖抵八十三年九月十日起至八十三
          年九月二十五日止之利息，目前仍欠三百八十三萬四千零四十六元及自八
          十三年九月二十六日起至清償日止之利息，及自八十三年十月二十七日起
          至清償日止，其逾期在六個月以內，按前開利率之一成，其逾期超過六個
          月以上者，其超過六個月部份，按前開利率之二成計算之違約金，惟被告
          屢經催討，迄未繳納，依授信約定書第五條之約定，上開借款視同到期，
          被告自應負連帶清償之責。
    （三）利息部份減縮自八十五年七月一日起算，違約金部份則自八十五年八月一
          日起算。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款帳戶資料表影本二份為
            證。
乙、被告李爰臻方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○僅係連帶保證人，原告應先行拍賣被告李爰臻之不動產抵償債
          務後，再就餘額部份為請求。
    （二）利息超過五年短期時效期間之部分，不得請求。
    （三）同意原告減縮利息及違約金之請求。
    理      由
一、本件被告李爰臻未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告李爰臻以被告甲○○為連帶保證人，於八十一年十二月十八日
    向原告借款三百九十四萬元，僅清償一萬五千零六十九元，其餘均未按期繳納本
    息，尚積欠三百八十三萬四千零四十六元及遲延利息、違約金等情，業據提出借
    據影本一份、授信約定書影本二份、放款帳戶資料表影本二份為證，被告甲○○
    亦不爭執，而被告李爰臻對於原告之前開主張，已於相當時期受合法之通知，於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用第一項視同自認之規定，則原告之主張，自堪信為真實。至於被告甲○○辯稱
    ：原告應先行就被告李爰臻提供擔保之不動產拍賣取償後，再就餘額起訴請求等
    語；惟按保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人
    得拒絕清償，民法第七百四十五條定有明文；次按保證債務之所謂連帶，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法
    第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保
    證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五
    條關於檢索抗辯之權利，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例；被告
    甲○○擔任系爭借款之連帶保證人身份，係與主債務人之被告李爰臻負同一給付
    責任，則被告甲○○提出原告應先就被告李爰臻提供與原告設定抵押擔保之不動
    產進行拍賣取償後再行請求者，顯與連帶保證之規定不相符合，與法無據，自難
    據以阻卻原告對於被告甲○○行使請求清償借款之權利。是以，原告請求被告李
    爰臻、甲○○對於原告負連帶給付前開借款之責，洵屬有據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付佰捌拾萬
    肆仟零肆拾陸元，及自八十五年七月一日起至清償日止，按年息百分之九‧八計
    算之利息，並自八十五年八月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
