【裁判字號】    90,毒抗,572
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年五月九日第一審裁定（九十年度毒聲字第一九四○號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒聲字第五三四三號、一一六三號），提起抗
告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人前雖有施用毒品之前科，惟自八十年起即已痛改前非
    ，平日生活卻仍遭警察無故打，住處更被非法搜索，八十九年十月二十三日及九
    十年三月十六日所採驗尿液，置於按捺有抗告人指紋之瓶內尿液，非屬抗告人之
    尿液，係辦案人員張冠李戴以他物供檢驗之結果，致鑑定結果呈現施用毒品反應
    ，況於九十年三、四月間，抗告人因就醫之故，尿液中或有與施用毒品相同之反
    應云云。
三、經查抗告人先於八十九年十月二十三日上午十時許，在彰化縣鹿港鎮○○街八十
    號前為警查獲持有海洛因毛重約○‧五公克，並採尿送驗呈嗎啡、安非他命、甲
    基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及昭信科技顧問股份
    有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告書在卷可查，嗣於九十年三月十六日下午五
    時十分許經警持檢察官核發之搜索票在彰化縣鹿港鎮興化里興化巷三十四號搜獲
    殘留海洛因塑膠袋一個，採尿送驗結果亦呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有彰
    化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，並有上開扣案之海洛因壹包（毛重零
    點五公克，未扣存本案）及殘留海洛因之塑膠袋壹個可資佐證，經台灣彰化地方
    法院依檢察官之聲請以九十年度毒聲字第九七四號裁定送彰化看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該九十年四月三十日彰所戒字第
    一二三五號函送之證明書在卷可考，原審乃依檢察官之聲請裁定令入戒治處所施
    以強治戒治一年，核無不當，抗告人空言否認送驗尿液非其所有，然並未提出證
    據供查證，另抗告人縱曾於九十年三月、四月間因病就醫，亦未能提出所服藥物
    足以影響上開驗尿報告正確之證據供調查，抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      九       月    十四    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                       審判長法  官  陳  筱  珮
                                             法  官  古  金  男
                                             法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     九十      年      九       月    十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
