【裁判字號】    90,上訴,1180
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一一八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第二二六二號
中華民國九十年四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一一八五三、一二○○八、一三七五七號，併辦案號：八十九年偵字第一
八一九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告丙○○於本院對於其違反著作權犯行供認不諱，核與其於警訊
    及第一次偵查時所自白之供述相符，並經告訴代理人甲○○指述在卷，又查本案
    經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。足見被告雖曾否認犯罪之辯稱
    ，不足採信，被告犯行甚為明確，堪以認定，又查智慧財產權之保護，關係國家
    之競爭力及對於智慧財產權人發明創作等之重視，因此政府對於打擊智慧財產權
    犯罪不遺餘力，原審斟酌被告嚴重侵害他人之電腦程式著作財產權犯行，且犯罪
    後迄未與告訴人達成和解，取得告訴人之宥恕等情，量刑尚無不當，職是，被告
    上訴意旨指摘原判決量刑過重且未諭知緩刑為不當云云，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      九      月     十五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
