【裁判字號】    90,票,5365
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度票字第五三六五號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司赤崁分行
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
                            .
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求本票裁定強制執行事件，本院於民國九十年八月十日所為之裁定，應更正
如左：
    主      文
原裁定主文欄第二行中關於「．．．，其中捌萬伍仟元，．．．」之記載，應更正為「．
．．，其中捌萬伍仟貳佰參拾元，．．．」；又原裁定理由欄第三行中關於「．．．提示
未獲付款尚欠捌萬伍仟元，．．．」之記載，應更正為「．．．提示未獲付款尚欠捌萬伍
仟貳佰參拾元，．．．」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟
    事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      九      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  柯顯卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官  吳湘婷
中      華      民      國        九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
