【裁判字號】    90,訴,1455
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五五號
    原      告  得鋼企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  徐鳳隆即隆興企業社
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬肆仟元及各自附表一所示利息起算日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
被告應原告新台幣伍拾柒萬貳仟元及自民國九十年八月十五日至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項所命給付新台幣陸拾貳萬肆仟元部分，得假執行。
本判決第二項所命給付新台幣伍拾柒萬貳仟元部分，於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔
保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：伊執有被告所簽發如附表一所示面額計新台幣（下同）六十二
    萬四千元之支票計十二紙，屆期提示均遭退票，依法被告應負發票人給付票款之
    責，詎迭經催討未果；爰依票據關係請求被告給付上開票款。又被告於民國（下
    同）八十八年一月二十九日向原告買受工具箱一式、一點五至十四六角板手一組
    、梅花板手一支、模具夾鐵十二組、長噴咀一只、黃油槍一支、避震器十只、二
    側突模桿四支及操作說明書一本等貨品而積欠原告貨款五十七萬二千元，嗣經兩
    造於八十九年六月間達成清償協議，由被告簽發如附表二所示面額五萬二千元之
    支票十一紙按月分期清償；惟該支票存款帳戶已遭拒絕往來，縱屆期提示亦難獲
    兌現，則被告所積欠貨款顯已不能依期履行；爰依買賣關係請求被告清償貨款全
    額。為此提起本訴，求為命被告給付票款六十二萬四千元及各自附表一所示利息
    起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；暨貨款五十七萬二千元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨請求就
    主文第一項票款部分請求依職權宣告假執行及願供擔保就主文第二項貨款部分請
    求宣告假執行之判決。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之支票二十三紙、退票理由單十二紙、
    出貨單一紙及商業登記資料等為證。而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告本於票據及買賣等法律關係，請求被告給付如主文第一項所示票款六
    十二萬四千元及各自附表一所示利息起算日即退票日起至清償日止，按年息百分
    之六計算之利息；及貨款五十七萬二千元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月
    十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，均有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本判決第一項所命給付，係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行；又
    原告陳明願供擔保，請求就本判決第二項所命給付宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第七十八條之規定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
