【裁判字號】    90,易,1287
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三九四六號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：
    被告甲○○係位於台南縣永康市○○路五十三號「雅荳網際網路」之負責人，明
    知未經「赤壁」遊戲軟體著作權人即告訴人「歐樂影視國際股份有限公司」（下
    稱歐樂公司）之合法授權，竟將前揭遊戲軟體違法重製於其店內所擺設之電腦主
    機設備，並與其他電腦主機連線，且明知該設備係侵害電腦程式著作財產權之重
    製物，而仍供不特定之顧客投幣把玩作為營利之使用，侵害該遊戲軟體著作財產
    權人之著作權。嗣於九十年一月十一日十四時二十分許，在上開營業處所為警查
    獲。案經被害人歐樂公司訴由台南縣警察局移送偵辦，因認被告甲○○所為，係
    以著作權法第八十七條第五款所列之方法侵害他人著作權，犯有同法第九十三條
    第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告前開違反著作權法之事實，經本院查係觸犯著作權法第九
    十三條第三款、第八十七條第五款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀在卷足證，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
