【裁判字號】    90,易,1147
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六九六
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治，於民國八十九年五月十一日戒治期滿
    ，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於同年五月十一日以八十九年度戒毒偵字
    第三０五號不起訴處分確定後，五年內仍不知悔改，於同年十一月二十日，在其
    台南縣永康市○○路統師賓館三０二號房內施用第二級毒品安非他命，經警於同
    年月二十七日在上址查獲。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有台南縣衛生局檢驗成績
    書一紙附卷可佐，又被告前曾施用毒品案件送強制戒治，經檢察官為不起訴處分
    確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其係於五年內之八十
    九年十一月二十日再施用第二級毒品，故被告自白核與事實相符，事證明確，其
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      九      月      十四    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項規定：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
