【裁判字號】    90,親,64
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度親字第六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  許美芳
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按否認子女之訴，專屬子女住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有
    明文。查原告提起本訴，否認被告甲○○為其親生之子，而被告甲○○現住在桃
    園縣復興鄉羅浮村高坡五五號，經原告起訴狀記載明確，且其戶籍亦設於上址，
    有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料一件附卷可稽，則依前開說明，本件
    應專屬臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
