【裁判字號】    90,訴,950
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑律師
                蘇新竹律師
                謝依良律師
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二九七一號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於民國八十八年四月七
    日執行完畢，仍不思悔改，復於八十九年八月二十七日至同年十一月十二日止，
    提供其所有之台南縣歸仁鄉○○段四八八、四八九、四九○之一、五一八、五一
    九、五一九之一、五二○、五二○之一、五一四及五八九之一號等十筆土地，供
    建築公司傾倒建築廢棄物回填上揭土地。嗣經民眾於同年十一月二十三日向台南
    縣政府環境保護局檢舉而發現上情。
二、案經台南縣政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人即台南縣政
    府環境保護局人員陳秀勳、吳彰彥證述之情節相符，復有上揭十筆土地登記謄本
    及地籍圖影本、台南縣環境保護局廢棄物稽查紀錄表二紙及現場照片多幀在卷可
    資佐證，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、查被告甲○○未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物，核其所為係犯廢
    棄物清理法第二十二條第二項第三款之罪。又被告曾因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，並於八十八年四月七日執行完畢，此有台灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。又被告已六十七歲，因欲將原養鴨之前揭土地之漥地填
    平改以養雞，惟不諳法律，貪一時便利而為前開犯行，被告復亦未因供地傾倒建
    築廢棄物而向建築公司收費營利，其犯罪情狀，尚可憫恕，依刑法第五十九條規
    定酌減其刑，並先加重後減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其生活
    狀況、品行、知識程度、犯罪所生之危險或損害及犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第三款，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    十四      日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      九      月    十四      日
 附錄法條
廢棄物清理法第二十二條第二項第三款規定：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
罰金︰
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
