【裁判字號】    88,易,3181
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三一八一號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳銘鴻
右列被告因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌重利案件，經依法官指定保證金新臺幣萬
    元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
