【裁判字號】    89,訴,519
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  壬○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
    被      告  癸○○
    被      告  己○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院於中華民國九十年五月
十六日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第八頁第二行內關於「刑法第二百十四條使公務員登載
不實罪」等語，應更正為「刑法第二百十六條、第二百十四條行使公務員登載不實罪
」等語，第九頁第九行內關於「使公務員」等語，應更正為「行使公務員」等語，第
十頁第八行內關於「第二百十四條」應更正為「第二百十六條、第二百十四條」等語
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本有如主文所示之誤寫，而不影響於全案情節與判決本
    旨，茲更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
