【裁判字號】    90,自,157
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之所定得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直接被害者而言。依法組織之公司被
    人侵害，雖股東之利益亦受影響，但直接受損害者究為公司，當以該公司為直接
    被害人，最高法院二十五年上字第一三０五號判例可資參照。故依公司法組織之
    公司被侵害，雖股東、董事之利益亦受影響，但直接受害者為公司，當以該公司
    為直接被害人，應由公司之代表人代表公司，以公司名義提起自訴方為合法，此
    合先敘明。
三、查本件被告甲○○係向呈品企業有限公司購買價值共計新台幣（下同）二十二萬
    七千一百元之服裝，並交付被告乙○○所簽發，面額各為十二萬一千五百元、十
    萬二千元支票各一紙以為貨款之支付，因屆期退票，自訴人始提起本件自訴等情
    ，業據自訴人陳明在卷可按，且有經濟部中部辦公室以九十年九月十一日經（九
    ０）中辦三管字第０九０三０九０六六九０號書函檢附之呈品企業有限公司設立
    及歷次變更登記事項卡影本在卷可參，則依其所訴之事實，被告所交易之對象為
    呈品企業有限公司，是被告二人如果成立犯罪，其犯罪之直接被害人為呈品企業
    有限公司，縱令自訴人之股東、董事權益亦受有損害，仍屬間接被害，而非前揭
    法條規定之直接被害人，自訴人自不得以自己名義提起自訴。爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
