【裁判字號】    90,附民,195
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告等因過失致死案件（八十九年度上訴字第一四一四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，（一）被告等應賠償原告等新台幣（下同）一百六十九萬二千九
    百十九元，並自起訴狀繕本送達於被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。（二）請准提供擔保予以宣告假執行。（三）訴訟費用由被告負擔
    。
二、其事實上陳述略稱，原告等之母鄭蔡愛於民國八十八年五月間疑因於被告等共同
    經營之慈保安養院看護期間遭骨折傷害，致使併發一連串併發症，造成鄭母猝逝
    。原告等支出的一切醫療費用及殯葬費，依民法第一八四條第一項前段及第一九
    二條，自得向被告等請求連帶給付損害賠償，另依民法第一九四條，請求被告等
    連帶賠償精神慰藉金。爰檢同診斷書、醫療費及殯葬費支出收據，求為判決如訴
    之聲明。
三、被告等未提出書狀，亦未作任何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告甲○○、乙○○等被訴過失致死案件，業經臺灣嘉義地方法院判決
    無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，經本院駁回上訴在案，自應依首揭規定，
    判決駁回原告之訴，其假執行之聲請，亦因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十    年      九      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
