【裁判字號】    90,上訴,582
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度上訴字第五八二號 首股
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右列被告因被告殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年玖月貳拾柒日起，延長貳月。
      理  由本件
被告乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一、三
款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十年四月二十七日執
行羈押，嗣經延長羈押一次。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原
因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十七日起再延長羈押貳月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國      九十    年    九    月      十四        日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  宋  明  蒼
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國      九十    年    九    月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
