【裁判字號】    90,再,21
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付賠償費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再字第二一號   Ｋ
      再審  原告  甲○○○
      訴訟代理人  陳  榮  鴻
      法定代理人  高  年  豐
      再審  被告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  王  誠  源
右當事人間給付賠償費事件，再審原告對於中華民國九十年二月六日本院八十九年度
勞上字第六號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、本件再審原告提起再審之訴，未依民事訴訟費用法第十九條繳納裁判費，經本院
    裁定限令再審原告於收受裁定後七日內繳納，該裁定業於民國九十年八月二十四
    日送達再審原告收受，有送達證書一紙在卷可稽，茲已逾限，再審原告仍未遵行
    ，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可參，其再審之訴自非合法，應予駁回。
二、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十七    日
                                        法院書記官  廖    英    琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
