【裁判字號】    90,聲,635
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲字第六三五號        Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因誣告等案件，聲請回復原狀，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：九十年度上訴字第六九四號判決書雖於民國（下同）九十年七月
    十一日上午十時二十分送達，並蓋有聲請人「印章」，但聲請人自九十年七月一
    日全家離家及出走至今，並沒有收到，請回復原狀再行送達云云。
二、按刑事訴訟法第六十七條第一項規定非因過失遲誤上訴之期間，於其原因消滅後
    五日內，得聲請回復原狀。本件經本院查閱九十年度上訴字第六九四號卷宗，其
    判決書係於九十年七月十一日上午十時十分送達，送達證書並蓋有聲請人「甲○
    ○」之印章，再經本院查閱於九十年五月十五日送達之審理傳票送達證書及九十
    年五月二十五日送達之審理傳票送達證書，其上所蓋「甲○○」印章與前揭判決
    書所蓋印章係為同一，而聲請人亦於九十年六月十三日到庭應訊，可見前揭判決
    書已經合法送達，並由聲請人收受，聲請人並無非因過失遲誤上訴之期間之情形
    ，其所稱自九十年七月一日全家離家出走至今，並沒有收到云云，並不足採。
三、綜上所陳，本件聲請人回復原狀之聲請，核與刑事訴訟法第六十七條聲請回復原
    狀之要件不合，其聲請不應許可，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      九      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
