【裁判字號】    90,聲,643
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第六四三號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰案件有二以上裁判，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，所處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣
壹拾萬元；又因妨害兵役案件，所處有期徒刑柒月，褫奪公權貳年，應執行有期徒刑
貳年併科罰金新台幣壹拾萬元，褫奪公權貳年。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，經臺灣臺南地
    方法院及最高法院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在
    案，聲請定其應執行刑。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      九      月        十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
