【裁判字號】    90,裁,698
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六九八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對於本院中華民國八十九年四月十四日八十九年度裁
字第五○八號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」
所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三
條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事
；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其
所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即
屬不合法。本件聲請人前因有關教育事務事件提起行政訴訟，經本院八十五年度裁字
第一一五七號裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要
件分別以八十五年度裁字第一六二五號，八十六年度裁字第二五七號、第六九四號、
第一○八八號、第一四三九號、第一八五一號，八十七年度裁字第三三六號、第六六
三號、第一○八七號、八十八年度裁字第四七四號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復
對最近一次即八十九年度裁字第五○八號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院前
茲各次所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十九年度裁字第五○八號
裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一
語指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十四款規定聲請再審
，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      九        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
