【裁判字號】    90,裁,699
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    出版法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六九九號
    再 審 原告  正傳有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  張靜律師
    再 審 被告  臺北市政府
    代  表  人  馬英九
右當事人間因出版法事件，再審原告對本院中華民國八十三年八月二十五日八十三年
判字第一八○一號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因出版法事件，不服本院八十三年判字第一八○一號判決，以其有行政訴
訟法第二百七十三條第一項第十款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八
十三年九月五日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審
之訴之期間，應自八十三年九月五日起算，迄至八十三年十一月四日即已屆滿二個月
，再審原告遲至八十九年八月一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文
戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又本件尚無行政訴訟法第九十一條
第一項「因天災或其他不應歸責於己事由，致遲誤不變期間」之情形，再審原告聲請
回復原狀，並非法之所許。本件再審之訴顯因逾期而不合法，應予駁回。又本件再審
之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      九        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
