【裁判字號】    90,裁,707
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十年度裁字第七○七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國八十
九年五月五日本院八十九年度裁字第六六七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守
不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於修正前
行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再審事由之具體情事始為相當，
倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序
所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者
，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因綜合所得稅
事件提起行政訴訟，為本院八十八年度判字第二一三九號判決駁回後，提起再審之訴
，經本院八十九年度裁字第六六七號裁定（下稱原裁定）以其提起再審之訴仃再審期
間予以駁回。茲聲請人復對最近一次原裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十
八年度判字第二一三九號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審
之原裁定以聲請人逾期提起再審之訴不合法而予駁回，有如何合於具體法定再審事由
，並未一語指及，則其泛修正前引行政訴訟法第二十八條第一款、第十款規定聲請再
審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      九        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
