【裁判字號】    90,裁,706
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七○六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服中華民國八十八年十月三十日行政院台八十
八訴字第三九九六五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件被告代表人業已更換，被告陳明由新代表人鄭宗典承受訴訟，於法無違，應予准
許，合先明。次按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內
提起之，為修正前訴願法（新法民國八十九年七月一日施行）第九條第一項所明定，
若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項規定，於再訴願準用之
，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因綜合所得稅事件，於八十八年四月十九日
收受財政部訴願決定書，有郵務送達證書附訴願卷可稽，計其提起再訴願之三十日法
定不變期間，應自八十八年四月二十日起算，扣除在途期間五日，至八十八年五月二
十四日（星期一）即已屆滿。原告遲至八十八年五月二十六日始向行政院提出再訴願
書狀，此有行政院所蓋書狀上收文條碼可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定
不變期間，於法不合。本件原處分業已確定，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，
再訴願決定未就程序上予以駁回，固有未洽，惟結論相同，仍應予維持。原告實體上
之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      九        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
