【裁判字號】    90,裁,702
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七○二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對於本院中華民國八十九年五月五日八十九年裁字第○
○六五二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於同
法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言
有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判
，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂
已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因綜合所得稅事件提起
行政訴訟，經本院八十八年判字第二四七○號判決駁回其訴後，提起再審之訴，經本
院認其再審之訴逾期以八十九年度裁字第六五二號裁定予以駁回在案。茲聲請人對該
裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十八年判字第二四七○號判決實體上所為
判決主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十九年裁字第○○六五二號裁定以聲
請人再審之訴逾期駁回其訴，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛
引行政訴訟法第二十八條第一款、第十款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請
即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      九        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
