【裁判字號】    89,訴,3144
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三一四四號
    原      告  魔岩唱片股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃秀蘭律師            （兼送達代收人）
    複 代理 人  陳超凡律師
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  乙○○（主任委員）
    訴訟代理人  丁○○
                戊○
                己○○
    參  加  人  大眾電信股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右原告與被告間因公平交易法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
大眾電信股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告既係對參加人大眾電信股份有限公司於促銷中文傳呼機時，冒用原告所
    屬藝人吳俊霖（即伍佰）之名義進行廣告宣傳，其宣傳內容係以戲謔不實之手法
    使用伍佰之名稱，致誤導消費者及損害藝人形象與信譽，有違行為時公平交易法
    第二十條第一項第二款、第二十一條第一項、第二十二條及第二十四條規定為由
    ，對之提出檢舉，經被告機關以八十八年十二月七日（八八）公參字第八八○二
    四三三─○○一號函復原告認參加人尚無違反上開公平交易法，原告對上開審定
    之行政處分不服，而提起本件行政訴訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處分
    應予撤銷，參加人大眾電信股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院
    自得依前開條文之規定，命參加人大眾電信股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  楊莉莉
                                                     法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
