【裁判字號】    89,訴,1694
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六九四號
    原      告  甲○○
    被      告  國立臺灣師範大學
    代  表  人  簡茂發
    訴訟代理人  羅正展律師
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月十一日台八
十九訴字第二六八三八再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按學生所受處分如為維持學校秩序、實現教育目的所必要，且未侵害其受教育之
    權利者（例如記過、申誡等處分），除循學校內部申訴途徑謀求救濟外，尚無許
    其提起行政爭訟之餘地，此參照司法院大法官會議釋字第三八二號解釋意旨甚明
    。原告係國立台灣師範大學大眾傳播研究所碩士班研究生，民國八十八年九月參
    加該所學科考試，傳播理論成績六十分，未達該校學則第三十四條規定七十分之
    及格標準。原告向該所申請複查成績，經該所以八十八年十一月二十三日（八八
    ）師大傳字第○○○一號函復，略以經複查該科成績無誤。原告向該校學生申訴
    評議委員會提出申訴，經評議駁回。嗣一再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴
    訟。經查原告以學生身分，因學科成績評分事項受學校就教務行政所為之處置，
    該處分係維持學校秩序、實現教育目的所必要，不足以改變原告之學生身分及損
    害其受教育之權利，尚難謂與退學或類此之處分等同，依首開大法官會議解釋意
    旨，除循學校內部申訴途徑謀求救濟外，並無許其提起行政爭訟之餘地。原告不
    得提起行政訴訟而提起，自非合法，應予駁回。至於原告其餘實體上之爭執，無
    庸審酌，併予敘明。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    十四        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      九        月    十四        日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
