【裁判字號】    90,訴,3359
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三五九號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參肆仟伍佰肆拾肆元及自民國八十八年六月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之九．三七五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）二百十萬元，
    約定借款期間自民國八十四年八月二十五日起至一○四年八月二十五日止，按月
    依週年利率百分之九．三七五平均攤還本息；逾期清償者，即喪失期限利益，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納本息至八十五年十月九日，原告拍賣抵押物
    亦僅受償部分本金及至八十八年六月二十一日止之利息、違約金，尚有本金一百
    三十三萬四千五百四十四元及自八十八年六月二十二日起之利息、違約金，未受
    清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付上款。
三、證據：
    提出約定書、保證書、借據、台灣桃園地方法院八十七年度執字第二六四六號執
    行分配表為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告丙
    ○○則自認原告主張之事實。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業提出借據、約定書、保證書、執行分配表為證，且為被告丙
    ○○所自認；被告丁○○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前
    段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被
    告連帶給付一百三十三萬四千五百四十四元，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
