【裁判字號】    89,附民,402
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第四二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因誹謗案件（八十九年度易字第五八六號），經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：
１、被告應給付原告新台幣臺佰萬元整及自本起訴狀送達之翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算利息。
２、被告應將本件判決全文刊登於中國時報及聯合報之第一版全十各一日，費用由被
    告負擔。
３、原告願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告與原告因他案涉訟，於民國八十八年四月六日下午三時許，在
    台灣台北地方法院第二法庭開庭完畢後，被告於法庭外接受三立影視股份有限公
    司記者採訪，竟萌生妨害原告名譽之犯意，基於散布於眾之意圖，於受訪時向該
    台記者誣指原告與案外人徐旭東先生「以偽造的會議記錄讓遠東集團取得合法地
    位，逐步來控制學校（指豫章高職）」、「遠東集團旗下遠揚建設董事長徐東松
    ，當初是以偽造會議紀錄，透過學校董事會，並且還聲請了法院民事裁定，取得
    學校合法捐助人的地位」、「丙○○在民國八十三間，以二千七百萬元的天價在
    板橋地區買下六十三坪的老舊房屋，明顯有利益輸送的行為」及「利用偽造捐助
    人名義變更登記」云云等子虛烏有事件，利用彼時因疏於查證而不明究裡之三立
    影視股份有限公司，於晚間新聞播出，毀損原告名譽。爰依民法第一百九十五條
    第一項規定，請求被告賠償非財產上之損害，並請求回復名譽之適當處分。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗一案，業經本院於九十年九月十四日為無罪判決，揆諸前揭說
    明，自應駁回原告本件損害賠償之訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
    書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
