【裁判字號】    89,重附民,141
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度重附民字第一四一號
    原      告  丁○○
                甲○○
    共      同  楊進興律師
    訴訟代理人
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十九年度易字第二四一九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
   （一）、聲明：1、被告應連帶賠償原告新臺幣一千九百七十六萬二千一百四十九
                    元及自民國八十九年十一月十四日翌日起至清償日止，按年息
                    百分之五計算之利息。
                 2、請依職權或供擔保宣告假執行。
    （二）、陳述及證據：如臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一０
            五九０號起訴書所載之事實及理由。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○、乙○○被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，爰併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
