【裁判字號】    90,交聲,640
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六四０號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年二月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁00－00000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按人行道不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一款定有明文，又汽
    車駕駛人在人行道臨時停車者，依道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七
    日總統修正公布之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同條例第九十
    三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台九十交字第
    ０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述及
    之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係九十年一月
    十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加註【舊法】
    以資辨明，惟本件以下所述及之道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第一款
    、第五十六條第一項第一款規定並未在該條例於九十年一月十七日公布時，作任
    何之修正，故本件以下所稱之該條例第五十五條第一項第一款、五十六條第一項
    第一款，即無區分新舊法之必要，先予敘明）第五十五條第一款規定需處以新台
    幣（以下同）三百元以上六百元以下之罰鍰，是由上開法條規定可知，人行道乃
    為禁止汽車臨時停車之處所（至於人行道之定義，依道路交通管理處罰條例第三
    條第三款規定，乃係指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面
    道路，與人行天橋及人行地下道），故如汽車駕駛人在禁止臨時停車處所之人行
    道「停車」者，主管機關乃可依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款
    「在禁止臨時停車處所停車者。」規定對行為人處以六百元以上一千二百元以下
    之罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年七月十九日中午十二時十八分許，將其
    所駕駛車號ＩＶ－九三七０號自用小客車，停放在台北縣新店市○○路路段之人
    行道上，而為台北縣警察局新店分局員警曾啟宗當場以拍照之方式採證，並以受
    處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款在禁止臨時停車處
    所停車之行為掣單舉發，並將受處分人所駕駛之該部汽車實施拖吊，嗣受處分人
    至拖吊場領回被拖吊之汽車，並親自簽領舉發通知單，惟並未於舉發通知單上所
    載應到案日期八十九年八月三日前到案，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四
    十四條第一項之規定於九十年二月十二日逕行裁處異議人罰鍰一千二百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：我並沒有在人行道上停車云云，惟查受處分人於前
    述時地將其所駕駛之前開車號汽車停放在前述地點之人行道上之違規事實，有採
    證相片一張在卷可稽，由該張採證相片顯示受處分人確實有將其所駕駛之前開車
    號汽車之右半車身停放在人行道上，其雖以前開情詞置辯，尚難認為可採，本件
    事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地將其駕駛前開車號自用小客車停放在禁止臨
    時停車之人行道之違規停車行為，且受處分人未依限到案，從而原處分機關依前
    揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規定逕行裁處異議人罰鍰一千二百元，
    核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
