【裁判字號】    90,易,1523
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二三號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第四二七號），
本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○因告訴人乙○○積欠其工程費，即心生不滿，於
    民國九十年二月二十一日十七時許，持鋸條、鉗子等物，前往臺北市○○區○○
    路二段四六七巷五二弄三十號之告訴人住處，鋸斷告訴人所有之水管，並剪斷、
    損壞其所有之電線及開關，足生損害於告訴人。案經告訴人乙○○提出告訴，因
    認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第三
    百五十七條規定，須告訴乃論。茲被告於本院調查期間與告訴人達成民事和解，
    當庭支付新台幣四萬元於告訴人，告訴人乙○○同時撤回本件告訴（見本院九十
    年簡字第二七六五號卷第十二頁）。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
