【裁判字號】    89,重訴,2258
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二五八號
    原      告    誠訊科技股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    佳鋒科技股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    複  代理人    甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六百四十八萬六千六百六十八元，及民國自八
      十九年九月二十二日起至清償日止按年息百之五計算之利息。
（二）願提供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告前向原告買受呼叫器貨品，貨款部分未全部給付完畢，尚有剩餘貨款六百
      四十八萬六千六百六十八元未付，被告雖辯稱曾分別於八十五年一月六日、同
      年月二十九日、三十日、三十一日，各以被告名義為發票人之支票（面額二百
      萬元）一紙，訴外人勤益實業有限公司為發票人之支票三紙（面額各為一百萬
      元、一百萬元、一百四十二萬元），交付原告公司董事長陳正龍，業已結清云
      云，惟原告否認之。再者，由證物二之八十八年十一月十八日結算單亦可證明
      被告已然承認系爭貨款，嗣經原告於八十九年九月發存證信函催告履行，被告
      仍置之不理，為此提起本訴。
（二）被告積欠原告之債務究為若干？原告依據證物一協議書，主張被告積欠之債務
      為六百四十八萬六千六百六十八元，被告對於該協議書形式上真正並不爭執，
      僅辯稱該協議書係被告法代錯簽，並未蓋用公司大小章，雙方債權債務關係應
      以被證一明細表為準，以及證人陳正龍證稱僅欠原告二百二十八萬六千三百七
      十九元云云，故而，此部分之爭執點厥為系爭證物一協議書之性質為何，丙○
      ○親筆之協議書是否對被告不生效力？查：
  １、被告當時因無力清償積欠原告之債務六百四十八萬六千六百六十八元（材料費
      、生產費用、利潤等），兩造合意以立協議書成立新債務解決本件債務關係，
      故系爭協議書之性質實為兩造合意之新債務：（１）按證人陳正龍因將訴外人
      中僑公司之生意介紹給被告，因被告無工廠可以生產，故被告原找訴外人上杰
      科技股份有限公司以「合作生產」方式出貨，嗣上杰公司遭原告公司併購，陳
      正龍並轉至原告公司任職，故繼而由兩造續以「合作生產」方式出貨，準此，
      兩造間之往來關係，絕非貨款（材料款）關係而已，尚有生產費用（按因被告
      公司本身無工廠可以生產，故勢需由原告生產）、利潤分配等。（２）兩造間
      之債權債務關係，經雙方會算結果，被告應給付原告六百四十八萬六千六百六
      十八元。（３）嗣因被告無力清償前述之貨款，生產費用及利潤分配債務，經
      兩造合意書立協議書方式解決，履行前欠之債務，故丙○○八十三年六月二十
      九日親筆書立「佳鋒應付誠訊科技呼叫器「餘款」新台幣六百四十八萬六千六
      百六十八元」之協議書正本交付原告，核該協議書性質，非僅為單純之債權債
      務證明書，實尚有為新債務之合意。
  ２、丙○○為被告之法定代理人，其親筆書立協議書，既就被告積欠原告公司之債
      務如何解決與原告合意訂立協議書，顯見其係代表所屬被告公司訂立系爭協議
      書，難謂僅為丙○○個人行為對被告不生效果。
  ３、被告雖舉被證一明細表及陳正龍稱兩造間債務只有二百多萬元，答辯協議書係
      丙○○所簽錯，僅為兩造間貨款往來初步估算結果，並非債之發生原因，實際
      應以被證一明細表為準云云。惟查：（１）苟如其所辯，丙○○自承「八十三
      年二月十八日」即已對過帳，結算結果被告欠原告二百二十八萬六千三百七十
      九元材料款，此後雙方並未再有往來，該被證一明細表即足以為原告債權之證
      明書，何以需多此一舉，「八十三年六月二十九日」由丙○○再另立協議書，
      可見協議書內容不只貨（材料）款債務而已。（２）苟雙方債務僅有二百多萬
      元，丙○○何以協議書上記載「六百四十八萬六千六百六十八元」？由該數字
      觀之，顯然有對過帳才可能精確記載至連個位數都毫不放過的地步。（３）苟
      劉某事後發覺為錯誤，且數額有四百多萬之差距，何以被告從未要求更正或另
      予重寫或於除斥期間內主張撤銷，而任令協議書正本交予原告持有至今未曾異
      議？（４）苟雙方債務僅二百多萬元，何以被告法定代理人向證人薛康表示錢
      已交給陳正龍，並書立證物二結算單交付情形，由證物二結算單上清產看出被
      告交出的錢，數額亦遠超過二百多萬元。（５）證人陳正龍證稱與被告對帳之
      人係王寶龍總經理，雙方對帳其沒有參加，則其既非對帳之人，又未參加對帳
      ，亦非原告公司法定代理人，又怎能確知被告沒有欠原告六百多萬元而只欠二
      百多萬元？再者陳正龍亦承認拿了被告如原證二所述之款項，證人薛康證稱陳
      某尚自被告處收受一部ＳＡＡＢ高級汽車，故陳正龍所言顯係迴護，附和被告
      ，與王寶龍證述迥異，不足採信。
（三）被告對原告有無可主張抵銷之債權存在？被告另主張八十三年八、九月間原告
      積欠被告貨款四百餘萬元，被告主張予以抵銷云云，惟查：
  １、原告予以否認欠貨款。
  ２、證人陳正龍雖承認被證二訂購單為其所簽發，惟事後有無實際交易其也證稱並
      不清楚，被告自應就交貨予原告之事實負舉證責任。
  ３、被告雖舉開立發票二紙交付原告，主張確有交貨，惟由其所提發票日期顯在被
      證二訂購單所載指定交貨日期之前，顯見被告辯稱有交貨才開立發票云云與事
      實不符，被告即應另行舉證，例如經原告簽收之送貨單等等，此部分舉證之責
      任由被告任之，殊無由原告為其提出簿冊之理。
  ４、更進而言之，苟原告確有積欠被告四百餘萬元，被告豈有可能八十五年初將款
      項五百多萬元（非傭金）交付陳正龍？且據稅捐處九十年五月二十一日函覆鈞
      院函文，亦未能證明被告所言屬實，被告雖辯稱原告否認此筆交易卻將發票申
      報扣抵進項稅額涉有違反稅捐稽徵法云云，然原告係主張被告並未交貨予原告
      故未負積欠被告貨款，被告所述顯有誤解，且與稅捐稽徵法無涉。準此，足見
      原告並無另積欠被告貨款四百餘萬元。
（四）系爭六百萬元債務，被告有無清償？
  １、據被告所提被證一明細表就材料（貨）款部分，被告僅清償至八十三年初，嗣
      雙方就前述餘欠之材料款，生產費用及合作生產之利潤分配等會帳結果，於八
      十三年六月二十九日兩造間債權債務關係為六百四十八萬六千六百六十八元，
      被告即未再對原告為清償。
  ２、被告雖另辯稱八十五年初曾交付陳正龍款項，惟陳正龍並非原告公司總經理或
      法定代理人，並無代理原告收受款項權限，且由被告交付陳正龍之支票，被告
      係指名支付陳正龍個人（且為禁止背書轉讓），陳正龍業係以其個人名義簽收
      支票，實難謂陳正龍有何代收之權限及表見，更何況被告另辯稱支付予陳正龍
      之款項與本件無關，故被告此部分不發生對原告清償之效果。
（五）原告依據原證一協議書提出本件訴訟，有無罹於時效？
  １、承上，原證一協議書之性質既為兩造八十三年六月二十九日另合意成立之新債
      務，其時效應為十五年，原告提出本件請求並未罹於時效。
  ２、退步言之，被告於八十八年十一月十八日再予承認積欠原告系爭債務，有原告
      所提證物二結算單可證，原告起訴請求未罹於時效。被告雖辯稱證物二結算單
      係與陳正龍傭金計算，與本件無關，惟由該結算單開宗明義即記載「就誠訊貨
      款來往部分....  」可稽，係與證物一協議書相關，與傭金無涉，證人薛康亦
      為相同證言，被告臨訟曲解為原告與陳正龍傭金，用意無非否認其有承認債務
      之意，及藉以附和其所辯已無負欠原告債務故無付款之實等。再者，由原證二
      結算單可證被告當然有承認積欠系爭債務之意，僅爭執把錢交付陳正龍而已，
      惟陳正龍並無代理原告收受款項之權利，已如前述，惟並不影響其已承認債務
      之意。
三、證據：提出協議書影本一份、結算單影本一份、存證信函暨回執影本各一份、被
    告公司基本資料影本一份、被告開立予陳正龍之支票暨收據影本各一份為證。並
    聲請訊問證人江木根、丙○○、薛康、王寶龍。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告起訴略謂被告向原告買受呼叫器等貨品，而積欠貨款計六百四十八萬六千
      六百六十八元，至今尚未給付予原告，並以協議書一紙為證，請求被告給付原
      告該積欠貨款云云。惟查：
    １、原告所欠被告之貨款，經雙方查對收支帳款資料及交貨資料後，確認原告尚
        未付清之貨款實為二百二十八萬六千三百七十九元，至於原告所舉於民國八
        十三年六月二十九日，由被告公司負責人丙○○先生以個人名義所簽之協議
        書，其並未有被告公司之大小章，且亦未經二造財務及會計人員之簽核，可
        見其並非公司間正式之交易對帳資料，充其量只是尚待審核的初步估算結果
        。是雙方間之貨款往來應以原告曾經簽署確認之被證一明細表為準，該明細
        表係經雙方財會人員核算無誤，並經原告簽署承認，且各筆款項往來皆有發
        票或匯款回條為憑，不容置疑。
    ２、被告之法定代理人於簽立原證一協議書當時之對帳，並無雙方任何財會人員
        在場，已如前述，是其手邊亦無任帳籍資料可供對帳。實乃因訴外人薛康突
        於八十三年六月二十九日深夜逕自前往被告公司，稱欲與被告之法定代理人
        對帳，被告之法定代理人基於被誤導，乃簽下系爭協議書，惟事後原告亦知
        該錯誤，故遲未向被告請求。故系爭協議書實非「新的債務合意」，而系二
        造間貨款往來之初步估算結果，且尚須待財會人員簽核，且加蓋二造公司大
        小章確認，始完成全部之對帳手續。
    ３、既然原證一之協議書並非「新的債務合意」，只是二造間貨款往來之初步估
        算結果，則本件協議書實乃係單純舉證所用之證明書，其背後所欲證明之「
        貨款債權」，才係本件真正債之發生原因。既然「貨款債權」才是本件真正
        之債權債務關係，則被告之法定代理人所親簽之系爭協議書，充其量只有免
        除原告必須先行舉證證明貨款債權存在之意義而已，殊不生其他任何新的債
        權關係。基此，若原先之「貨款債權」本不存在（因初步核算結果有誤），
        則絕不因該協議書之存在，而使原告因此可「憑空」取得債權，更不因被告
        未於一年內行使撤銷權，而使本來不存在之「貨款債權」，因錯誤而無中生
        有。
    ４、此外，被告與原告間之業務往來，均由陳正龍先生代表原告，故陳正龍先生
        自當對於二造間之貨款往來最為清楚，而陳正龍先生於九十年三月二十七日
        言詞辯論期日具結證稱：「據我所知他們二造也沒有六百多萬元的債務，我
        所知道的是他們之間的債務只有二百多萬．．．。」（見九十年三月二十七
        日辯論筆錄第三頁），與被告所舉被證一之核算結果相符，自可信為真實。
    ５、未查，證人薛康於九十年六月八日到庭具結證稱：「二百多萬元是雙方有開
        發票的部分」，證人王寶龍亦同庭具結證稱：「六百多萬元其中的一部分材
        料（是）二百多萬元」，由此可見，二造間之貨款債權，確實只有二百二十
        八萬六千三百七十九元。至於原告爭執原證一之協議書除了貨款債權，尚包
        利潤分配、生產費用等，還請原告舉證以實其說，蓋原證一明明白白記載係
        「呼叫器餘款」，則「呼叫器餘款」之貨款明細及正確金額，自當以被告所
        舉之被證一之「應付帳款明細表」為準。
（二）原告之系爭貨款請求權已罹於時效：
  １、依民法第一二七條第八款之規定，商人、製造人、手工業人所供給之商品及產
      物之代價，其請求權因二年間不行使而消滅。故退萬步言，縱認本案被告尚積
      欠原告貨款六百四十八萬六千六百六十八元，惟因該債權於八十三年發生，距
      原告起訴已逾兩年，故原告之請求已罹於時效，被告自得時效抗辯，拒絕該貨
      款之給付。
  ２、原告陳稱被告於八十八年十一月十八日已承認系爭貨款債務，並以原證二之結
      算單為憑。惟該結算單上係記載為「貨款往來．．．結清在案」，並無任何承
      認「請求權存在」之意思（雙方間本即有貨款往來，被告亦不否認，但仍非承
      認原告之貨款請求權），顯不符合民法第一二九條第一項及第一四四條第二項
      之「承認」（即義務人向請求權人表示承認其請求權存在之意思表示），故亦
      無時效中斷或重行起算之情事；此外，其上所載之金額為「五百四十二萬元整
      」，與本案原告主張之「六百四十八萬六千六百六十八元」金額不符，原告自
      不得據此謂被告承認原告本案之貨款請求權。實則該結算單並非被告與原告間
      貨款往來之結算，而係因被告與原告間之生意往來，被告所應給原告副董事長
      陳正龍先生之傭金結算，按其結算單內所載之支票之受款人均為陳正龍先生個
      人，而非原告，即可證明該結算係被告與訴外人陳正龍間之債權債務關系，與
      原告無涉，只因該傭金係因與原告間之生意往來產生，故另通知原告而已。至
      於薛康雖另於九十年六月八日到庭證稱：「因他們還有買一部車給陳正龍加起
      來差不多六百多萬元」。然其證言實不可採，蓋所謂購買車輛一事，不過是薛
      康個人憑空捏造之故事而已，毫無任何事實憑據；退一步而言，即便被告果真
      曾買車贈與陳正龍，然為何得與積欠原告之貨款扣抵，使六百多萬之債權降為
      五百多萬？由此，足見薛康之證詞非但前後矛盾，且益證原證二之貨款債權，
      確實非被告所積欠原告，而係被告與陳正龍私人間之資金來往（即傭金結算）
      。
  ３、最後，原證一之協議書中，只有被告公司之法定代理人簽名，此外別無其他之
      人員簽核或加蓋公司印信；惟原證二之結算單，尚蓋有被告公司之大小章。由
      此可見原證二結算單與原證一協議書二份文件，其乃屬完全不相關之二回事，
      自無任何「承認」貨款債權之表示可言；此外，由原證一只有被告公司之法定
      代理人簽名，其簡單、便宜行事之作法，益見其只是二人間貨款往來之初步估
      算結果。
（三）原告尚積欠被告貨款總計四百七十八萬六千五百三十八元（含稅），被告於此
      債權範圍內，與原告上述二百二十八萬六千三百七十九元債權主張抵銷，理由
      如下：
  １、緣原告曾分別於八十三年八月及九月間向被告訂購石英晶體墊片等材料零件，
      其貨款總計四百七十八萬六千五百三十八元（含稅），按「二人互負債務，而
      其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷
      。」民法第三百三十四條定有明文，本件被告自得就前述對原告二百二十八萬
      六千三百七十九元之貨款債務，與對原告之貨款債權，於同額之範圍內主張抵
      銷，則原告尚應給付被告二百五十萬一百五十九元。至今原告分文未付，卻反
      過來妄加請求被告給付該非屬實之貨款，實有違誠信。
  ２、稅捐稽徵處九十年五月二十一日函覆  鈞院之函文，其雖謂「．．．所需進項
      憑證已逾保存兩年期限，無法提供」，惟據稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳
      簿憑證辦法，其第二十七條規定「營利事業之各項會計憑證，除應永久保存或
      有關未結會計事項者外，應於會計年度決算程序辦理終結後，至少保存五年」
      ，是稅捐稽徵處謂已逾兩年保存期限，無法提供，顯非真實。
  ３、退萬步言，即便系爭進項憑證無法調取，惟由被證二之訂貨單及被告開立之發
      票，亦可證明被告對原告系爭貨款債權確係存在。且該訂貨單係原告公司所印
      製，其上並有原告當時之法定代表人陳正龍先生簽名（即「核準」欄），且陳
      正龍先生於九十年三月二十七日言詞辯論期日亦具結證稱：「被證二號的單據
      上面的簽名是我簽的」（九十年三月二十七日辯論筆錄第四頁），豈可任由原
      告恣意否認。
三、證據：提出應附帳款明細表影本一份、訂購單及發票影本共八份、最高法院五十
    年台上字第二八六八號判例及四十九年台上字第二六二○號判例意旨影本一份、
    最高法院八十九年度台上字第二二八九號裁定影本一份、原告開立之發票影本共
    九份、被告匯予原告之匯款回條影本共十份、「稅捐稽徵機關管理營利事業會計
    帳簿憑證辦法」節錄影本一份、發票影本二份為證。
丙、本院依職權訊問證人陳正龍。
    理    由
一、原告起訴主張：被告前向原告購買呼叫器貨品，尚欠貨款六百四十八萬六千六百
    六十八元未付，為此請求判決如訴之聲明所示。被告則以：原告主張之系爭貨款
    請求權已罹於時效消滅，被告自得拒絕給付等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告前向原告購買呼叫器貨品，尚欠貨款六百四十八萬六千六百六十
    八元未付之事實，固據提出原證一協議書、原證二結算單為證，惟被告不僅爭執
    系爭貨款債權金額，並辯稱原告主張之貨款請求權已罹於時效消滅。是本件首應
    審究者，厥為被告抗辯系爭貨款請求權已罹於消滅時效而拒絕給付，是否有理？
三、按消滅時效，自請求權可行使時起算。次按商人、製造人、手工業人所供給之商
    品及產物之代價請求權，因二年間不行使而消滅。民法第一百二十八條、第一百
    二十七條第八款分別定有明文。查原告係以經營有關電信（子）器材無線電通信
    機（含行動無線電話機）之設計製造及代理買賣業務為其營業項目之一之商人，
    為兩造所不爭，並有原告公司設立登記之營業項目資料在卷可稽，則原告就其所
    出賣呼叫器商品之代價請求權即貨款請求權，其消滅時效期間為二年。而參諸原
    告所提原證一被告公司法定代理人丙○○於八十三年六月二十九日所簽立協議書
    載「佳鋒應付誠訊科技呼叫器餘款新台幣陸佰肆拾捌萬陸仟陸佰陸拾捌元正」，
    足徵系爭貨款請求權最遲應自是時起即得以行使，有該協議書在卷可稽。準此，
    系爭貨款既自八十三年六月二十九日起得為行使，依兩年時效計算，原告至遲應
    於八十五年六月二十九日前為請求，然原告遲至八十九年十一月二十二日始具狀
    向本院起訴請求，有起訴狀及本院收文章在卷可稽，顯已逾請求權時效。雖原告
    主張系爭協議書之性質為兩造另合意成立之新債務，其時效應為十五年云云，惟
    為被告所否認，查系爭協議書明載『應付呼叫器「餘款」新台幣陸佰肆拾捌萬陸
    仟陸佰陸拾捌元正』，此與原告於起訴時主張『被告前向原告買受呼叫器貨品，
    貨款部分未全部給付完畢，「尚有剩餘貨款」六百四十八萬六千六百六十八元未
    付』，及原告寄給被告之存證信函載『緣貴公司負責人丙○○先生前曾於民國八
    十三年六月二十九日立下協議書表明積欠本公司呼叫器「餘款」新台幣六百四十
    八萬六千六百六十八元整。......  』相符，有起訴狀及存證信函在卷可稽，並
    證人即原擔任原告公司總經理之江木根到庭亦證稱：「證物一協議書是在八十三
    年六月二十九日被告欠原告公司之款項」等語（九十年三月二日言詞辯論筆錄）
    ，足堪認定系爭協議書應係被告公司法定代理人丙○○就系爭呼叫器貨款結算後
    認被告公司尚欠原告之「餘款」，而非兩造另有合意成立之一新債務，且原告就
    所主張「兩造有合意成立新債務」乙事亦無法舉證以實其說，尚難憑採。是原告
    主張本件請求權時效為十五年云云，即非可採。又原告主張被告於八十八年十一
    月十八日已承認積欠原告系爭債務，請求權並未罹於時效乙節，固據提出原證二
    結算單為證，惟為被告所否認，並辯稱原證二結算單係兩造間之生意往來，被告
    所應給原告副董事長陳正龍之傭金結算，與系爭貨款無關等語。按消滅時效因承
    認而中斷，民法第一百二十九條第一項第二款定有明文，而債務人於時效完成後
    所為承認，雖無時效中斷之效力，然既明知時效完成之事實而仍為承認之行為，
    自屬拋棄時效利益之默示意思表示，且時效完成之利益一經拋棄，即恢復時效完
    成前狀態，債務人顯不得再以時效業經完成拒絕給付，最高法院固著有五十年台
    上字第二八六八號判例。然查，觀之原告所提原證二結算單載「本人（指被告）
    已於民國八十五年初就誠迅貨款來往部分與陳正龍副董事長結清，共支付金額如
    下：......  除第一張支票由佳鋒支付外，另三張以勤益實業有限公司新竹企銀
    支票支付，合計伍佰肆拾貳萬元，結清在案。」，不僅所提結算金額「五百四十
    二萬元」與原告主張尚欠貨款金額「六百四十八萬六千六百六十八元」不符，且
    被告係稱「貨款來往部分結清在案」，並非承認原告有系爭貨款請求權存在；又
    被告辯稱結算單係給原告副董事長陳正龍之傭金結算，與本件系爭貨款無關乙節
    ，亦經證人陳正龍到庭證稱屬實（見本院九十年三月二十七日言詞辯論筆錄）。
    再者結算單內所載付款支票之受款人為陳正龍個人，而非原告，此為原告所不爭
    執，並有支票（載明禁止轉讓背書）及陳正龍簽收單在卷可稽，則倘結算單所載
    係兩造間就系爭貨款結算之支付，按理被告所交付之付款支票之受款人應為原告
    才是，何以受款人為陳正龍個人？足見被告辯稱結算單係伊與訴外人陳正龍間之
    傭金計算，尚非無憑。另原告舉證人薛康之證詞為證部分，查薛康為原告公司現
    任董事，證詞難免偏頗或附和原告，且所言被告另有買一部車給陳正龍加起來差
    不多六百多萬元云云，亦無法舉證以實其說，尚難遽採為不利於被告之認定。綜
    此，不論從上開結算書上記載內容或上述證人證詞中，均無從認定被告對已罹於
    時效之系爭貨款請求權為承認之表示，此外原告無法舉證證明被告有明知時效完
    成而承認之行為或拋棄時效之意思表示，原告之主張，尚不足採。是以，系爭貨
    款已罹於消滅時效，被告自得拒絕給付。
四、綜上所述，原告主張系爭貨款請求權尚未罹於時效，為不可採，被告辯稱已罹於
    時效，並提出時效消滅之抗辯，為可採信。從而，原告本於買賣之法律關係，請
    求被告給付六百四十八萬六千六百六十八元及自八十九年九月二十二日起至清償
    日止按年息百之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核於判決
    結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
