【裁判字號】    90,重訴,2250
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二五○號
    原      告    甲○○
右原告與被告丙○○、嘉聯皮革貿易有限公司、乙○○間給付票款等事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟萬元折合銀元陸佰陸拾陸萬
陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳拾
萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
