【裁判字號】    90,訴,3691
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六九一號
    原      告  保證責任台北市第五信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬仟貳佰玖拾伍元，及自民國八十三年七月
十二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自八十三年七月十二日
起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之華泰商業銀行可轉讓定期存單供擔
保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰伍拾壹萬仟貳佰玖拾伍元及自
    民國八十三年七月十一日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨
    自八十三年七月十二日起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約金，及供擔
    保聲請假執行之宣告。
二、陳述：被告丙○○於八十二年五月二十五日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告
    借用貳仟捌佰萬元，約定於八十四年五月二十五日清償，利息按年息百分之九點
    七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十二年九月二十五日起即
    未繳利息，經原告強制執行被告不動產，並已於八十三年七月十一日強制執行分
    配完畢，仍不足金額壹佰伍拾壹萬仟貳佰玖拾伍元，依法被告應負連帶給付責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處八十三民執字第一八四九號通知及分配表等件
    （均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處八十三民執字第一八四
    九號通知及分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾壹萬仟貳佰玖
    拾伍元為有理由，應予准許。至原告請求之利息起算日部分，係請求自八十三年
    七月十一日起算至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，然查：依本院
    民事執行處八十三年民執字第一八四九號通知所附之分配表，就原告所分配之利
    息期間，係計算自八十二年九月二十五日起至八十三年七月十一日止，則此部分
    原告既已受償，則原告就未受償部分另行起訴，所得請求之利息應自八十三年七
    月十二日起算。是就利息及違約金部分，原告請求上開款項自八十三年七月十二
    日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自八十三年七月十二日
    起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許，逾此部分
    之請求為無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核原告勝訴部分並無不合，爰酌定擔保
    金額，予以准許，至原告敗訴部分，其假執行之聲請既失所附麗，應併予駁回。
結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
