【裁判字號】    90,交聲,825
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八二五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年七月二十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＧ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例（民國九
    十年一月十七日總統修正公之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同
    條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台
    九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故
    以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係
    九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加
    註【舊法】以資辨明，惟本件以下所述及之道路交通管理處罰條例第八十九條規
    定並未在該條例於九十年一月十七日公布時，作任何之修正，故本件以下所稱之
    該條例第八十九條，即無區分新舊法之必要，先予敘明）第八十九條前段定有明
    文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一
    項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○其住所地係在台北市○○區○○路一段六二九巷三六弄
    二號四樓，此有法務部戶役政連結作業系統資料一紙在卷可稽，其居所地亦為同
    上址，亦據受處分人於本院九十年九月十三日調查時供明（當日訊問筆錄參照，
    至其於本件聲明異議狀所載之台北市○○區○○路十六號十二樓【中國信託商業
    銀行】僅為其上班之處所，非法律上之住所或居所），而原處分機關所認定受處
    分人有違反道路交通管理處罰條例（舊法）第四十條第一項「汽車駕駛人，行車
    速度超過規定之最高時速者。．．．」規定之行為地，係在台北市內湖區境內之
    麥帥公路，此有台北市政府警察局就受處分人上開違規行為所掣單舉發之舉發違
    反道路交通管理事件通知單一紙附卷足憑，並有台北市政府警察局內湖分局九十
    年五月十八日之函文一紙內載上開舉發路段為其轄區附本院卷可憑，是受處分人
    其住所地、居所地及其違規行為地均不在本院轄區，而均在台灣士林地方法院之
    轄區內，本院就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送
    於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
