【裁判字號】    90,訴,1739
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七三九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬柒仟貳佰肆拾壹元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬陸仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十六年十一月二十七日邀同被告丙○○、丁○○為連
    帶保證人；被告丙○○於同日邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人；被告丁○
    ○於同日邀同被告戊○○、丙○○為連帶保證人，各向原告借用新台幣（下同）
    一百萬元，借款期間均自八十六年十一月二十七日起至九十三年十一月二十七日
    止，自借款日起依年金法按月於每月二十七日平均攤還本息，約定利息按原告基
    本放款利率加碼年息百分之二計算，並隨原告基本放款利率調整而調整（被告戊
    ○○、丙○○借款部分目前為年息百分之十點七七，被告丁○○借款部分則為年
    息百分之十點六五五），並均約定若有一宗債務未依約清償者，全部借款即視為
    到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳
    款至八十九年九月二十七日即未依約繳納，尚欠六十九萬五千一百一十元；被告
    丙○○僅繳款至八十九年十二月二十七日即未依約繳納，尚欠六十六萬五千四百
    一十九元；被告丁○○僅繳款至九十年四月二十七日即未依約繳納，尚欠六十萬
    六千七百一十二元，及各如附表所示之利息、違約金。綜上所述，被告戊○○、
    丙○○、丁○○共欠原告計一百九十六萬七千二百四十一元，及如附表所示之利
    息、違約金，迄未清償，渠等就彼此之借款又互為連帶保證人，為此依消費借貸
    及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟，訴請被告等人負連帶清償之責。
三、證據：提出借款契約書影本一份、放款歷史資料查詢單一份、客戶歷史資料查詢
    明細表一份。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對於其個人之借款金額及利息無意見，然因目前經濟狀況略有困難，願意
    與原告協商分期清償，被告戊○○並非德安航空公司之員工，照理應該不能辦理
    本件貸款，不願就戊○○之借款負清償之責。
三、證據：未提出證據。
參、被告丁○○部分：被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲
    明略稱：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告於
    其起訴狀主張被告應連帶給付二百零三萬六千七百四十九元，嗣以被告丙○○事
    後清償部分款項為由，將上開請求金額減縮為一百九十六萬七千二百四十一元（
    見本院九十年五月十六日準備程序筆錄及原告九十年五月二十二日補充起訴狀）
    ，核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭法條規定，應予准許。
二、本件被告戊○○、丙○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書、放款歷史資料查詢單、客戶歷史
    資料查詢明細表等件為證，核屬相符，被告丙○○、丁○○對於其借款之事實並
    不爭執，而被告戊○○並未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀供本院參酌，從
    而原告上開主張，自堪信為真實。另被告丙○○辯稱被告戊○○並非德安航空股
    份有限公司所屬員工，應不得辦理本件貸款，故不願就戊○○之借款負責云云。
    查系爭借款契約書之借款人固記載為「德安航空股份有限公司所屬員工丙○○等
    十八名」，然縱被告丙○○所辯被告戊○○並非德安航空股份有限公司之員工一
    節為真，亦僅原告當時是否准許被告戊○○以本件借款條件向原告借款之問題，
    被告丙○○既同意就被告戊○○之借款擔任連帶保證人，並已簽名蓋章於系爭借
    款契約之上，自仍應負連帶清償之責，是其所辯，尚非可採。
四、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    九十六萬七千二百四十一元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額
    ，併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳青蓉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
