【裁判字號】    90,簡,1690
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七八七
號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○除去公務員所施之查封之標示，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「因詹夏連積欠顧達富之債務，詹夏連所有位於台北市○○
    區○○段一小段九、九之三地號．，」、「詎乙○○因對法院查封程序是否已經
    完成查封筆錄存有爭執，遂於九十年三月三十下午三時四十分許」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告乙○○於偵查時承認除去甲○民事執行處查封封條之事實，惟矢口否認有為
    妨害公務之犯行，辯稱：拆封條是因為執行書記官沒有製作查封筆錄，其沒有毀
    損封條云云。經查，被告右揭犯罪事實有下列證據足資證明：
（一）、台灣台北地方法院民事執行處函（將被告除去查封犯行移送偵查之公文書）
        。
（二）、台灣台北地方法院民事執行處囑託查封登記書。
（三）、九十年度執字第四三八五號台灣台北地方法院民事執行卷附聲請狀、民事裁
        定書、台北市建物登記謄本、民事執行處執行通知書、執行筆錄（訊問被告
        除去查封封條之筆錄）。
（四）、九十年三月二十二日九十年度民執第四三八五號查封筆錄。
      依上開證據被告所辯自不足採信，事證已經明確，犯行足堪認定，應依法論科
。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      九    月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      九    月    十四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百三十九條
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
