【裁判字號】    90,訴,751
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
一二七四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因貳包（驗餘淨重
零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三牛
    四月確定，於八十五年二月十日因縮短刑期假釋出監，於八十六年八月六日縮刑
    期滿未經撤銷假釋而執行完畢。詎仍不知悔改，於八十七年間因施用毒品案件，
    經依本院以八十七年度毒聲字第八一六號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒
    品傾向，經本院以八十七年度毒聲字第一０三二號裁定令入戒治處所，施以強制
    戒治一年，後因受強制戒治之成績經評定合格，再由本院以八十八年毒聲字第六
    ０六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，於八十八年九月二十七日保
    護管束期滿，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十五日以八十
    八年度戒毒偵字第六０號為不起訴處分確定。詎其復基於概括之犯意，自八十八
    年十月二十六日起至九十年一月十三日止，在台北市○○區○○街二０一巷一七
    號其住處等處以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年
    一月十五日晚午八時許，在台北市○○區○○街與柳州街口為警查獲，並扣得其
    所用供施用之海洛因二小包（驗餘淨重０．一二公克）。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告坦承不諱，而被告警查獲時，經警採集其尿液送驗結果
    ，呈鴉片類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一
    紙附卷可稽，又扣案之白色粉末二包經送法務部調查局檢驗結果，確係海洛因（
    驗餘淨重０．一二公克）無誤，有該局九十年二月二十一日第九０一三五五八六
    號函在卷可憑。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒
    聲字第八一六號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，經本院以八十七
    年度毒聲字第一０三二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，後因受強制戒
    治之成績經評定合格，再由本院以八十八年毒聲字第六０六號裁定停止戒治，所
    餘戒治期間，付保護管束，於八十八年九月二十七日保護管束期滿，由台灣台北
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十五日以八十八年度戒毒偵字第六０號
    為不起訴處分確定等情，有上開不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣高等法院檢署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，被告於前揭不起訴處分後，五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本件事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、之施用第一級毒品罪。被告
    持有海洛因施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海
    洛因之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接、
    觸犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加
    重其刑。查被告有如事實欄所示之前科，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表可按，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，係累犯，應予遞加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之期間，其前曾經強制戒治，惟仍不知
    悔改而再犯，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因二
    包（驗餘淨重０．一二公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    前段之規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
