【裁判字號】    90,訴,1382
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八二號
    原      告  新竹貨運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○○
右當事人間請求給付給付票款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零陸仟伍佰柒拾元，及自民國九十年八月五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新臺幣肆拾壹萬貳仟陸佰柒拾元，及自附表所示各該利息起算日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣萬陸仟元為被告供擔保後，得為假執行。
本判決第二項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一、二項所示。
二、陳述：原告係以受託運送貨物為業，被告則為原告按月結算運費之客戶，詎被告
    積欠原告八十八年五、六、七月份之運費共計十萬零六千五百七十元，迄未給付
    ，原告既已完成貨物運送，自得依民法運送契約之法律關係，向被告請求給付上
    開運費，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。又原告執有被告所簽發面額共計四十一萬二千六百七十元之支票九紙，各該
    支票之付款銀行、發票日、支票號碼均如附表所示，詎原告於附表所示之期日提
    示時，上開票據竟均因退票而未獲兌現，爰依票款給付請求權之法律關係，訴請
    被告給付前開票款，及自附表所示各該利息起算日起至清償日止，按年息百分之
    六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各九紙、運費請款總表及統計表各一份（以上均為
    影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單、運費請款總表及
    統計表等件為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院
    參酌，原告前開主張，自堪信為真實。按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百三十三條第一項、第二百零三
    條定有明文。又按票據利率未經載明者，定為年利六釐，票據法第二十八條第二
    項亦有明定。從而原告依據運費請求權之法律關係，請求被告給付運費十萬零六
    千五百七十元，及自起訴狀繕本送達被告（按被告應為送達處所不明，經原告聲
    請對其為公示送達，本件最後登載新聞紙之日為九十年七月十六日，故公示送達
    係於同年八月四日生效）之翌日（即九十年八月五日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告另依據票款給付請求權之法律關
    係，訴請被告給付票款四十一萬二千六百七十元，及自附表所示各該利息起算日
    （提示日）起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，亦屬有理，自應准許之
    。
三、原告就主文第一項之請求，陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；又查本件判決主文第二項係命被告清償票據上之債務，爰依
    民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳青蓉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
