【裁判字號】    90,重訴,1389
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三八九號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  辛○○
                  庚○○
                  丁○○
                              .
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  己○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾萬零壹仟元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾肆萬仟貳佰肆拾玖元肆角，及如附表二所示之利息、
違約金，並按給付當時原告公告之美金即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告永至實業有限公司（以下簡稱永至公司）於民國八十六年八月二十日
    ，以其餘被告為連帶保證人，約定對原告之債務於新台幣（下同）二千萬元之額
    度內，願負連帶清償之責。（一）嗣被告永至公司分別於八十九年二月二十四日
    、八十九年九月十九日、八十九年九月二十四日，各向原告借用一百五十萬元、
    五百萬元及二百萬元，共計八百五十萬元，借款期間及利率各如附表一所示，並
    均約定如未依約履行，全部債務即視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告永至公司就上開借款，除攤還部分本息外，其餘皆迄未清償，
    依前開約定，本件各筆借款均應視為全部到期，尚欠原告七百二十萬零一千元，
    及如附表一所示之利息、違約金。（二）被告永至公司另於八十九年八月三十日
    邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，以美金二十
    萬元為額度，嗣被告永至公司自八十九年十月二日起，陸續開發遠期信用狀五筆
    ，共計向原告借款美金十四萬三千二百四十九元四角，各該筆借款之墊款日（押
    匯日）及到期日均如附表二所示，利息則自原告國外代理銀行付款之日起至借款
    到期日止，按原告通知利率支付，到期不履行時，除依照到期日當日原告通知之
    外幣授信利率與原告基本放款利率加碼標準核算之新台幣放款利率之較高利率支
    付遲延利息，並應按當時原告所公告之美金外匯即期賣出匯率折算新台幣給付之
    外，逾期清償在六個月以內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，超過部
    分另按遲延利息百分之二十加付違約金。詎其中三筆借款到期後，被告永至公司
    並未依約償還，依前揭約定各該借款均視為到期，尚欠原告美金十四萬三千二百
    四十九元四角，及如附表二所示之利息、違約金，迄未清償，應由被告負連帶清
    償之責，並按給付當時原告公告之美金即期賣出匯率折算新台幣給付之。為此依
    消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告就前述借款負連帶清償之責。
三、證據：提出連帶保證書一份、授信約定書四份、本票二紙、借款契約、進口遠期
    信用狀借款契約、切結書各一份、進口單據到達處理紀錄單五份（以上均為影本
    ）、放款相關貸放及保證資料查詢單五紙、借戶全部資料查詢單四紙。
乙、被告永至實業有限公司、丙○○、乙○○、己○○○方面：
    被告永至實業有限公司、丙○○、乙○○、己○○○均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽訂之授信約定書第十一條之記載，合意由本院為第一審管轄法院
    ，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出連帶保證書、授信約定書、本票、借款契約、
    進口遠期信用狀借款契約、切結書、進口單據到達處理紀錄單、放款相關貸放及
    保證資料查詢單、借戶全部資料查詢單等件為證，核屬相符，被告等人經合法通
    知均未到庭陳述，復未提出任何書狀供本院參酌，應認原告所主張之上開事實，
    堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付：(1)新台
    幣七百二十萬零一千元，及如附表一所示之利息、違約金；(2)美金十四萬三千二
    百四十九元四角，及如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。又依
    兩造所簽訂之進口遠期信用狀借款契約第五條：「借款人最遲應於每筆借款到期
    日，將借款本金以外匯存款或按償還當時貴庫所公告之外匯即期賣出匯率折合新
    台幣償付貴庫」之約定，是原告就前開美金欠款部分請求按給付當時原告公告之
    美金即期賣出匯率折算新台幣給付之，自無不合，亦應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳青蓉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
