【裁判字號】    90,簡,2115
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二一一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一四二五
號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充：公然侮辱部分未據告訴外，其餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百四十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      九        月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      九        月      十四    日
論罪科刑法條：刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
