【裁判字號】    90,訴,3664
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六六四號
    原        告  華僑商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  丁○○
    訴  訟代理人  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  甲○○
                  戊○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾壹萬貳仟伍佰參拾元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告參發科技有限公司（下稱參發公司）邀其餘被告為連帶保證人，自民國八十
    八年八月二十四日起陸續向原告借款二筆，金額合計新台幣（下同）二百三十七
    萬元，其借款期間及利率如附表所示。約定按月平均攤還本息，逾期清償者，即
    喪失期限利益，其逾期在六個以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按
    約定利率百分之二十計付違約金。被告參發公司自八十九年三月二十一日起即未
    依約清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百三十一萬二千
    五百三十元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、增補借據、約定書、保證書、放款本利回收明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、增補借據、約定書、保證書、放款本利回收明
    細為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視
    同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    一百三十一萬二千五百三十元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
