【裁判字號】    88,訴,1624
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一六二四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於九十年六月十四日所為之裁定之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之」之
記載，應更正為「乙○○繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒
    入之」之記載，應更正為「乙○○繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十      年      九        月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
