【裁判字號】    89,賠,274
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第二七四號
    聲  請  人  甲  ○即孫國.
    送達代收人  杜若虛
右列被告因冤獄賠償案件，本院於民國九十年七月十日所為之決定書之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原決定書之原本及其正本送達代收人杜若虛之年籍資料「七十二歲（民國○○年○月
○○○日生）、身分證統一編號：Ｌ一九八六六九六號」更正為「七十四歲（民
國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｌ一九八二六九六號」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本送達代收人杜若虛之年籍資料載為「七十二歲（民
    國○○年○月○○○日生）、身分證統一編號：Ｌ一九八六六九六號」，顯
    係誤寫，應更正為「七十四歲（民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｌ一
    九八二六九六號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十四      日
                                  台灣台北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十    年      九      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
