【裁判字號】    90,簡,2874
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二五九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣貳萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於偵查中表示接受科刑之陳述（見偵卷第二一頁）。
（二）台北市政府工務局建築管理處八十六年九月四日、九十年四月九日違建查報案
      件明細表。
（三）台北市政府工務局八十六年八月二十六日新違建拆除通知單。
（四）台北市政府工務局建築管理處八十六年八月三十日、九十年四月九日拆除新違
      章建築結案報告單。
（五）拆除現場照片七張。
（六）臺北市建物登記謄本二紙。
三、核被告所為，係犯建築法第九十五條之強制拆除建築物違規重建罪。爰審酌被告
    之動機係為一時便利、目的、手段、品行、智識程度、所生之損害尚屬輕微、再
    次搭建之面積僅有十平方公尺且搭建處係自有之空地等一切情狀，從輕判處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。此外被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓
    後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民    國    九  十      年      九      月    十四      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              審判長  法  官  劉慧芬
                                                      法  官  吳秋宏
                                                      法  官  劉煌基
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                                      書記官  謝志偉
中      華      民    國    九十      年      九      月    十四      日
所犯法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
