【裁判字號】    89,訴,1495
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四九五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    洪榮彬  律師
                  陳麗玲  律師
    被      告    順陽建設股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
    共      同
    訴訟代理人    石宜琳  律師
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二０七號詐欺案件件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告丙○○、丁○○涉有詐欺犯罪嫌疑，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，現由臺灣桃園地方法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本
    件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，原告聲請本院
    裁定停止本件民事訴訟程序，為有理由，應予准許。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
