【裁判字號】    90,上訴,1538
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第一五三八號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江鶴鵬
                林月雪
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度訴
字第一九六四號中華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號台灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第六０七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告確有販賣安非他命之事實，迭據證人Ａ１於警訊時指訴綦詳
    ，證人Ａ１指訴被告犯罪之時間，即八十八年十二月十四日二十三時許，被告確
    在台北縣三重市○○○路三三一巷十六號三樓吸食安非他命，並非如其事後所供
    人在中部。本件扣案塑膠袋，係在被告房內查獲，被告之母證述扣案之塑膠袋為
    其家庭代工所用云云，顯違場所支配關係，且其與被告為母子關係，難免偏頗迴
    護。原審遽為被告無罪之判決，尚非妥適等語，指摘原判決不當。
三、乙○○於警訊中供稱其於八十八年十二月十四日在台北縣三重市○○○路三三一
    巷十六號三樓，以新台幣一千五百元向被告購得安非他命，另約定隔日於同一地
    點再向被告購買五千元之安非他命，被告依約至前址欲進行交易，因乙○○一時
    無法拿出五千元而未成交。嗣乙○○向警方檢舉，警方於八十八年十二月三十日
    前往被告住處搜索而扣得吸食器二組、塑膠袋大型二十二個、中型二百十五個、
    小型一百八十三個，將小型七個及吸食用塑膠吸管一支等物。查乙○○所供向被
    告購買一千五百元安非他命，為被告所否認，又無其他佐證以實其說。至於向被
    告購買五千元安非他命部分，既然是事先約好，賴女竟於見面時無法拿出五千元
    ，致無法完成交易，尤顯離譜。警察在被告住處查扣之物品，並不能證明係被告
    販賣安非他命所用。原審因而為被告無罪之判決，核無不當。檢察官上訴，猶執
    陳詞，指摘原判決不當，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月        十四      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
