【裁判字號】    90,附民,235
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二三五號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死等案件（九十年度上訴字第一五九二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應連帶給付原告甲○○新台幣（下同）二百零五萬九千七
    百八十五元，連帶給付原告乙○○○二百二十四萬九千八百七十六元，及均自起
    訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告戊○○、丁○○、丙○○均為依法
有拘提、逮捕人犯職權之公務員，詎於八十八年七月二十八日及同年月二十九日
    ，以不法之方式執行職務，致原告之子呂大興被槍擊死亡，致原告受有損害。依
    民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十二條第一項、第二項、第一
    百九十四條規定，請求被告連帶賠償殯葬費用、扶養費用、慰撫金等，爰求為判
    決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失致死等案件，業經台灣桃園地方法院諭知無罪，自訴人不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決自訴人甲○○自訴被告部分上訴駁回在案，自
    訴人呂明玉自訴被告部分判決自訴不受理在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年    九    月        十四    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    九十    年    九      月     十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
