【裁判字號】    88,上訴,2562
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度上訴字第二五六二號
    上  訴  人
    即受刑人    甲○○
右列上訴人因偽造有價證券案件，不服本院中華民國八十九年一月十八日判決（八十
八年度上訴字第二五六二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服高等法院第二審判決者，固得提起上訴。然不服已確定之判決，則僅能依
    再審或非常上訴程序救濟，此觀刑事訴訟法第三百七十五條、第四百二十條及四
    百四十一條之規定即明。
二、本件被告涉犯偽造有價證券案，已經本院以八十八年度上訴字第二五六二號判決
    被告有期徒刑五年確定，並經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十
    六日發監執行（見臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第七一七號卷內所附
    台灣苗栗地方法院檢察署八十九年五月二十六日苗檢榮丙八九執助一五字第０六
    七一九號函暨執行指揮書）。被告對本院已確定之判決迨至九十年八月十六日始
    提起上訴，揆諸首開說明，於法即有未合。至於被告所指本院於審理中未依法提
    訊即逕行判決，有刑事訴訟法第三百九十七條第六款之判決違背法令部分，已經
    最高法院檢察署檢察總長依法提起非常上訴，並經最高法院諭知﹕「原判決關於
    甲○○訴訟程序違背法令部分撤銷」（見該院九十年四月二十七日九十年台非字
    第一四０號判決），徵諸最高法院前開判決意旨，亦僅撤銷未依法提訊之訴訟程
    序違背法令，不影響於判決已確定之事實，應併敘明。本件上訴於法既有未合，
    亦無從補正，自應由本院裁定駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華    民    國      九十    年      九    月        十四        日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
            書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年      九        月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
