【裁判字號】    90,聲再,468
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四六八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反山坡地保育利用條例等案件，對於本院八十八年度重上更（三）字
第一二六號，中華民國八十八年九月八日判決及最高法院八十九年度台上字第六號，
中華民國八十九年一月六日確定判決（臺灣士林地方法院八十三年度訴字第四三○號
、臺灣士林地方法院檢察署八十三年偵字第一六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言。
二、本件聲請人所主張之證明書影本二件（即再審聲請狀附證物三），其立書時間均
    為判決確定 (八十九年一月六日) 後之九十年四月九日，內容為聲請人由黃成妹
    所轉讓之土地及地上物，並未擴張使用及濫墾云云，既非判決後發現之新證據，
    而為聲請人於判決前所明知，又非經相當調查不能證明其內容之真實性，殊與「
    確實」新證據之意義不符；而現場照片七張（即再審聲請狀附證物四），未據標
    明攝影之「日期」，是否為判決前已存在而為判決後發現之「新證據」，已非無
    疑，且僅自該照片觀之，尚不足為聲請人非在公有及他人山坡地擅自設置工作物
    之證明。
三、是本件聲請自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十    年       九       月        十四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       九       月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
