【裁判字號】    90,上易,2628
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二六二八號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  施宇芳
                吳宗輝
                吳旭洲
右上訴人，因被告誣告案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度簡上字第三一一號，
中華民國九十年六月二十八日第二審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣台北地方法
院檢察署八十八年度偵字第三七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、檢察官上訴意旨略以：被告明知支票係溫惠蘭冒領冒用，並非遺失，且銀行僅通
    知有三張支票到期，被告竟掛失四本支票，且遺失地點竟填載吳興街，被告實有
    謊報之故意。且被告既未申領其餘四本支票，主觀上亦不可能認為有遺失四本支
    票情事，其竟申報遺失，主觀上當然有謊報之犯意等語，指摘原判決不當。
三、查被告經銀行通知存款不足，始至銀行查詢，發現系爭支票被竊，乃填寫遺失票
    據申報書，辦理掛失止付。查遺失票據申報書上載明請求協助偵查「侵占遺失物
    」或「竊盜罪」嫌，被告所有支票被竊，依該申請書所載，自得填載請求協助偵
    查竊盜罪嫌。被告辯稱因不諳法律且係事發突然在慌亂中填寫〞遺失〞支票，尚
    非全然無據。原審以被告無犯誣告罪之故意，而為其無罪之判決，核無不合。檢
    察官之上訴，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月        十四      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
