【裁判字號】    90,上訴,1936
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一九三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因違反懲治盜匪條例等案件，不服本院九十年度上訴字第一九三六號中華民
國九十年八月二日所為之判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起第三審上訴，應自判決送達後十日內為之；如其上訴權已喪失者，應以裁定駁
回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百八十四條前段分別定有明文。本件上訴人
係於民國九十年八月二十三日收受判決之送達，有送達證書可查，茲竟遲至民國九十
年九月四日始向看守所提起上訴，已逾十日上訴期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     九     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
