【裁判字號】    90,毒抗更(一),1
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗更(一)字第一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
十二月二十日裁定（八十九年度毒聲字第七七０八號），提起抗告，本院裁定後，經
最高法院撤銷發回，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。發回台灣桃園地方法院。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原法院裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：被告假釋後，未曾再施用任何毒品，被告八十九年十一、十二月
    尿液檢驗均正常，何以十月份之檢驗有陽性反應﹖應係檢驗錯誤或檢體錯誤所致
    ，或因被告曾於九月間重感冒，服用西藥所致，被告確未曾施用任何毒品等語。
三、查被告尿液係送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，檢驗結果係呈可待因陽性反
    應，此有檢驗報告書在卷可稽，而原法院依據檢驗報告，以被告尿液經檢驗呈毒
    品嗎啡陽性反應為由，裁定被告施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒，其所
    認定之事實與所採用證據顯屬不符。本件抗告，核有理由，自應由本院將原裁定
    撤銷，發回原法院詳查被告尿液呈可待因陽性反應，究係施用何種毒品所致，更
    為適當之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      九        月        十四      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
