【裁判字號】    90,聲,2303
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三０三號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯偽造文書罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之一
    規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之
    處罰者，亦同。」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於八十三年九月間，犯刑法第二百十六條行使同法第
    二百十條之偽造文書罪，經本院於民國（下同）八十八年四月二十八日以八十八
    年度上更（一）字第四六號判處有期徒刑四月，嗣經最高法院於九十年六月二十
    一日以九十年度台上字第三八一二號判決駁回其上訴確定，然並未諭知易科罰金
    之折算標準，現尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定，就
    原確定判決所處之有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年     九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
