【裁判字號】    90,附民,299
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度附民字第二九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院於中華民國九十年八月十四日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定正本之制作日期九十年八月十四日，應更正為九十年八月二十一日。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定正本之制作日期九十年八月十四日，為九十年八月二十一日之誤繕，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年       九      月      十四        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國      九十       年       九      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
