【裁判字號】    90,毒抗,739
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七三九號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國九十年八月十日裁定
(九十年度毒聲字第一０五一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    士林看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十年七月二十
    五日九十士所戒字第三０一五號函及所附九十年七月二十三日「有無繼續施用毒
    品傾向證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁
    定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：被告既經勒戒，何來施用毒品傾向？況被告是第一次犯罪，又經
    國法認屬施用毒品之病人，理應給予優惠，勒畢釋放才對。且被告在未經裁定勒
    戒前，有正當職業，家庭生計全由被告負擔，一旦入所戒治，家中二名就學幼子
    及年邁母親均乏人扶養，為此提起抗告云云。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三項合併計算分數：(一)、分數一百
    分至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續
    施用毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有
    下列各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３.
    有煙毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定
    者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    詳細說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。此觀「有
    無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊規定甚明。而抗告人經看守所附
    設之勒戒處所評分結果，人格特質得分四十四分、臨床徵候得分三十五分、環境
    相關因素得分二分，合計八十一分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台
    灣士林看守所九十年七月二十五日九十士所戒字第三０一五號函及所附「有無繼
    續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務
    及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。
    抗告人以初次接受勒戒，應受優待，及在勒戒前有正當職業，且需扶養幼子、老
    母云云置辯，尚屬無據。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，
    並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                  臺灣高等法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  蔡    燉
                                            法  官  李  春  地
                                            法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  何  閣  梅
中      華      民     國      九十      年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
