【裁判字號】    90,上易,2607
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二六七號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院，九十年度易字
第五八九號中華民國九十年五月二十五日第一審判決（起訴案號台灣桃園地方法院檢
察署九十年度毒偵字第六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以同一案件業經判決有罪確定，而諭知免訴
    之判決，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告於保護管束中再施用第二級毒品，為另行起意，此部分與確
    定判決之事實，並無連續犯之關係云云，而指摘原判決不當。然查，本案起訴犯
    罪事實與原審法院八十九年度易字第二七九九號確定判決之犯罪行為，時間互為
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係連續犯，為裁判上一罪，原判決已於理由欄內詳
    細說明，上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月      十四        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      九        月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
