【裁判字號】    90,上易,2442
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四四二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第五八一號，中華
民國九十年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度
偵續字第一五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、查被告在公訴人所指涉及侵占之同時期確曾匯入約六百萬元（新台幣，下同）之
    資金供豐裕公司之支票兌現之用，並有極力維護該公司之票據流通信用之舉措，
    自無從僅憑廠商匯入之款項有遭被告提領之事實，遽以推測上述款項已遭被告侵
    占；上訴意旨雖以該六百萬元款項究係另收之貨款抑或告訴人自有資金？又被告
    何以竟仍對為數眾多之廠商有換票及延欠款項之情形？原審未詳加斟酌及調查云
    云，而指摘原判決不當；惟按「無辜之推定」，乃刑事司法程序上之基本原則，
    被告不負自證己罪之義務，易言之，刑事案件之追訴，必須提出證據（舉證負擔
    ），並需說服至無合理懷疑之地步（證明負擔），始能謂被告有罪。因法院為中
    立之審判者，不負蒐集證據之責，不負調查案卷以外新證據之責，本件原起訴檢
    察官自己未盡舉證負擔及證明負擔之責，提起上訴之檢察官竟要求審理法院調查
    案卷以外新證據，顯然違背證據法則。茲原判決已說明：被告於提領客戶經由公
    庫、轉帳等方式匯入豐裕體育公司設於復興鄉農會、臺灣土地分銀行石門分行、
    臺灣銀行桃園分行、臺灣中小企業銀行八德分行、第一商業銀行西壢分行、大南
    辦事處及中壢分行、八德市農會帳戶之價金總計三百萬七十餘萬元之同時期，存
    入豐裕公司供兌領該公司支票之金額總數，遠超過其提領自上述活期帳戶之金額
    近三百萬元。另參以上述匯入豐裕公司支票帳戶供票據兌現之數百萬元，殆幾於
    上述支票帳戶自八十六年七、八月間起不斷發生退補記錄後，陸續存入及匯入之
    情以觀，被告如有意侵占豐裕公司之款項，在其掌管公司一切財務資源之情況下
    ，僅須將豐裕公司供兌領應付票據之資金，據為己有，即輕易可達目的，殆毋須
    多此一舉，俟廠商匯入帳戶後，再行提領予以侵占，亦無於公司債信發生動搖之
    情形下，仍一再籌措補足資金力圖保全公司票據流通性之理，其餘亦據原判決理
    由詳陳，立論尚無違誤，從而判決被告無罪，經核洵無不合；檢察官上訴意旨仍
    執臆測等陳詞認被告犯罪而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
