【裁判字號】    90,鑑,9473
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四七三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局小隊長，於八十九年五月間，透過友人介紹結識
  大陸女子成燕燕，經電話、書信聯絡一段時間後論及婚嫁，因成女無法來臺，被付
  懲戒人遂於九十年四月二日至七日（四月一日、八日輪休）以休假至國外旅遊為由
  ，經澳門至北京，與成女於九十年四月六日辦理結婚登記，被付懲戒人於四月八日
  返國後，在四月二十五日至戶政機關申請登記。
二被付懲戒人擅赴大陸地區，依「警察機關所屬人員擅赴大陸地區處理要點」第四點
  第一款規定，擅赴大陸地區應依公務員懲戒法第二條移付懲戒。本案被付懲戒人核
  有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條規定，移請審議。
三證據（均影本，在卷）：
  被付懲戒人甲○○之出境紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、結婚證
  明書、戶籍謄本、請假報告單、訪談紀錄、國人入出境端末查詢報表及被付懲戒人
  罰鍰處分書、繳款證明書等資料。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
一被付懲戒人於八十七年八月與前妻陳鳳仙離婚後，獨力撫養二子，長子就讀高中，
  次子就讀國小三年級，次子自幼體弱多病，乏人照料。又因被付懲戒人從事警察工
  作，具有高度危險性，必須先把家庭照顧安頓好，免去後顧之憂，才能專心致力於
  工作。此乃被付懲戒人赴大陸結婚之動機。
二八十九年五月間經友人介紹認識大陸女子成燕燕，成女性情溫馴良善，家世清白，
  經電話、書信交往後論及婚嫁，此行赴大陸之目的僅係為了結婚。因受限於海峽兩
  岸關係特殊，成女礙於法令限制無法來臺，為了完成兩人終身大事，唯有被付懲戒
  人逕赴大陸一途才能如願。「結婚」係此行之主要目的，行前，從各種媒體報導中
  得知：政府曾經准許過許多高官民代、國會議員、退役軍官、將領、現職高階政務
  官、事務官等，到大陸參觀、訪問、考察、觀光，被付懲戒人心想：婚姻無國界，
  憲法亦保障人民婚姻之自由，而我只是一個低階的公務員，赴大陸僅係單純的結婚
  ，在完成結婚手續後立即返臺，沒有涉及任何不法之情事，應該不會遭受處分。
三被付懲戒人自擔任公職以來，奉公守法，品操良好，連續十年以上考績列甲等，而
  且生活單純，交往嚴謹，從未遭受風紀上之懲處，各級長官對被付懲戒人風評頗佳
  。此行赴大陸辦完結婚後立即返臺，未做任何滯留或從事不法之行為，沒有做出損
  害個人及國家之事，亦未產生任何不良之影響。返臺後才知悉擅赴大陸係違法之行
  為，但仍坦然面對，所有相關資料主動具實填報，全力配合各項之調查，無任何隱
  瞞或欺騙。
四兩岸交流日益頻繁已成必然之趨勢，近日，更有前行政院長蕭萬長及現任內政部長
  張博雅赴大陸參訪，而我只是一個微不足道的小公務員，這輩子從未出過國，這是
  唯一的一次，赴大陸的目的只是為了結婚，結婚的目的也只是想求得一個完整的家
  庭，讓體弱多病的小孩能有人照料，讓被付懲戒人能全心致力於維護治安的工作，
  希望長官能體恤、諒解被付懲戒人不得已之苦衷，不予懲戒，被付懲戒人將感恩不
  盡，爾後，定盡忠職守，為國家、社會盡一己之全力。
    理  由
被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局小隊長，於八十九年五月間，透過友人介紹結織大
陸女子成燕燕，經電話、書信聯絡一段時間後論及婚嫁，因成女無法來臺，被付懲戒
人遂於九十年四月二日至七日（四月一日、八日輪休）以休假至國外旅遊為由，未經
許可，經由澳門至北京，與成女於九十年四月六日在北京辦理結婚登記，旋於四月八
日返國，即於四月二十五日至桃園市戶政事務所申請結婚登記。案經內政部警政署入
出境管理局查覺，送請內政部依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九十一條規定，
裁處罰鍰新臺幣二萬元，並已繳納完畢。上開事實，有內政部九十年六月十九日台（
九十）內警字第九○八八二二二號罰鍰處分書、內政部警政署入出境管理局九十年六
月二十九日罰字第○○一二六八號自行收納款項（甲○○罰鍰）統一收據、九十年五
月二十二日（九十）境平華字第五九四五八號查證被付懲戒人未經許可入出境大陸五
日函及入出境紀錄、被付懲戒人之大陸結婚證明書、戶籍謄本、請假報告單、訪談紀
錄、國人入出境端末查詢報表（均影本）等在卷可稽，被付懲戒人申辯意旨亦承認上
開違法情事，其違法事證已臻明確。按臺灣地區人民進入大陸地區，應向主管機關申
請許可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條第一項定有明文。又內政部依同條
例第九條第三項規定，發布臺灣地區人民進入大陸地區許可辦法，其第三條第一項但
書亦規定公務員除合於該辦法第四條至第十一條情形外，不許進入大陸地區。被付懲
戒人由臺灣地區進入大陸地區，並無前述除外規定之情形。核其所為，除違反前述條
例第九條第一項規定外，另有違公務員服務法第五條規定公務員應誠實之旨，應依法
酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       九       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       九       月     十九     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
