【裁判字號】    90,鑑,9468
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四六八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經法務部送請審議本會議決如左
      主  文
甲○○記過一次。
      事  實
    法務部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係法務部調查局臺北市調查處專員，因業務需要派駐高雄縣調查
站工作，於九十年五月十八日凌晨一時二十五分，駕駛ＸＹ－九一一九號自小客車，
在高雄市○○○路與六合二路口，不慎撞及李小花所騎輕機車，李女彈起撞擊吳秀霞
所駕駛之自小客車，造成李女骨折及身體多處擦傷，經警方當場測試黃員酒後吐氣所
含酒精成份達○．六九毫克，超過「道路交通安全規則」第一百十四條第二款所定，
每公升○．二五毫克以上不得駕車之規定，因黃員與李女於同年七月六日方達成和解
，因此新興分局始於七月九日依觸犯刑法第一百八十五條之三「公共危險罪」，移送
高雄地方法院檢察署偵辦。
二依據甲○○專員書面報告稱：渠坦承於五月十八日凌晨，因聯繫諮詢人員喝酒至深
夜後，駕車送諮詢人員返飯店途中，不慎撞及騎機車之李小花，致李女左小腿骨折及
恥骨骨裂，住院治療期間，雖三度前往探視，並數度研商和解，因李女無理需索，一
直無法達成，後委請民意代表出面協調，終於七月三日以賠償新臺幣六十八萬元達成
和解，並於七月六日簽訂和解書。
三案經調查局於九十年七月二十五日提九十一年度第一次考績委員會審議通過，爰依
公務員懲戒法第二條第一款規定「公務員有違法情事應受懲戒」及第十九條「相當於
九職等以下之公務員，得逕送公務員懲戒委員會審議」之規定，送請審議。
四附送：
(一)高雄市政府警察局新興分局前金分駐所查獲刑事案件移送單影本。
(二)臺北市調查處專員甲○○交通違規及酒測紀錄單影本。
(三)高雄市政府警察局新興分局刑事案件移送書影本。
(四)臺北市調查處專員甲○○書面報告及附件（含李小花診斷證明書、和解書等件）影
本。
      理  由
本件移送書繕本及限期於收受後十日內提出申辯之通知，業於本年八月二十一日送達
與被付懲戒人，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員
懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係法務部調查局臺北市調查處專員，因業務需要派駐高雄縣調查站
工作，九十年五月十八日凌晨一時二十五分，酒後駕駛ＸＹ－九一一九號自用小客車
，在高雄市○○○路與六合二路口，不慎撞及李小花所騎輕型機車，李女遭彈起撞上
吳秀霞所駕駛自用小客車，致李女骨折及身體多處擦傷，經到場處理警員當場測試被
付懲戒人吐氣所含酒精濃度為○．六九毫克，超過道路交通安全規則第一百十四條第
二款所定每公升○．二五毫克以上不得駕車之規定。此項事實，有送案之高雄市政府
警察局新興分局前金分駐所移送單、被付懲戒人之交通違規及酒測紀錄單及其書面報
告、李小花之診斷證明、和解書等件影本在卷可按，該報告中被付懲戒人坦承於五月
十八日凌晨與諮詢人員喝酒至深夜駕車將之送回飯店途中，不慎撞及騎機車之李小花
，致李女左小腿骨折及恥骨骨裂，住院治療期間，曾三度前往探視並研商和解，因李
女無理需索，一時無法達成，後委請民意代表出面協調，終於七月三日以賠償新臺幣
六十八萬元達成和解，並於七月六日簽訂和解書等情。被付懲戒人於本會亦未為任何
申辯，事證已臻明確。核其行為，係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，
應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       九       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       九       月     十九     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
