【裁判字號】    90,鑑,9471
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四七一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送書稱：被付懲戒人甲○○係本部警政署保安警察第二總隊隊員，八十八年
十月五日上午五時許，酒後騎乘重型機車（車號ＭＸＶ－四三五號），行經高雄市○
鎮區○○路與車站後路口，不慎撞及由陳長安所騎乘輕型機車（車號ＹＵＳ－九二一
號）肇事，經當地警察前往處理，並對甲○○實施酒精測試，酒精濃度為○．二六毫
克，酒醉駕車肇事。案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署偵
辦，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，復經臺灣高雄地方法院簡
易刑事判決，處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年八月二十
一日判決確定在案。因認被付懲戒人有公務員懲戒法第二條第一款違法情事。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十年
八月二十一日送達，茲已逾限，無正當理由，未據申辯，依公務員懲戒法第二十三條
逕為議決。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第二總隊隊員，八十八年十月五日凌晨五
時許，酒後騎重型機車，在高雄市○○路與車站後路口，不慎撞及陳長安所騎輕型機
車肇事（未據陳長安提出告訴），經警為酒精測試，含量為每公升○．二六毫克，為
被付懲戒人所自承，案經臺灣高雄地方法院於八十九年七月三日以簡易刑事判決論以
刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，處拘役
四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，並據該院函復案已確定，有八十九年度雄
交簡字第四六一號判決可稽，被付懲戒人未為申辯，違法事證至為明確，其行為除觸
犯刑法外，並違公務員服務法第五條公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       九       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       九       月     十九     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
