【裁判字號】    90,台上,5752
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七月七日第二審
判決（八十八年度上訴字第七五九號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十七年
度偵字第六六九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判決，改
判仍論處上訴人甲○○殺人，處有期徒刑八年，褫奪公權四年；已詳其所憑之證據
及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則或調查職責未盡
之違法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)原判決認定之事實與實情有出入，上訴人於原
審辯稱：「洪輝所受之傷係互相扭打，天色已暗，我祇思如何保衛自己，不要受害」
等語，應與常情相符，原判決竟謂上訴人搶下被害人之螺絲起子後，所受之侵害已屬
過去，有調查職責未盡之違法。(二)本件上訴人並無殺人犯意，而係出於自衛，被害人
之死亡係過失傷重致死，原審未予查明而判處上訴人有期徒刑八年，自屬違法等語。
惟查：原判決於理由欄已詳細說明上訴人搶下被害人之螺絲起子後，其所受之不法侵
害業已除去，仍持該螺絲起子重刺被害人身體要害，致被害人傷重死亡，自非正當防
衛，上訴人於原審辯稱：係不慎劃傷被害人腹部及猛刺被害人頭部係出於防衛自己云
云，係避重就輕之詞，不足採取。原判決上引論，與卷內證據資料並無不符，亦無
違論理法則；上訴意旨未依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令，任意主張原判
決有調查職責未盡或適用法則不當之違法。殊非適法之第三審上訴理由，應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
