【裁判字號】    90,台上,5753
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鍾治漢律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年六月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第四四○號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十六年度偵字第三六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之判決，改判論處上訴人共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品累犯，處
有期徒刑五年六月；已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪
所持辯解係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論
理法則、不適用法則或適用法則不當之違法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)上訴人於
原審聲請傳訊證人蕭茂來，原審不予傳訊，亦未明不予調查之理由，有調查職責未
盡之違法。(二)扣案之安非他命屬於微量，夾鏈袋之數量非多，原判決謂夾鏈袋數量非
少，違背經驗法則。(三)證人陳榮隆已供稱未向上訴人購買安非他命，反而曾販賣一次
予上訴人，足證陳榮隆因心生不爽而刻意誣攀，又證人李月霞、陳雅菁均供稱確有接
到恐嚇電話，原審未予查明，有不適用法則之違法。(四)除監聽電話外，本件無證據證
明上訴人有販賣安非他命犯行，原判決竟依監聽譯文而論處上訴人罪刑，有判決不適
用法則及適用法則不當之違法等語。惟查：原判決已於理由欄分別說明本件事證已甚
明確，毋庸再傳訊證人蕭茂來，又證人陳榮隆於第一審及原審改口供稱未向上訴人購
買安非他命，且曾販賣安非他命一次予上訴人云云，係迴護上訴人之詞，不足採取；
均與卷內資料並無不符，核無違誤；又上訴意旨指稱本件扣案之安非他命及夾鏈袋之
數量不多，原判決論處上訴人販賣罪刑，違背經驗法則云云，然扣案之安非他命及夾
鏈袋之數量多寡，與上訴人是否非法販賣安非他命之犯行並無必然之關係，原判決此
部分之認定，與經驗法則亦無違背；至李月霞、陳雅菁曾否接到恐嚇電話，與本件無
關，此部分上訴意旨並非依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令；又原判決以合
法之監聽紀錄譯文作為本件證據之一，與證據法則自無不符；上訴意旨任意指摘原判
決並單純再為事實上之爭執，核與前揭得為第三審上訴之法定要件不相適合，應認其
上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
