【裁判字號】    90,台上,5756
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十年七月十九日第二審判決（九十年度上訴字第一三六號，起訴案號：台灣台東地方
法院檢察署八十九年度偵字第一九二五號、八十九年度毒偵字第四七五號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品未遂部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回部分：
原判決關於販賣第二級毒品未遂部分認定：上訴人甲○○基於販賣第二級毒品安非他
命圖利之犯意，於民國八十九年十月二日，向吳家桂以新台幣（下同）十七萬元購得
安非他命一大包（毛重四六五‧五公克），欲販賣予于明輝十兩，餘供自己施用，與
于明輝尚未交易完成，即為警逮獲等情，因而維持第一審論處上訴人販賣第二級毒品
未遂，處有期徒刑十年，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟法以直接審理為原則，必須經過調查程序，以顯出於審判庭之證據
資料，始得採為判決基礎；又證物應示被告，令其辨認，如係文書而被告不解其意義
者，應告以要旨，刑事訴訟法第一百六十四條定有明文，此項規定依同法第三百六十
四條規定，為第二審審判準用。本件原判決以台東縣警察局刑警隊二組提出之「報告
」作為論處上訴人罪刑證據之一，然依原審審判筆錄之記載，原審未向上訴人提示該
「報告」令上訴人辨認或告以要旨，即行辯論終結，其訴訟程序殊有違誤。(二)毒品危
害防制條例第十七條規定：「犯第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項、第
六條第一項至第三項、第七條第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第
十一條第一項、第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑」。本件上訴
人於警訊時供稱：「我持有之第二級毒品安非他命四六五‧五公克是我於八十九年十
月二日十五時許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街六十七號五樓，向吳家桂以十七萬
元購得」（八十九年度偵字第一九二五號偵查卷第一四六頁反面），原判決事實欄亦
記載：「吳家桂另案偵查中」，則上訴人是否供出毒品來源因而破獲﹖原判決疏未論
，不無可議；應認原判決此部分有撤銷發回之原因。
二上訴駁回部分：
本件上訴人之上訴狀未聲明僅對販賣第二級毒品未遂部分提起上訴，應視為對連續轉
讓第一級毒品部分亦提起上訴。按第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者
，得於提起上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未
判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八
十二條第一項、第三百九十五條後段規定甚明。本件上訴人連續轉讓第一級毒品（處
有期徒刑一年二月）部分，不服原審判決，於民國九十年八月一日提起上訴，並未
述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其此部分之上訴自非
合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條後段，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
