【裁判字號】    90,台抗,463
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    拆屋還地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四六三號
    抗  告  人  甲  ○
                        送達.
                乙  ○
右抗告人因與相對人太平洋建設股份有限公司間拆屋還地等事件，聲請訴訟救助，對
於中華民國九十年七月十三日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第八七號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條第一項規定，固得聲請
訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（本院四十三年台抗
字第一五二號判例參照）。查本件抗告人因不服第一審敗訴之判決，向原法院提起上
訴後，主張其無資力支出訴訟費用，聲請訴訟救助。惟抗告人所提出之證物一公司變
更登記事項卡，係記載抗告人分別原為資本額新台幣（下同）七千七百五十萬元之隆
福營造公司之董事長及董事。證物二、三、四、五、七、抗證一、三、四、五、十二
之法院支付命令、本票准許強制執行裁定，裁定確定證明書、借據、假扣押裁定、約
定書、法院執行命令、強制執行金額計算書分配表、執行法院通知、切結書等，係分
別記載抗告人及隆福營造公司、榮享公司等債務人多人與債權人台灣省合作金庫、慶
豐銀行、第一商業銀行、安泰銀行等間，分別有數十萬元至數千萬元不等之債務，並
經債權人分別就抗告人所有之數處不動產及抗告人甲○之薪津強制執行受償，債權人
仍有債權額未受清償。證物六、抗證二所得扣繳憑單，係記載抗告人甲○在其子莊勝
麟負責之鼎昌工程公司任職其八十九年度薪津收入為十九萬元。抗證六、七、八法院
執行命令，係記載債權人台灣省合作金庫等對債務人莊勝雄、莊勝麟之財產強制執行
之情形。抗證九、十、十一、十三，分別係裁判要旨，抗告人聲明上訴狀、律師陳報
解除委任狀、戶籍謄本。上開證物並不足以證明抗告人現已缺乏經濟信用致無法籌措
款項支出本件訴訟費用。原法院因而裁定駁回抗告人訴訟救助之聲請，核無不合。抗
告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
