【裁判字號】    90,台聲,413
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四一三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求清償債務強制執行事件，聲請停止執行，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按提起再審之訴時，依強制執行法第十八條第二項之規定，法院固得依聲請定相當並
確實之擔保，為停止強制執行之裁定，惟再審之訴經裁判駁回確定時，即不得裁定停
止強制執行。查聲請人對本院八十九年度台上字第二五七四號確定裁定聲請再審，業
經本院九十年度台聲字第一五九號裁定駁回；其對前訴訟程序第二審即台灣高等法院
八十七年度重上更(一)字第二三○號判決提起再審之訴部分，亦因不合法，經本院九十
年度台抗字第三九六號裁定維持台灣高等法院所為駁回聲請人再審之訴之裁定確定。
聲請人以對上開確定裁判提起再審之訴為由，聲請裁定停止台灣台北地方法院九十年
度民執字第一二七七五號清償債務強制執行程序，依上說明，即無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
