【裁判字號】    90,台抗,464
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四六四號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間執行異議事件，對於中華民國九十年六月二十九日台灣高等
法院台中分院裁定（九十年度上易字第四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，此為必須具
備之程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，其訴訟標的之金額
為新台幣（下同）六百七十七萬二千八百二十三元，應徵第一審裁判費六萬七千七百
三十一元，第二審裁判費十萬零一千五百九十七元，抗告人僅繳第一審裁判費一千二
百九十三元及第二審裁判費一千九百四十一元，尚應補繳第一審裁判費六萬六千四百
三十八元，第二審裁判費九萬九千六百五十六元，原法院因以裁定命於裁定送達後七
日內補繳，該項裁定已於民國九十年六月二十日送達抗告人收受，有卷附送達證書足
據。茲已逾期，尚未據抗告人補繳，原法院認其上訴為不合法，以裁定駁回之，經核
於法並無違背。抗告論旨，謂本件訴訟標的之金額為十二萬九千二百二十三元，上訴
裁判費應為一千九百四十一元云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
