【裁判字號】    90,台聲,411
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    確認證書真偽
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四一一號
    聲  請  人  乙○○○
    訴訟代理人  羅 瑩 琳
右聲請人因與甲○○等間確認證書真偽事件，對於中華民國九十年三月一日本院裁定
（九十年度台聲字第九○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十年度台聲字第九○號確定裁定聲請再審，係以：伊於民國八
十九年五月十三日始收受台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）八十九年度訴字第六八
號民事判決，始知悉最高法院八十九年度台上字第七六二號裁定有再審之事由，則計
算其再審不變期間，依民事訴訟法第五百條第二項規定，應自八十九年五月十三日知
悉時起算，算至同年六月七日聲請再審時，並未逾三十日不變期間，原確定裁定竟以
伊聲請再審逾期，駁回其再審之聲請，適用法規顯有錯誤為其論據。
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件聲請人對於前訴訟程序本院八十九年度
台上字第七六二號確定裁定聲請再審，經核該裁定係於八十九年四月十九日送達，有
卷附送達證書足據，再審之不變期間自該裁定送達之翌日起（扣除在途期間六日），
算至八十九年五月二十五日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年六月七日始依民事
訴訟法第四百九十六條第一項第十三款聲請再審，依上說明，自非合法。本院原確定
裁定以聲請人聲請再審，已逾三十日不變期間，裁定駁回其再審之聲請，於法洵無違
誤。次按本院八十九年度台上字第七六二號確定裁定係以聲請人對於台灣高等法院台
南分院八十八年度上字第二四一號判決提起第三審上訴，對該判決之如何違背法令未
有合法之具體表明，其上訴不合法而裁定駁回其第三審上訴，均未及嘉義地院八十
九年度訴字第六八號事件。則聲請人對於本院認上訴不合法而駁回之裁定，以發見未
經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審，計算該再審之聲請是否逾三十日之不
變期間，即與聲請人何時收受嘉義地院八十九年度訴字第六八號民事判決無。自無
同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用問題。聲請人執以聲請再審，為無
理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
