【裁判字號】    90,台上,5751
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月
十一日第二審判決（九十年度上訴字第五八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第一○八○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○迭
次之自白，查扣之未貼專賣憑證洋菸，卷附之財政部高雄關稅局完稅價格明細表及照
片等證據，認定上訴人有其事實欄所載於民國八十九年五月間連續運送、銷售販賣走
私洋菸之犯行。因將第一審判決撤銷，改判依想像競合犯及牽連犯從一重論處上訴人
連續銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪刑（處有期徒刑八月）。上訴意
旨略謂：上訴人在警局調查時，並未供認駕駛ＴＥ－二二五○號箱型客貨車載運走私
洋菸途經高雄市○○區○○路時，為警當場查獲，可查閱該警詢筆錄，實情乃上訴人
當時並未駕駛該車，而係警員一路跟蹤上訴人至上開文學路上訴人所藏匿之未稅洋菸
地點，原判決以上訴人私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪處斷，實有不服；
本件被查獲之未稅洋菸，係前案即第一審法院八十九年度訴字第三三○號被查獲所剩
之存貨，因放置他處，故於該案未被查獲，前案判決確定後，入監服刑前，為解決家
庭生計，才臨時起意，而有本件銷售之行為，前案已判決確定，實不應再處罰第二次
云云。並提出戶口名簿影本一份，請求審酌其庭家困難情狀，能予以改判並准予易科
罰金。惟查上訴人於八十九年五月十日在警局接受調查時，確已供認於同日十八時三
十分許，以ＴＥ－二二五○號箱型車載運未稅洋菸，途經高雄市○○區○○路與重愛
路口時，為警當場查獲扣押等情，核與警局報告書所載查獲經過事實相符，有各該警
詢筆錄及報告書載明可稽。又原判決係認上訴人所運送、銷售販賣之洋菸，乃他人私
運管制物品進口逾公告數額之走私物品，且屬未貼專賣憑證之菸類，方依想像競合犯
及牽連犯從一重論以連續銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪，非如上訴
意旨所稱係以私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪處斷。再同一案件經實體上
之判決確定者，依一事不再理之原則，其既判力固應及於實質上或裁判上一罪之全部
犯罪事實，不得更為實體上之判決，應為免訴之諭知，但若在最後審理事實法院宣示
判決後，始行發生之事實，既非該法院所得審判，故為該案確定判決之既判力所不及
，得上訴第二審之第一審判決，如未上訴者，其既判力之時點，亦以第一審判決之宣
判日為基準。原判決已認明上訴人係在另案第一審判決於八十九年二月二十九日以八
十九年度訴字第三三○號判決，同年三月三十日確定之後，入監執行前，始另起販售
圖利之概括犯意，於同年五月間，方有本件之犯行，而於同年五月十日為警查獲，足
徵上訴人之本件犯行，顯為前案確定判決之既判力所不及，原審依檢察官起訴，為科
刑之判決，自無違法之可言。依上開說明，上訴意旨殊難認已具備得為上訴第三審之
形式要件，為違背法律上之程式，應予駁回。本件既應從程序上為駁回之判決，上訴
人隨狀提出戶口名簿影本請求本院改判准予易科罰金，自屬無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
