【裁判字號】    90,台簡抗,52
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第五二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間確認本票債權不存在事件，對於中華民國九十年七月十二日台
灣嘉義地方法院合議庭裁定（九十年度簡上字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：相
對人乙○○並未舉證證明抗告人係分別就建地、農地向相對人借款，乃原審僅憑相對
人片面之詞，認定系爭票款為購買農地之借款，判決理由自有不備。又觀之訴外人楊
蘭英、荊國棟之筆記所載內容，抗告人並未與楊蘭英合夥出資購買農地，而係經由楊
蘭英、荊國棟二人向相對人借款，且由抗告人之配偶葉宏斌於抗告人之財產被查封後
，與相對人電話交談之錄音內容以觀，抗告人僅欠相對人含系爭本票債務在內共新台
幣三百九十萬元未償，但系爭本票並未取回，乃原審謂抗告人援引楊蘭英之筆記以為
主張，難認為有理由，或未於判決理由項下詳加說明，即不予採取，判決理由亦有不
備云云，為其論據。原法院以：所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨
證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括判決理由不備或認定事實不當之情
形在內。抗告人對於原第二審判決提起上訴，核其書狀記載內容，係以該判決不備理
由為主要依據，且指摘原審取捨證據、認定事實之職權行使為不當，而未具體說明原
第二審判決有何適用法規顯有錯誤之情事，自難謂其上訴涉及之法律見解具有原則上
之重要性，因認抗告人之上訴，不應許可，以裁定駁回其上訴，並無違誤。抗告論旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
