【裁判字號】    90,台上,5754
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七五四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  沈明癸律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十六日第二審
判決（八十八年度上訴字第一七七九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七
年度偵字第一○四二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○
○無罪之判決，改判論處上訴人共同以乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當
之重利為常業，處有期徒刑六月；已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人
否認本件重利犯罪所辯應徵為業務員而收取公司貨款云云，係推卸刑責之詞，不足採
取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗、論理法則、不適用法則或適用法則不當之
違法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)上訴人應徵為業務員時，係代收公司貨款，嗣得
悉係收取利息，「林經理」借款予韓品莉等而收取重利，上訴人難以預見，無從知悉
其內容，不構成重利罪，且上訴人係以幫助之意思參與，僅能論以幫助犯。(二)上訴人
收取利息係兼職，並非恃以為生，並請宣告緩刑等語。惟查：原判決就上訴人與「林
經理」，基於共同重利之犯意聯絡及行為分擔，共同乘他人急迫貸以金錢而取得與原
本顯不相當之重利，並恃以為生之犯罪事實，已說明所憑之證據及認定之理由，原判
決之論斷與卷內資料並無不符，自無違誤，又本件上訴人參與犯罪構成要件之收取重
利行為，自應對全部犯罪事實負共同責任，原判決論以共同正犯，並無適用法則不當
或不適用法則之違法。上訴意旨就原判決採證認事之適法職權行使，任意指摘或再為
事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由，核與前揭得為第三審上訴之法定要件不
相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件既為程序判決，上訴人具
狀提出員工職務證明書等件聲請宣告緩刑，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
