【裁判字號】    89,婚,166
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十年七月十一日所為之判決，其原本應更正
如左：
    主      文
原判決中關於「楊秀棠」之記載，應更正為「甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
