【裁判字號】    90,訴,1495
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                蘇王豪
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬貳仟貳佰壹拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丁○○以被告甲○○  (起訴狀誤載為王孝辰)、戊○○為連帶保證人，於
      民國八十六年九月十七日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）一百四
      十萬元、四十萬元，約定借款期間分別至一百零六年九月十七日、九十三年九
      月十七日止，約定年息分別為百分之九點八四、百分之九點七一五，利率機動
      調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務
      視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自
      到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告丁○○僅繳納本息至八十八年八月十六日，其後即未依約繳付本息，
      依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百六十六萬二千二百一十元及如附表
      所示之利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保
      證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本二份、放款帳戶一覽表一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊與被告丁○○係同事，被告丁○○因買房子向原告銀行貸款，始請求
      伊為本件借款之連帶保證人。
丙、被告方面：被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告上述所主張之事實，已據其提出影本二份、放款帳戶一覽表一份、戶籍
    謄本三份為證，核屬相符，且被告甲○○亦自認為本件借款之連帶保證人，而被
    告丁○○、戊○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項
    之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告丁○○、甲○○、戊○○
    連帶給付本金一百六十六萬二千二百一十元及如附表所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
