【裁判字號】    90,易,1648
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一七六號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
搜索扣押證明筆錄上偽造「王龍進」之簽名及指印署押各貳枚，及變造之「王龍進」
駕駛執照上之相片壹張上沒收。
    事  實
一、沈伯安因於民國九十年二月間某日，在桃園縣八德市○○路○段之「麥當勞」附
    近拾獲王龍進所遺失之Ｚ000000000號職業小汽車駕駛執照，因另犯毒
    品危害防制條例案件遭通緝，為隱匿身分免遭逮捕，竟意圖為自己不法之所有而
    侵占之，並於九十年三月間某日，在桃園縣八德市○○路○段八十五巷八十三弄
    八衖四號住處，以換貼自己照片之方式，變造前開駕駛執照，足以生損害於王龍
    進及監理機關對於駕駛執照管理之正確性。嗣於同年四月十一日十七時十分許，
    在桃園縣桃園市○○路二００號前，經警臨檢盤查，查獲其皮包內藏有海洛英一
    包毛重一點六公克（違反毒品危害防制條例案件部分檢察官另行偵查中），為脫
    免罪責，竟基於行使上開變造駕照之犯意，出示該經變造之駕照，冒用王龍進之
    名義應訊，並於搜索扣押證明筆錄上，接續偽造「王龍進」之簽名及指印各二枚
    ，足以生損害於王龍進本人及偵查機關對司法權行使之正確性，經警當場識破，
    始悉上情。
二、案經桃園縣警察局送請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人王龍進於警訊中之指述
    ，及證人楊炯煌於警訊中之證述情節大致相符，復有九十年四月十一日之搜索扣
    押筆錄在卷，及變造之王龍進駕駛執照扣案可稽。本案事證明確，被告犯行足以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、第二百
    十二條之行使變造特許證罪、及第二百十七條第一項之偽造署押罪。其所犯變造
    特許證之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人認僅係犯變造特
    許證罪，容有誤會，附此敘明。又其冒用王龍進名義應訊，而於搜索扣押證明筆
    錄上，偽造「王龍進」之簽名及指印各二枚，係同一冒名應訊之行為，而基於接
    續犯意為之，為接續犯。再其所犯上開三罪間有方法結果之牽連關係，應從一重
    之偽造署押罪論處。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後態度良好，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、搜索扣押證明筆錄上偽造「王龍進」之簽名及指印各二枚，應依刑法第二百十九
    條之規定宣告沒收。變造之「王龍進」駕駛執照上之相片一張，為被告所有供犯
    罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第二百十七條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前
段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十四     日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法   官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官   文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   九       月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
