【裁判字號】    87,重訴,28
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十七年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十七年八月三十一日執行羈押，於八十七年
九月二十九日因強盜案件送台灣桃園監獄執行而停止羈押，至九十年七月二十日起被
告因縮短刑期假釋出監，本院以被告前項原因依然存在而繼續羈押，茲本院經訊問被
告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年九月二十一日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                 審判長  法  官  范  清  銘
                                         法  官  黃  雅  芬
                                         法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  黃  子  祝
中      華       民      國     九十     年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
