【裁判字號】    89,重訴,23
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月二十八日執行羈押，並於
九十年三月二十八日起延長羈押二月，於九十年五月二十八日起延長羈押二月，又於
九十年七月二十九日起延長羈押二月，茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，自民國九十年九月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華    民      國    九十      年      九      月     十四     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  范  清  銘
                                         法  官  黃  雅  芬
                                         法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  黃  子  祝
中       華      民      國    九十      年      九       月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
