【裁判字號】    90,訴,1339
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○○應給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬玖仟捌佰零肆元，及自民國九十年四月
六日起至清償日止，按年息百分之八．五五計算之利息，並自民國九十年五月六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰訴外人周德生於民國（下同）八十七年七月九日邀同被告乙○○○為連
          帶保證人向原告借款新台幣（下同）二百二十八萬元，與原告訂立借據可
          憑。依上開約定，將所欠金額應按月分期攤還本息，若逾期一次即喪失分
          期償還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息百分八點
          五五按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
          百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料借款
          人周德生於八十八年十月十二日死亡，被告自九十年四月六日起，未依約
          履行迄今已逾期一次以上，為此爰依消費借貸、連帶保證法律關係提起本
          件訴訟。
三、證據：提出消費者借貸契約、授信約定書、貸款本息攤還表、利率變動表及戶籍
          謄本乙份為證。
乙、被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者借貸契約、授信約定書、貸款本息攤還
    表、利率表為證，核屬相符。被告乙○○○經合法通知既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約關係請求被告乙○○○應給付原告新台幣貳
    佰貳拾柒萬玖仟捌佰零肆元，及自民國九十年四月六日起至清償日止，按年息百
    分之八．五五計算之利息，並自民國九十年五月六日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中       華      民      國    九十      年       九      月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九        月    十四    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
