【裁判字號】    90,訴,1249
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四九號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告經順實業有限公司以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，分別於民國八十
      八年八月二十七日、八十九年一月十三日向原告借款四筆，金額分別為新台幣
      （下同）五十萬、二百萬、六十萬、十五萬元，約定借款期間及年息均詳如附
      表所示，並約定按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益
      ，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係
      本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告經順實業有限公司對於五十萬元及二百萬元之借款部分，僅繳納本息
      至八十九年七月二十六日，其餘借款，則僅繳納本息至八十九年八月十三日，
      其後即未依約繳付本息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金二百五十萬元
      及如附表所示之利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸
      、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本四份、公司變更登記事項卡影本一份、戶籍謄本二份為證
      。
乙、被告方面：被告經順實業有限公司、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經順實業有限公司、乙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本四份、公司變更登記事項卡影本
    一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，而被告經順實業有限公司、乙○○、丁○
    ○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被
    告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告經順實業有限公司、乙○
    ○、丁○○連帶給付本金二百五十萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
