【裁判字號】    90,交訴,72
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十度偵字第六四六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○係受僱於甲○○，負責駕駛小貨車至各屠宰場，收集豬隻屠宰後之廢品，
    以供製造成飼料販賣，為從事業務之人。於民國九十年一月三十日上午七時三十
    分許，為載貨而駕駛車牌號碼Ｗ７─一一六五號自用小貨車，由桃園縣平鎮市往
    中壢市方向行駛，行車時原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及應於
    遵行車道內行駛，不得駛入劃有分向限制線之來車車道內。丙○○於行經桃園縣
    中壢市○○路○段七九號前，當時雖為雨天但能見度佳，路面舖設柏油、無缺陷
    、無障礙物，視距良好，並無不能注意情事，竟疏未注意，為走捷徑進入「景福
    加油站」竟貿然逆向駛入來車車道，行駛約二十公尺後，與由邱顯兒所騎乘車牌
    號碼ＲＷＡ─六八三號之輕型機車正面發生碰撞，致邱顯兒之頭、胸部鈍挫傷、
    顱內出血、氣血胸等，送至壢新醫院時已無生命跡象，不治死亡。丙○○於肇事
    後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，即於報案後向現場
    處理之員警自首肇事，進而接受本件裁判。
二、案經邱顯兒之子乙○○訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○於警、偵訊及本院審理中供承無諱，核與告訴人
    指訴被害人因本件車禍致死一節、證人即被告之僱主甲○○證稱被告係受僱於伊
    ，月薪新台幣二萬三千元，負責收集豬隻廢品以製成飼料，當日被告是由苗栗欲
    往中壢載貨等情均相符合（參見台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第三八六
    六號偵查卷第二十三頁、本院九十年六月十四日訊問筆錄）。此外，並有桃園縣
    警察局道路交通事故調查表一紙及車禍現場照片二十張在卷足稽，而被害人確係
    因本件車禍不治死亡，亦有壢新醫院九十年一月三十日之診斷證明書一紙在卷可
    參，復經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書各一份附卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施；在劃有分向限制線之道路，不得駛入來車之車道
    內；道路交通安全規則第九十四條第三款、第九十七條第二款分別定有明文。被
    告既為汽車駕駛人，自應遵守上開規定。而依當時雖為雨天但能見度佳，路面舖
    設柏油、無缺陷、無障礙物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表一紙在
    卷足按，顯無不能注意之情事，竟疏未注意，為走捷徑而駛入來車車道，復未注
    意車前狀況，致與循遵行車道行駛之被害人對撞，實為肇事之原因，其有過失甚
    明。又被害人係因本件車禍致頭、胸部鈍挫傷、顱內出血、氣血胸等，送至醫院
    時已無生命跡象，不治死亡，是被告之過失行為與被害人死亡結果間確有因果關
    係。綜上，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告係以駕駛自小貨車載貨為業，為從事業務之人，於執行業務中肇事致人於
    死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於車禍
    肇事後自行報警處理，業據被告供明在卷，並有道路交通事故調查報告表附卷可
    考，係對於未被發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告之過失程度、被害人死亡結果、被告事後已與被害人家屬達
    成民事和解，賠償其等之損害，有本院九十年七月十九日之訊問筆錄及和解書一
    紙附卷可憑，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              審判長法  官  吳爭奇
                                    法  官  潘政宏
                                    法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  楊惠如
中      華       民     國     九十     年      九       月     十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
