【裁判字號】    90,訴,1266
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林永發
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬仟佰柒拾壹元，及自民國八十九年一月十五日起
至清償日止，按年息百分之十一點一一計算之利息，暨自民國八十九年二月十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)訴外人余宗宏以被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月十四日向
      原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間至九十年十一月十四日止，
      約定年息為百分之十一，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依
      約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲
      延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付。
  (二)未料訴外人余宗宏僅繳納本息至八十九年一月十四日，其後即未依約繳付本息
      ，當時之利率為年息百分之十一點一一，依約債務已視為全部到期，尚積欠本
      金五十一萬三千三百七十一元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償
      ，爰依民法消費借貸及連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出款借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院」，民事訴訟第二十四條第一項前段定有
    明文。本件兩造簽訂之借款契約書已明定合意由本院為第一審管轄法院，故本件
    本院即有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份
    、戶籍謄本一份為證，核屬相符，而被告甲○○○已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪
    信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告甲○○○給付五十一萬三
    千三百七十一元，及自八十九年一月十五日起至清償日止，按年息百分之十一點
    一一計算之利息，暨自八十九年二月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
