【裁判字號】    90,易,1865
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七０二號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○與席文泰（另案偵辦）為朋友關係，感情甚睦，平日皆以義兄弟相稱。緣
    席文泰於民國八十九年十二月二十二日下午十七時起，與不詳姓名之友人，在台
    北市○○○路○段公司內，飲酒聊天，迄至同日晚上九時許，席文泰已因酒後不
    能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼七Ａ－三九五五號自用小客車上路，
    返回桃園縣蘆竹鄉之家中，同日夜間二十二時三十分許，行經桃園縣桃園市○○
    路一七六九號，因酒後注意力降低，以時速約六十公里之速度超速行駛，致所駕
    駛之上開小客車操控失當駛離車道而撞及同向行走在前之路人沈惠進，沈惠進因
    之彈撞到停放於路邊之自用小客車，倒地受傷經送醫急救後，不治死亡。席文泰
    於肇事後並未下車查看，旋即駕車逃逸，且為規避刑事責任，於二十三日凌晨一
    時許，打電話給甲○○約在桃園市區見面，碰面後，席文泰乃將駕車肇事傷人乙
    情告知甲○○，要求其出面頂替肇事之責，談妥後，遂一同回到席某位於同縣蘆
    竹鄉之住所，二人互換身上穿著之衣物後，甲○○遂基於使犯人隱避之犯意，夥
    同席文泰，於二十三日凌晨三時許，前往桃園縣警察局桃園分局青溪派出所，由
    甲○○出面頂替，並向警員表示其為駕駛車牌號碼七Ａ－三九五五號自用小客車
    之肇事者，而隱避真正肇事者席文泰，迨至同日十四時許，席文泰自行坦承係其
    酒後超速肇事始知上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
       理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被頂替人席文泰供述之情節相符，
    此外並有警員報告書一紙附卷可稽。事證已明，被告右揭犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第二項、第一項之頂替罪。爰審酌被告犯
    罪之動機係基於朋友情誼、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、價值偏
   差頂替酒後肇事致人死亡之惡性犯行，無視死者沉冤待雪，險令犯人逍遙法網之
    外，所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十四條第二項
、第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
