【裁判字號】    90,撤緩,79
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年執聲字第一九二二號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經本院於八十九年一月十二日以八
    十八年度易字第二五九五號（八十八年度偵字第一六七九七號）判處有期徒刑八
    月，緩刑四年，於八十九年二月二十一日確定在案，乃於緩刑期前即八十九年二
    月六日起連續犯加重竊盜罪，經臺灣高等法院於九十年四月三十日以九十年度上
    易字第一二八五號判處有期徒刑一年四月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工
    作三年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十     年      九        月    十四     日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年   九   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
