【裁判字號】    90,聲,2798
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉楷    律師
                林凱    律師
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款情形，且非羈押顯難進行審理，認有羈押必要而執行羈押。茲查此
項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應
予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     九     月    十四      日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
