【裁判字號】    90,易,1217
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八五八號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之鐵鎚壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國八十七年間，因竊盜及搶奪案件，分經臺灣嘉義地方法院及本院
    判處有期徒刑六月及十月確定，二罪接續執行，甫於八十八年十月十四日執行完
    畢。仍不知悔改，又基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十年三月十八日凌晨
    四時四十分許，在桃園縣桃園市○○路四四一巷二號前，見乙○○所有之車號Ｙ
    Ｍ—０３０７號自用小客車停放於該處，認有機可趁，竟持其所有對人身體安全
    具有客觀危險性之鐵鎚一支，敲破該車右前側車窗玻璃，竊取車內之ｓａｌｅｍ
    牌香菸二包、回數票九張、統一超商禮卷六張等財物（價值共約一千餘元）得手
    後，因甲○○於行竊時擊破玻璃之聲響吵醒附近住戶高雲祥，高祥雲因目睹甲○
    ○行竊而報警，甲○○即躲藏於車內之左乘客座，惟仍為警查獲，並扣得鐵鎚一
    支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指述
    之失竊情節相符，並經證人高雲祥於警訊及偵查中證述目擊被告竊盜之過程綦詳
    ，且經證人黃秋龍即至現場查獲被告之警員到庭證述查獲經過屬實，復有現場照
    片二張、贓物照片三張、贓物領據一紙及鐵追一支扣案可資佐證，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、查鐵鎚為粗重之金屬鈍器，自屬對人身體安全具有客觀危險性之兇器，被告持以
    敲破車窗行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。爰審酌被告曾有數次竊盜前科，其素行不良，仍不知悔改，雖值壯年，不
    思以勤勉工作之正途賺取所需，一再以竊盜方式侵害他人之財產權，所竊財物價
    值約一千餘元，且犯罪後一再變更供述，試圖卸責，直至本院審理時始承認犯行
    ，審理過程中未見悔意，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。再被告有
    如事實欄所述之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。扣案之鐵鎚一支，為被告所有供犯本罪所用之物，業據被告供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年      九    月    十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官   鄭景文
                                        法  官   邱滋杉
                                        法  官   游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王曉雁
中        華        民        國    九十   年    九    月     二十五    日
附論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
