【裁判字號】    90,訴緝,56
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  孫志堅律師
                馬在勤律師
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年玖月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，被告雖矢口否認犯行，然本
件犯罪事實業經被害人甲○○等指述甚詳，並有債務抵押契約書、偽造本票、支票等
附卷為證，是認被告犯罪嫌疑重大，且其經通緝多年後到案，有逃亡之事實，非予羈
押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要
，於民國九十年六月十九日執行羈押在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自九十年九月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       九    月     十四    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年     九   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
