【裁判字號】    90,訴,1354
【裁判日期】    900914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○(原名許.
                甲○○  (原名.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬零伍佰柒拾壹元，及自民國八
十九年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之七．六七五計算之利息，並自民國
九十年一月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹拾柒萬壹仟貳佰參拾壹元，及自民國九
十年四月十五日起至清償日止，按年息百分之九．三三計算之利息，並自民國九十年
五月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：爰被告丙○○於民國（下同）八十八年十二月十五日向原告借款新台幣（
          下同）二十萬元、二百二十五萬元，共計二百四十五萬元，由其餘被告為
          連帶保證人，與原告訂立借據可憑。依上開約定，將所欠金額應按月分期
          攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠消費借貸款全數
          一次清償，利息分別按年息百分九點三三、百分之七點六七五按月計付，
          利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
          六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料借款人即被告丙○○
          分別自八十九年十二月十五日、九十年四月十五日起，未依約履行迄今已
          逾期一次以上，為此爰依消費借貸、連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、放款支出傳票各二份、利率變動表乙份、戶
          籍謄本二份為證。
乙、被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○雲未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、放款支出傳票、利率
    表為證，核屬相符。被告丙○○、甲○○經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約關係請求被告丙○○、甲○○應連帶給付原
    告新台幣貳佰貳拾萬零伍佰柒拾壹元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償
    日止，按年息百分之七．六七五計算之利息，並自民國九十年一月十五日起至清
    償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金；及連帶給付原告新台幣壹拾柒萬壹仟貳佰參拾壹
    元，及自民國九十年四月十五日起至清償日止，按年息百分之九．三三計算之利
    息，並自民國九十年五月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中       華      民      國    九十      年       九      月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九        月    十四    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
