【裁判字號】    90,附民,253
【裁判日期】    900708
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二五三號
    原      告  乙○○○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第一六七九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告給付原告新臺幣（下同）二百六十五萬元，及自起訴狀繕
            本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願
            供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告迭以其公司週轉為由，陸續向原告借貸款項，累計達三百萬元，經
            原告再三催討，仍一直拖延，前經雙方達成協議，被告願以二百六十五
            萬元分期清償，然亦未見履行，為此，求為判決如訴之聲明。
（三）證據：提出協議書影本乙紙為證。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被甲○○刑事部分，已於民國九十年六月十二日辯論終結，原告於辯論終
    結後當事人就刑事部分提起上訴前之同年二十日具狀提起附帶民事訴訟，揆諸前
    揭說明，原告之訴，顯不合法，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，亦
    併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     七     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
