【裁判字號】    90,易,1309
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九三九號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知李慧鈴於民國八十九年九月間某日，在彰化縣大村鄉南勢村一橫巷三
    號處，所交付之照相機一部、玉珮三塊、手環四個、珍珠耳環一對、珍珠項鍊一
    條等物，皆係李慧鈴與黃創泉（兩人均經台灣彰化地方法院判處有期徒刑十月）
    竊自乙○○所得之贓物，竟仍予收受之，而置放於前揭彰化縣大村鄉南勢村一橫
    巷三號之住處。嗣經警查獲李慧鈴涉前開竊盜案件，始循線獲悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官暨該檢察官自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認涉有前揭收受贓物之犯行，並辯稱：伊非但不知情前揭
    物品係贓物，且亦未收受該物品云云。然查：前揭犯罪事實，業經被告於警訊中
    坦承不諱，核與另案被告李慧鈴於警訊中稱：「我告訴甲○○說物品來源是竊的
    ，甲○○問我會不會出事情，我告訴甲○○假如有事，我和甲○○及黃創泉均有
    罪，難逃法網」等語相符，此外，並有贓物認領保管單二紙附卷可稽，是被告所
    辯，係屬卸責之詞，委無足採，本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第
    一項，第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中     華     民     國      九十    年       九     月      二十七     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國      九十    年       十     月        二       日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
