【裁判字號】    90,訴,1060
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
偽造如事實欄所示之「甲○○」署押（含簽名及指印）共肆枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十三年四月十四日，因煙毒等案件，經本院判處有期徒
    刑三年三月，同年五月十二日確定，於八十六年九月四日因假釋期滿而執行完畢
    ，詎仍不知悔改，因違反毒品危害防制條例案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十九年六月二十八日通緝，為警於八十九年十一月二十五日在彰化縣員
    林鎮○○路○段「昇財麗禧」酒店逮捕後，為隱匿自己受通緝，竟冒用其兄「甲
    ○○」之年籍資料應訊，並基於接續之犯意，先在現場紀錄表上偽簽「甲○○」
    簽名並捺指印，且於同年月二十六日凌晨二時四十分許，在彰化縣警察局員林分
    局刑事組偵訊時，復在警訊筆錄、檢驗尿液對照單上偽簽「甲○○」姓名並捺指
    印，且於該局逮捕通知書上偽簽「甲○○」姓名並捺指印，表示收受之意，並持
    之交還承辦警員以行使該私文書，又於同年月二十六日十二時五十八分許，在台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官訊問時，於偵訊筆錄上偽簽「甲○○」姓名，均足
    生損害於甲○○及偵查機關偵查之正確性。迄至九十年一月二日，經台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官發現後，始循線查悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與被冒名應訊之本人甲○○於偵查中所指
    訴之情節相符，復有上開被告所偽簽之有現場檢查紀錄表一份、警、偵訊中所製
    作之筆錄各一份、檢驗尿液對照單及逮捕通知書一份附卷可稽。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按警察機關所製逮捕通知上之署押，係表收受之意，性質上為刑法第二百十條之
    私文書，故核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書及第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告偽造署押之階段行為，為偽造
    私文書之行為所吸收，偽造私文書之低度行為，亦為其進而行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。其接續多次在警、偵訊筆錄及現場紀錄表、檢驗尿液對照單等
    文件上簽名並捺指印，偽造「甲○○」署押行為，係利用同一機會，在同一時地
    就同一犯罪構成事實，本單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要件之單一行為
    ，為接續犯，應論以實質上一罪，公訴人認應依連續犯規定，論以一罪，容有未
    洽，附此敘明。其所犯前開行使偽造私文書及偽造署押二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告
    前曾因煙毒等案件，經本院判處有期徒刑三年三月確定，於八十六年九月四日因
    假釋交付保護管束期滿而執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後坦承犯行且態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另偽造如事實欄所示之「甲○○」署押
    （簽名及指印）共四枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
三、又被告為前開犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，經比
    較修正前後之規定，以修正後之新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，而諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十七條第一項、第五十五條、第四十七條、第二條第一項前段、第四十
一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
