【裁判字號】    90,重訴,325
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第三二五號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給原告新台幣捌佰萬元，及自民國九十年一月十二日起至清償日止，按年
息百分之八‧六計算之利息，並自民國九十年二月十三日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十八年二月十二日邀同被告丙○○○為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）八百萬元，約定於九十二年二月十二日清償，利息則按
      年息百分之八‧三計付，每月繳息一次，上開利率並按原告基本放款利率變動
      調整，目前利率為年息百分之八‧六。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
      其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，則
      按上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)詎被告自九十年一月十二日起，即未依約繳息，迭經催討無效，依約自已喪失
      期限利益，全部視為到期，爰依法請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出借據影本一件、戶籍謄本二件、約定書影本二件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、戶籍謄本二件、約定書影本二
    件為證，核屬相符，且未據被告到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八百萬元，及
    自九十年一月十二日起至清償日止，按年息百分之八‧六計算之利息，並自九十
    年二月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十七    日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
