【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  巫瑞村律師
    複代理人    陳慧烈律師
    被      告  癸○○
                壬○○
                丑○○
                庚○
                庚○發
                子○○
                乙○○
                己○○
                辛○○
                丁○○
                戊○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣溪湖鎮○○○段第五五三地號、地目建、面積０．一八五三公頃
土地，其分割方法如附圖所示，編號１部分面積０．０二四四公頃土地由兩造按原應
有部分比例共同取得；編號２部分面積０．０二０一公頃土地由被告子○○取得；編
號３部分面積０．０二０一公頃土地由被告丑○○取得；編號４部分面積０．０一三
四公頃土地由被告辛○○取得；編號５部分面積０．０一三四公頃土地由被告庚○取
得；編號６部分面積０．０一三四公頃土地由被告庚○發取得；編號７部分面積０．
００六一公頃土地由被告己○○取得；編號８部分面積０．００八一公頃土地由被告
乙○○取得；編號９部分面積０．０一五六公頃土地由被告丙○○、戊○○、丁○○
按原應有部分比例共同取得；編號１０部分面積０．００八一公頃土地由被告癸○○取
得；編號部分面積０．００八一公頃土地由原告甲○○取得；編號部分面積０．
００二四公頃土地由被告壬○○取得；編號部分面積０．００三二一公頃土地由被
告癸○○取得。
訴訟費用由兩造按附表所示之比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    坐落彰化縣溪湖鎮○○○段第五五三地號、地目建、面積０．一八五三公頃土地
    ，為兩造所共有，各共有人之應有部分如附表所示，兩造各共有人間未訂有不分
    割之協議，而系爭土地依物之使用目的復無不能分割之情形，茲因兩造間不能達
    成協議分割，為此訴請判決分割系爭土地如附圖方案即如主文第一項所示。
三、證據：提出土地登記簿謄本一份、地籍圖影本一份、共有人應有部分面積換算明
    細表一份等為證，並聲請履勘現場及測量。
乙、被告方面：
一、被告壬○○、丑○○、庚○發、辛○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀表
    示意見。
二、被告庚○、己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其之前陳述：均希望維持地上
    物之完整。
三、被告子○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其之前陳述：希望維持地上物之完整
    ，及分割後土地面臨道路且寬度足夠建築。
四、被告癸○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其之前陳述：希望維持地上物之完整
    ，同意依附圖所示分割方案為共有物之分割。
五、被告丙○○、戊○○、丁○○願保持共有，希望維持地上物之完整，並均同意依
    附圖所示分割方案為共有物之分割。
六、被告乙○○希望維持地上物之完整，同意依附圖所示分割方案為共有物之分割
丙、本院依聲請履勘現場並囑託彰化縣二林地政事務派員至現場勘測。
    理      由
一、本件被告壬○○、丑○○、庚○發、辛○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，及被告癸○○、庚○、子○○、己○○均未於最後言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張坐落彰化縣溪湖鎮○○○段第五五三地號、地目建、面積０．一八五三
    公頃土地，為兩造所共有，各共有人之應有部分如附表所示，兩造各共有人間未
    訂有不分割之協議，而系爭土地依物之使用目的復無不能分割之情形，然兩造間
    未能達成分割之協議等語，為被告所不爭執，且有土地登記簿謄本、地籍圖謄本
    可稽，原告之主張堪信為真實。故原告請求依民法第八百二十三條第一項前段規
    定判決分割系爭土地，洵屬有據，應予准許。
三、按法院定分割方法時，必須考量兩造之利益、意願，由土地上建物現況、各共有
    人原使用位置、分割後各共有人分得土地之方整及利用價值，予以整體衡量。關
    於系爭土地之分割方法，依本院於八十九年三月三十一日會同彰化縣溪湖地政事
    務所測量員勘驗現場結果，暨卷附之勘驗筆錄、略圖與彰化縣溪湖地政事務所九
    十年六月十四日之土地複丈成果圖所示：(一)系爭土地略呈南北走向，南北長約四
    十六公尺，東西深約四十餘公尺，東側臨成功路，北側亦有一既成巷道連接成功
    路，可供系爭土地對外通行。惟因系爭土地深度達四十餘公尺，故其西側宜另闢
    一私設巷道，使各共有人分得土地均面臨巷道，以利通行，且可免使各共有人分
    得之土地因過於狹長致無法建築，有損土地之經濟效益。是將編號１部分土地劃
    出，仍使兩造各依應有部分比例保持共有作為道路。(二)系爭土地上除被告丙○○
    、戊○○、丁○○三人所有房屋及被告乙○○所有房屋，乃加強二層樓房外，其
    餘均屬磚造平房，建築年代已久遠，其經濟價值甚低，毋需刻意保留，分割後縱
    將此磚造平房部分之地上物拆除，並無重大不利益可言。(三)各有人使用位置意願
    。(四)被告丙○○、戊○○、丁○○三人願保持共有之意願。是以本院斟酌上情，
    認以如附圖所示方案分割，可使各共有人所分得之土地均能臨接道路，且有適宜
    之通路對外界聯繫，又分割後地形完整，有利日後土地之利用，及各共有人利益
    之均衡，暨較符合大多數共有人之意願，堪值採用，爰諭知分割方法如主文第一
    項所示。
四、本件被告等之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛其權利所必要，爰命勝訴
    之原告負擔一部分訴訟費用。
五、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，均不影響本件判決之結果，
    爰不一一論列，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十七  日
                                 臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國      九十      年      十      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
