【裁判字號】    90,簡上,97
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被 上 訴 人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院九十年度員簡字第一三四號九
十年四月廿七日第一審判決（聲請案號：九十年度偵緝字第四四號），本院管轄第二
審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人據告訴人甲○○○股份有限公司（下簡稱甲○○○公司）請求上
    訴意旨略以：被告自八十六年間即遷移隱匿，後經通緝到案，迄今三年餘均未交
    還車輛，原審僅判處拘役三十日且得易科罰金，量刑顯屬過輕，爰請求撤銷改判
    等語。惟查，右揭事實業據原審引據聲請簡易判決處刑書論證綦詳，並有動產抵
    押契約書、設定登記申請書及存證信函等件在卷可參，被告違反動產擔保交易法
    犯行事證已臻明確，而如何取回該動產擔保交易契約標的之車輛應由告訴人另循
    民事途徑解決，與本件刑事事實之認定無涉，原審判決據以論罪科刑，判處被告
    拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，均無不當，告訴人請求上訴空言指摘
    原判決量刑過輕，聲請撤銷原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。又被告前
    雖曾受有期徒刑之宣告，然業於七十年十月十四日假釋期滿執行完畢，其執行完
    畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙在卷可稽，本件犯後於本院審理中業與告訴人達成和解，告
    訴人復具狀為被告求請從輕量刑，有協議書及告訴人陳報狀足考，被告經此教訓
    ，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  林  欽  章
                                      法      官  石  馨  文
                                      法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
