【裁判字號】    90,易,1059
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七一
七、二一七七、二三０一、二三八六號號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於民國
    八十七年三月二日執行完畢。前因施用毒品案件，經本院以八十八年；度毒聲字
    第七五四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十八年三月六日以八十八年偵字第二四二二號為不起訴處分確
    定後，再因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字一八四三號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除經台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴
    （八十九年度毒偵字第一七五一號，經本院於八十九年八月八日以八十九年易字
    第九六二號刑事判決判處有期徒刑六月，於同年九月十八日確定），並聲請強制
    戒治，經本以八十九年毒聲字二九七六號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，後
    因戒治成績合格，再經本院以八十九年毒聲字第五０六０號裁定停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束，詎其出戒治處所後，仍不思悔改，復於五年內，其基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年一月二十七日起至九十年五月十七
    日止，在彰化縣二水鄉○地段之田地，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，
    下以火燒烤產生煙霧，再加以吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，
    平均施用時間不定。其於九十年一月三十日、同年五月二日、同年五月九日、同
    年五月十八日，四次至臺灣彰化地方法院檢察署觀護人室接受採集尿液送驗，結
    果均呈安非他命類陽性反應，始知上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，且其四度接受採集之
    尿水經送驗，結果均呈安非他命類陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司出具
    濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙及長昕生活事業股份有限公司新東分公司所具濫
    用藥物尿液檢驗報告三紙可憑。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第七五四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於八十八年三月六日以八十八年偵字第二四二二號為不起訴
    處分確定後，再因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字一八四三號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除經台灣彰化地方法院檢察署檢察官提
    起公訴（八十九年度毒偵字第一七五一號，經本院於八十九年八月八日以八十九
    年易字第九六二號刑事判決判處有期徒刑六月，於同年九月十八日確定），並聲
    請強制戒治，經本以八十九年毒聲字二九七六號裁定令入戒治處所，施以強制戒
    治，後因戒治成績合格，再經本院以八十九年毒聲字第五０六０號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束等情，有判決書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案查註
    紀錄表附卷可稽。綜上，被告犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施
    用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品安非他命之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次施用行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪，並加重其刑。查被告曾因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年三月二
    日執行完畢，台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄查註表乙份附卷足按，五年以內
    再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告之品
    性、犯罪之動機、方法、施用次數、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中     華     民     國      九十    年       九     月      二十七     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國      九十    年       十     月        三       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
