【裁判字號】    90,易緝,41
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○如附件起訴書所載之犯罪事實，起訴書認其
    係犯刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條
    、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據被告於本院審理時當庭向告訴人
    表示道歉，且得甲○○之原諒，告訴人甲○○並當庭撤回告訴（見本院九十年九
    月二十五日審判筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
