【裁判字號】    90,交聲,22
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通法庭裁定                      九十年度交聲字第二二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人即受處分人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關違反道
路交通管理事件裁決書九十年五月十七日所為之北監五字第裁四○－Ｐ000000
00號之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年三月二十一日八
    時五十分，駕駛車號ＨＥ─九一九二號自用小客車，在花蓮市○○路五九二號前
    臨時停車，該處係府前路與一無名巷道之交叉路口，未設有禁止停車之標誌或標
    線，應非屬道路交通安全規則第一百十一條第二款之在交岔路口十公尺內臨時停
    車之情形，故對該裁決書不服云云。
二、按道路交通安全規則第一百十一條第二款規定略以：「汽車於交岔路口、公共汽
    車招呼站十公尺內，不得臨時停車。」，另「汽車於禁止臨時停車處所不得停車
    」，同規則第一百十二條第一款亦定有明文。又按汽車駕駛人，駕駛汽車有在禁
    止臨時停車處所停車之情形者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
三、經查：本件異議人即受處分人（下簡稱異議人）甲○○確實駕駛ＨＥ─九一九二
    號自用小客車，停放於花蓮縣花蓮市○○路五九二號前，其停放地點距離巷口之
    交叉路口處不到十公尺，此據異議人甲○○於本院調查中自承在卷，並經證人即
    花蓮縣警察局花蓮分局民意派出所警員朱華龍到庭證述在卷，並有照片五張附卷
    可參，而該巷道亦屬車輛往來之道路無訛。雖異議人以該處所係府前路與一無名
    巷口之岔路，並非所謂之交岔路口，且僅停放不到三分鐘，實不應受罰云云置辯
    。然查，道路交通安全規則第一百十一條第二款所稱交岔路口十公尺內不得臨時
    停車之規定，其立法意旨似在防止車輛於轉入該岔路或自該岔路轉出時受有障礙
    ，以保持行車之順暢及安全，其禁止停車之範圍係指交岔路口出入轉彎處距路口
    十公尺範圍，是以該規定應不論係在何種類型之大、小道路之交岔路口，均有適
    用，並非僅在有路名之交岔路口才予適用，否則該條規定則亦淪為具文。異議人
    既已自承其停放車輛之地點距離巷口之交岔路口不到十公尺，故其違規情事既已
    屬明確，縱其違規停放車輛之時間短暫尚屬可憫，仍無從解免其駕駛車輛之違規
    責任。準此，原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第一款之規定，裁處罰鍰新台幣六百元，要無不合。本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
