【裁判字號】    90,附民,3
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    因毀損附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度附民字第三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明定。
二、本件被告乙○○、甲○○○被訴毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟對被告請
    求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    九    月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        審判長法官  林秀鳳
                                        法      官  鄭培麗
                                        法      官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
