【裁判字號】    90,上易,242
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第二四二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣花蓮地方法院九十年度易字第一五０號中華，中
華民國九十年七月二十四日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第三五四一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，認事用法均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即檢察官仍執陳詞以證人李雅芳證稱伊有看到告訴人打被告，被告亦自陳
    係告訴人先出手打伊，伊方出手阻擋，以此推定被告有打告訴人，但告訴人打被
    告，被告出手阻擋，係出於防衛，該證人並未證明被告有毆打告訴人之情事，且
    告訴人既因被告有外遇而被打，豈有不大聲喧嚷，向其家人訴苦，或即刻按鈴申
    告之理，檢察官以上述理由推定被告有傷害犯行，自難採信。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     九     月   二十七   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     九    月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
