【裁判字號】    90,聲,85
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲字第八五號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國八十八年十二月七
日第二審判決（八十八年度上訴字第二一七號），於遲誤上訴期間後，聲請回復原狀
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以聲請人於八十八年十月間因偽造文書罪被判處有期徒刑六月確定，在
    臺灣台中看守所執行，至八十九年二月二十三日出所，致未能傳喚聲請人到庭，
    因此喪失上訴權，為此聲請准予回復上訴權云云。
二、經查聲請人自八十八年十月廿二日起，至八十八年十二月八日止，因偽造印文罪
    ，在臺灣台北監獄台北分監執行，自八十八年十二月八日起，另因偽造文書罪，
    在臺灣台中監獄台中分監執行，至八十九年二月廿二日執行完畢出獄，此有台灣
    台東地方法院檢察署八十九年五月九日東檢清執丙字第六四七八號函檢附之被告
    在監執行紀錄表及該署公務電話記錄表影本各一件在卷可稽，因本院卷內查得之
    被告前科紀錄表並無聲請人在監執行資料（見本院八十八年度上訴字第二一七號
    卷第十一頁至第二十頁），因誤以聲請人業經合法傳喚，無正當理由不到庭，不
    待其陳述，逕行判決，判決書亦向其住居所送達，因而認為該案業經判決確定，
    而移送臺灣台東地方法院檢察署執行，嗣經該署查得聲請人既於前開期間內在監
    執行，認判決未經合法送達，尚未確定，將原卷退還本院，本院於上述檢察署函
    內批示請書記官再查明聲請人有無因案執行，如因另案執行，即囑託該監所長官
    送達，如未在監執行，即再函查聲請人之戶籍，以便再為送達。詎知書記官於函
    查聲請人之在監在所及戶籍資料後，並未再向聲請人再為送達或囑託監所長官送
    達，逕行將本案卷證再度移送檢察官執行，檢察官乃據以執行，其後聲請人又因
    另案在臺灣台北戒治所戒所中，乃於戒治期間之九十年四月廿三日具狀向本院聲
    請回復原狀。茲經本院查明自八十九年五月十一日起至同年七月廿五日再度移送
    執行之期間內，有關聲請人送達判決正本之資料，並無再度向聲請人送達判決正
    本之資料，有本院發文送稿簿影本一冊及書記官查明送達資料之註記（見審理單
    ）可憑，足見本件聲請人之判決尚未受合法之送達，聲請人既未受合法之判決送
    達，其上訴期間無從開始計算，是本案尚未經判決確定（最高法院九十年度台非
    字第二九四號判決誤認本案業已確定，自有誤會），由上所述，聲請人既未受合
    法之送達（判決正本），自無遲誤上訴期間而回復原狀之可言，聲請人之聲請，
    自屬無從准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第六十九條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       九     月   二十七   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       九     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
