【裁判字號】    90,毒抗,59
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五九號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送勒戒處所執行觀察、勒
戒處分，抗告人不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒抗字第五九號中華民國九十年八月
二十四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十年五月十七日日經警採取其尿液送請慈濟
  大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗
  中心檢驗總表及複驗檢驗結果表附偵查卷可稽。又送驗尿液屬抗告人所有，尿液檢
  體且經抗告人親自簽封，亦係抗告人於警訊中所自承，其施用第二級毒品之犯行堪
  予認定。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條
  第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察，並無不合，抗告意旨空言否認其施用毒
  品事實，不足採信，其抗告核無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十七      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
