【裁判字號】    90,上易,195
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一九五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第二一九號中華民國
九十年六月六日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第八
七九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事  實
本判決認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一引用原審判決書所記載之理由及證據。
二原審予以論罪科刑，固非無見。惟查被告甲○○酒後無端毆打被害人乙○○及張明
  山，造成被害人骨折及撕裂傷等傷勢（見警訊卷附玉里榮民醫院診斷書），惡性不
  輕，且被告犯罪後又未對被害人為適當之賠償，足見被告犯罪後並無悔意，原審量
  處拘役六十五日，尚嫌過輕，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，為有理由，本
  院自應予以撤銷改判。爰審酌上情，量處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標
  準，以示懲儆。
三被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
