【裁判字號】    90,上易,228
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二二八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人即被告因傷害等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第一○八號中華
民國九十年七月五日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字
第二九六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○、丙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪及公然侮辱罪名判處被告乙○○拘役
  四十五日及罰金一千元；判處被告丙○○拘役三十日及罰金一千元，並諭知易科罰
  金及易服勞役之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決
  書記載之事實、理由及證據。
二查被告乙○○、丙○○已經於本院審理期間賠償被害人甲○○新台幣八萬元（見本
  院卷第○○頁），足見其犯罪後尚有悔意，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，
  尚不足取，其上訴應予駁回。
三被告前此未曾受有期徒刑以上之宣告，此次又係酒後衝動，一時失慮，致罹刑章，
  被告等在本院審理期間又已經與被害人甲○○達成和解，且支付合理之賠償金額，
  本院認其經此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足
  以策其自新，故本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑二年之宣告。
四被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
