【裁判字號】    90,家抗,21
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定     九十年度家抗字第二一號
      抗  告  人  甲○○○
                  乙○○
右抗告人因撤回拋棄繼承事件，不服臺灣臺東地方法院中華民國九十年八月二十九日
（九十年度繼字第四九號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定廢棄。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一原法院以繼承權經合法拋棄者，該繼承人之繼承權即溯及於繼承開始時而喪失，繼
  承權之拋棄係單方意思表示，僅須以書面向法院為之而已，此拋棄之意思表示除有
  瑕疵或欠缺而得依法撤銷外，尚不得任意撤回，因而駁回抗告人撤回原拋棄繼承之
  聲明，固非無見，惟查向法院為拋棄繼承之聲明，惟質上屬非訟事件，無確定實體
  上法律關係之效力，而拋棄繼承之意思表示如有瑕疵，依法既得撤銷，此項撤銷之
  意思表示要不因其用語為「撤回」而有所不同，至於其撤銷（即抗告人所謂之撤回
  ）究意有無瑕疵，既尚待實體之審認，則當事人或利害關係人間對之如有爭執，應
  另循訴訟程序解決，非訟法院對於撤回拋棄繼承之聲明，即無庸對之為裁判，抗告
  意旨求為廢棄原裁定，核有理由，爰裁定如主文。
二依非訟事件法第八條第一項、第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁
  定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
非以裁定違背法令為理由不得再抗告。
                                  法院書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
