【裁判字號】    90,上,122
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院民事判決  九十年度上字第一二二號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十二日臺灣花蓮地
方法院九十年度訴字第一七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣伍拾參萬元，及自民國九十年三月九日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五十三萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，並補稱：
  (一)原判決認被上訴人否認向上訴人借款，上訴人應負舉證責任。然被上訴人共積欠
    上訴人一百一十三萬元一節，早在原審法院八十九年度訴字第三四五號、本院九
    十年度上字第四號民事事件中承認無訛。上開案件中六十萬元為票款，經上開判
    決認已清償二十四萬五千元，應再給付上訴人三十五萬五千元，另五十三萬元取
    款條借款即為本件爭訟之金額。
  (二)錢是被上訴人配偶蔡麗娟開口借，被上訴人來向伊拿過一次三十萬元，其他是他
    太太拿的。是在民國（下同）八十七年間借的，約定八十九年十二月間清償。取
    款條未寫日期是被上訴人叫伊過兩天去領，結果都領不到錢。被上訴人之前承認
    說他印章開的取款條他要負責清償，他開取款條給伊並表明要替他太太還錢，當
    然可向他求償。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第三四五
    號、本院九十年度上字第四號民事判決書影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，並補稱：伊沒有向上訴人借款，取
    款條也不是伊開的。伊並未同意伊太太用伊印章開取款條，那是上訴人和伊太太
    之間的關係。
三、證據：援用原審所提證據。
丙、本院依職權調閱臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第三四五號民事卷宗。
  理    由
一、本件上訴人於原審起訴主張：被上訴人前分三次向伊借款，總計五十三萬元，並
    簽發三張取款條用以清償，詎取款條領不到錢，故訴請被上訴人清償等語。被上
    訴人則以其並未向上訴人借款，系爭取款條並非其所簽立，況且系爭取款條上並
    未指明取款人或指明債權人為上訴人，此係伊太太與上訴人間之事等語，資為抗
    辯。
二、按當事人在別一訴訟事件提出之書狀內所為之陳述，雖不能視同自認，此項書狀
    ，仍不失為證書之一種，法院依其自由心證予以採用，自非法所不許（最高法院
    二十六年度上字第五八五號判例參照）。又當事人就系爭事實，在另案曾為合法
    之自認者，非別有確切可信之反對憑證，法院自可援為本案認定事實之根據（最
    高法院二十年度上字第七二四號判例參照）。經查：上訴人主張被上訴人前向其
    借款共積欠上訴人一百一十三萬元，經原審法院八十九年度訴字第三四五號、本
    院九十年度上字第四號民事事件判決，認已清償二十四萬五千元，應再給付上訴
    人三十五萬五千元，另五十三萬元取款條借款即為本件爭訟之金額；被上訴人雖
    簽發三張取款條用以清償，惟取款條無法領到錢等情。業據其提出取款條三紙，
    及臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第三四五號、本院九十年度上字第四號民事
    判決書影本各一件為證。且經本院調閱上開案號卷宗結果，核與被上訴人在臺灣
    花蓮地方法院八十九年度訴字第三四五號其與上訴人間清償債務民事事件中，言
    詞辯論時所稱：我還的是支票的錢，不是取款條的錢等語（上開案號卷第二十頁
    ）；及本院九十年度上字第四號其與上訴人間清償債務民事事件中，被上訴人在
    書狀及準備程序中自認：其所欠上訴人之支票款及取款條一百一十三萬元等語（
    上開案號卷第二十九頁）；其向上訴人借款一百一十三萬元等語（上開案號卷第
    二十五頁）之情節相符，自堪認為真實。被上訴人在本件雖抗辯：其未向上訴人
    借款，系爭取款條並非其所簽立，本件借款係伊太太與上訴人間之事云云，因與
    上開證據顯示之事實不符，要難採信。
三、另按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實固有舉證之責，若
    原告已舉證證明確有此事實，則清償之事實應由被告負舉證之責任（最高法院三
    十九年度台上字第六三七號判決參照）。本件上訴人就其主張債權發生原因之事
    實，如前所述已盡其舉證責任；而被上訴人除否認此債權外，並無舉出若何證據
    證明本件債務已清償，其抗辯不負清償責任，自無足採。
四、綜上所述，上訴人主張其對被上訴人有五十三萬元借款債權，自屬可信；被上訴
    人抗辯不負清償責任為不足採。從而，被上訴人本於消費借貸法律關係，請求被
    上訴人給付五十三萬元及依法定利率計算之遲延利息，為有理由，應予准許。原
    審以上訴人未舉證證明兩造間曾有消費借貸之合意，及被上訴人曾自上訴人處收
    取五十三萬元之事實，而為上訴人不利之判決，即有未合。上訴論旨執是指摘原
    判決不當，求予廢棄，為有理由，應予廢棄改判如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  審判長法官  莊  謙  崇
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                  法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
