【裁判字號】    90,上易,240
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字二四一第號中華民
國九十年七月二十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵
字第二七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依另稱竊盜罪判處被告甲○○有期徒刑八月，
  認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據
  。
二上訴意旨仍執陳詞空言否認犯罪，不足採信，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十七  日
                                    審判長法官  謝  志  揚
              法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
