【裁判字號】    90,訴,62
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
一０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖使犯人隱避而頂替，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，甫於八十七年九月十三日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年五月二
    十五日，意圖使涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯人甲○○隱避，而在警察局
    及偵查中供述在甲○○住處搜得之具有殺傷力之改造九０手槍一支為己持有之槍
    枝，而欲頂替犯罪。嗣因本院另案審理（八十八年度訴字第二三九號）時，乙○
    ○坦承自己係頂替犯罪而查獲。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○於本院審理時證述相
    符，並有在證人甲○○住處搜得之改造九０手槍一支及內政部警政署刑事警察局
    鑑驗通知書一紙在卷可參，被告之自白，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之頂替罪。查被告曾於八十六年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年九
    月十三日執行完畢，此有前述台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可考，其
    受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪情節、所生之危害、坦承犯行及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條第
    一項之規定，業於九十年一月十日修正，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者得易科罰金，並自同年一月十二日生效，爰依
    刑法第二條第一項前段規定，適用修正後即裁判時之規定並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百六十四條第二項、第一項、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
附錄法條
刑法第一百六十四條第二項
 (藏匿人犯或使之隱避、頂替罪)
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
