【裁判字號】    90,財菸,15
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度財菸字第一五號
    移  送  機  關  臺灣省菸酒公賣局宜蘭分局
    受  處  分  人  甲○○
右列移送機關因查獲受處分人無照販賣香菸，依台灣省內菸酒專賣暫行條例規定，於
中華民國九十年九月二十四日以（九十）宜局業字第三二一二號移送裁定書移送，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送意旨略以：宜蘭縣警察局於九十年七月十六日，在宜蘭縣宜蘭市○○路
    ○段一二六號一樓三度空間企業社，查獲受處分人未經許可無照販賣之菸類，爰
    依台灣省內酒菸酒專賣暫行條例第三十九條第四款之規定，移請裁罰等語。
二、按菸類及酒類之販賣，非經專賣機關或其許可之零售商不得為之。台灣省內菸酒
    專賣暫行條例第二十九條定有明文；又違反該規定者，處以查獲物查獲時現值三
    倍以下罰鍰，固為同條例第三十九條第四款所明文。惟查：受處分人甲○○固於
    警訊中供承有販賣長壽、七星及峰牌香菸，然現場並未查獲任何菸類，此有臨場
    檢查紀錄表附卷可參，聲請意旨亦表示並未查獲任何菸類，而前述規定罰鍰需以
    查獲物查獲時現值三倍以下予以裁罰，現既無任何菸類查獲，本院無從依照該規
    定核算罰鍰金額，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年       九     月   二 十七    日
                                 台灣宜蘭地方法院財務法庭
                                       法  官    林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官 陳憲文
中      華      民      國      九十    年       十     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
