【裁判字號】    90,易緝,13
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官提起公訴
（八十五年度偵字第四七一七號），及台灣花蓮地方法院檢察署檢察官併案審理（八
十六年度偵字第一一三九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
被告甲○○基於概括犯意，自民國八十五年十月二十三日某時起至同年十二月三十一
日回溯四日內某時，先後二次在不詳處所，施用第二級毒品甲基安非他命，分別於同
年十月二十六日上午三時三十分許，在宜蘭縣宜蘭市民族一巷九號；於同年十二月三
十一日下午六時四十分許，在台北市○○○路○段三七二巷二七弄三六號為警查獲，
訊據被告對於施用毒品之行為坦白不諱，查被告尿液經送驗後均有第二級毒品甲基安
非他命陽性反應，有台北市立療養院出具之尿液檢驗報告書、宜蘭縣衛生局尿液檢驗
單及法務部調查局出具之尿液檢驗通知書共三紙附卷可稽，其施用毒品犯行堪予認定
，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送勒
戒處所觀察、勒戒。
中    華    民    國    九    十    年    九    月    二    十    七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  李  明  威
中    華    民    國    九    十    年    九    月    二    十    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
