【裁判字號】    90,訴,279
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  邱鈴雅
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費新台幣四十五元，經本院於民國九十年八月二十
    七日裁定命原告於五日內補繳裁判費三萬六千一百一十七元，該項裁定已於民國
    九十年八月三十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
