【裁判字號】    90,交簡上,67
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院高雄簡易庭九十年度雄交簡字第七○八號中華
民國九十年六月十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第六三六
一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類已達不能安全駕駛之程度時，即不得駕駛動力交通工具，竟
    於民國九十年三月三日晚間八時三十分許，因參加洗染職業工會會議而在高雄市
    河邊餐廳飲酒，酒後已達不能安全駕駛之狀態，仍駕駛其所有車牌號碼ＹＪ—五
    ○九六號自用小客車沿高雄市前金區市○○路由北往南方向行駛，欲返回住處，
    嗣於同日晚間八時四十五分許，駕駛上開自用小客車行經該路段一九○號前，因
    酒後操控能力遲緩，由後撞及余聰岳所駕駛車牌號碼ＺＨ─三三三九號之自用小
    客車及汪鴻雄所駕駛車牌號碼ＹＣ─二○○五號之自用小客車，經警到場處理並
    施以酒精濃度測試，測得呼氣所含酒精濃度高達每公升○．八○毫克，始知悉上
    情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於酒後駕車
    檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升○．八○毫克等情，有酒精濃度測試表一紙附
    卷可稽，復有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事
    故調查報告表各一紙及照片四張在卷可參，被告自白核與事實相符。又按刑法第
    一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體
    危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ＼Ｌ）
    以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務
    部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為絕對不能
    安全駕駛動力交通工具。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣
    濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升
    ０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不
    穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺
    喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，
    甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射減低，
    甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八
    十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。而本件被告為警查
    獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升０．八○毫克，顯高於前揭標準值甚多，其
    發生肇事之危險性，亦高出一般人，依前揭說明，被告顯已因飲酒而不能安全駕
    駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核上訴人即被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後酒精濃度高達每公升○．八○
    毫克之程度仍貿然駕車行駛，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷
    於危險狀態中，且嚴重侵害道路交通往來安全，惟念其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，認原審適用刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算
    標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，被告提起上訴，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。末查上訴人即被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，且事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此偵、審程序及科刑判決之教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，且罹患
    進行性肌肉萎縮症，有勞工保險殘廢診斷書一紙在卷可憑，本院認前開對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    林水城
                                            法  官    黃悅璇
                                            法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
