【裁判字號】    90,聲,2728
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七二八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一０五四號），本院裁定如
左：
    主  文
第一級毒品海落因（毛重約壹點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經聲請人於民國九十年八月二十八日以九十年度毒偵字第三七
    三一號不起訴處分確定，扣案之海洛因，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件聲
    請沒收之毒品，確係第一級毒品海洛因（毛重約一‧四公克），業經被告承明在
    卷，且被告之尿液經送請檢驗結果，亦有嗎啡陽性反應，有高雄政府衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書在卷可佐，並有該等毒品扣案移送法務部調查局保管可查（鑑別
    條碼000000000號），核應屬違禁物無訛，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
