【裁判字號】    90,聲,2816
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一○四七號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包淨重零點零參公克（包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國九十年五月十五日十七時四十分許
    ，在高雄縣鳳山市林森二巷二十五號，扣得被告甲○○所持有之第一級毒品海洛
    因一包淨重○‧○三公克（包裝重○‧二四公克），係臺灣高雄地方法院檢察署
    九十年度毒偵字第二三五四號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規
    定聲請裁定沒收。
三、經查，高雄縣警察局鳳山分局於上開時地查獲前揭之第一級毒品海洛因，認被告
    甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，惟因被告此次
    所犯施用第一級毒品之行為，與其於八十八年六月間起至九十年五月十五日止之
    施用第一級毒品犯行，具有連續犯之裁判上一罪關係，且被告施用第一級毒品之
    事實，業據臺灣高雄少年法院於九十年六月四日裁定令其入感化教育處所施以感
    化教育確定，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年八月十五日以九十年
    毒偵字第二三五四號為不另為不起訴處分簽結。而上開扣得之白色粉末經送檢驗
    結果，係淨重○‧○三公克（包裝重○‧二四公克）之海洛因，此有法務部調查
    局鑑驗通知書一份在卷足參，足證上開扣案物確屬第一級毒品海洛英無訛。本院
    因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
