【裁判字號】    90,易,3088
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六四六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年，緩刑期內並付
保護管束。
扣案Ｔ型起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○夥同張家銘（另行偵辦）及綽號「柏哥」之真實姓名不詳之成年男子共三
    人，共同意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月廿一日凌晨四時許，在高雄
    縣仁武鄉○○村○○路一三五號前，持自備之客觀上足為兇器之Ｔ型起子一支，
    打開車門後，共同竊取乙○○所有之車牌號碼ＶＴ－九０八一號自用小客車車內
    之音響功率放大器一組（約值新台幣【下同】六千元），得手後欲離去時，經路
    人陳健峰發現後，報警循線在高雄市○○區○○路四一０號前逮獲甲○○，並於
    其所騎乖乘之車牌號碼ＸＶＬ－七一九號機車腳踏板上起獲音響功率放大器一組
    ，及甲○○所有供犯罪所用之上開Ｔ型起子一支等物。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○及證人陳健峰於警訊中指
    訴之情節大致相符，復有贓物領據一紙附卷及Ｔ型起子一支扣案可資佐證，應認
    被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、查扣案之Ｔ型起子一支，客觀上足對人之生命、身體構成威脅，具有危險性，應
    為兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶凶器竊盜罪，
    及第四款之結夥三人以上竊盜罪。被告與張家銘及綽號「柏哥」之真實姓名不詳
    之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯（最高法院五十一年臺上
    字第一八一六號判例參照）。審酌被告犯罪動機、目的、手段、情節、所竊得財
    物價值、所生危害及犯罪後能坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，年紀尚輕仍具可塑性，經此偵審教訓後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。再
    依被告年齡尚輕，智慮未臻成熟，為矯治其犯行，並諭知緩刑期內付保護管束。
    扣案之Ｔ型起子一支，係被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、三百
    二十一條第一項第四款、第三款，第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款。
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
