【裁判字號】    90,易,3126
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三一八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月二十六日下午三時十分許，在
    高雄市新興區○○○路十七號Ａ＋一百貨公司購物之際，趁該公司職員不注意，
    竊取該公司所有之祈願幸運符一包，值新台幣（下同）四十元，得手後，放置於
    褲袋內藏匿，並未結帳，欲離去時，為該公司之保全人員甲○○當場發覺，報警
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人公司之保全人員甲○○於警訊中
    之指訴情節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷可佐，應認被告自白與事實相符
    。本案事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌所竊得之財物，係為
    保其平安之幸運符，價值甚微，一般人應不會為之，再參酌其父母親到庭陳稱：
    「（問：有何意見？）（被告父親）：被告頭腦有點問題，但我沒有帶他去檢查
    ，因我經常對他嘮叨，說他為何不去找工作，可能是這樣他的頭腦才會出問題。
    （被告母親）：我現在中風，請法官對被告從輕量刑」等語，本院觀察被告於庭
    訊時之神情、語文瞭解能力及精神狀況，認其尚未達精神耗弱之程度，雖不構成
    減輕其刑之因，惟衡量被告年輕識淺，素行良好，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一
    時失慮，致罹刑典，其犯罪之動機、目的、手段、智識程度，所生之損害甚微，
    及其犯後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示
    儆懲，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華民      國      九十      年      九      月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年     十       月      二    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
