【裁判字號】    90,易,2073
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五三二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附件二所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附件一所示之商標圖樣分別為義大利商古奇公司（下稱古奇公司）
    、義大利商沙華多花拉加模公司（下稱花拉加模公司）、法商路易威登馬爾悌耶
    公司（下稱路易威登公司）、義大利商普瑞得股份有限公司（下稱普瑞得公司）
    、義大利商芬蒂國際有限公司（下稱芬蒂公司）、瑞士商香奈兒股份有限公司（
    下稱香奈兒公司，起訴書所載倩妮公司為權利變更前公司名稱，以下同）、法商
    克莉絲汀安多兒有限公司（下稱克莉絲汀公司）、法商埃爾梅斯國際公司（下稱
    埃爾梅斯公司）等公司，向經濟部中央標準局所申請註冊取得商標專用權，其商
    標圖樣專用於皮夾類及其他屬於皮夾類之一切商品，而上開公司之皮件產品在行
    銷國內外、信譽卓著，已為業者及消費者所週知。且均尚在專用期間內，任何人
    未經該等商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同或
    近似於此等註冊商標之圖樣。詎其竟與林雲祥（由本院另案審理）共同意圖轉售
    營利，並基於概括之犯意，未經上開商標專用權人之同意或授權，於九十年一月
    間某日，以每晚營業收入之百分之十八之代價，受僱於林雲祥，連續在高雄市新
    興區○○○路六十六號楓葉麵包店前，擺設攤位，陳列如附件二所示之意圖欺騙
    他人，使用上開公司之名稱、註冊商標圖樣，而足與真品混淆之皮包、皮夾等皮
    件，再以每件新台幣（下同）七百至一千五百元之代價販賣予不特定之客人以營
    利。至同年三月九日二十時許，在上址為警查獲，並扣得如附件二所示之皮件共
    二百五十二件。
二、案經被害人路易威登公司、香奈兒公司告訴及高雄市政府警察局苓雅分局報請臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○在警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴代理人吳
    文淑、涂榆政律師指訴之情節相符，並有中央標準局商標註冊證（影本）等附卷
    及仿冒如附件二所示之皮件二百五十二件扣案可佐，被告自白與事實相符，罪證
    明確，犯行堪以認定。
二、被告明知所販賣之商品，係意圖欺騙他人，而使用相同於他人註冊商標之圖樣者
    ，竟仍予販賣，核其所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。被告與林
    雲祥間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其多次犯行，時間緊接、手段相
    同，所犯係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，以
    一罪論。又其以一行為侵害上述路易威登公司等數公司之數種註冊商標圖樣，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定從一重處斷。審酌被告於八十年間
    雖曾因竊盜事件，經受少年管訓處分，然尚無犯罪受刑之前科，素行尚可，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，為圖小利，販賣仿冒商品多次，損害商標
    權人之權益不輕，且同時害及國家之國際形象，惟其僅受僱於人，犯罪所得尚小
    ，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開前案紀錄表
    可稽，其一時失慮，受僱於人，致觸刑章，犯後始終坦承犯行，尚知悔悟，其再
    受本件偵審程序及科刑宣告之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認前開所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如附表二所示之
    仿冒商品，並依同法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
