【裁判字號】    89,易,4522
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六○五八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑肆月
，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○係設在高雄市三民區○○○路一○○巷六十六之二號雙力實業有限公司（
    以下簡稱雙力公司）之負責人，其明知雙力公司至民國八十九年一月卅一日始向
    經濟部完成公司之設立登記，而於設立登記前不得以公司之名義經營業務或為其
    他法律行為，且公司登記之營業項目為「國際貿易業」，並不包含有價證券之買
    賣業務，竟自八十八年十一月間某日起至八十九年一月卅日止，在高雄市○○區
    ○○路七十七號四樓雙力公司籌備處所設地址，以「雙力公司」名義，向設在臺
    北市○○○路○段一五二號八樓之二之悉達資訊股份有限公司（以下稱悉達公司
    ），以公司資金用每股四十三元之價格購入悉達公司未公開發行上市之股票一百
    零二張（每張一千股），再出賣予不特定之客戶，並代替客戶辦理過戶、交割等
    服務，賺取股票價差，而對外經營未上市證券買賣業務。復自同年一月卅一日公
    司設立登記後起，向設在高雄市○○路之臺灣網易科技股份有限公司高雄分公司
    （以下稱網易公司），以公司資金用每股三十元之價佫購入網易公司未公開發行
    上市之股票二百五十六張，並以前揭方法經營證券買賣業務，嗣於同年五月間，
    將雙力公司實際經營地址遷至高雄市苓雅區○○○路十號十四樓繼續經營，並仍
    繼續以前揭方法經營公司登記範圍外之證券買賣業務。嗣於八十九年六月廿一日
    上午十一時許在上址，為調查局人員循線搜索查獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，矢口否認有何前開違反公司法之犯行，辯稱：本案高雄市調查
    處所持檢察官簽發之搜索票，其受搜索人為案外人倪琦，而非伊，故對伊並無搜
    索權，本案之搜索程序為違法，其搜索扣得之證據無證據能力；另伊係以個人之
    資金購入悉達及網易兩家公司未公開發行上市之股票並出售，而非以雙力公司資
    金經營，故並未違反公司法之規定；且伊雖於調查處訊問時自承於八十八年十一
    月、十二月即已購買網易公司、悉達公司未上市股票云云，及伊公司之會計錢素
    娟亦證稱：雙力公司自八十八年十二月即有銷售股票云云，但雙力公司係於八十
    九年一月間始成立，八十八年十一月、十二月時公司既未成立，如何利用雙力公
    司組織買賣股票，故伊前開自白與錢素娟所證與事實並不符合；再者，雙力公司
    實際營業地址為高雄市三民區○○○路一○○巷六十六之二號，扣案帳冊的物品
    ，卻係在高雄市苓雅區○○○路十號十四樓伊另行經營之臺灣競網科技股份有限
    公司所查獲，而非在雙力公司之營業處所搜得，故扣案帳冊與雙力公司無關；又
    參諸扣案帳冊所記載之內容，係公司會計將個人收支與公司收支共同記載，非公
    司專門收支帳冊，難認確屬公司帳冊，故伊並未以公司資金從事買賣股票之業務
    云云。
二、按對於被告或犯罪嫌疑人之身體、物件、電磁紀錄及住宅或其他處所，必要時得
    搜索之。對於第三人之身體、物件、電磁紀錄及住宅或其他處所，以有相當理由
    可信為被告或犯罪嫌疑人或應扣押之物或電磁紀錄存在時為限，得搜索之。刑事
    訴訟法第一百二十二條定有明文。又按可為證據或得沒收之物，得扣押之。同法
    第一百三十三條第一項亦定有明文。經查，本件法務部調查局高雄市調查處原係
    認倪琦在高雄市苓雅區○○○路十號十四樓，涉嫌違反證券交易法，而以倪琦為
    受搜索人而聲請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官簽發搜索票實施搜索，並在該址
    發現本案扣押之物品，認其係得為證據之物而予以扣押，因搜索時係被告在場，
    經約談被告後認被告涉有犯罪嫌疑而函送臺灣高雄地方法院檢察署偵辦之情，有
    高雄市調查處搜索聲請書、搜索票暨執行搜索報告及扣押物明細表等附在臺灣高
    雄地方法院檢察署八十九年度聲字第三八七三號卷宗內可稽，足認執行搜索之高
    雄市調查處雖非以被告為受搜索人而執行搜索，但係對於犯罪嫌疑人倪琦之營業
    場所（即其他處所）執行搜索而發現可為證據之物並予以扣押，縱事後發現真正
    犯罪之人為被告而非受搜索人，但其程序仍合於前開刑事訴訟法之規定，其搜索
    程序並無違法，合先敘明。
三、再查，被告係雙力公司負責人，雙力公司係於八十九年一月卅一日始向經濟部完
    成設立登記，且登記營業項目僅係「國際貿易業」一項業務之事實，為被告所不
    否認，且有雙力公司之公司基本資料查詢表、及被告提出之經濟部公司執照各一
    紙附卷可稽。另本案係因民眾向高雄市調查處檢舉金洋證券投資顧問股份有限公
    司（以下稱金洋公司）在高雄市○○區○○路七十七號四樓經營未上市股票之承
    銷業務，涉嫌違反證券交易法，經高雄市調查處調查發現該公司於八十九年五、
    六月間遷移高雄市苓雅區○○○路十號十四樓，並更名為「環台投資開發股份有
    限公司」（以下稱環台公司），因而向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請搜索
    高雄市苓雅區○○○路十號十四樓之情，有該署八十九年度聲字第三八七三號卷
    宗附卷可憑。又查，被告係於八十八年十月間，在高雄市○○區○○路七十七號
    四樓籌備成立雙力公司，金洋公司董事蕭炳彰因與被告係朋友，蕭炳彰要求將金
    洋公司高雄分公司設在雙力公司前開籌備地址，經被告應允而於八十八年十一月
    間蕭炳彰將金洋公司高雄分公司遷移至上址。另雙力公司於成立前之八十八年十
    一、十二月間，即經由蕭炳彰推薦向網易公司、悉達公司承購未上市股票，八十
    九年一月間雙力公司成立後，也陸續買斷網易公司之未上市股票，前後買斷張數
    悉達為一百零二張、網易公司為二百五十六張，及該等股票一部分由被告以前開
    未上市公司股東名義出售給親朋好友外，其他則由公司之副總經理倪琦負責帶領
    業務員向不特定人士直銷，業務員銷售一張之傭金為一張股價之一成左右等情，
    均為被告於高雄市調查處調查訊問時所自承。另證人即雙力公司會計錢素娟亦於
    高雄市調查處調查詢問時證稱：雙力公司除經營日本進口健康墊販售外，並私下
    經營未上市股票銷售等項目。伊於八十八年十二月間在雙力公司籌設期間即任職
    ，主要職掌為製作公司現金收入、支出傳票、登記公司帳目及登記未上市公司股
    票銷售款等相關業務。且係由雙力公司業務人員對外向親朋好友及不特定對象進
    行銷售，每銷售一張可抽取銷售金額的一成當作傭金。扣案之現金簿係由伊製作
    ，內容為有關雙力公司自八十八年十二月迄今現金收入、支出之帳目資料及銷售
    未上市公司股票種類、數量、金額之資料等語。故證人錢素娟前開所證與被告於
    高雄市調查處訊問時之自白相符，另有前開之現金簿一冊、日報表五冊、金洋公
    司執照及營業登記證各一紙、網易公司、金洋公司、阿波羅資訊網簡介資料、悉
    達公司股價資料、悉達公司股票客戶資料、網易公司股票客戶資料、客戶帳號資
    料等扣案可證，且前開日報表及現金簿內，確自八十八年十二月間即記載有悉達
    、網易二家公司未上市股票之買賣及支付業務員傭金之情事，亦均與被告自白及
    前開證人所證相符，綜上所述，足認雙力公司登記之營業地址雖為高雄市三民區
    ○○○路一○○巷六十六之二號，但其實際營業地址，則一開始係在高雄市○○
    區○○路七十七號四樓，後遷移至高雄市苓雅區○○○路十號十四樓至查獲時為
    止，縱該址另為其他公司之登記營業地址，但被告為雙力公司負責人，證人錢素
    娟為雙力公司會計，其對於雙力公司實際營業地址及該址內何項資料屬雙力公司
    ？何項資料不屬雙力公司？當無誤認之理。被告既曾自白並經錢素娟證明該等資
    料為雙力公司所有，且所自白及證述之內容，又與扣案之資料相符，被告事後辯
    稱：扣案資料與雙力公司無關，應係事後卸責之詞，而無足採信。另證人錢素娟
    為雙力公司會計，其縱將與公司業務無關之私人收支項目一併記入公司之日報表
    及現金簿內，但此亦僅為其作帳之方法，且其對該所記載之內容何者屬公司帳目
    ？何者非屬公司帳目？之情，當無誤認之可能。故本案被告違反公司法之事證明
    確，被告於事後否認犯行所辯，不足採信，其犯行洵堪認定。
四、按「公司不得經營登記範圍以外之業務。」、「未經設立登記，不得以公司名義
    經營業務或為其他法律行為。」公司法第十五條第一項、第十九條第一項定有明
    文。被告丙○○為雙力公司負責人，明知該公司所登記經營之營業項目中不含證
    券買賣業務，竟於公司未設立登記前即已公司名義經營業務，且設立登記後經營
    登記範圍以外之該項業務，核其所為係違反前揭公司法第十九條第一項、第十五
    條第一項規定，各應依同法第十九條第二項、第十五條第三項規定論科。又被告
    係以一個經營業務之行為而犯前開二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前
    段，從情節較重之公司法第十五條第一項、第三項處斷。另公訴人認被告自八十
    八年十一月間某日起至八十九年一月卅日止，於雙力公司尚未完成設立登記時，
    即以公司名義經營股票買賣業務之部分亦係違反公司法第十五條第一項之規定，
    應依同條第三項論科，惟其時雙力公司並未完成設立登記業如前述，故此部分公
    司設立登記前之經營行為應係違反同法第十九條第一項規定，而應依同條第二項
    論科，公訴人此部分所認，尚有未洽，應予更正。審酌被告違反公司法經營未公
    開發行上市公司股票之買賣業務，但所經營之規模非大，成立雙力公司又非專事
    違法，另其又無前科犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，
    其素行良好等及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告於行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，依修正
    前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後之刑法第四十一條第
    一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，修正後之刑法第四十
    一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第一
    項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定宣告
    易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，現擔任臺灣競網公
    司董事長，有正當職業，此有被告提出之公司營利事業登記證附卷可稽，信經此
    偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。被告並無前科犯行，另公訴人雖聲請將扣案如
    附表所示物品予以宣告沒收，惟查，該等物品並非被告所有，而為雙力公司所有
    並經營所需，非屬應予沒收之物，故不予宣告沒收，併此敘明。
五、公訴意旨另以：被告於前開時、地，買賣悉達、網易公司未上市股票之行為，係
    違反證券交易法第四十四條第一項之規定，應依同法第一百七十五條、第一百七
    十九條論科云云。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項
      分別定有明文。再按被告行為後，證券交易法第六條於八十九年七月十九日修
      正公布，法律已有所變更，依修正前證券交易法第二條及第六條之規定：有價
      證券之募集、發行買賣，其管理、監督依證券交易法之規定；而證券交易法所
      稱之有價證券係指政府債券及公開募集、發行之公司股票、公司債券及經財政
      部核定之其他有價證券。但修正後證券交易法第六條則將有價證券之定義刪除
      「公開募集、發行」等文字。而法律變更後之適用，依刑法第一條之規定，行
      為之處罰以行為時之法律有明文規定者為限。本案被告行為係自八十八年十一
      月間起至八十九年六月廿一日止，係在證券交易法第六條修正前，故其涉嫌違
      反證券交易法部分之行為，自應依修正前證券交易法第六條有價證券定義之規
      定以為判斷。
（二）公開募集、發行之公司股票，係指依公司法第一百三十三條、第二百六十八條
      及證券交易法相關規定申請公開募集、發行之股票。而上市股票則指已經公開
      募集、發行之公司股票，依證券交易法第一百三十九條之規定申請上市，並經
      主管機關核准上市之股票而言。故公開募集、發行之公司股票，如經依法申請
      上市並經主管機關核准上市後，始稱為上市公司股票。從而修正前證券交易法
      所規範之對象，不僅是上市公司股票，尚包含已經公開募集、發行之公司股票
      （臺灣高等法院高雄分院八十五年度再字第三號判決參照），而不包含未公開
      發行之股票。經查，悉達、網易二家公司均非股票公開發行公司，此有財政部
      證券暨期貨管理委員會九十年七月廿三日（九○）台財證（一）第一四八二一
      一號函附卷可稽，是悉達公司及網易公司之股票非屬修正前證券交易法規範對
      象甚明，故被告於前開時、地買賣該股票之行為，於其時尚非屬證券交易法所
      規範之證券業務，故被告所為難認係違反證券交易法第四十四條第一項之規定
      ，而不應依同法第一百七十五條、第一百七十九條論科，此外又查無其他證據
      足證被告有何違反證券交易法第四十四條第一項之行為，參諸前引法條之說明
      ，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認被告此部分行為與前開論罪部分有想像競
      合犯之裁判上一罪之關係，故爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
十九條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十五條、第四十一條第
一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    顏平國
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以
下罰金，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公
司名稱。
附表：
一、現金簿一冊。
二、日報表五冊。
三、金洋公司執照二張。
四、臺灣網易科技公司簡介資料二張。
五、金洋公司簡介資料一冊。
六、阿波羅資訊網簡介資料一冊。
七、悉達股價資料二張。
八、悉達股票客戶資料一冊。
九、網易客戶資料一冊。
十、客戶帳號一張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
