【裁判字號】    90,易,2770
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六四二號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○係高雄市○○區○○路苓中路二０三號萬應公廟管理委員會委員，於民國
    九十年四月三十日上午九時十分許，在高雄市○○區○○路苓中路二０三號萬應
    公廟文化大樓二樓辦公室，與同為萬應公廟管理委員會委員之甲○○、乙○○進
    行萬應公廟月底香油錢例行清點工作，丁○○竟意圖為自己不法之所有，趁萬應
    公廟管理委員會其他委員將香油錢箱倒出香油錢於桌上而疏於注意之際，竊取桌
    面上仟元鈔票十張共計新台幣（下同）一萬元，得手後藏於長褲口袋中，惟經甲
    ○○發覺，並調閱廟中監視錄影帶報警查獲。
二、案經萬應公廟代表丙○○告發高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告丁○○於本院九十年九月二十四日審判期日審理時坦承不諱
    ，並有經本院依職權送往法務部調查局鑑定並無變造之萬應公廟監視錄影光碟片
    及法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，而本院勘驗該監視錄影帶，確有拍攝
    到被告左手拿錢並轉身手上紙鈔即不見，而事後被告亦未將褲子口袋翻開供人檢
    查等情，此有本院勘驗筆錄在卷可稽，並有翻攝該畫面之照片五紙在卷可按，核
    與證人甲○○、乙○○及丙○○等人證述情節相符，被告自白與事實相符，堪信
    為真實，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告因起貪念，而竊取
    他人財物，對於社會秩序顯有不良影響，惟被告尚無前科紀錄，有本院被告全國
    前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表可參，素行尚非不良
    ，並參酌被告犯罪後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前科
    紀錄表足憑，並當庭已賠償萬應公廟所受之損害，且考慮被告年齡為七十六歲，
    其因一時失慮，罹觸刑典，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新，以勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中        華        民      國      九十     年     九    月   二十七   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
