【裁判字號】    90,易,2689
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八○○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年三月二十三日起，擔任設於高雄縣鳳山市○○路○段五四
    七號甲○○○企業股份有限公司（下稱一慶公司）之業務員，負責銷售汽車，及
    向客戶收取車款、配件款、保險費等工作，為從事業務之人。其明知代公司收受
    車款、配件款、保險費後，應繳回公司不得挪用，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，自八十八年一月八日起至同年九月間某日止，連續代一慶公司收取客
    戶陳俊明、林榮信、洪文華、柳一熙等人交付之車款、配件款或保險費等款項，
    共計新臺幣（下同）三十二萬四千九百六十九元，以變易持有為所有之意思予以
    侵占入己。
二、案經一慶公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人一慶公司之代理人丙○○指訴情
    節相符；而被告確有向一慶公司之客戶林榮信、柳一熙收取車款乙節，亦經證人
    林榮信、柳一熙等人於偵訊中證述綦詳。此外，復有被告親自書立之切結書一紙
    、客戶之發票二紙、新車訂購合約書三紙附卷可佐，應認被告自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數行為，
    時間緊接，所犯構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告身為告訴人一慶公司之
    業務員，竟趁利用職務向客人收費並暫時保管該費用之便，挪用其持有客戶繳納
    之款項，誠屬不該，其犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受之損害，及其犯後
    能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後能坦承犯行，深表悔意，並與告訴人達成和解，得告訴人之諒解，經此偵
    審教訓及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新，並觀後效。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十六條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
