【裁判字號】    90,易,3230
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
三八五三號、第一五○○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業之規
定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
新臺幣柒仟陸佰拾元、電子遊戲機「滿貫大亨」肆臺（以上均含ＩＣ板）沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因違反電子遊戲場業管理條例案件，經法院判處有
    拘役四十日，並於八十九年九月八日易科罰金執行完畢（不構成累犯），猶不知
    悔改，其係位於高雄市○○區○○路八二二號高園商行負責人，明知經營電子遊
    戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事業登記，竟未經向主管
    機關高雄市政府辦理該相關營利事業登記，即自九十年六月一日起至同年七月十
    九日止，擅自在上開商行，擺設其所有之娛樂類電子遊戲機「滿貫大亨」四臺，
    供不特定人以投入新台幣（下同）十元硬幣之方式打玩，而經營電子遊樂場業。
    嗣分別於九十年六月十九日下午二時四十分許、九十年七月十九日下午五時三十
    分許，為高雄市政府聯合稽查小組會同高雄市政府警察局左營分局、高雄市政府
    警察局左營分局於上揭地點查獲，並扣得上開電子遊戲機「滿貫大亨」ＩＣ板四
    塊、因犯罪所得之現金七千六百十元。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，且經證人即於九十年七月
    十九日為警查獲時正在打玩該等電玩之客人鍾政生、楊怡芬、蔡文元於警訊時證
    述綦詳，復有高雄市政府聯合穔查紀錄表影本、高雄市政府警察局左營分局營業
    場所臨檢紀錄表影本、高雄市政府營利事業登記證影本及保管收據影本各一件暨
    現場相片共八幀附卷可資佐證，足徵被告前開自白與事實相符。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限。是核被告
    所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經
    營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。被告未經許可於同址
    經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所
    為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪，公訴人認應論以連續犯，容有誤會。
    審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行雖尚可，惟
    其已有違反電子遊戲場業管理條例犯罪之前科，顯然明知未經登記不得經營電子
    遊藝場業務，竟仍經營，期間長達半年之久，且曾遭查獲二次，顯無悔意，然念
    其所擺設之電子遊戲機僅四台，所得利益非鉅，犯後坦承犯行態度良好，情節尚
    輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至電子遊戲
    機「滿貫大亨」四臺（以上均含ＩＣ板），均為被告所有，且係供被告犯罪所用
    之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。又扣案之現金七
    千六百十元係被告所有，且係犯罪所得之物，亦應依刑法第三十八條第一項第三
    款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    九        月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    九        月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
