【裁判字號】    90,易,1745
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七一一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間曾因竊盜案件經台灣台東地方法院判處有期徒刑一年六
    月確定，而於八十九年八月二十七日執行完畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法
    之所有，明知其身無分文，並無消費能力，卻隱瞞此事實，於九十年四月二日晚
    上九時許前往設於高雄市前金區○○○路二八六號三樓王榕生所經營之「知己卡
    拉ＯＫ」內消費，使該店人員陷於錯誤，而交付二瓶玉泉清酒、一瓶高梁酒，及
    幾樣熱炒小吃等飲料及食物，總共消費合計金額為新台幣（下同）四千九百九十
    元，嗣於翌日（三日）二時三十分許，該店總經理乙○○發覺有異而令甲○○買
    單付帳時，始知受騙，而報警查獲。
二、案經被害人王榕生委由乙○○訴由高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於警訊中指訴情節相
    符，復有標示桌號及消費明細之單據四張附卷可佐。按消費必需支付相當代價，
    此乃一般常識，被告消費時自需衡量自己是否有錢支付消費款項，且被告所前往
    之消費場所即「知己卡拉ＯＫ」店，觀諸其所叫食物之內容，以二瓶玉泉清酒、
    一瓶高梁酒等酒類居多，而飲酒並非其生活所必需之消費，參以被告當時身無分
    文，顯見其自始即有白吃白喝之意欲，是其為自己不法所有之詐欺意圖彰甚。應
    認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，係指以詐術取得同條第一項之物以
    外之其他財產上之不法利益，無法以具體之物估量者而言，倘所詐取者，係可具
    體現實之物，即應論以同條第一項之詐欺取財罪。本件被告以詐術使得餐廳人員
    交付之酒菜係具體現實之物，而被告應支付或賠償酒菜價金之債務，並未因其施
    用詐術而得免除，並未獲利益，是核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。又被告曾於八十八年間因竊盜案件，經台灣台東地方法院判處有
    期徒刑一年六月確定，於八十九年八月二十七日執行完畢，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄及本院全國前案紀錄表附卷可稽，其前受有期徒刑執行
    完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四
    十七條規定加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所詐得款
    項，及犯罪後能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第
    一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十      月    二      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第一項。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
