【裁判字號】    90,訴,2034
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三四號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複代理人兼    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾柒萬陸仟伍佰捌拾伍元，及自民國九十年一月三十一
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告邀同訴外人林慶隆為連帶保證人，於民國八十八年一月二十一日與原告簽訂
    以本金新台幣（下同）四百七十萬元為限額之個人存戶簡便融資契約，由被告於
    原告處開立綜合存款帳戶循環透用，約定自同日起至九十三年一月二十一日止為
    期五年，按年息百分之八點九計付利息，按月於每月月底清償應付之利息，並授
    權原告免憑被告之金融卡、存摺與取款憑條，逕自被告存款帳戶內之存款，轉帳
    抵償之。如無存款或存款不足抵償被告每月應付利息時，原告得在該借款額度及
    期限內，將不足抵償之金額逕行滾入借款本金，倘因此而致超過該借款額度時，
    被告應立即償還超過之數額。被告如不立即償還超過之數額，並應自遲延時起按
    前開約定利率計付遲延利息，並於每月原告最後一個營業日結算一次滾入借款本
    金。且如有一宗債務未依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，全部借款視為
    到期，並應就遲延償還之本息部分，自循環透用期限屆滿或視為全部到期之日起
    ，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。
二、詎被告之透支借款已超過其借款額度，截至九十年一月三十日止，已結欠原告四
    百八十七萬六千五百八十五元，屢經催討無效，依兩造之前開約定，全部債務視
    為到期，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依據消費借貸關
    係提起本件訴訟。
三、經原告蒐集其他金融機構之同性質貸款之借款契約，皆有利息每月結算一次，借
    款人存款不足時，借款利息逕行滾入原本當作借款本金或類似之約定。依最高法
    院四十三年台上字第四七七號裁定意旨：「在銀錢業方面，如確有將利息滾入原
    本再生利息之特別習慣，亦不失其為民法第二百零七條第二項所稱之商業上習慣
    。」，可見原告之利息請求方式係民法第二百零七條之除外規定。
參、證據：提出戶籍謄本、個人存戶簡便融資借據、台灣省合作金庫金融卡借款契約
    、高新商業銀行透支契約、台灣土地銀行存摺存款融資契約、華南銀行金融卡貸
    款借款契約、同意書、利率資料表各一件、存摺交易明細二十六張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條定有明文。查被告
    之住所雖不屬於本院土地管轄區內，惟兩造有合意以本院為第一審管轄法院，有
    原告提出之個人存戶簡便融資借據在卷可稽，從而本院對被告應有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告邀同訴外人林慶隆為連帶保證人，於八十八年一月二十一日與原告
    簽訂以本金四百七十萬元為限額之個人存戶簡便融資契約，由被告於原告處開立
    綜合存款帳戶循環透用，約定自同日起至九十三年一月二十一日止為期五年，按
    年息百分之八點九計付利息，按月於每月月底清償應付之利息，並授權原告免憑
    被告之金融卡、存摺與取款憑條，逕自被告存款帳戶內之存款，轉帳抵償之。如
    無存款或存款不足抵償被告每月應付利息時，原告得在該借款額度及期限內，將
    不足抵償之金額逕行滾入借款本金，倘因此而致超過該借款額度時，被告應立即
    償還超過之數額。被告如不立即償還超過之數額，並應自遲延時起按前開約定利
    率計付遲延利息，並於每月原告最後一個營業日結算一次滾入借款本金。且如有
    一宗債務未依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，全部借款視為到期，並應
    就遲延償還之本息部分，自循環透用期限屆滿或視為全部到期之日起，其逾期清
    償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。惟被告截至九十年一月三十日止，已結欠原告四百八十
    七萬六千五百八十五元，已超過其借款額度，而將借款利息滾入本金再生利息係
    銀行業之特別習慣之事實，業據原告提出個人存戶簡便融資借據、同意書、利率
    資料表、存摺交易明細、台灣省合作金庫金融卡借款契約、高新商業銀行透支契
    約、台灣土地銀行存摺存款融資契約、華南銀行金融卡貸款借款契約等件為證，
    核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供
    本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
四、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。查被告既未按期清償系爭借款利息，依兩造間
    之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消
    費借貸契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
