【裁判字號】    90,毒抗,259
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二五九號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
    聲請人      臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年八月廿八日
裁定（九十年度毒聲字第一四八一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即受處分人前因施用毒品案件，經貴院以九十年度毒聲
    字第八二八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人於保護管束
    期間，有屢未報到、無法採尿，經告誡無效等情事，其違反保護管束應遵守事項
    情節重大，經聲請人提聲請並檢附相關執行案卷，爰依毒品危害防制條例第二十
    二條第二項之規定，裁定撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖指稱：因伊在屏東縣私立天佑安養老人
    中心擔任司機，專送重大病患送診，以致於延誤報到時間云云，指摘原裁定不當
    ，難認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月   廿七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年       十       月     二   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
