【裁判字號】    90,聲再,138
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一三八號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因贓物案件，對於本院八十八年度上訴字第一四六五、一四六六號中華民
國九十年七月五日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十四年度訴字第二八八０號
、八十七年度訴緝字第二七三、三七四號中華民國八十六年三月二十一日、八十七年
六月二十六日、八十七年八月二十八日、八十八年七月十五日第一審判決（起訴案號
：台灣高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第一二一二六號、第一二一二七號、第一
二八三七號、第一三二八三號、第一六三一四號、第二三六九六號、第二三七三九號
、第一九０二三號、八十五年度偵字第十八號、第五三二三號、第一三一二號及併辦
案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十四年度偵字第五三二九號、第四五四四號、八十
五年度偵字第三九九號、第一０六四號、台灣屏東地方法院檢察署八十三年度偵字第
一五００號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：原確定判決卷附之扣押物品清單及被害人具領清冊所示
    ，本案原確定判決附表一編號二、六、八號及附表二編號三、十五之汽車零件，
    並不在其列，換言之，就上列之汽車而言，並無犯罪客觀之存在，原確定判決，
    僅依據共同被告沈榮興、陳重光之供述及證人鍾世建、鍾世和之證詞，遽認被告
    有上開故買贓物之犯行，而科處被告有期徒刑八月，自有就足以影響於判決之證
    據漏未審酌之再審事由，為此聲請再審，請求為准予開始再審之裁定。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，業經原審於判
    決理由中詳述證據取捨，並無重要證據漏未審酌之情事，核與上引法條所定無一
    相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
     審判長法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年       十       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
