【裁判字號】    90,附民,223
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第二二三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因遺棄案件（九十年度上訴字第一三一三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百八十五萬二千零八十元
    ，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○雖為自訴人之
    親生女兒，惟自原告之前配偶即被告乙○○之生父伍開鳳過世（死亡日期為七十
    一年四月卅日），被告乙○○取得生父交予之全部遺產後便北大唸大學，對於原
    告以及弟弟們之生活狀況即不聞不問，不僅很少回家探視原告，完全不負扶養義
    務，並且將生父交予之全部遺產都據為己有，獨自享用。甚且被告乙○○與被告
    甲○○之婚姻大事，未曾秉告自訴人，直到八十年一月六日經由原告之母親及弟
    弟突然驅車至旗山家山告知始知此事，原告才由其媽媽及弟弟之勸說下才驅車一
    同前往至被告甲○○高雄市家中參加結婚喜宴，當時原告給足被告甲○○及被告
    乙○○面子，然而原告對於被告甲○○及其父母未能遵照民間禮俗前來向原告提
    親，下聘以及被告乙○○未將婚姻大事告知原告，而是其自動前往被告甲○○高
    雄市家中等待，自己把自己嫁掉，屆此，原告自己的面子及尊嚴早已被渠等不孝
    行為所賤踏得體無完膚，內心甚感悲痛。直至日後，自訴人因乳癌開刀住院，被
    告乙○○、甲○○等亦從未前往慰問及關心並且往後亦完全不負扶養義務即不支
    付生活費給自訴人；自訴人對於被告渠等上開種種不孝行為，如同六親不認，是
    故自訴人請求被告渠等應支付二十年生活費一次解決，爰求為判決如訴之聲明；
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴遺棄案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月    二十七  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年       十       月     二     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
