【裁判字號】    90,附民,20
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二號
    原      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                己○○
                乙○○
右列被告因民國八十九年度訴字第三六一號違反山坡地保育利用條例案件，經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣七百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按百
    息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○、己○○、乙○○之犯罪事實，已經檢察官認定屬實，提起公
    訴在案（八十九年度偵續字第十八號起訴書）。該被告等因未先擬具水土保持計
    畫，即由俊鴻公司開始施工清除明德水庫淤砂並堆置於耀德公司土地上，復未植
    被水土保持措施，影響水源涵養，僅設置臨時擋土牆，而臨時擋土牆因結構鬆散
    ，堆置之淤砂數量眾多，殆八十五年一月間大雨侵襲時臨時擋土牆因不堪負荷，
    崩塌致土質沖刷流失至下游戊○○等所有之苗栗縣造橋鄉○○○段九七之一、九
    八地號土地之大池塘上，致生公共危險，並使前開池塘因此變更廢池不能使用，
    造成損害部分新台幣（下同）三百萬元，復舊工程費用四百萬元，自應由被告等
    三人負連帶賠償責任，爰請求為如聲明所示之判決。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、己○○、乙○○被訴違反山坡地保育條例一案，業經刑事判決
    諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失
    所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十七      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
