【裁判字號】    90,苗簡,599
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二二七
號），本院判決如左：
    主   文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第八行第十三字以下補充：「下午一時四十分許」、第九行第
    十四字以下補充：「惟僅駕車右保險桿凹陷，人員並未受傷，待警員李裕隆處理
    事故十分鐘結束後，竟．．」及證據部分除補充：「苗栗縣警察局苗栗分局九十
    年七月十六日（九０）苗警栗刑字第一０五三九號函附甲○○交通事故證明書及
    附圖一份」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、核被告未報經國防部所屬權責單位核定，經其妻輾轉接受教育召集令後，竟擅自
    拒絕該次之教育召集，核其所為，自應依兵役法第七條第一項第四款之意圖避免
    教育召集而無故逾應召期限二日罪論處。被告前於八十六年間曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，甫於八十七年七月十四日以易科罰金
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    因發生車禍一時失慮，而拒絕應召之犯罪動機，及其品行、智識程度、所生危害
    程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵
役治罪條例第七條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
