【裁判字號】    90,苗簡,667
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官依通常程序起訴（八十九年度偵字第四八八六號、第
四九四九號），經本院訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主   文
丙○○連續收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事實及理由
一、丙○○基於收受贓物之概括犯意，（一）於民國八十九年十一月二十二日四時許
    ，在苗栗縣苗栗市新英里大坪頂「大台北檳榔攤」處，明知林志凱（另由檢察官
    簽分偵辦）所使用之車號為ＶＴＯ—九二八號輕機車（原係甲○○○所有，於八
    十九年十一月二十二日三時許，在苗栗市新英里國馨十號，為姓名年籍不詳之人
    所竊），係屬來路贓物，竟向其借用並搭載不知情之乙○○（另由檢察官為不起
    訴處分）而收受之。（二）連續於八十九年十一月二十七日上午，知悉姓名年籍
    不詳之人所交付之皮包二只分別裝載原子筆十七支及相機、計算機、印章及行車
    執照等物，係均屬來路不明之贓物（原分為蘇金蓮、蔡金爐所有，各於八十九年
    十一月二十四日二十二時三十分許、同年月二十七日七時五十分許，在苗栗縣苗
    栗市建功里北聯補習班旁、苗栗市○○街弘大醫院前等處所為姓名年籍不詳之人
    士所竊），竟將之收受。嗣分別於同年月二十二日十九時五十分許、同年月二十
    七日九時十分許，在苗栗縣西湖鄉高埔村八鄰二十四號、苗栗市○○路與建功路
    口等處為警查獲，並扣得上揭贓物（均已發還）。
一、訊據被告丙○○對於右揭事實，均坦承不諱，核與同案被告乙○○供述謂上揭機
    車係被告丙○○借自他人等語相符，並經證人即查獲員警羅錫欽到庭證述謂上揭
    機車之鑰匙孔存有遭撬鑿之痕跡等語而為被告所是認，足認被告具有贓物之認識
    無疑，其自白與事實相符，而上揭扣案物係屬贓物，亦有被害人甲○○○、蘇金
    蓮、蔡金爐於警訊時指陳明確，復有贓物認領保管單三紙在卷足憑，本案事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告前後二次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯以一罪論，並
    加重其刑。公訴人認犯罪事實（一）被告借用車號ＶＴＯ─九二八號輕機車行為
    ，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓罪，容有誤會，併此敘明。另被告就
    犯罪事實（二）所為，其一收受為而分別收取被害人蘇金蓮、蔡金爐之失竊物，
    為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，從一重之收受贓物罪處斷。爰審酌被
    告素行尚佳（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參）、貪小便宜
    犯罪動機、犯罪手段、所得利益及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，一時失慮，致罹刑章，經此偵查程
    序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑三年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第三百四十九
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十      年      九        月        二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內提出上訴狀(須附繕本)於本院。
                                      書記官  陳  文  聰
中    華    民    國    九十      年      九        月        二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
