【裁判字號】    90,苗簡,646
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣曲栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度
毒偵緝字第一九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之奶瓶型安非他命吸食器壹個、安非他命夾鏈袋貳個及吸管壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除補充：「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部
    被告在監在押資料表各一份」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告之素行尚佳、施用安非他命之次數及犯罪後否認態度等
    一切情狀，量處如主文所示。扣案之奶瓶型安非他命吸食器一個、安非他命夾鏈
    袋二個及吸食用吸管一支，雖據被告否認為其所有，惟查獲該等物品時，被告在
    場，復無法證明該等物品係何人所有，空言否認，不足採信，併依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華        民        國    九十  年      九      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華        民        國    九十  年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
