【裁判字號】    90,交聲,780
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                      九十年度交聲字第七八０號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年八月二十
一日以北監六字第裁四０－Ｃ00000000號所為之裁決處分（原舉發案號：臺
北縣警察局九十年四月十七日北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣（下同）六千以上一萬二千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，行為時之道路交通管
    理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。
三、經查，異議人甲○○於九十年四月十七日凌晨二時許，在臺北縣土城市○○路、
    千歲路口停置之九Ｎ－０三一號營業小客車內睡覺時，為警測得其呼氣酒精濃度
    達每公升零點三九毫克，為異議人供認不諱，且有臺北縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單一份在卷可稽。異議人雖辯稱：原在土城市○○路、忠義路口
    吃消夜，車輛停在千歲路與其他車輛併排停車，晚上十一時許因酒醉回車內睡覺
    ，引擎未發動，車窗未搖下，後來有人表示要開車，我將車輛開到興城路口，停
    在拖吊車旁，繼續在車內睡覺，直到被警員叫醒為止云云。惟被告吃宵夜時將車
    輛停在路邊併排停車，欲方便隨時移動車輛，何不將車輛停置在土城市○○路、
    忠義路口之吃宵夜處，反將車輛停在千歲路？另異議人經有人告知要移車，何以
    將車輛駛至中央路、千歲路之交岔路口停置，並在車內睡覺，豈非阻礙交通，且
    增加自身危險？又異議人在未發動引擎且未開啟窗戶之車內睡覺，亦不合常情，
    異議人上開所辯，難以採信。再者，本件執勤警員即臺北縣警察局土城分局警備
    隊隊員乙○○到庭證稱：當時我執行巡邏勤務，經過土城市○○路與千歲路交岔
    路口，看見異議人車輛停在千歲路靠近中央路口，交通號誌變綠燈仍未行駛，於
    是折回查看，發現異議人趴在駕駛座方向盤上睡著，並非躺在座位上，我們叫醒
    他，當時車輛引擎是發動著，車燈亮著，異議人停車地點係接近路口，並無其他
    車輛在路邊停車，我們開立罰單時他並未表示在路邊停車睡覺，只是一直要求不
    要開單等語（見本院九十年九月十三日訊問筆錄）。經本院當庭播放警員提供之
    錄音帶屬實，參酌證人乙○○與異議人素不相識，並無仇怨，執勤員警所述之舉
    發經過，較可採信。綜上所述，衡諸異議人車輛停在交岔路口交通號誌前方、引
    擎未熄火、異議人趴在方向盤上睡覺等情狀，堪認異議人飲酒後，其酒精濃度過
    量，駛至土城市○○路、千歲路口前停車等待紅燈時，因不勝酒力而睡著之情，
    原處分機關依據前揭法條規定，裁處罰鍰一萬二千元，並吊銷駕駛執照六月，並
    無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    十      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
