【裁判字號】    90,訴,261
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭於八
十九年十二月八日以八十九年度交附民字第一七八號裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新臺幣貳佰壹拾柒萬捌仟肆佰參拾陸元、給付原告乙○○○新
台幣壹佰捌拾伍萬參仟伍佰捌拾參元，及均自民國八十九年十一月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告各負擔十分之一點五。
本判決第一項於原告甲○○以新台幣柒拾參萬元、原告王黃寶查以新台幣陸拾貳萬元
供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
  （一）被告應給付原告甲○○新台幣（下同）三百一十一萬二千零五十二元、給付
        原告乙○○○二百六十四萬七千九百七十五元，及均自附帶民事起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保請求宣告假執行。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述﹕
  （一）被告於八十九年五月二十一日下午四時三十分許，駕駛車號ＦＮ－六八三五
        號自用小客車（廂型車），沿台北縣樹林市○○街由太平街往鎮平街方向行
        駛，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依當時車況、天氣並無
        不能注意之情事，竟疏未注意，而撞擊沿台北縣樹林市○○街，由八德街往
        樹中街方向直行，由王郁芬所騎乘車號ＵＰＷ－八三一號輕機車，致王郁芬
        因頭部外傷、顱內出血，經送醫後不治死亡，本件業經鈞院八十九年度交易
        字第五一一號刑事判決被告過失致人於死，再經台灣高等法院九十年度交上
        易字第四○號刑事判決被告過失致人於死在案，被告之過失至為明確，爰依
        民法一百八十四條、一百九十二條、一百九十四條之規定請求被告負賠償之
        責，自屬有據。
  （二）損害賠償之計算：
    １、原告甲○○部份：
      I殯葬費：六十二萬八千七百元（停放太平間洗身穿衣化粧等二千八百元、殯
        葬費用四十八萬九千九百元、納骨塔塔位費用七萬六千元、神主牌入寺費用
        六萬元）。
      II醫療費用：三千元。
      III扶養費：九十八萬零三百五十二元。原告甲○○為被害人王郁芬之父，係三
        十一年十一月十四日生，依內政部頒台閩地區近十年簡易生命表所載平均餘
        命為二十點零五年，參酌個人綜合所得稅扶養親屬扣除額每年七萬二千元計
        算每年之扶養費，故可請求之扶養費為九十八萬零三百五十二元〔７２００
        ０×１３．６１６（二十年霍夫曼係數）＝９８０３５２〕。
      Ⅳ慰撫金：一百五十萬元。
      Ⅴ合計：三百一十一萬二千零五十二元。
    ２、原告乙○○○部分：
      I扶養費：一百一十四萬七千九百七十五元。原告乙○○○為被害人王郁芬之
        母，係三十四年十月二十五日生，依內政部頒台閩地區近十年簡易生命表所
        載平均餘命為二十五點七四年，參酌個人綜合所得稅扶養親屬扣除額每年七
        萬二千元計算每年之扶養費，故可請求之扶養費為一百一十四萬七千九百七
        十五元〔７２０００×１５．９４４１（二十五年霍夫曼係數）＝0000
        000〕。
      II慰撫金：一百五十萬元。
      III合計：二百六十四萬七千九百七十五元。
  三、證據：提出喪葬費用收據、太平間收費明細、納骨塔費用收據、醫藥費用憑單
      、戶籍謄本、台閩地區簡易生命表等影本為證。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，復未提出任何書證，惟據其於以前言詞辯論期日所
    作之聲明及陳述臚列如左：
  一、聲明﹕求為判決﹕駁回原告之訴。
  二、陳述﹕刑事部分有向高院聲請送鑑定。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造爭執要旨﹕
（一）原告起訴主張：被告於八十九年五月二十一日下午四時三十分許，駕駛車號Ｆ
      Ｎ－六八三五號自用小客車（廂型車），沿台北縣樹林市○○街由太平街往鎮
      ○街方向行駛，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依當時車況、
      天氣並無不能注意之情事，竟疏未注意，而撞擊沿台北縣樹林市○○街，由八
      德街往樹中街方向直行，由王郁芬所騎乘車號ＵＰＷ－八三一號輕機車，致王
      郁芬因頭部外傷、顱內出血，經送醫後不治死亡，本件業經鈞院八十九年度交
      易字第五一一號刑事判決被告過失致人於死，再經台灣高等法院九十年度交上
      易字第四○號刑事判決被告過失致人於死在案，被告之過失至為明確，原告依
      民法一百八十四條、一百九十二條、一百九十四條之規定為本件請求等語。
（二）被告則以：刑事部分有向高院聲請送鑑定。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告駕駛自用小客車（廂型車），應注意車前狀況並隨時採取必要之
      安全措施，且依當時車況、天氣並無不能注意之情事，竟疏未注意，而撞擊王
      郁芬，致王郁芬因頭部外傷、顱內出血送醫不治死亡，被告因涉犯過失致死刑
      事案件，業經鈞院八十九年度交易字第五一一號刑事判決被告過失致人於死，
      再經台灣高等法院九十年度交上易字第四○號刑事判決被告過失致人於死在案
      之事實，已據其提出本院八十九年度交易字第五一一號、台灣高等法院九十年
      度交上易字第四○號刑事判決為證，自堪採信。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。查被告因駕駛自用小客車，不法侵害他人之權利致
      王郁芬死亡，被告應負損害賠償責任。惟本件被害人王郁芬本應注意車前狀況
      並隨時採取必要之安全措施，亦疏未注意，被害人王郁芬就本件車禍之發生，
      亦與有過失，此亦有原告所提之台灣高等法院九十年度交上易字第四○號刑事
      判決在卷可稽，本院認應由被害人負十分之三之過失責任，由被告負十分之七
      之過失責任。
（三）次應審究者，厥為原告二人請求之各項損害及其數額，爰分述如后：
（１）扶養費部分：
      原告甲○○為被害人王郁芬之父，係三十一年十一月十四日生，依內政部頒台
      閩地區近十年簡易生命表所載平均餘命為二十點零五年，參酌個人綜合所得稅
      扶養親屬扣除額每年七萬二千元計算每年之扶養費，故可請求之扶養費為九十
      八萬零三百五十二元〔７２０００×１３．６１６（二十年霍夫曼係數）＝９
      ８０３５２〕。原告乙○○○為被害人王郁芬之母，係三十四年十月二十五日
      生，依內政部頒台閩地區近十年簡易生命表所載平均餘命為二十五點七四年，
      參酌個人綜合所得稅扶養親屬扣除額每年七萬二千元計算每年之扶養費，故可
      請求之扶養費為一百一十四萬七千九百七十五元〔７２０００×１５．９４４
      １（二十五年霍夫曼係數）＝0000000〕。
（２）醫藥及喪葬費部分：
      原告甲○○主張因其女王郁芬之死亡，支出殯葬費六十二萬八千七百元（停放
      太平間洗身穿衣化粧等二千八百元、殯葬費用四十八萬九千九百元、納骨塔塔
      位費用七萬六千元、神主牌入寺費用六萬元），業據提出殯葬費收據乙紙為證
      ，且為被告所不爭執，本院斟酌被害人王郁芬之身分地位、經濟狀況及社會習
      俗，認其所支出之上開費用均屬辦理喪葬所必需，應予准許。至原告甲○○支
      出之醫藥費用三千元，亦據提出費用收據為證，且為被告所不爭執，自應准許
      。
（３）精神慰撫金部份：
      按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上損害，
      亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條亦有明文規定。查被害人王郁
      芬為原告之女，所受之痛苦至深且鉅，而被告對原告等所請求之慰撫金額均未
      加爭執，本院斟酌上情及兩造之身份、地位、經濟狀況，及原告所感受之精神
      上痛苦，認原告分別請求被告賠償一百五十萬元之精神慰撫金尚屬允當。
（４）又被害人王郁芬就本件車禍之發生，亦與有過失，應負十分之三之過失責任，
      已如前述。從而，原告甲○○得請求被告賠償二百一十七萬八千四百三十六元
      〔（９８０３５２十６２８７００十３０００十0000000）×７∕１０
      ＝0000000）、原告乙○○○得請求被告賠償一百八十五萬三千五百八
      十三元〔元以下四捨五入，（0000000十0000000）×７∕１０
      ＝0000000）。
（四）綜上所述，原告甲○○得請求被告賠償之金額共計二百一十七萬八千四百三十
      六元，原告乙○○○得請求被告賠償之金額合計一百八十五萬三千五百八十三
      元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日（即八十九年十一月九日）起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則
      無理由，均應予駁回。
（五）本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，經審酌後於判決結果均
      不生影響，無予一一論列之必要，併此敘明。
（六）假執行之宣告：
    本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行已失所附麗，應併駁回。
丙、據上論結：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
