【裁判字號】    90,交聲,552
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第五五二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年六月十五日板
監三字第裁四一─ＧＢ0000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人係居住在台北縣中和市○○路四三三號十
    五樓之九，並任職於台北縣警察局中和分局，所有之車號ＫＣＯ─９３９號重型
    機車僅供異議人在台北縣轄內上、下班代步之用，並未托運或騎乘於台北縣以外
    之地，是本件於民國（下同）九十年四月二十九日十五時零三分許，在台中市○
    ○路因違規不服稽查取締之行為，均非異議人所為，亦與異議人無關，為此聲明
    異議，請求撤銷原處分等語。
二、原處分機關以異議人於九十年四月二十九日十五時零三分許，駕駛其所有之車號
    ＫＣＯ─９３９號重型機車在台中市○○路，因違規經警鳴笛指示其停車受檢，
    惟置之不理並加速駛離，且連續違規不服稽查取締，而依道路交通管理處罰條例
    第六十條第一項之規定裁處記違規點數一點，固非無見。
三、惟查，證人即舉發本件違規之警員甲○○在本院訊問時到庭結證稱：違規人年齡
    約十七、十八、九歲，身高約一七０公分，身材瘦瘦的，我沒有看到他的正面，
    當時他機車後面還有載著二個人，我要攔停，但違規人經攔截不停，與庭上之異
    議人體型有像，但年齡不對，應該不是庭上之人違規等語，另參之異議人係台北
    縣警察局中和分局警員，為一執法人員，縱有駕車違規之行為，亦無為逃避交通
    警察之稽查取締而加速駛離，並逆向行駛、闖越紅燈之必要；是異議人右開異議
    各節，尚非無稽，原處分機關予以裁罰即有未當。從而，本件異議為有理由，原
    處分應予撤銷，並另為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
