【裁判字號】    90,訴,1743
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟柒佰貳拾壹元及自民國九十年五月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之九‧三○七計算之利息，與自民國九十年六月二十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六
個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十九年五月二十六日邀同被告丙○○、甲○○等為連帶保
      證人，向原告借款新台幣 (下同) 八十萬元，書立同額借據乙紙交原告收執，
      約定借款期限為三年，自八十九年五月二十六日起至九十二年五月二十六日止
      ，於借用後分三十六期按月於每月二十六日平均攤還本息，借款利息按原告所
      定之基本放款利率加年息百分之一‧一七五，自借款日起屆滿十二個月翌日起
      改按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一‧五 (現為年息百分之九‧三○
      七) 計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成
      ，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金
      。
    (二)詎被告丁○○自九十年五月二十七日起，本息即分文未償，依借據約定事項第
      三條第一款約定，貸款如有一期未能按期還本付息時本貸款視同全部到期，借
      款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金。現被告丁○○已逾期未付本息
      ，尚積欠五十五萬七千七百二十一元，及自九十年五月二十七日起至清償日止
      ，按週年利率百分之九‧三○七計算之利息，與自九十年六月二十七日起算之
      違約金，迭經催討均置之不理，又被告丙○○及甲○○係連帶保證人，依法應
      與主債務人即被告丁○○負連帶清償責任，爰依據消費借貸及連帶保證之法律
      關係，請求被告丁○○、丙○○、甲○○連帶給付積欠債務。
  三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段、第三項前段定有明文。本件原告主張之上開事實，除有其提出之借據一件為
    證外，且經本院合法通知被告丁○○、丙○○、甲○○，被告丁○○、丙○○、
    甲○○均未到庭，亦未提出準備書狀爭執，依前開規定，視同被告自認，是原告
    之主張自堪信為真實。
三、又按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「保
    證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條分別定有明文，又民法
    第二百七十三條亦規定「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付」。本件被告丁○○既曾於八十九年五
    月二十六日向原告借款八十萬元，而積欠原告借款五十五萬七千七百二十一元及
    利息、違約金未清償，被告丙○○、甲○○依約定應就被告丁○○之借款債務負
    連帶保證責任，則原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、
    丙○○、甲○○連帶給付欠款五十五萬七千七百二十一元及自九十年五月二十七
    日起至清償日止，按週年利率百分之九‧三○七計算之利息，與自九十年六月二
    十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期
    超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
