【裁判字號】    90,交簡,46
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五四二號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一三五四二號
    被    告  甲○○  男  四十一歲（民國○○○年○○月○○日生）
                      住桃園縣中壢市○○○街十七之二號十二樓
                      身分證統一編號：Ｈ一二六九三五二七號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條分述如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十年五月二十八日二十一時許與友人共同飲酒，至當日二十三時
    許，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車牌號碼九Ｇ─八二八九
    號之自小客車，由台北市○○街出發往桃園縣中壢市住處方向行駛，行經國道一
    號公路南向三十公里七百公尺處（屬臺北縣五股鄉）時，因違規超速行駛，為警
    臨檢取締並進行酒精濃度測試後，其飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升０‧七五
    毫克。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查右揭犯罪事實，業據其於警訊時坦承不諱，
    且被告遭警攔檢後經測試其吐氣所含酒精值高達每公升０‧七五毫克，亦有酒精
    濃度測定值電腦列表單、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本各一紙在卷可參。被告斯時確有不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可查，被告犯嫌洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
                                        檢察官  鄧      媛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日
                                        書記官  黃  維  傑
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
