【裁判字號】    90,訴,1747
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬捌仟玖佰零捌元及自民國八十九年十月二十日起
至清償日止，按週年利率百分之七‧八計算之利息，與自民國八十九年十月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣 (下同) 一百九
      十九萬元，借款期間自民國八十八年二月二日起至九十五年二月二日止，約定
      利息按基本放款利率減年息百分○‧二五計算，遲延清償時，除按上開利率計
      息外，並逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上部分
      ，按上開利率之二成計付違約金，經被告等立有借據及授信約定書，交與原告
      收執。
    (二)詎被告自八十八年八月二日起即未繳息，迭經催討，均未獲置理，依授信約定
      書之約定，借款視為全部到期，其所提供之擔保物於八十九年十月十九日經拍
      定受償一百二十八萬四千三百二十四元，尚不足八十九萬八千九百零八元，並
      自八十九年十月二十日起至清償日止，按年利率百分之七‧八計算利息，及按
      上開利率之二成計付違約金，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
      告丙○○、甲○○連帶給付積欠債務。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、本院八十九年度民執火字第九八四一
      號強制執行事件之強制執行金額計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段、第三項前段定有明文。本件原告主張之上開事實，除有其提出之借據一件、
    授信約定書二件、本院八十九年度民執火字第九八四一號強制執行事件之強制執
    行金額計算書分配表一件為證外，且經本院合法通知被告丙○○、甲○○，被告
    丙○○、甲○○均未到庭，亦未提出準備書狀爭執，依前開規定，視同被告自認
    ，是原告之主張自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條分別定有明文，又民法第
    二百七十三條亦規定「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付」。本件被告丙○○既曾於八十八年二月
    二日向原告借款一百九十九萬元，而積欠原告借款八十九萬八千九百零八元及利
    息、違約金未清償，被告甲○○依約定應就被告丙○○之借款債務負連帶保證責
    任，則原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、甲○○連帶
    給付欠款八十九萬八千九百零八元及自八十九年十月二十日起至清償日止，按週
    年利率百分之七‧八計算之利息，與自八十九年十月二十日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
