【裁判字號】    90,簡,337
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉鴻濃
                林思銘
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七九七號），
經於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
乙○○連續偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
如附表所示之偽造署押，均沒收。
        事實及理由
一、本案除偽造如附表所示之署押，並依刑法第二百十九條沒收外，其餘犯罪事實、
    證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，郵政法第四十五條、刑法第十一條
    前段、第五十六條、第二百十七條第一項、第五十五條、第六十二條前段、第七
    十四條第一款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    張谷輔
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十七條(偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。盜用印
章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
郵政法第四十五條
從事郵務人員無正當事由拒絕寄件人交寄之郵件，或匯款人交匯之款項，或故意延擱
郵件或匯款者，處五百元以下罰金。
附表：
在中華民國郵政投遞掛號函件收據上偽造之簽名如下：許獻隆二枚、祥竣公司一枚、
張有土一枚、陳莉玲一枚、陳一枚、徐清義二枚、李銘傳二枚、陳麗雲四枚、廖欲守
二枚、宋芬二枚、張寶秀二枚、楊俊郎二枚、方麗惠二枚、簡正古二枚、方炳超二枚
、邱海慶二枚、黃千容二枚、劉宋慶二枚、張秀枝二枚、林蘇秀美一枚、林一枚、鄭
美雲二枚、韋強公司一枚、許明強一枚、陳孔省二枚、林瑞滿一枚、林一枚、陳快二
枚、吳中義二枚、李清輝二枚、劉嘉煌二枚、葉小龍二枚、蔡金榜二枚、黃奕權一枚
、黃一枚、黃仁宏二枚、劉嘉煌二枚、朱英奎二枚、鍾智明二枚、王美月二枚、新達
一枚、張光達一枚、劉嘉煌一枚、劉一枚、徐恆夫一枚、徐一枚、陳蘇岳一枚、陳一
枚、陳珈瑄一枚、陳一枚、林建有一枚、林一枚、林昌均一枚、林一枚、穩傳一枚、
王有土一枚、陳亞桐二枚、朱怡如二枚、，阿秋一枚、林明秋一枚、詹清自二枚、張
孝先一枚、張一枚、方立偉二枚、謝惠瑛二枚、陳雪雲一枚、陳一枚、黃淑雯一枚、
黃淑霞一枚、黃李玉香二枚、林家成一枚、林一枚、王麗心二枚、潘盛德一枚、潘一
枚、吳自成一枚、吳一枚、黃寬裕二枚、方子國二枚、林家成一枚、林一枚、陳麗雲
二枚、魏克強二枚、吳昶宏二枚。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一一七九七號
    被      告  乙○○  男  四十歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住臺北縣永和市○○街五十二號二樓
                        身分證統一編號：Ａ一二四一九三六四號
    選任辯護人  劉鴻濃律師
                林思銘律師
右被告因郵政法等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所
犯法條如左：
        犯罪事實
一、乙○○係甲○○○業務士，負責投遞郵件之業務，為依據法令從事公務之人員，
    自民國八十八年四月起至八十九年十一月間，乙○○因為要達成郵政總局「妥投
    率」之要求，以期獲得良好之績效，竟基於概括之犯意，連續將查無收件地址、
    收件人、逾期招領或收件人拒收等六十三郵件，故意予以延擱，並連續在前揭郵
    件之掛號收執聯上偽簽收件人之姓名，以佯示郵件已妥投並收件人已簽收，足以
    生損害於收件人陳麗雪等六十三人，嗣再將簽收件人姓名之收執聯交回掛號台點
    收，並將前開六十三件郵件擱置在其負責保管之公務機車掛袋內，未依郵政規則
    第二百十四條之規定退回郵件，嗣至九十年二月間甲○○○業務檢查時經該局股
    長林尚文發現上開遭擱置之郵件後，始再次投遞或退回寄件人，致上開郵件遭延
    擱三至二十二個月不等。
二、案經乙○○自首由台北縣調查站報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人林尚文於調查站之證述相符，
    復有掛號函件收據 (收執聯)影本六十三件附卷可稽，事證明確，被告犯行至堪
    認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪嫌及郵政法第四十五條之
    故意延擱郵件罪嫌。被告多次偽造署押及故意延擱郵件之犯行，時間緊接，手法
    相同，顯係出於概括犯意為之，係屬連續犯。又被告所犯上開二罪之間，有方法
    結果之牽連關係，請從一重之連續偽造署押罪處斷。併請審酌被告因為要達成機
    關績效之要求，一時失慮陷罹法網，其行固於法不容，其情則甚堪憫恕，且事後
    亦深知悔悟，坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，予以從輕處刑，並予以緩刑
    之宣告，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      八      月     十七     日
                                        檢察官  李  吉  祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      九      月      六      日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十七條
(偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
郵政法第四十五條
從事郵務人員無正當事由拒絕寄件人交寄之郵件，或匯款人交匯之款項，
或故意延擱郵件或匯款者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
