【裁判字號】    90,簡,314
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九六八號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書所載（如附件）外。另就犯罪事實部分增
    載「甲○○於民國八十五年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十
    五年十月三日確定，於八十六年四月二十四日縮刑期滿執行完畢；復於八十九年
    一月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十九年六月二十三日確定
    ；又於八十九年七月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十九年十
    一月三十日確定，以上二罪嗣經合併定其應執行之刑為有期徒刑八月，而於九十
    年六月三日執行完畢，猶不知檢束慎行。」
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     九     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     十     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
