【裁判字號】    90,交聲,575
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第五七五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年六月二十八
日北監六字第裁四０－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十年三月二十三日二時五十分，駕
    駛３Ｋ─０六一號營業曳引車，行經台北縣三峽鎮○○路三十四巷口，為警以超
    載為由加以舉發，並經原分機關裁決，惟異議人並未超載，警員未經地磅測量即
    遽予舉發，於法不合，請求撤銷原處分云云。
三、經查本件裁決之受處分人係康甫交通企業有限公司，並非異議人甲○○，有裁決
    書在卷可稽，依前開規定，異議人非有權異議之人，自不得對本件裁決為異議，
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      十      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
