【裁判字號】    90,易,2696
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五七八號、九十年
度偵緝字第六七七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係甲○○之前夫，二人離婚後，乙○○因不滿甲○○結識異性友人，並將
    之邀至住處，竟基於概括之犯意，自民國八十九年九月初起至同年月二十四日止
    ，先後多次以撥打甲○○行動電話或住處電話之方式，告知「．．．有本事你給
    我試試看，我會讓你知道，我讓你永遠漂亮不起來，保證你永遠不會有好日子過
    ．．．」、「叫蔡××（即甲○○之現任男友）向我道歉，除非我滿意，否則這
    輩子不會放過他，你聽好，我噴你一槍，我讓你再也不美麗．．．」、「第一次
    悔毀，一個是後悔的悔，一是毀掉的毀，你試試看．．．」、「我瞧不起你，你
    敢有任何動作，我馬上讓你毀容，你是妓女．．．」等加害生命、身體之事，恐
    嚇甲○○，致生危害於其安全。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及
    偵審中指訴情節相符，復有恐嚇錄音帶一卷扣案可資佐證，且經檢察官當庭播放
    該錄音帶，其內容確係被告告之將毀容之恐嚇言語，亦有臺灣板橋地方法院檢察
    署勘驗筆錄一紙在卷可稽。本件事證明確，被告乙○○犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。其先後多次恐嚇犯行，時間密接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    ，加重其刑。再查，被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生
    效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段
    之規定，自應適用裁判時之新法。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。末查，被告前因偽造文書案件，經台灣台北地方法院於八十四年
    六月二十一日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年確定
    ，其緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告已失其效力，是被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽。經
    此教訓應知所警惕，當無再犯之虞，且告訴人於本院審理時亦表示願原諒被告，
    是本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官   廖  婷  璇
中    華    民    國      九十      年        九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
