【裁判字號】    90,附民,357
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決                 九十年度附民字第三五七號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因民國九十年度自字第三０八號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明及陳述詳如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告徐炳  被訴妨害名譽一案，業經本院於九十年九月二十七日以九十年
    度自字第三０八號判決無罪在案，依照首開說明，原告之訴應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    九    月   二  十  七   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    十    月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
