【裁判字號】    90,交聲,597
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第五九七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年六月二十九
日北市裁三字第車裁二二－Ａ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十年二月十五日十六時十七分，騎
    駛ＡＸＨ─五二五號機車，由承德路向南行駛，行經台北市○○○路口時，為警
    照相舉發在禁行機車道行駛。惟由該地上不清之標線得知，該車道原為禁行機車
    道，嗣因某種原因變普通車道，因此地上文字不清楚。且承德路為四線道，惟異
    議人被舉發之路段的第四車道已被車輛所停滿，第三車道又因私人客運經常暫停
    該處接駁旅客，只剩第一、二車道可行駛，惟該二車道又為禁行機車道。故該處
    將標線不清之車道劃為禁行機車道，另二車道又停滿車輛，致機慢車無法通行，
    執勤員警在該處照相舉發，有失公平，原處分機關未予詳查，即遽以裁罰，顯有
    不當，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人爭道行駛，有機器腳踏車不在規定車道行駛者，處二百元以上六百
    元以下罰鍰。修正前道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款定有明文，汽車
    駕駛人違反第四十五條者，記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款，
    亦有明文。
三、經查：異議人於九十年二月十五日十六時十七分，騎駛ＡＸＨ─五二五號機車，
    在台北市○○路與南京西路口，在禁行機車道行駛之事實，業據異議人自承在卷
    ，且有舉發照片附卷可稽，異議人有前開違規行為殆無疑問。且依舉證照片所示
    ：(一)異議人騎駛機車之車道地面上清楚標示「禁行機車」，被舉發採證時，異議
    人騎駛之機車正行經清楚之「車」字上，所辯標示不清，與事實不符。(二)異議人
    違規之時，異議人所謂之經常有大客車接駁乘客之第三車道，正有其他機車騎士
    行駛，其他機車既可依規定行駛該車道，縱有異議人所指之「經常有大客車接駁
    乘客」致第三車道不能行駛之事實，於異議人違規之時亦不存在，異議人以此為
    當時不得不違規之理由，自不可採。本件違規事實甚為明確，異議人所辯各節均
    無可採，從而，原處分機關援引上開道路交通管理處罰條例之規定，裁處異議人
    新台幣六百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
