【裁判字號】    90,交聲,701
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第七一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年六月二十八
日北監五字第裁四０－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）八十九年八月二十日二時五十分，在
    台北縣新莊市○○路上，被警指酒後駕駛Ｆ９─七四六三號自小客車，開單舉發
    。惟異議人於八十九年八月二十日凌晨，至台北縣新莊市○○路五四四之一四號
    訪友小酌一番，凌晨二時告辭後，異議人並未駕車，竟遭警攔路測試酒精濃度，
    是異議人雖有飲酒，但未駕車，警方以異人酒後駕車逕行舉發，原處分機關遽予
    裁罰，自難甘服，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二
    五毫克者，不得駕車。道路交通安全規則第一百十四條第一項第二款定有明文。
    再汽車駕駛人駕駛汽車，酒精濃度過重者，處新台幣六千元以上一萬二千元以上
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。修正前之道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款亦有明文（按前開條例於九十年一月十七日修正，
    同年六月一日施行）。
三、經查：本件異議人於八十九年八月二十日二時五十分，駕駛Ｆ９─七四六三號自
    小客車，在台北縣新莊市○○路五六二號前，為警攔截，經酒精測試後，其吐氣
    所含酒精濃每公升０．四三毫克，超過每公升０．二五毫克之標準值，有酒測單
    附卷可稽，異議人亦坦承有飲酒，故當時異議人有飲酒，且酒精濃度超過標準值
    殆無疑問。再本件查獲員警乙○○於本院訊問時證稱：當天我看到那部車開進去
    ，我才對駕駛座的駕駛人（即異議人）開罰單。在該處，一般駕駛人有喝酒或自
    知違規時，看到警察就會往巷內閃躲，惟該條巷係死巷，我見到異議人那部車開
    進去，我才跟進去，對異議人進行酒測、開罰單等語。衡情舉發警員與異議人素
    不相識，亦無怨仇，其依法執行公務，不必無故誣攀，是其證言堪以採信，顯見
    異議人確有於酒後駕駛車輛。異議人有本件交通違規之事實，應屬無疑，所辯實
    無可採。從而，原處分機關據以援引上開道路交通管理處罰條例之規定，裁處異
    議人新台幣一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
