【裁判字號】    90,易緝,203
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二○三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第二一四○號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十七年十一月十五日起凌晨四時許，在臺北市○○街五
    十號臺灣大學男生第一宿舍內，竊取機車一部，觸犯刑法第三百二十條第一項之
    罪，被告因逃匿，經本院於七十七年五月十二日發佈通緝，致審判之程序不能開
    始，迄今已逾十二年六個月。依刑法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法
    院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，本案
    追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
