【裁判字號】    90,簡,346
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    區域計劃法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  林宏信
右列被告因區域計畫法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六三○號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○違反土地管制分區使用，不依該管縣政府限期恢復土地原狀之命令，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分增列甲○係民國七年十月九日出生
    ，於行為時為滿八十歲人，證據部分應增列被告於本院訊問時之自白及臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表存卷外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，區域計
    畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第十八條第三項、第二條第一項前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
區域計畫法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
