【裁判字號】    90,自,211
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二一一號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴；
    又案件犯罪嫌疑不足者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法第三百二十六條第三項
    、第二百五十二條第十款分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月三十一日向自訴人承租無線
    電無線電車台機，雙方並同時簽訂契約書，每月須支付新台幣一千五百元，詎被
    告自裝機後即未能完全旅行合約之義務，亦未與自訴人聯絡，經自訴人以存證信
    函催告，被告仍故意佔用不為返還，顯有易持有為所有之不法意圖，因認被告涉
    有侵占罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件訊之被告乙○○堅決否認有何侵占犯行，辯稱：伊欠車租
    一個月左右後，即將無線電車台機拆下返還公司，並無侵占之犯行等語。經查，
    自訴代理人甲○○於本院訊問時陳稱：「我們上次開完庭回去後，有到公司查明
    ，會計部分確實被告有去辦理點交機台，但被告曾經換過好幾個機台，可能是點
    交上有誤差」等語（參見本院九十年九月廿一日訊問筆錄），核與被告前開所辯
    情節相符。既被告乙○○已將承租之無線電車台機返還自訴人，自難認被告就所
    承租之無線電車台機有何易持有為所有之不法意圖。此外，本院復查無其他積極
    証據足資證明被告有何侵占犯行，應認其罪嫌尚有不足，而有刑事訴訟法第二百
    五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
