【裁判字號】    90,交易,366
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○分別告訴被告（即前開告訴人）乙○○、丙○○過失
    傷害案件，起訴書認被告乙○○、丙○○均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○、乙○○均具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀二份在卷可按，揆
    諸首開說明，應均不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
