【裁判字號】    90,交聲,866
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八六六號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國九十年八月二十三日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０─ＺＥ0000
000號），聲明異議。經查，本件受處分人係聖龍實業有限公司，而異議人係其代
表人，自應以聖龍實業有限公司之名義，以甲○○為代表人而聲明異議，惟本件異議
人僅以其名義聲明異議，而未於聲明異議狀首頁及狀末具狀人處填載受處分人之名義
，顯屬欠缺法律上必備之程式，茲依道路交通案件處理辦法第十八條之規定，限於本
裁定送達後五日內補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
