【裁判字號】    89,易,4531
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  吳宜財
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六００號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年度臺非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係臺北縣板橋市○○街二一０之三號新悅企業股
    份有限公司（下稱新悅公司）負責人，與其配偶丙○○共同處理該公司決策及會
    計等事務。二人明知新悅公司經營布匹生意不善，無力負擔貨款，竟共同意圖為
    自己不法所有，並基於概括之犯意，自民國八十八年七月間起至十月十日止，利
    用其等與有共同犯意之乙○○○股份有限公司（址設臺北市○○○路○段七十六
    號二十一樓，以下簡稱潤泰公司）經理楊昭順（另簽分偵辦）熟識之便，共同隱
    瞞新悅公司財務狀況奇差之事實，並由楊昭順護航，連續交付付款人花蓮區中小
    企業銀行、發票人新悅公司之支票二十八張支票，向潤泰公司大量訂購胚布，致
    使潤泰公司相關決策主管人員陷於錯誤，因而陸續交付該公司所生產之胚布計約
    數十萬碼。然自八十八年十月十一日起，經潤泰公司陸續提示上開支票竟悉數遭
    銀行退票，呆帳額度高達新台幣（下同）四千八百零二萬四千三百三十八元之鉅
    。潤泰公司遂急令甲○○及丙○○支付貨款未果，方知受騙。認被告二人涉犯刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪云云。經查，被告二人明知新悅公司無支付
    能力，竟仍共同意圖為自己不法之所有，於八十八年七月二十八日，向設址於台
    北市○○街○段一四巷一七號一樓「榮懋纖維有限公司」（下稱榮懋公司）詐購
    新台幣（下同）九百零七萬五千元之布疋，榮懋公司見丙○○與甲○○二人訂購
    布疋金額過大，乃要求開立訂購金額七成之支票，謝、楊二人乃簽發發票人為新
    悅公司、甲○○之名義，付款人為花蓮區中小企業銀行埔墘分行，發票日皆為八
    十八年十二月十五日，票號分別為ＨＦ0000000、ＨＦ0000000、
    ＨＦ0000000、ＨＦ0000000、ＨＦ0000000、ＨＦ000
    0000號，金額各為九十萬元，總計五百四十萬元之支票共六紙予榮懋公司充
    做定金，以此方式藉以取信於榮懋公司，使榮懋公司不疑有詐致與其簽訂買賣契
    約。嗣於八十八年八月二十三日甲○○又要求將未染色之布疋更改為加工染色，
    榮懋公司見已收受七成之訂金，乃同意予以加工染色；而榮懋公司與丙○○於八
    十八年八月十九日會帳時，丙○○即簽發發票人為新悅公司、甲○○，付款人為
    花蓮區中小企業銀行埔墘分行，發票日皆為八十八年十一月十五日，票號分別為
    ＨＦ0000000、ＨＦ0000000、ＨＦ0000000號，金額均為
    六十九萬八千八百元，共計二百零九萬六千四百元之支票三紙予榮懋公司用以支
    付貨款，致使榮懋公司負責人莊天易陷於錯誤，而依約陸續自八十八年八月二十
    一日起至同年九月二十七日止將訂購之布疋送至謝、楊二人指定之旭倉包裝廠，
    再由丙○○通知不知情之謝振誠至旭倉包裝廠領取榮懋公司交付之布疋。詎新悅
    公司突於八十八年十月初宣告倒閉，上開支票屆期均拒絕往來而不獲付款，榮懋
    公司此時方知受騙。而涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，業經台灣高等
    法院於九十年六月二十一日判決被告二人有罪確定在案（參見卷附八十九年度上
    易字第四七八七號判決書），查本件起訴之事實與前開被訴事實，其詐欺之時間
    緊接，且所犯復為構成要件相同之罪，顯具有概括之犯意，而為連續犯關係無疑
    ，是本案公訴事實應為前案判決既判力效力所及。揆諸前揭條文規定及判例意旨
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十      年     十     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
