【裁判字號】    90,交聲,867
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八六七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十年八月二十
三日所為北監五字第裁四○－ＺＨ0000000號處分不服，聲明異議，本院裁定
如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、本件異議意旨略以：異議人之車號ＤＢ－七一一八號自用小客車，所受舉發之通
    知書，應寄送至聖龍實業有限公司在臺北縣板橋市○○路○段七九號十樓之一之
    舊址而未收到，因該公司於八十八年間即已停業，且未辦理遷址，異議人未能收
    受舉發單，亦未見到公告通知，爰提起本件異議，請求撤銷原處分云云。
二、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，是依法得聲明異議者自以受處分人為限。
三、經查，本件受處分人係車牌號碼ＤＢ－七一一八號自用小客車所有人聖龍實業有
    限公司，有交通部臺北區監理所北監五字第裁四○－ＺＨ0000000號違反
    道路交通管理事件裁決書一紙附卷可稽，是本件異議人甲○○既非受處分人，揆
    之上揭法條規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
