【裁判字號】    90,交聲,826
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八二六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年七月九日北監五字第裁四○－Ａ00000000號處分不服，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人被指於民國八十九年一月九日十三時三十八分，駕駛
    車牌號碼ＦＦ－五三七○號自用小客車，行駛於臺北市市○○道○○道路時，未
    繫安全帶。惟異議人並未於上開時期租用該部自用小客車，係他人冒伊之名租車
    駕駛並有如前之違規行為，原處分機關竟對異議人予以裁罰，自難甘服，爰依法
    聲明異議云云。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    定有明文。經查：車牌號碼ＦＦ－五三七○號自用小客車，於八十九年一月九日
    十三時三十八分，行經臺北市市○○道高架橋時，因駕駛人未繫安全帶，經攝照
    後為警舉發，有舉發單一紙、採證照片一禎在卷可稽。而該車係屬永興小客車租
    賃有限公司（下稱永興公司）所有，於八十九年一月九日五時三十分起，至同日
    十八時止，出租予異議人甲○○使用，有租賃契約書一紙在卷為據。異議人雖又
    否認該契約書為伊所簽寫，惟異議人於接獲違規舉發單後，曾於九十年七月二十
    四日向交通部公路局臺北區監理所提出申訴書，核以該申訴書上異議人之字蹟，
    與上開租賃契約書上之字蹟，在筆順、特性、字體上，均屬相同，顯均為異議人
    所簽寫，是可認永興公司陳報異議人為本件違規之駕駛人，並無誤指。異議人僅
    憑空言片面否認，並無任何實據以佐其說，自屬無據。從而，原處分機關援引上
    開道路交通管理處罰條例之規定，裁處異議人新臺幣一千五百元罰鍰，並無不當
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
