【裁判字號】    90,簡,351
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三五一
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經提起公訴（九十年度偵字第一０八０三號），本院訊
問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○自民國八十三年七月至八十七年七月，在臺北縣土城市○○路○段三一五
    號大同股份有限公司板橋廠產業工會擔任常務理事兼總務組組長，負責財務管理
    及收支報表製作等業務，為執行業務之人，竟基於概括之犯意，意圖為自己不法
    之所有，於八十五年間某日起至八十七年七月止，於執行業務時向大同股份有限
    公司板橋廠領取現金，原應存入該廠產業工會於臺灣土地銀行活期存款帳戶內，
    詎不予存入，而連續利用上開機會變易持有為所有之意思將領得之現金予以侵占
    入己，供作己用，總計侵占數額達新台幣（下同）六十一萬四千元，其間為掩飾
    其侵占犯行，並於八十六年三月間某日，在上址將臺灣土地銀行所交付該產業工
    會用以對帳之對帳單上之金額由二萬八千四百五十九元，變造為四十萬八千四百
    五十九元，而變造該對帳單之私文書，並於同年月某日於該產業工會對帳時提出
    而行使之，足以生損害於該產業工會及臺灣土地銀行核對帳務之正確性，嗣因乙
    ○○投資股票失利，無法還款，始為該產業工會查悉。
二、右揭事實，有（一）被告乙○○之自白、（二）告發人甲○○之指述、（三）證
    人即上開產業工會常務理事蔡龍田之證述、（四）台北縣大同股份有限公司板橋
    廠產業工會之臺灣土地銀行活期存款存摺影本、（五）臺灣土地銀行對帳單。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段、第五十
    六條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
