【裁判字號】    90,簡,321
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０九四九號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日，扣案之電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣仟肆佰伍拾
元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、
    第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     九     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     十     月     三日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
