【裁判字號】    90,交聲,846
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八四六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年九月四日所為之北監六字第駕裁四○－ＡＢ0000000號處分不服，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○在民國八十九年五月三十日，駕駛
    車牌號碼ＬＢ－六○七號營業用小客車，在臺北市○○路○段因紅燈越停止線停
    等，而被照相舉發。惟伊於八十九年四月三十日即已將該車輛交由黃天賜，轉交
    給秦文火駕駛。伊已於九十年四月十日聯絡過戶事宜，惟對方拒不理會，為此提
    起本件異議，請求查明云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示之情形者，
    處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有違反第六十條第二項
    第一款至第三款之情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交
    通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文
    。
三、經查：日昌交通有限公司（下稱日昌公司）所有之車牌號碼ＬＢ－六○七號營業
    用小客車，於八十九年五月三十日十九時三十五分許，在臺北市○○路○段，因
    紅燈時未依規定於停止線前停等，擅自越線暫停，經拍照採證後，由臺北市政府
    警察局交通大隊第三組小隊長陳宗賢予以掣單舉發，有原舉發通知單之通知聯一
    紙、採證照片一禎附卷可稽。而日昌公司獲知本件違規事件後，立即查明駕駛人
    ，並於八十九年八月五日與異議人甲○○確認無訛後，立具切結書向交通部臺北
    區監理所陳報駕駛人為甲○○，有切結書一紙在卷為據。而交通部臺北區監理所
    據日昌公司之陳報，向甲○○送達違規舉發通知單，於八十九年八月十六日由甲
    ○○本人簽收，有大宗掛號送達回證一紙附卷足稽，至此異議人均無任何異見。
    惟迄異議人逾自動繳納期限後，原處分機關據以依法裁處，異議人始行翻異，空
    言其已於八十九年四月三十日將該車輛交他人駕駛云云，當係諉避之詞。且異議
    人於受舉發後，在八十九年八月五日，立即確認其為本件八十九年五月三十日違
    規事件之駕駛人，當時僅距違規取締之時間二月餘，異議人應不致錯記，其遲至
    九十年七月，乎又表示該車當時係由他人所駕駛云云，顯不符常情，是其所辯自
    不足採信。從而，原處分機關以異議人違規情事明確，據以裁處罰鍰一千八百元
    ，並記違規點數一點，核無違法失當之處，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
