【裁判字號】    90,訴,1712
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬元，及自民國九十年六月二十一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）七十一萬元，及自訴狀送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息（二）願供擔保請准宣告假
    執行。
二、陳述略稱：被告於八十一年一月三日及八十三年五月二十七日，分別向原告借用
    七十萬二千元及八千元，詎屆清償期後，迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙為證，核屬相符，且被告對於原告主
    張之事實，已於言詞辯論期日（九十年九月二十四日）前之九十年八月二十日受
    合法之通知，有送達證書在卷可稽，而於言詞辯論期日不到場，復未提出準備書
    狀爭執，視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣七十一萬元，及自支付命令送
    達翌日（即民國九十年六月二十一日）起至清償日止，按法定利率年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許，逾此之請求（即原告請求遲延利息按年息百
    分之六計算部分），因兩造並未約定遲延利息按年息百分之六計算，非有理由，
    應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額准許之；至敗訴部分，其假執行已失所附麗，應併駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
