【裁判字號】    90,交聲,733
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七三三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年七月十七日
板監六字第駕裁00－000000號所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人停車時，有不緊靠道路右側停車情形者，處新臺幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年一月三十一日七時四十五分許，駕
    駛車牌號碼ＥＫ－九八七號營業小客車在臺北縣中和市○○街九十九號前停車時
    ，未緊靠道路右側停車，經警舉發，有警攝違規現場相片一幀及臺北縣警察局中
    和分局八十九年一月三十一日（八八）北縣警交乙字第○一七六九九七號舉發違
    反道路交通管理事件通知單在卷可憑，應可信實。異議人甲○○雖辯稱：伊住在
    停車現場附近公寓樓上，被舉發違規時正在馬路對面購買早點，伊停車之巷道又
    寬達十米，伊停車之情形應未違規，亦未妨礙他車通行，不應受罰，爰提出異議
    云云；惟查：異議人於右揭時、地停放車輛之位置，其車輛右側距離路旁尚有約
    一輛車之寬度，此經異議人到庭供明（見本院九十年九月六日訊問筆錄），且有
    異議人當庭所繪之停車位置示意圖存卷可供參考，核與卷附前開警攝違規現場相
    片所示情形要無不合，其停車位置與右側路旁間既尚有一車之寬，顯未緊靠道路
    右側停車至明，已該當於道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定無
    疑，且此種停車方式，勢將縮減該處道路可供通行之寬度，於道路交通之順暢及
    其他用路人之權益，均有妨礙，異議人認未影響交通，亦有誤會，綜上異議人所
    辯，無非推諉卸責之詞，不足採信。
三、從而原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新臺
    幣一千二百元，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，綜上本件異議為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
