【裁判字號】    90,訴,607
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七二五號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳月，
緩刑伍年。
     事  實
甲○○與李慕謙（李慕謙涉案部分，另由檢察官移送併辦）基於意圖為自己不法之所
有之概括犯意聯絡，由李慕謙騎駛機車搭載甲○○尾隨被害人，甲○○則伺機於被害
人不備或不及抗拒之際，公然掠取其財物，列述如下：
（一）民國八十九年十二月間某日，在屏東縣屏東市○○○路與博愛路口，搶奪某不
      詳姓名女子掛在機車把手上內有四張證件之皮包一個得手，嗣丟棄於同市後火
      車站公勇路旁之垃圾桶。
（二）九十年一月十五日凌晨零時十五分許，在屏東市○○路與上海路口，搶奪行人
      丙○○肩掛內有現金新台幣一萬五千元、行動電話二支及證件等物之皮包一個
      得手。後現金朋分花用完畢，甲○○分得摩托羅拉牌CD928型之行動電話，李
      慕謙則分得阿爾卡特OT303型之行動電話，其餘財物同丟棄於前揭公勇路之垃
      圾桶。（上開摩托羅拉牌CD928型之行動電話，嗣由甲○○輾轉交付與不知情
      之李昆龍、藍天送、陳益盛及陳益隆，包括阿爾卡特OT303型之行動電話，現
      均業由丙○○領回）
（三）九十年一月二十一日下午七時十五分許，在屏東市○○路太平洋百貨公司旁，
      ，搶奪機車騎士乙○○肩掛內有現金五百三十元、金融卡、證件等物之皮包一
      個，得手後現金朋分花用完畢，其餘財物由李慕謙丟棄於同市獅子橋附近之萬
      年溪中。
嗣經警方查知陳益盛、陳益隆兄弟持有前揭摩托羅拉牌CD928型行動電話，始循線查
獲上情。
     理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○坦認不諱，並經被害人丙○○、乙○○指訴在卷
    ，核與共犯李慕謙之供述相符。此外，本件被害人丙○○前揭遭搶行動電話二支
    ，復為警分別在案外人陳益盛、陳益隆兄弟住處及共犯李慕謙住處起獲，被告犯
    行事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五第一項之搶奪罪。先後三次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。上開搶奪犯行，與李慕謙有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。爰審酌被告素行，犯罪之動機、目的、手段，所得財物，所致危害及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因
    一時失慮致罹刑章，考量其年紀尚輕，復無不良素行，倘令入監獄執行，對其終
    生影響甚鉅，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫
    不執行為適當，併宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十五條、第七十四條第一款
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
