【裁判字號】    90,訴,610
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪案件經法院判處有期徒刑一年四月確定，於民國八十六年五月二
    十三日執行完畢，且前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿，經台灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十七日以八十九年度戒毒偵字第二一六
    號為不起訴處分確定，仍不知悔改，復於九十年六月二十日在屏東縣內埔鄉○○
    路三二七號吸用第一級毒品海洛因，經警於九十年六月二十四日採尿送驗查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警採取其尿液送驗結果，呈有鴉片
    類陽性反應，有屏東縣衛生局尿液檢驗報告附卷足稽，又被告前因施用毒品案件
    ，經本院裁定送強制戒治後期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分後五年內再犯等情，亦有台灣屏東地方法院檢察署及台灣高等法院被告刑案資
    料查註記錄表可憑，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。又被告施用
    毒品之際持有第一級毒品本應論以持有第一級毒品罪，惟其持有後進而施用，持
    有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。被告曾因搶奪案件經法院
    判處有期徒刑一年四月確定，於民國八十六年五月二十三日執行完畢，有被告刑
    案資料查註紀錄表在卷足稽，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯應依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其素行不佳、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，犯罪後坦承犯行態度等一情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十七  日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
