【裁判字號】    90,易,904
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係福榮育樂有限公司董事長，係從事業務之人，該公
    司在屏東縣潮州鎮○○路八百號經營八大森林博覽樂園。前開樂園設有滑水道遊
    樂設施，該滑水道呈蛇形狀，其入口距地面高約三、四公尺，入口下方設有樓梯
    可供遊客上至入口，滑水道出口下方為一游泳池，滑水道出、入口並非在同一處
    ，且有相當距離，甲○○竟未於滑水道出、入口安置服務人員以安排遊客按順序
    滑水，並確定先滑水之遊客在滑下出口後已離開警戒區，始准許排隊在後之遊客
    滑水及在出口處通知滑水下來之遊客迅速離開，致民國八十八年七月廿四日下午
    被害人丙○○自滑水道滑下時，因無服務人員阻止其他遊客暫勿滑水，因而有一
    名不詳姓名遊客隨後滑下，被害人丙○○滑入泳池尚未起身即遭該名遊客踢中頭
    部，而受有頭部外傷併腦震盪、腦水腫、右側眼壁骨折等傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人即丙○○之母乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝博興
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
