【裁判字號】    90,撤緩,43
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（九十年度執聲字第五一三號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：甲○○前因違反漁業法案件，經本院於民國八十八年六月二十八
    日以八十八年度潮簡字第一五五號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，並於
    八十八年八月十九日確定。惟甲○○於緩刑期內不知悛悔，復犯公共危險罪，經
    本院於九十年六月十一日以九十年潮交簡字第一七三號刑事判決判處有期徒刑五
    月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第
    一款應撤銷緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林天化
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
