【裁判字號】    90,訴,599
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                           九十年度訴字第五九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
四七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案注射針筒壹支、橡皮管壹條均沒
收。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月，扣案注射針筒
壹支、橡皮管壹條均沒收。
     事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年八月
    二十二日，以八十七年度偵字第五一九三號為不起訴處分確定。又於八十八年間
    ，因施用第二級毒品安非他命，再經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，由本院以八十九年度毒聲字第六０四號裁定令入戒治所強制戒治一年，並以八
    十九年度潮簡字第一四九號判處有期徒刑三月確定，尚未執行，於八十九年十月
    四日停止戒治、所餘戒治期間付保護管束。詎甲○○仍不知警惕，復基於施用第
    一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年二、三月起，至同
    年六月三日止，在屏東縣內埔鄉○○路二十號友人邱志強家中施用海洛因及安非
    他命多次。為警於九十年六月三日十九時許在屏東縣萬巒鄉○○村○○道路查獲
    ，並扣得其所有供施用海洛因之注射針筒一支、橡皮管一條。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上開事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有其所有供施用海洛因之注射針筒一支
    、橡皮管一條扣案可資佐證，且被告於九十年六月三日經警採尿送驗結果，發現
    其尿液中確有甲基安非他命與嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此有屏
    東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第九００一七
    三號）一紙在卷可稽，此為檢驗機關本於專業知識及科學儀器方法所得之結論，
    自可憑信，其有施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之事實，應可確信
    。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十二日以八十七年度
    偵字第五一九三號不起訴處分確定，又於八十八年間，因施用第二級毒品安非他
    命，經送觀察勒戒、強制戒治，並經本院以八十九年度潮簡字第一四九號判處有
    期徒刑三月，尚未執行，復因本件施用毒品案件，經本院九十年度毒聲字第一０
    二八號裁定令入戒治處所，施以強制戒治等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院九十年度毒聲字第一
    ０二八號裁定等在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所稱之第
    一級、第二級毒品，被告甲○○竟持之以施用，故核其所為，係犯同條例第十條
    第一項及第二項之施用第一級、第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品，並進
    而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告連續多次
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪基本構成
    要件相同，顯均係基於概括之犯意為之，皆為連續犯，應各以一罪論，並分別加
    重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好，暨施用毒品
    係戕害個人身心之行為等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    。扣案注射針筒一支、橡皮管一條為被告所有，供施用海洛因之用，業據被告供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  余德正
                                              法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官     蔡德章
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
