【裁判字號】    90,自緝,2
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國六十八年九月間，簽發其夫即同案被告涂昭淡
    名義之彰化商業銀行屏東分行帳號一四九一號，票號七三四三四０、七三四三四
    五、七三四三三五號，面額均為新台幣二萬元整，到期日依次為六十八年十一月
    三十日、同年十二月三十日及六十九年二月三十日之支票共三張，向自訴人詭稱
    急需現款六萬元周轉鐵工廠，支票均為鐵票，背面有資力優厚之胞弟施世忠蓋章
    背書，萬無一失，屆期絕對可兌現等語，自訴人便如數貸與六萬元現款，詎料到
    期日提示結果，竟遭銀行以拒絕往來戶為由退票，而施世忠亦否認有於前開支票
    上背書，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。又此等規定於自訴案件亦準用
    之，同法第三百四十三條復定有明文。
三、查自訴人所指被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其最重本刑
    為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪
    之時間係六十八年九月間，提起自訴日期係六十九年五月十九日，本院發布通緝
    之日期係六十九年八月十八日，扣除自提起自訴日迄通緝發布前一日止，共九十
    日之時效不進行期間，再依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審
    判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，
    依此計算，本件已逾追訴權時效，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝博興
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
