【裁判字號】    90,易,1031
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三二八號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。卷附屏東縣警察局恆春分局九十年一月十八日警訊筆錄暨尿液送檢人真
實姓名對照表上偽造之「賴韋如」簽名參枚及指印陸枚均沒收。
     事  實
甲○○於民國九十年一月十七日下午五時許，在屏東縣恆春鎮○○路一二五巷三十弄
十三號四樓，因涉嫌施用毒品案件（另行起訴）遭警方查獲帶回偵訊，詎為逃避刑責
，乃基於偽造文書之犯意，於翌日（十八日）凌晨零時許，在屏東縣警察局恆春分局
刑事組，假冒其胞姊賴韋如名義應訊，訊畢並偽造「賴韋如」之簽名三枚與指印六枚
於警訊筆錄暨尿液送檢人真實姓名對照表上，使人誤認上開簽名及指印均係賴韋如所
為，足生損害於刑事偵查之正確性及使賴韋如有遭受刑事訴追之危險。嗣該案件經傳
訊賴韋如並深入調查，始查獲上情。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人賴韋如證稱其未涉案應訊；
    證人即承辦員警王文聖、王麗華結證稱：被告即當日應警訊之人無誤，復有警訊
    筆錄暨尿液送檢人真實姓名對照表可稽，事證明確。又刑法偽造文書印文罪章所
    規定之「署押」，係指署名或簽押而言，凡在紙張或物體上簽署之姓名或其他符
    號，與印文具同一之作用與效力，用以證明一定之意思表示或事實者均屬之。而
    於筆錄上壓捺指印，其作用與效力等同於簽名，自屬署押。本件被告除於上開警
    訊筆錄暨尿液送檢人真實姓名對照表上簽名外，並另壓捺指印六枚，公訴事實漏
    未論列，併予敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告為逃避刑責而冒
    名應訊，非續予偽造署押，無以遂行其目的，顯係在同一機會接續而為同一性質
    的行為，被告主觀上對於各個舉動之認知，不過為其犯罪行為之一部分，其前後
    所實施各動作之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，仍屬組成犯罪行為之一部，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行
    ，而為包括之一罪（最高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照），是其所
    為偽造署押，係以單一犯意之數個舉動接續進行，以實現一個犯罪構成要件，侵
    害同一法益，為接續犯，僅成立一個偽造署押罪名。爰審酌被告素行，犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。卷附屏東縣警察局恆春分局九十年一月十八日警
    訊筆錄暨尿液送檢人真實姓名對照表上偽造之「賴韋如」簽名三枚及指印六枚，
    均應依同法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
