【裁判字號】    90,竹小,221
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第二二一號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年八月二十三日裁定限期於
    送達原告時起三日內補正，此項裁定已於九十年八月三十一日合法送達原告，有
    送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
