【裁判字號】    90,竹簡,479
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第四七九號
    原      告  乙○○
    被      告  春吉裝潢有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零肆萬柒仟參佰零貳元，及自民國九十年五月十五日起至
清償之日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告簽發，均以台灣銀行新竹分行為付款人，發票日均
        為民國九十年二月十五日，票面金額共計為新台幣（下同）一百零四萬七千
        三百零二元，票據號碼分別為ＣＥ0000000號、ＣＥ0000000
        號、ＣＥ0000000號、ＣＥ0000000號、ＣＥ0000000
        號、ＣＥ0000000號之支票六紙，詎其於九十年五月十五日向付款人
        為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為此，爰依票據之法律關係，請求
        被告給付系爭票款一百零四萬七千三百零二元，及自九十年五月十五日起至
        清償之日止，按年息百分之六計算之利息。並提出支票及退票理由單各六紙
        為證。
  （二）被告認諾原告之請求。
三、法院之判斷：
  （一）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴
        之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。又上訴人既於言詞辯論時為
        訴訟標的之認諾，法院即應不調查被上訴人所主張為訴訟標的之法律關係是
        否果屬存在，而以認諾為該上訴人敗訴之判決基礎。最高法院四十五年台上
        字第三一號判例可資參照。查本件原本件被告既於言詞辯論時為訴訟標的認
        諾，揆諸前開說明，自應本於其認諾為被告敗訴之判決。
  （二）次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八
        十九條第一項第一款定有明文。本件就原告前揭請求，既係本於被告之認諾
        而為其敗訴之判決，已如前述，自應依前開法條之規定，就原告之請求，依
        職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百三十六條第二
    項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
