【裁判字號】    90,易,587
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八七號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一○○號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十年四月二十九日十六時許，在新竹市○○街二
    十一號，與乙○○因細故發生口角，乃基於傷害人身體之犯意，乃出手毆打乙○
    ○，致乙○○受有左眼眶挫傷並淤傷、頭部挫傷、右手及左手臂淤傷、鼻子挫傷
    等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解，有和解書一紙附卷可參，並經告訴人
    於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
