【裁判字號】    90,竹小,273
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度竹小字第二七三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬捌仟陸佰柒拾柒元，及自民國九十年三月十五日起至清償
日止，按年息百分之十二點八三五計算之利息；暨自民國九十年四月十六日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰玖拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年七月十二日向原告借款新台幣（下同）十萬元，
    約定借款期間自八十八年七月十二日起至九十一年七月十二日止，共分三十六期
    ，借款人應按月於當月十二日平均攤還本息，借款利率為基本放款利率加年息百
    分之五，計為年息百分之十二點八三五；被告復於八十九年三月二十八日向原告
    借款五萬元，約定借款期間自八十九年三月二十八日起至九十一年六月二十八日
    止，共分二十七期，借款人應按月於當月十五日平均攤還本息，借款利率為基本
    放款利率加年息百分之五，計為年息百分之十二點八三五。以上二筆借款之逾期
    違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
    分之二十計算，如借款人有任何一宗債務不依約付息時，視為全部到期。然被告
    自九十年三月十五日起即未依約攤還本息，共積欠本金七萬八千六百七十七元及
    利息、違約金未為清償，依照上述約定，以上借款均已視為全部到期，為此依消
    費借貸之法律關係，訴請被告返還借款等情。並聲明：被告應給付原告七萬八千
    六百七十七元，及自九十年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十二點八三
    五計算之利息；暨自九十年四月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前述事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳戶資料表各二紙等
    件為證，而被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張
    為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告七萬八千六百
    七十七元，及自九十年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十二點八三五計
    算之利息；暨自九十年四月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應
    予准許。
五、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
