【裁判字號】    90,訴,613
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度訴字第六一三號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬伍仟捌佰貳拾捌元，及自民國九十年五月五日
起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息；暨自民國九十年六月五日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年二月十二日
    向原告借款新台幣（下同）六百五十萬元，約定到期日為八十九年二月十二日，
    並以每月為一期，借款人應按期繳納利息，到期將本金一次清償，借款利率按基
    本放款利率加碼年息百分之零點二三，計為年利率百分之八點九計算，嗣後隨原
    告牌告基本放款利率調整，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如不依約繳納本息時，視為全部
    到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償。但被告乙○○自八十八年四月
    十二日起即未依約繳納利息，且本件借款之到期日亦已屆至，經本院民事執行處
    以八十九年度執字第一七六五號強制執行事件查封抵押物拍賣，原告將獲償金額
    沖轉借款利息及部分本金後，尚欠本金二百二十萬五千八百二十八元，及自九十
    年五月五日起之利息、九十年六月五日起之違約金未為清償，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係請求被告連帶返還借款等情。並聲明：（一）被告應連帶給付
    原告二百二十萬五千八百二十八元，及自九十年五月五日起至清償日止，按年息
    百分之八點九計算之利息；暨自九十年六月五日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、民事執行處通知
    暨分配表等件為證，而被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪
    信原告主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告二百二
    十萬五千八百二十八元，及自九十年五月五日起至清償日止，按年息百分之八點
    九計算之利息；暨自九十年六月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
