【裁判字號】    90,交易,84
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年十二月一日八時二十五分許，駕駛車牌號
    碼ＧＦ—九六四三號自用小客車，沿新竹市○○路○段六二三巷行駛，欲左轉進
    入光復路往新竹市區方向行駛時，未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    及汽車行駛至交叉路口，轉彎車應讓直行車輛優先通行，適有乙○○騎乘車牌號
    碼ＨＮＷ—三二二號機車行經該處，因而被撞及，致乙○○人車倒地，受有左股
    骨骨折、左鎖骨骨折之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人乙○○達成和解，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定
    ，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院交通法庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
