【裁判字號】    90,易,665
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六五號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第一號），本院判決如左
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：辛○○○於民國八十四年六月二十一日下午三時二十分許，駕駛
    車號ＪＴ—五九四一號自用小貨車，沿新竹市○○街往新竹縣竹北方向行駛，魚
    新竹市溪洲橋網新竹縣竹北市北上方向五十公尺處，因過失撞擊由石錦方所駕駛
    車號ＨＲＳ—五二五號機車，並致石錦方死亡案件，經石錦方之妻丙○○○及石
    錦方之子女己○○、庚○○、丁○○、戊○○及乙○○向台灣新竹地方法院提出
    民事損害賠償訴訟，並經台灣新竹地方法院於八十五年十一月二十二日判處辛○
    ○○應賠償丙○○○新台幣（下同）二十二萬三千六百二十三元，丁○○九萬二
    千五百八十元，己○○、庚○○、戊○○、乙○○及甲○○各九萬元，即自八十
    四年八月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並諭知丙○○○以七
    萬三千元、丁○○、己○○、庚○○、戊○○、乙○○及甲○○各以三萬元供擔
    保後得為假執行，詎辛○○○收受前開有假執行得為執行名義之裁判後，竟意圖
    損害丙○○○等債權人之債權，而於將受強制執行之際之八十八年七月二日將其
    於誠泰銀行新竹分行，活期存款帳號第二一三—五０—００八一九四—六號內之
    現金五十一萬五千零九十元提空銷戶，又於同年月三日及五日，將其位於萬通銀
    行新竹分行，活期存款帳號第０一六—００四—0000000—七號帳戶內之
    現金一百零二萬四千一百七十元及三千五百八十九元提空銷戶，嗣經台灣高等法
    院於八十八年十月二十日就前開民事案件作成確定判決，並經丙○○○等人持開
    民事判決前往聲請強制執行時，始發現上情，因認被告辛○○○涉有刑法第三百
    五十六條之毀損債權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第三百五十六條之毀損債權罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴
    乃論，茲因被告已與告訴人達成調解，有新竹市北區調解委員會調解筆錄一紙附
    卷可參，並經告訴人丙○○○、丁○○、己○○、庚○○、戊○○、乙○○及甲
    ○○於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
