【裁判字號】    90,竹簡,464
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第四六四號
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  胡淑玲
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬參仟柒佰肆拾柒元，及自民國九十年六月三十日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
 （一）原告起訴主張其執有案外人洪鴻裕簽發，經被告背書，發票日為民國九十年
       三月二十四日，到期日為九十年六月三十日，票面金額為新台幣（下同）十
       四萬三千七百四十七元之免除作成拒絕證書本票乙紙（以下簡稱系爭本票）
       ，惟到期原告為付款之提示，竟未獲款，迭經催討，被告均置之不理，為此
       ，爰依票據法行使追索權，訴請被告給付十四萬三千七百四十七元，及自九
       十年六月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等情。並提出本
       票乙紙為證。
 （二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
 （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
       六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
 （二）原告主張之上開事實，業據其提出與其所述相符之系爭本票乙紙為證，被告
       未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以
       供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
 （三）按背書人應照本票文義擔保承兌及付款；又執票人向票據債務人行使追索權
       時，得請求本票金額及自到期日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計
       算，票據法第三十九條、第二十九條、第一百二十四條、第九十七條第一項
       分別定有明文。從而，原告本於票據之法律關係，訴請被告給付十四萬三千
       七百四十七元，及自九十年六月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算
       之利息，洵屬有據，應予准許。
 （四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
 （五）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
       百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決
       如主文。
中      華      民      國    九十      年     九      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
