【裁判字號】    90,易,734
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七六二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之萬能鑰
匙、機車鑰匙各壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於竊盜之概括犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國九十年八月八日
    下午一時三十分許，在新竹市○○路與武陵路交岔口，持己有萬能鑰匙、機車鑰
    匙各一支，竊取陳秀玉所有、乙○○管有之車號ＨＬＮ─６６８號之重型機車一
    部（價值約新臺幣五千元），供己代步所用，俟該機車內汽油用罄，遂承前竊盜
    之犯意，復於翌日即九十年八月九日凌晨一時十五分許，在新竹市○○路○段六
    六三巷三九號前，持同前之萬能鑰匙、機車鑰匙各一支，將萬能鑰匙插入余成春
    所有、車號ＲＯＥ─１７７號輕型機車鑰匙孔而著手竊取之際，適為巡邏員警發
    現，當場逮捕致未得逞，並扣得甲○○所有、供竊車所用之萬能鑰匙、機車鑰匙
    各一支。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續竊取機車既遂、未遂等事實，迭於警訊及偵審
    中坦承不諱，並經被害人乙○○於警訊時指述：機車遭竊之情，另有被告所有、
    供竊車所用之萬能鑰匙、機車鑰匙各一支扣案可證，復有贓物保管領據、車籍作
    業系統查詢認可資料表等件附卷可稽，被告上開自白內容應與事實相符，堪足採
    信，本案事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，各犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十條第三項、第
    一項之竊盜未遂罪。被告先後二次犯行，時間緊接，手法雷同，觸犯基本構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之
    規定，論以竊盜既遂罪一罪，並加重其刑。爰審酌被告前於八十一年、八十二年
    間有竊盜前科，仍不思以勞力賺取財物使用，著手竊取他人機車使用，又其持用
    之工具為萬能鑰匙、機車鑰匙，致被害人所受財物損失程度，暨被告犯後坦承一
    切行堪認態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。
三、扣案之萬能鑰匙、機車鑰匙各一支，均屬被告所有、供竊車所用之物，已據被告
    自承在卷無訛，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
