【裁判字號】    90,竹北秩,63
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹北秩字第六三號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年度北警刑字第三三二五
五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處拘留貳日。
扣案供吸食強力膠所用塑膠袋壹個沒入之。
    事實證據及理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國九十年九月七日二十二時許。
（二）地點：新竹縣竹北市○○○路文化中心前。
（三）行為：吸食、施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
（二）如主文第二項所示物品扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款、第二十四條第一項後
    段、第二十二條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
