【裁判字號】    90,竹北交簡,224
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五五八
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「甲○○於民國八十九年
    三月十八日，曾因公共危險罪．．．．仍不知檢點，於民國八十九年七月十六日
    二十一時許，在．．．．竟仍駕駛右開車輛上路，迨至同日二十三時，經警依甲
    ○○遺留在現場之後保險桿上車輛號碼循線查獲上情，並以酒精測定器．．．．
    。」應更正及補充為「甲○○於民國八十九年三月二十八日，曾因公共危險罪．
    ．．．仍不知檢點。於八十九年七月十六日晚十八時三十分許，駕駛ＬＯ─五六
    四八號自小客車行經新竹縣新埔鎮文山里十鄰土地公埔二七０號前，與曾英展所
    駕駛之三Ｈ─一一六八號自小客車及錢春塘所駕駛之ＪＧ─一一七八號自小客車
    發生車禍後駕車逃逸（已另案判決），又於同日晚二十一時許，在．．．．，竟
    仍駕駛ＬＯ─五六四八號自小客車返家，嗣警依甲○○留在前述車禍現場之後車
    牌保險桿而於同日晚二十三時許循線查獲上情，並以酒精測定器．．．．。」及
    証據部分關於「被告甲○○之自白」應補充為「被告甲○○坦承酒後駕車」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十七條
    、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
