【裁判字號】    90,竹簡,490
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第四四一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。
扣案含有第一級毒品海洛因成分之煙草壹袋（淨重零點捌貳公克、包裝重零點肆公
克，毒品無法與之分離），沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第一項之罪。爰審酌被告素行、
    持有毒品之數量甚微、犯罪所生之危險為鉅、犯後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案含有第一級毒品海洛因成分之煙
    草一袋（淨重○‧八二公克、包裝重○‧三四公克，毒品無法與之分離），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷毀之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前
    段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
