【裁判字號】    90,竹簡,501
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
七四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、經查菲律賓籍人TIU CECILIA GALAITEZ係於九十年六月二十七日經撤銷許可，有
    外勞動態查詢結果表在卷可稽，是被告聘僱時，仍係他人所申請聘僱之外國人，
    核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，應依同法第五十八條
    第一項前段之規定處罰。聲請意旨認被告係違反就業服務法第五十三條第一款之
    規定，容有未洽。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
就業服務法第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
