【裁判字號】    90,竹簡,349
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三四九號
    原      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬肆仟壹佰陸拾肆元，及自民國九十年七月八日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖萬壹仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告於民國八十九年四月二十四日晚上十一時五十九分許，駕駛ＪＶ六二四０號
    自用小客車，搶越原告內灣線竹東新竹站間水源路平交道，與原告第三二六二次
    列車發生碰撞，致原告受有柴油客車、平交道設備損壞，原告受有之損害計有：
（一）機務：車輛損害修理三芯跳線掛座組、主排障器（委外整修）、ＳＡＰ直通軟
      管，連結器鎖提槓桿組、ＭＲ折角塞門考克、氧氣乙炔等共計新台幣（下同）
      十二萬七千九百一十六元。
（二）電務：台北電務段設備修理：材料費、搶修工資、營業稅等共計十四萬六千二
      百四十八元。
二、按道路交通規則第一百零四條第一項第二款之規定，「鐵路平交道設有警鈴閃光
    號誌者，警鈴已響、閃光號誌已顯示，駕駛人應暫停，俟火車通過後，看聽鐵路
    兩方確無火車駛來，始得通行」，又「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
    負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護
    他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在
    此限」。「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。
    」，民法第一百八十四條、第一百九十六條有明文規定。本件被告因違反前揭交
    通規則，闖越平交道而肇事，原告自得依侵權行為之法律關係，請求被告賠償，
    並聲明（一）被告應給付原告二十七萬四千一百六十四元，及自起訴狀繕本送達
    翌日（即九十年七月八日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）願
    供擔保，請准宣告假執行。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、程序部分：
    本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出交通部台灣鐵路管理局台北運務段新竹站八十
    九年八月二十五日新竹站總字第八三三號函、車輛修理費用報告、估價單、行車
    事故報告等各乙紙以為證明。核其內容與原告所述相符，應認為真正。從而原告
    本於侵權行為法律關係，請求被告給付二十七萬四千一百六十四元，及自起訴狀
    繕本送達翌日（即九十年七月八日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    即屬正當，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
肆、訴訟費用負擔之依據：第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
