【裁判字號】    90,竹簡,184
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
三四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱人數為一人，處拘役參拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係設於新竹市○○路○段三十六號「九龍溏餐廳」之負責
    人，未經許可即於民國九十年一月三日起，以每日新台幣（下同）八百元之薪資
    ，聘僱來台探親之越南籍女子NGUYEN THI TIEN於每日下午四時至晚上十時在前
    址餐廳內擔任服務生，從事收拾餐具、準備沾醬、毛巾等工作。嗣於九十年一月
    九日下午四時三十分許，在上址為警查獲。案經新竹市警察局第二分局報告臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第四至五頁、第二十三至二十四頁）。
  （二）證人即被告僱用之外國人NGUYEN THI TIEN之警訊筆錄、護照、中華民國外
        僑居留證（見偵卷第六至七頁、第九頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
