【裁判字號】    90,簡,1167
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第八三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
  (一)被告甲○○施用第二級毒品安非他命之時間為民國九十年三月十九日（聲請書誤
    載為三月二十日）十九時許採尿後回溯前九十六小時內某時許（不含為警查獲後
    ）。
  (二)按氣相層析質譜儀分析法，因其檢測敏感度及特異性較其他分析法為佳，為公認
    之最佳確認分析方法，此有臺北市立療養院八十四年二月八日北市療驗字第八
    四０三三一號函乙紙在卷足憑，被告於九十年三月十九日十九時許經警採尿送驗
    ，依卷附以較為精確之氣相層析質譜儀分析法檢驗之結果，既呈安非他命陽性反
    應，其檢驗結果自為可採。再按人體吸食安非他命，經尿液中排泄出之時間，依
    吸食量多寡、人體代謝功能、吸食者之年齡而有所差異，但一般吸食者在四十八
    小時內所排泄之尿液均有可能被檢出，若經常或大量吸食，則經尿液排出時間可
    延長至三﹑四天以上，此有法務部調查局第六處八十年一月十一日發技一字第
    三六五五號函存卷可參，因此被告施用安非他命後，於四日內採集尿液均可能呈
    陽性反應，被告之尿液送驗結果既均呈安非他命陽性反應，足認被告應係於九十
    年三月十九日十九時許為警採尿之前四日內某不詳時間（不含為警查獲後），曾
    有施用安非他命之犯行。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  如
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      十    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
