【裁判字號】    90,訴,744
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第七四四號
    原      告    財政部國有財產局（被繼承人葉周靜娟遺產管理人）
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    戊○○
                  甲○○
右當事人間返還遺產事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟零陸拾貳元，及自民國九十年八月三十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣參萬參仟陸佰肆拾貳元，及自民國九十年八月三十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告戊○○負擔百分之九十四，被告甲○○負擔百分之六。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被繼承人葉周靜娟於民國八十五年十月二日死亡，前經台灣台北地方法院以
        八十七年度管字第二號民事裁定指定原告為其遺產管理人，爰依法執行職務
        。
  （二）被繼承人葉周靜娟遺有存款及該等遺產遭被告二人分別領取且拒不交付，其
        事實及證據如左：
    １、依世華聯合商業銀行台北分行八十七年九月一日（八七）世台北字第九五號
        函及附件查告，葉周靜娟所遺該分行帳號00000000000號帳戶存
        款，經被告戊○○於葉周靜娟死亡當日即八十五年十月二日提領八萬三千九
        百零三點九０元，後轉存被告戊○○於該行開立之帳戶；另依中央信託局外
        匯業務處八十七年九月二十九日（八七）中匯兌字第一二二五號函及附件查
        知，葉周靜娟所遺該處美金定期存款一萬六千二百零二元，經被告戊○○八
        十六年十一月六日以葉周靜娟留存印鑑及存單，向該處辦理解約，解約當時
        之銀行賣出匯率為一：三０．六五八，經換算後為新台幣四十九萬七千一百
        五十八元。
    ２、另世華聯合商業銀行台北分行前述函及附件查告，葉周靜娟所遺該分行前述
        帳戶，於八十五年十月五日及八十五年十月七日分別遭提領八千四百二十元
        及二萬五千二百二十二元，該分行以開立台灣銀行支票方式付款，經台灣銀
        行總行營業部以八十七年九月十四日營存字第０八二六八號函查告，該等支
        票係向萬通商業銀行新店分行提示，嗣萬通商業銀行新店分行以八十七年九
        月二十三日萬通新店字第五八號函查告，前述二紙支票係存入該行帳號二四
        四三—五號被告甲○○帳戶。
  （三）被告二人未具法律法律上之原因而領取被繼承人葉周靜娟存款，且經原告催
        告，拒不返還，侵害被繼承人葉周靜娟遺產權益，原告基於被繼承人葉周靜
        娟遺產管理人之職責，自得依民法第一百七十九條不當得利之規定，請求被
        告返還前述存款遺產，俾利本案之管理。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其前經法院指定為被繼承人葉周靜娟之遺產管理人，被繼承人葉周靜娟
    遺有存款及遺產，竟遭被告戊○○領取五十八萬一千零六十二元、被告甲○○領
    取三萬三千六百四十二元，且拒不交付等情，業據其提出台灣台北地方法院八十
    七年度管字第二號民事裁定、確定證明書、世華聯合商業銀行台北分行八十七年
    九月一日（八七）世台北字第九五號函、領款明細、存款明細分戶帳、存款憑條
    、取款憑條影本等各乙份、中央信託局外匯業務處八十七年九月二十九日（八七
    ）中匯兌字第一二二五號函影本一份、附件影本六份、中央銀行外匯局提供之外
    匯市場參考匯率表影本一份、台灣銀行總行營業部八十七年九月十四日營存字第
    ０八二六八號函影本一份及支票影本二份、萬通商業銀行新店分行八十七年九月
    二十三日萬通新店字第五八號函及附影本各一份等在卷為憑，且本件前經原告函
    詢被告二人前述遺款之流向，被告二人分別於八十八年二月五日據實函復前述二
    筆遺產確由渠等領取等情，亦有被告之函文在卷為證，堪信原告之主張為真實。
三、按無法律上之原因而受利益﹐致他人受損害者﹐應返還其利益﹐民法第一百七十
    九條前段定有明文。經查，被告戊○○其生母固為葉周靜娟，惟被告戊○○於四
    十二年間即經他人所收養，有被告之戶籍謄本在卷為憑，則自其被收養時即停止
    與本生父母之關係，是以被告戊○○對被繼承人葉周靜娟之遺產自無繼承權，被
    告甲○○為被告戊○○之夫，有戶籍謄本在卷可稽，其對被繼承人之遺產，自亦
    同無繼承權，從而被告二人於被繼承人死後擅自領取被繼承人葉周靜娟之遺產，
    自係無法律上原因，而受利益，致侵害被繼承人葉周靜娟遺產權益，原告為被繼
    承人葉周靜娟遺產管理人，其依民法第一百七十九條不當得利之規定，請求被告
    返還前述存款遺產，自屬於法有據，是原告請求被告戊○○應給付原告伍拾捌萬
    壹仟零陸拾貳元，被告甲○○應給付原告參萬參仟陸佰肆拾貳元，及均自起訴狀
    繕本送達之翌日即九十年八月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月        三    日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
