【裁判字號】    90,交聲,378
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
七月十日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢ0000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交
    岔路口闖紅燈者，處（銀元）六百元以上一千二百元以下罰鍰；並依同條例第六
    十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
二、本件受處分人即異議人於民國九十年四月十九日晚上，駕駛車號ＢＱ─九七三○
    號自用小客車，行經臺北市○○路○段六二四巷口闖紅燈，為員警逕行舉發，依
    據道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，填製臺北市政府警察局北市警交大
    字第ＡＢ0000000號違反道路交通管理事件通知單舉發。
三、聲明異議意旨略以：異議人前開違規之地點係一行人穿越用斑馬線，並非交岔路
    口，原處分適用法律顯然有誤，應改依同法第六十條第二項第三款規定：「不遵
    守道路交通號誌之指示者，處新台幣九百元罰鍰處罰。」云云。
四、經查：異議人駕駛汽車之上開違規事實，已有臺北市政府警察局北市警交大字第
    ＡＢ0000000號違反道路交通管理事件通知單一紙及採證照片二幀附卷可
    稽，而異議人行駕車闖紅燈之處所確係臺北市○○路○段六二四巷口，為臺北市
    ○○路○段與六二四巷之交叉口，亦有臺北市政府警察局松山分局九十年六月二
    十二日北市警松分交字第九○六二一三一三○○號書函可憑，雖因該處紅綠燈設
    置之距離較六二四巷口大，仍屬道路交通管理處罰條例上所示之「交叉路口」無
    訛，異議人徒指該地點應係行人穿越道而非交叉路口云云，即難採信，原處分機
    關據以援引上開規定，裁處受處分人新臺幣一千八百元，另計違規點數三點並無
    不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年     九      月    二十七   日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國     九十       年     十      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
