【裁判字號】    89,訴,449
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七五０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言辭辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告乙○○業於民國九十年九月十七日死亡，此有法務部戶役政連結作業
    系統查詢結果報表一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
