【裁判字號】    90,自緝,1
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於八十二年三月三日向謙平交通有限公司租用車牌號
    碼為ＤＸ三九六號之營運小客車一輛，依雙方所訂契約被告應按日給付自訴人新
    臺幣七百元，並每五日繳交三千五百元。惟被告自立約時起即未依約繳納款項，
    經自訴人催繳，才繳至八十二年五月十三日止，嗣被告即人車杳然，共積欠自訴
    人二十二萬五千五百九十三元，因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、查被告甲○○係向謙平交通有限公司租用該公司所有之營業小客車，有營業小客
    車僱傭營運契約書、汽車新領牌照契約書附卷可憑。而謙平交通有限公司之法定
    代理人係呂廷湘，亦有台北市政府建設局九十年二月二十三日北市建商二字第九
    ０六一二五八三號函及所附謙平交通有限公司變更登記事項卡可資為證，本件自
    訴人乙○○自訴被告涉嫌業務侵占罪嫌，其所指被告直接侵害者係謙平交通有限
    公司之法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非謙平
    交通有限公司之法定代理人，亦非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起本件
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      十    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
