【裁判字號】    89,重訴,471
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年重訴字第四七一號
    原      告  陳微
                謝豔菁
                許穎尹
                許成宗
                許安定
    複代理人    丙○○
                戊○○
                庚○○
    被      告  建明汽車客運股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送本院內湖簡易庭
調解，因調解不成立而移由本院審理，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告陳微新台幣玖拾萬零伍仟捌佰柒拾元，及自民國八十九年九
月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告謝豔菁新台幣貳佰肆拾萬零玖仟壹佰玖拾柒元，及自民國八十九
年九月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告許成宗、許穎尹、許安定新台幣玖萬肆仟肆佰肆拾元，及自民國
八十九年九月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決依序於原告陳微、原告謝艷菁及原告許成宗、許穎尹、許安定分別以新臺幣
參拾萬元、新臺幣玖拾萬元及新臺幣參萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告建明
客運股份有限公司如於假執行程序實施前，分以新臺幣玖拾萬零伍仟捌佰柒拾元、
新臺幣貳佰肆拾萬零玖仟壹佰玖拾柒元及新臺幣玖萬肆仟肆佰肆拾元為原告陳微、
原告謝艷菁及原告許成宗、許穎尹、許安定預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告陳微新台幣（下同）一百一十萬五千八百七十三元及
        自八十九年九月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、被告應連帶給付原告謝豔菁二百六十萬九千一百九十七元及自八十九年九月
        十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    三、被告應連帶給付原告新成宗、許穎尹、許安定九萬四千四百四十元及自八十
        九年九月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    四、訴訟費用由被告負擔。
    五、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○為建明汽車客運股份有限公司（下稱建明客運公司）僱用之司機
        ，於民國（下同）八十八年九月十二日上午九時許，駕駛車號ＡＧ—０３５
        號營業大客車，行經國道中山高速公路北上苗栗造橋路段時，因該路段塞車
        ，前方由許穎尹駕駛之車號Ｔ２—４０７７號自小客車遂幾近停駛於車道上
        ，詎料，被告甲○○竟駕駛其營業大客車由後往前衝撞由許穎尹駕駛之自小
        客車，致該自小客車又往前追撞他人駕駛之自小客車，形成連環車禍，而許
        穎尹駕駛之自小客車更是嚴重扭曲變形，適時車上後座座位乘載陳微、謝
        艷菁及陳騙等共三人分別因衝撞力道過猛，致人車嚴重損傷，關於被告甲○
        ○因業務傷害案件，業經鈞院檢察署八十九年度偵字第三十七號偵查終結，
        起訴並認為宜以簡易判決處刑聲請，由鈞院八十九年度湖交簡字第三三五號
        刑事簡易判決「甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有
        期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日」，鈞院八十九年度交簡上字第
        三十八號刑事判決「原判決撤銷，甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷
        害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日」確定在案
        。
    二、查被告甲○○係建明客運公司之司機，其與建明客運公司屬僱佣關係，且肇
        事當天係駕駛被告建明客運公司所屬之ＡＧ—０３５號營業大客車肇事，依
        民法第一百八十八條之規定，被告甲○○與建明客運公司二人應對原告連帶
        負賠償責任。
    三、原告陳微之部分：
        原告陳微受有頭部外傷併額面挫裂傷、胸部鈍挫傷併左側第一至第七肋骨
        骨折、右側肱骨幹粉碎性骨折，嗣因傷勢嚴重，併由苗栗市協和醫院（下稱
        協和醫院）轉診至林口長庚醫院（下稱長庚醫院）加護病房治療。原告目前
        仍在長庚醫院復健中，因肢體受傷、骨折、雙眼挫傷，致無法進行日常生活
        ，此有長庚醫院八十九年一月十四日甲種診斷證明書及八十九年二月二十三
        日乙種診斷證明書為憑，爰依民法第一八四、一九五條請求被告等應連帶負
        損害賠償責任，茲分別說明如后：
    （一）醫療費用部分（民法第一百八十四條，八十八年九月十二日至八十九年二
          月二十三日）合計十萬五千八百七十三元。
      １．協和醫院：八千九百元。
      ２．長庚醫院：九萬六千九百七十三元。
    （二）精神慰撫金（民法第一百九十五條）
          原告陳微因此次車禍，造成右手骨折無法舉高及用力、易風濕疼痛；肋
          骨骨折造成易風濕疼痛；右眼淚線斷裂；臉部受創造成不定時疼痛，復健
          期間無法進行日常生活，需仰賴他人生活，生不如死，肉體上及精神上之
          痛苦，實非言語所能形容，爰請求精神慰撫金一百萬元。
    四、原告謝艷菁部分：
        原告謝艷菁受有胸部挫傷及右橈尺骨骨折，八十八年九月十二日至十三日間
        於協和醫院住院治療，於八十八年九月十二日進行手術治療；復於八十八年
        九月十五日至同年月十八日間於台北縣新莊市新仁醫院（下稱新仁醫院）住
        院治療；嗣因前次手術後併感染，復於八十八年九月二十八日迄同年十月五
        日間至長庚醫院住院手術治療；因尺骨骨折未癒於八十八年十一月二十三日
        至二十七日間再住院進行植骨及鋼釘固定手術，迄今尚未痊癒，爰依民法第
        一百八十四、一百九十三、一百九十五條請求被告等應負連帶損害賠償責任
        ，茲分別說明如后：
    （一）醫療費用（民法第一百八十四條，八十八年九月十二日至八十八年十月二
          十七日）合計二萬七千二百七十八元：
      １．協和醫院：四千五百六十元。
      ２．新仁醫院：四千一百五十元。
      ３．長庚醫院：一萬四千八百三十三元。
    （二）勞動能力喪失（民法第一百九十三條第一項）
      １．原告謝艷菁，因此次車禍造成身體多處骨折，身體骨折接受植骨及鋼釘固
          定手術，手術後因併感染又先後再進行兩次手術，迄今尚未痊癒，因此次
          車禍致無法工作，為屬事實。
      ２．被告爭執於本事故前，謝豔菁薪資究否為三萬六千元，且其亦未完全喪失
          勞動能力。惟原告謝豔菁雖無薪資扣繳資料可供查薪資，然其現年三十六
          歲，於車禍前身體健康，於怡昌紙行擔任整理、分類紙管及隨車工作，並
          非無勞動能力，最少也有法定最低工資之收入，故在六十歲退休前，尚有
          二十四年之工作能力，應無可爭。
      ３．依據長庚醫院（九○）長庚院法字第○二二七號函說明，謝豔菁於九十年
          二月十二日回診時，「骨折已癒合，鋼釘已拔除，可從事一般性及日常生
          活之工作，手部生理活動範圍正常」，然當日醫師亦有交待，謝豔菁日後
          不得再抱取重物，而僅能從事「一般性」及「日常生活」之工作，諸如煮
          飯、掃地等，且其手骨常有酸麻現象，一至陰、雨天，手骨即酸麻疼痛而
          無法工作，此等非籍由儀器、照Ｘ光所可查出之遺害，不得謂其勞動能力
          非無減損。且關於殘廢給付標準方面，勞工保險條例第五十五條第六款規
          定：「被保險人身體遺存障害，不適合殘廢給左磼狻w之各項目時，得衡
          量其殘廢程度，『比照』同表所定之身體障害狀態，定其殘廢等級」，查
          謝豔菁雖骨折已癒合，生理活動範圍大致正常，然仍不得提取重物，無法
          久時工作，且在台北陰雨綿綿之天氣下，時有手骨酸麻無力致無法工作之
          情形，故其殘廢程度，依上開法條規定，應比照「勞工保險殘廢給付標準
          表」第九十二項障害項目，即「一上肢遺存運動障害者」，而受有第九級
          之殘廢程度損害。
      ４．綜上所陳，原告謝豔菁尚有二十四年工作能力，受有第九級殘廢程度之損
          害，以法定最低基本工資計算，並爰依霍夫曼係數一次請求，被告等應連
          帶賠償原告勞動能力損失一百五十八萬五千六百五十四元。
      （１）減少勞動損害之年損害額：年收入×滅少勞動能力比率=15,840元×12
            月×53.83% =102,320.06元
      （２）二十四年勞動能力損失=年損害額×勞動年數係數（霍夫曼係數表）
             =102,320.06×15.4997 ≒1,585,654元
    （三）精神慰撫金（民法第一百九十五條）
          原告謝艷菁因此次車禍，先後已進行三次手術，身心已飽受莫大之痛苦與
          折磨，復因醫師預估尚需再一次開刀治療、肉體上痛苦及精神上痛苦，實
          非言語所能形容，爰請求精神慰撫金一百萬元。
    五、原告許成宗、許穎尹、許安定部分
        原告許成宗、許穎尹、許安定之被繼承人陳騙於八十八年九月十二日進協和
        醫院，初診為胸部挫傷，右第一、二、四肋骨骨折，頭部外傷併左頰部擦傷
        ；同日轉診至長庚醫院後，經診斷結果則為第三、四節腰椎滑脫、第四、五
        節及薦椎第一節椎間盤膨出、胸部挫傷合併鎖骨骨折、臉部擦傷，於八十八
        年九月十二日至同年月二十一日住院治療，嗣因腰椎椎間盤疝脫，復於八十
        八年十一月四日至同年月十二日住院治療，惟陳騙已於八十九年一月七日因
        不堪身體疼痛難耐致生厭世念頭，不幸於八十九年一月七日自殺亡故。據民
        法第一千一百三十八、一千一百四十八條之規定，許成宗、其子許穎尹、許
        安定為其法定繼承人，按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被
        繼承人財產上之一切權利、義務，陳騙原得請求之醫療費用、勞動能力喪失
        、增加生活上需要而為之開支，均得由其繼承人承受向被告請求。
    （一）醫療費用部分（民法第一百八十四條，八十八年九月十二日至八十八年十
          一月十二日）合計三萬三千一百九十二元。
      １．協和醫院：七千六百九十元。
      ２．長庚醫院：二萬五千五百零二元。
    （二）勞動能力喪失（民法第一百九十三條第一項）計十萬元
          陳騙因此次車禍，致無法工作，車禍前陳騙於怡昌紙行擔任整理及分類紙
          管工作，關於收入之證明雖舉證困難，然最少亦有法定最低基本工資月薪
          一五、八四○元之收入，案發（八十八年九月十二日）至八十九年一月七
          日，共計約四個月陳騙受有六萬一千二百四十八元勞動力喪失之損害，亦
          堪認定。
    六、以上被告應賠償原告金額總計：
    （一）陳微部分：
      １．醫療費用：
      （１）協和醫院：八千九百元。
      （２）長庚醫院：九萬六千九百七十三元。
      ２．精神慰撫金：一百萬元。
      ３．總計：一百一十萬五千八百七十三元整。
    （二）謝豔菁部分：
      １．醫療費用：
      （１）協和醫院：四千五百六十元。
      （２）新仁醫院：四千一百五十元。
      （３）長庚醫院：一萬四千八百三十三元。
      ２．勞動能力喪失：計有一百五十八萬五千六百五十四元之勞動能力損失。
      ３．精神慰撫金：一百萬元。
      ４．總計：二百六十萬九千一百九十七元整。
    （三）許成宗、許穎尹、許安定部分：
      １．醫療費用：
      （１）協和醫院：七千六百九十元。
      （２）長庚醫院：二萬五千五百零二元。
      ２．勞動能力喪失：計六萬一千二百四十八元。
      ３．總計：九萬四千四百四十元整。
    七、本件車禍案件發生（八十八年九月十二日）至今，被告甲○○及建明客運公
        司均未曾親自或派人至醫院探視、慰問，對被害人陳微、謝艷菁及陳騙不聞
        不問，迄今均未與原告等人提出和解、連最起碼之和解意願均未表達，其行
        跡惡劣之至，甚至造成陳騙傷痛難耐自殺身亡之結果，原告等人所受損害，
        實非筆墨所能形容，本件因被告之行為，致原告等已支出龐大醫療費用，勞
        動能力喪失，並需日後長期復健治療，且受有精神上之損害，得併向被告等
        請求損害賠償，懇請鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲明，以保權益為感。
乙、被告建明客運公司方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如受不利益之判決時，請准提供擔保免予假執行。
  貳、陳述：
    一、就原告謝艷菁所主張之「減少勞動能力」損害：
    （一）依原告所提勞工保險殘廢給付標準表障害項目第七十九項以下之附註欄所
          敘三、生理運動範圍，作審定關節機能障害之標準，規定如左：（三）「
          運動障害」，係指喪失生理運動範圍三分之一以上者。」再依卷附長庚醫
          院九十年五月二十八日長庚院法字第○二二七號函說明三所載，原告謝
          艷菁「手部生理活動範圍正常。」原告尚無任何運動障害存在。核長庚醫
          院另函謂謝艷菁有相當於勞工保險殘廢給付標準第九十二項之障害等語，
          顯有違誤。
    （二）依勞工保險殘廢給付標準表第七十九項以下之附註欄所述：「二、一上肢
          遺存顯著運動障害」，係指一上肢各關節遺存顯著運動障害，如左列情況
          者：(一)一上肢三大關節均遺存顯著運動障害，及該手五指均喪失機能者。
          (二)一上肢三大關節均遺存顯著運動障害者。」即第九十二項所謂「一上肢
          遺存運動障害」，應指一上肢三大關節均遺存運動障害。惟依原告謝艷菁
          之診斷證明書，原告因本件事故受有「右手橈骨、尺骨骨折」之傷害，並
          未傷及關節，應無造成前述遺存運動障害之可能；退步言之，縱認其或間
          接影響相連之關節，至多僅影響及肘關節與腕關節，此有人體骨骼圖可參
          。亦無造成第九十二項所指一上肢三大關節均遺存運動障害之可能。
    （三）且依前揭長庚醫院函說明三所敘，原告謝艷菁「可從事一般性及生常生活
          之工作。」洵無勞動能力減少之情事。
    （四）故原告略謂其應比照「勞工保險殘廢給付標準表」第九十二項障害項目，
          即「一上肢遺存運動障害者」，而受有第九級之殘廢程度損害等語，自無
          可採。
  二、就原告陳微、謝艷菁主張之精神慰撫金：
    （一）「慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給
          標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程序
          ，及其他各種情形核定相當之數額。」最高法院五十一年台上字第二二三
          號判例要旨著有明文。
    （二）依本件當事人之資力、身分、及加害程度，原告主張被告應分別給付其精
          神慰撫金一百萬元，顯屬過高。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調取本院八十九年度交簡上字第三八號刑事卷宗、八十九年度湖交簡
    字第三五五號刑事卷宗（含台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第三七號偵
    查卷宗）。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告等人起訴主張：被告甲○○為被告建明客運公司僱用之司機，於八十八
    年九月十二日上午九時許，駕駛車號ＡＧ—０３５號營業大客車，行經國道中山
    高速公路北上苗栗造橋路段時，理應注意駕駛人駕駛汽車在同一車道行駛時，除
    超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而依當時情形，晴天
    、日間自然光、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，並
    無不能注意之情事，適右側路肩有不明車輛變換至外線車道，甲○○見狀往左閃
    至內線車道，因煞車不及自後撞擊前方由許穎尹所駕駛之Ｔ二─四○七七號自用
    小客車，致坐於車內之乘客陳微受有右肱骨骨折、骨盆骨折、右肋骨骨折、右
    眼受傷，謝豔菁受有胸部挫傷、右手橈骨、尺骨骨折，陳騙受有第三、四節腰椎
    滑脫、第四、五及薦椎第一節椎間盤疝脫、胸部挫傷合併鎖骨骨折、臉部擦傷等
    傷害，業經本院刑事庭以八十九年度湖交簡字第三三五號刑事簡易判決及八十九
    年度交簡上字第三十八號刑事判決有罪確定在案。查被告甲○○係建明客運公司
    之司機，且肇事當天係駕駛被告建明客運公司所屬之ＡＧ—０３５號營業大客車
    肇事，依民法第一百八十八條之規定，被告甲○○與建明客運公司二人應對原告
    連帶負賠償責任等情。
三、被告建明客運公司方面則以：原告謝艷菁並無減少勞動能力之情事。依長庚醫院
    九十年五月二十八日長庚院法字第○二二七號函說明三所載，原告謝艷菁「手
    部生理活動範圍正常。」，尚無任何運動障害存在。又勞工保險殘廢給付標準表
    第九十二項所謂「一上肢遺存運動障害」，應指一上肢三大關節均遺存運動障害
    。惟依原告謝艷菁之診斷證明書，其因本件事故受有「右手橈骨、尺骨骨折」之
    傷害，並未傷及關節，應無造成遺存運動障害之可能；退步言之，縱認其或間接
    影響相連之關節，至多僅影響及肘關節與腕關節，此有人體骨骼圖可參。亦無造
    成第九十二項所指一上肢三大關節均遺存運動障害之可能。另原告陳微、謝艷
    菁主張之精神慰撫金，依本件當事人之資力、身分、及加害程度，原告主張被告
    應分別給付其精神慰撫金一百萬元，顯屬過高等語，資為抗辯。
四、經查：本件原告等主張被告甲○○為被告建明客運公司僱用之司機，於前揭時地
    駕駛車號ＡＧ—０３５號營業大客車，因過失行為致陳微、謝艷菁及陳騙等三
    人受有前揭嚴重傷害等情，業據其提出協和醫院、長庚醫院等出具之診斷證明書
    十件為證，復為原告及被告建明客運公司所不爭執，並經本院依職權調取本院八
    十九年度交簡上字第三八號刑事卷宗、八十九年度湖交簡字第三五五號刑事卷宗
    （含台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第三七號偵查卷宗）所附之道路交
    通事故調查報告一份、現場照片十三幀在卷可資佐證，是原告之主張，堪信為真
    實。
五、按汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停
    之距離，道路交通安全規則第九十四條第一項定有明文。被告甲○○為汽車駕駛
    人，自應注意及此。其雖於本院刑事庭審理時辯稱：當時有一不名車輛自外側路
    肩變換至外側車道，其欲左閃至內側車道始撞及被害人乘坐之車輛，惟依當時情
    形，晴天、日間自然光、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切
    情狀，並無不能注意之情事，被告甲○○竟疏於注意及保持安全距離，致自後撞
    及被害人陳微等乘坐之車輛，揆諸前開規定，被告甲○○應負過失責任甚明。
    又陳微、陳豔菁及陳騙（已死亡）等三人因本件車禍致受有前述傷害，與被告
    甲○○之過失行為間顯有相當因果關係。本院八十九年度湖交簡字第三五五號刑
    事判決及八十九年度交簡上字第三八號刑事確定判決亦同此認定。
六、次按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「受僱人因
    執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。」
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項各定有明文。被告甲○
    ○駕駛車號ＡＧ—０３５號營業大客車時因過失致不法侵害原告等之身體健康既
    經認定，自應負損害賠償責任。被告甲○○係建明客運公司之司機，建明客運公
    司為僱用人，且肇事當天係駕駛被告建明客運公司所屬之ＡＧ—０３５號營業大
    客車執行業務，亦為被告建明客運公司所不爭執，依前揭條文規定，被告甲○○
    與建明客運公司二人應對原告等連帶負損害賠償責任。
七、再按「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增
    加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽
    、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名
    譽之適當處分。」「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財
    產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。」民
    法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項及第一千一百四十八條亦揭示
    甚明。原告等請求被告等賠償各項金額，是否應予准許，分述如次：
  （一）原告陳微之部分：
    １、醫療費用部分（八十八年九月十二日至八十九年二月二十三日）：原告請求
        共為十萬五千八百七十三元。（協和醫院：八千九百元。長庚醫院：九萬六
        千九百七十三元。），有協和醫院及長庚醫院分別出具之醫療費用收據共十
        三紙附卷可稽，復為被告建明客運公司所不爭執，且為醫療所必需，自應准
        許。
    ２、慰撫金部分：查原告陳微車禍後初步傷勢為右肱骨骨折、骨盆骨折、右肋
        骨骨折、右眼受傷，有長庚醫院八十八年九月十五日乙種診斷證明書可證；
        因此次車禍，復造成第二頸椎關節骨折併脫臼，雙側多處肋骨骨折併肺挫傷
        骨盆骨折、糖尿病、泌尿道感染；並於八十八年九月二十九日及同年十二月
        三十一日分別接受右肱股內固術及頸椎固定手術，此各有長庚醫院八十九年
        一月十四日甲種診斷證明書及八十九年二月二十三日乙種診斷證明書在卷可
        憑，本院乃斟酌實際情況，陳微受傷之程度非輕，肉體上及精神上遭受莫
        大痛苦，建明客運公司係經營旅客運送業，具有相當財力等兩造之身分、地
        位、經濟狀況等一切情狀，認原告陳微請求被告等連帶給付慰撫金於八十
        萬元內，應屬相當，逾此範圍之請求，則非正當。
    ３、小結：原告陳微所得請求之賠償金額為九十萬五千八百七十三元。
  （二）原告謝艷菁部分：
    １、醫療費用部分：
        原告請求共為二萬三千五百四十三元。（協和醫院：四千五百六十元。新仁
        醫院：四千一百五十元。長庚醫院：一萬四千八百三十三元。）此有協和醫
        院、新仁醫院及長庚醫院分別出具之醫療費用收據共二十四紙附卷可稽，復
        為被告建明客運公司所不爭執，且為醫療所必需，自應准許。
    ２、勞動能力喪失：
        原告主張一百五十八萬五千六百五十四元之勞動能力損失。被告雖以原告謝
        艷菁並無任何運動障害存在之情事，復無減少勞動能力等語置辯，然查：
      （１）依卷附長庚醫院九十年五月二十八日長庚院法字第○二二七號函說明
            三固載明：原告謝艷菁「手部生理活動範圍正常」。然所謂「手部生理
            活動範圍正常」與「有否運動障害」係屬二事，此觀諸卷附長庚醫院九
            十年七月十六日長庚院法字第○七一九號函說明二所載，原告謝豔菁
            九十年二月十二日回診時，手部生理活動範圍正常，但仍遺有運動功能
            障礙自明。是以衡諸其術後情形，應符合勞工保險殘廢給付標準表第九
            十二項規定，應堪認定。
      （２）是依上所述，謝豔菁雖骨折已癒合，生理活動範圍大致正常，然仍遺有
            運動功能障礙，依長庚醫院前揭函示，認原告謝艷菁之殘廢程度，應符
            合勞工保險殘廢給付標準表第九十二項規定，受有第九級殘廢程度之損
            害，則其勞動能力確有減損，堪認為真實。而第九級殘廢依「各殘廢等
            級喪失或減少勞動能力比率表」，其減少勞動能力之比率為百分之五十
            三點八三，以法定最低基本工資月薪一萬五千八百四十元計算，每年減
            少勞動能力之損害額為十萬二千三百二十元。（計算式：年收入×滅少
            勞動能力比率=15,840元×12月×53.83% =102,320.06元）
      （３）按勞動基準法第五十四條第一項第一款規定，勞工未滿六十歲者，雇主
            不得強制其退休。查原告謝豔菁於車禍前身體健康，於怡昌紙行擔任整
            理、分類紙管及隨車工作，非無勞動能力，其為五十三年二月十六日出
            生，有身分證影本可憑，本件車禍係八十八年九月十二日發生，而原告
            謝豔菁減少勞動能力之損害，自應自八十八年九月十三日起算，至法定
            退休年齡滿六十歲止，其工作年數約尚有二十四年餘，以此為計算標準
            按霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，原告謝豔菁所受
            減少勞動能力之損害額應為一百五十八萬五千六百五十四元〔年損害額
            ×勞動年數係數（即二十四年第一年不扣除中間利息之係數）
            =102,320.06×15.4997≒1,585,654元〕。
        是原告謝豔菁請求被告等連帶賠償上開金額，即屬有據。
    ３、慰撫金部分：
        原告謝艷菁主張因此次車禍，受有胸部挫傷、右手橈骨及尺股骨折等傷勢，
        先後於八十八年九月十二日、九月二十九日及十二月二十四日進行三次手術
        ，亦有協和醫院及長庚醫院診斷證明書在卷可憑，本院乃斟酌實際情況，陳
        微受傷之程度非輕，其身心飽受莫大之痛苦與折磨，建明客運公司係經營
        旅客運送業，具有相當財力等兩造之身分、地位、經濟狀況等一切情狀，認
        原告陳微請求被告等連帶給付慰撫金於八十萬元內，應屬相當，自應准許
        。
    ４、小結：原告謝豔菁所得請求之賠償金額為二百四十萬九千一百九十七元。
  （三）原告許成宗、許穎尹、許安定部分：
    １、查原告許成宗、許穎尹、許安定為陳騙之繼承人，此有卷附之戶口名簿各四
        件及身分證影本各四件可憑，應堪認定。陳騙於八十八年九月十二日進協和
        醫院，初診為胸部挫傷，右第一、二、四肋骨骨折，頭部外傷併左頰部擦傷
        ；同日轉診至長庚醫院後，經診斷結果則為第三、四節腰椎滑脫、第四、五
        節及薦椎第一節椎間盤膨出、胸部挫傷合併鎖骨骨折、臉部擦傷，於八十八
        年九月十二日至同年月二十一日住院治療，嗣因腰椎椎間盤疝脫，復於八十
        八年十一月四日至同年月十二日住院治療，此各有卷附之診斷證明書在案可
        稽，惟陳騙已於八十九年一月七日自殺亡故。是依民法第一千一百三十八、
        一千一百四十八條之規定，原告許成宗、其子許穎尹、許安定為其法定繼承
        人，被繼承人陳騙原得請求之醫療費用、勞動能力喪失、增加生活上需要而
        為之開支，自得由其繼承人承受向被告等請求，合先敘明。
    ２、醫療費用部分（八十八年九月十二日至八十八年十一月十二日）：原告請求
        共為三萬三千一百九十二元。（協和醫院：七千六百九十元。長庚醫院：二
        萬五千五百零二元。）此有協和醫院及長庚醫院分別出具之醫療費用收據共
        六紙附卷可稽，復為被告建明客運公司所不爭執，且為醫療所必需，自應准
        許。
    ３、勞動能力喪失部分：
        陳騙因此次車禍，致無法工作，車禍前其於怡昌紙行擔任整理及分類紙管工
        作，收入最少有法定最低基本工資月薪一萬五千八百四十元，自車禍發生日
        八十八年九月十二日至八十九年一月七日，共計約四個月，是陳騙受有六萬
        一千二百四十八元勞動力喪失之損害，復為被告建明客運公司所不爭執，自
        應准許。
    ４、小結：原告許成宗、許穎尹、許安定所得請求之賠償金額為九萬四千四百四
        十元。
八、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第二百二十九條第
    二項著有規定；而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息，同法第二百三十三條第一項前段復已揭示。從而原告依侵權行
    為及繼承關係請求損害賠償，計如主文欄第一項至第三項所示金額及法定遲延利
    息部分為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據與本院以上論斷無涉或無違，不予
    贅述。
十、原告及被告建明客運公司分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經
    核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百
九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月        二    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
