【裁判字號】    90,簡,1174
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一二三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續損壞他人之龍蟹蘭壹拾柒株、玫瑰花盆，足以生損害於他人，處有期徒
刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
剪刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：被告甲
    ○○先後二次毀損犯行，時間緊接，方法相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定，並比較其情節之輕重、所生損害之大
    小，以毀壞他人之龍蟹蘭十七株、玫瑰花三盆一罪論，並依法加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九 十     年     九     月     二 十 七     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
