【裁判字號】    90,交易,549
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二五四四
號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因犯過失致死罪，經本院判處有期徒刑九月，緩刑
    三年，現仍在緩刑期間，詎猶不知警惕，明知飲酒後駕駛動力交通工具之操控能
    力降低而無法為安全之駕駛，卻於九十年七月十五日中午十二時四十分許起至下
    午一時許止，於台中市南屯區友人住處飲用啤酒一瓶，致有酒味濃重、走路不穩
    等情形而達不能安全駕駛之程度後，仍於同日下午，駕駛車號ＭＱ—０四八三號
    自用小客車，沿台中縣龍井鄉○○○路由台中市往台中縣沙鹿鎮方向行駛。於同
    日下午一時十五分許，途經台中縣龍井鄉○○○路與水裡社路口，欲左轉水裡社
    路時，因不勝酒力無法正常駕駛，致疏於注意而撞及由乙○○所駕駛，沿台中縣
    龍井鄉○○○路由台中縣沙鹿鎮往台中市方向行駛，亦行經該路口之車號Ｘ七—
    ０００二號自用小客車，致該車左側車頭至車尾擦撞受損。嗣經警據報查獲，並
    經當場測試甲○○吐氣所含酒精成份為每公升０‧七一毫克。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽請改依通常程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、測試觀察職務報告、酒精濃度測試表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單各乙紙附卷足佐。按對於酒精濃度測試呼氣已達每
    公升零點五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應
    認為已達不能安全駕駛之程度。本件被告吐氣所含酒精濃度高達每公升０‧七一
    毫克，已高出前揭標準甚多，足認已達不能安全駕駛之程度。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告曾有如事
    實欄所示之前科，尚在緩刑期間，猶不知警惕，復有本件犯行，其罔顧道路交通
    安全酒醉駕車而危害公共安全，其與被害人之汽車發生碰撞，並已和解賠償對方
    損害，有和解書一份在卷可憑，呼氣酒精濃度、及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十    月      二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
