【裁判字號】    90,訴,1609
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬柒仟佰陸拾柒元，及自民國八十八年十月二日起
至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國八十八年十一月三日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十二月二日
      向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾陸萬元，約定借款期限七年，應按月平均攤還本
      息，利息按年息百分之八．二五計算，借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付
      息時，借款人及保證人均承認本借款之償還均喪失期限利益，逾期清償時，除仍按上
      開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告等自八十八年十月二日即未再依約攤還本息，屢向被
      告催討無效，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據及授信有細查詢查單各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十六年十二月二日向原告借
    用壹佰貳拾陸萬元，約定借款期限七年，應按月平均攤還本息，利息按年息百分之八．
    二五計算，借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人及保證人均承認
    本借款之償還均喪失期限利益，逾期清償時，除仍按上開利率計息外，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告等
    自八十八年十月二日即未再依約攤還本息，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金等事
    實，已據其提出借據及授信有細查詢查單各乙紙為證，核屬相符，被告既未到庭爭執，
    亦未提出書狀以供斟酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾柒萬柒仟佰陸拾柒元
    ，並自八十八年十月二日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自八十
    八年十一月三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十七     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
