【裁判字號】    89,訴,2436
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十九年度訴字第二四三六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台中縣東勢鎮○○○段七九八之三地號、面積肆伍陸參平方公尺土地准
予分割，其分割方法如附圖所示：編號（Ｂ）部分面積貳壹肆肆平方公尺，分歸原告
取得；編號（Ａ）部分面積貳壹肆參平方公尺，分歸被告取得；編號（Ｃ）部分面積
貳佰柒拾陸平方公尺，由兩造按原應有部分比例保持共有取得。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決兩造共有坐落台中縣東勢鎮○○○段七九八之三地號、面積四
      五六三平方公尺土地准予分割。
  二、陳述：坐落台中縣東勢鎮○○○段七九八之三地號、面積四五六三平方公尺土
      地，為兩造所共有，應有部分各二分之一，該土地兩造並未定有不分割之期限
      ，又無因物之使用目的而不能分割之情形，且就分割方法無從獲致協議，為此
      依民法第八百二十四條第二項准予裁判分割系爭土地及依附圖所示分割方法分
      割。
  三、證據：提出土地登記簿謄本一件、地籍圖謄本一件、調解不成立証明書一紙為
      證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
  壹、被告部分：未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為之聲明及陳述為：
    一、聲明：同意原告之分割請求。
    二、陳述：對分割方案沒意見，希望依使用現狀分割。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落台中縣東勢鎮○○○段七九八之三地號、面積四五六三
    平方公尺土地（下稱系爭土地），為兩造所共有，應有部分各二分之一，該土地
    兩造並未定有不分割之期限，又無因物之使用目的而不能分割之情形，且就分割
    方法無從獲致協議，原告自得訴請分割，且以如附圖所示之分割方法分割為適當
    等語；被告則同意分割，並希望保持現使用狀況云云。
三、經查：系爭土地為兩造所共有，應有部分各為二分之一，且共有人間無不分割特
    約、該地亦無因使用目的而有不能分割之情形，有土地登記謄本一份、地籍圖謄
    本一份可按，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。按共有人得隨時請求分割共有
    物，但因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限者不在此限，民法第
    八百二十三條定有明文，兩造間對系爭共有土地既無不分割之約定，依該土地之
    使用目的亦無不能分割之情形，則依上開規定，原告訴請分割，洵屬正當。
四、復按請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條規定命為適當之分配，
    不受當事人主張之拘束。又分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割
    共有土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路），或部分
    共有人仍願維持共有關係，應就該部分土地不予分割，或准該部分共有人成立新
    共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有（最高法院著有六十九年台上字
    第一八三一號判例可資參照）。另分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共
    有物之性質、座落位置、地形、經濟效用、各共有人應有部分之比例及全體共有
    人之利益等公平決之。經查，兩造共有之系爭土地北面現已填土，為被告使用，
    南面則為楊桃園，為原告使用；而楊桃園則須透過北面約五米之道路始能通到馬
    路等情，業據兩造陳述明確，並有土地登記簿謄本、地籍圖可憑，復據本院至現
    場履勘並囑託台中縣東勢地政事務所派員會同勘驗屬實，製有勘驗筆錄及土地複
    丈成果圖在卷可稽。本件原告主張兩造就系爭土地並無訂立不分割之特約，且兩
    造迄言詞辯論終結前，未能同時到場為一致之協議，而依其使用目的，揆諸前揭
    規定及說明，當無不能分割之情事；而兩造均希望原物分割，系爭土地依原物分
    割，並無困難，自以原物分割為宜，又原物分割應審酌共有人之應有部分比例，
    各共有人之意願，土地上建物有無保留之必要，共有人所分得之土地能否適當之
    利用，各共有人間有無符合公平之原則，及整體共有人之經濟利益等因素為通盤
    之考量，以求得最合理之分割方法，本院參酌原告所提出之分割方案及系爭土地
    目前之使用現狀，認將附圖Ｂ部分現由原告使用中之土地分歸原告取得，附圖Ａ
    部分現由被告使用部分分歸被告取得，而附圖編號Ｃ部分，供為道路使用，因使
    用目的不能分割，且兩造同意維持共有關係，故仍由二造依原應有部分比例保持
    共有取得之分割方法為適當，爰判決如主文第一項所示。
五、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，於本件為判決之基礎無礙，爰不
    予一一論列，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
