【裁判字號】    90,婚,81
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，詎被告不知維護家庭和諧誠信，在外舉債，迨民國八十五年
      五月間，竟無故離家出走，迄今下落不明，毫無音訊。其顯然無與原告履行同居之意
      ，已屬惡意遺棄，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請查閱被告通緝資料，及訊問證人陳震洲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十五年間無故離家出走，亦因案遭通
    緝在案，迄今仍下落不明，毫無音訊等情，業據提出戶籍謄本為證，參以被告於八十六
    年間因詐欺案件遭本院發布通緝令，此有本院通緝書在卷可稽，及證人陳震洲亦證稱：
    「被告無故離家五、六年了，到現在仍未回家，聽說在外面積欠鉅額債務，一直沒有回
    家過，我們一直找都找不到，他們的小孩當初也都放在我家，後來讓他們自己去找工作
    ，透過很多管道都找不到」等語。足認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已五載餘，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告無法
    過著正常美滿家庭生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十七     日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十八     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
