【裁判字號】    90,訴,1736
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七三六號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬玖仟捌佰陸拾陸元，及自民國九十年四月十二日起
至清償日止，按年息百分之七計算之利息，及依上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除供擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年十二月三十一日，向原告借款新台幣（下
      ）四百二十萬元，清償期限至八十九年十二月三十一日，約定利息按年息百分
      之十點九五計算，雙方並同意借款利率隨基本放款利率變動而調整，目前為年
      息百分之七，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定不依清償
      本金或利息者，均承認喪失期限利益，詎被告自八十八年九月六日即未按期攤
      還本息，經原告行使抵押權，經鈞院以八十九年民執字第一一七二六號受理執
      行拍賣終結，分配與原告金額二百六十二萬二千四百八十五元，尚有二百零五
      萬九千八百六十六元未受清償，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、強制執行金額分配表一份、約定書一紙（以上均為影本
      ）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、強制執行金額分配表一份、約定書
    一紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據供
    本院參酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付原告二百零五萬九千八百六十六元，及自九十
    年四月十二日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，及按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
