【裁判字號】    90,聲,3651
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲字第八六八號），本院裁定如左：
     主  文
扣案第一級毒品海洛因淨重拾貳點玖貳公克（包裝重陸點捌陸公克）、第二級毒品安
非他命（含包裝）重零點肆公克均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉毒品案件於九十年七月二十四日十八時五十
    分許，在台中市○○街二十五號前為警查獲，嗣經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分，爰依法聲請將扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    單獨宣告沒收等語。
二、按海洛因及安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定
    之第一級毒品、第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製
    造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重
    十二．九二公克（包裝重六．八六公克）、第二級毒品安非他命（含包裝）重０
    ．四公克，均係違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條後
    段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
