【裁判字號】    90,訴,2696
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二六九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾壹萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十二月一日向
    原告借用新台幣（下同）三百四十一萬元，約定清償日期為一百零七年十二月一
    日，自借款日起，前六十個月於每月一日按付付息，自第六十一個月起，按月平
    均攤還本息，利息按基本放款利率加百分之一．二五計算，然自八十九年十月一
    日至八十九年十二月一日則按優待利率百分之八．三五計算，並隨原告基本放款
    利率之調整而調整，現基本放款利率為百分之七．七五，即調整為年息百分之九
    ，未按期清償者，視為全部到期，除按原約定利率計息外，其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丁○○自八十九年十月一日起即未繳納利息，屢向被告催討，均置之
    不理，而被告甲○○為連帶保證人，依法應與主債務人負連帶清償責任，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件，消費借貸款契約影本、貸款本息攤還表影本、華南商
          業銀行新台幣基本放款利率明細表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人雖居住高雄縣，惟兩造間以書面就系爭合約間之爭議事項以合意定
    本院為第一審管轄法院等情，有原告提出之消費者貸款契約影本一件在卷可稽，
    是本院就本事件自有管轄權；又被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告於訴
    狀送達後，將其應受判決事項之聲明由「被告等應連帶給付原告三百四十一萬元
    ，及自八十九年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之九．一八計算之利息
    ，並自八十九年十二月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金」等語，變
    更為「被告應連帶給付原告三百四十一萬元，及如附表所示之利息、違約金」等
    語，僅係就利息及違約金部分為減縮聲明，核合於上開規定，應予准許。
三、本件原告主張之前開事實，已據其提出消費借貸款契約影本、貸款本息攤還表影
    本、華南商業銀行新台幣基本放款利率明細表影本各一件為證，核屬相符，而被
    告二人經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付借款
    三百四十一萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B    書記官
~F0;
~T40;
  ┌─────────────────────────────────────────────────┐
  │附表：                                                                                            │
  ├───────┬─────────────────┬───────────────────────┤
  │ 借 款 金 額  │  利                         息   │    違                約                金    │
  ├───────┼─────────────────┼───────────────────────┤
  │新台幣三百四十│(一)自民國八十九年十月一日起至同年十│(一)自民國八十九年十一月二日起至同年十二月一日止│
  │一萬元        │  二月一日止，按週年利率百分之八．│  ，按週年利率百分之０．八三五計算。          │
  │              │  三五計算。                      │(二)自民國八十九年十二月二日起至民國九十年五月一│
  │              │(二)自民國八十九年十二月二月起至清償│  日止，按週年利率百分之０．九計算。          │
  │              │  日止，按週年利率百分之九計算    │(三)自民國九十年五月二日起至清償日止，按週年利率│
  │              │                                  │  百分之一．八計算。                          │
  └───────┴─────────────────┴───────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
