【裁判字號】    90,上易,1741
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七四一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第一六二二號中華民國九
十年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第七六
八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○於民國（下同）九十年四月三十日凌晨一時四十分許，前往臺中縣大肚鄉
    ○○路四九號甲○○住處，見該屋鐵門未關，僅關鋁門，竟萌貪念，意圖為自己
    不法之所有，趁無人注意之際，推開鋁門潛入屋內，竊取甲○○所有之行動電話
    一支及電池一個。得手後，適屋主甲○○開車返家，丙○○見狀，驚慌之下奪門
    而出，為甲○○當場逮捕壓制在地，並在丙○○身上取出前述竊得之物（已發還
    甲○○），並報警查獲。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊指訴之情節相符，
    復有現場圖、贓物領據及現場紀錄各一紙在卷可稽，足認被告之自白確與事實相
    符，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜
    罪。原審判決依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第一款之規定，並審酌被告犯罪之動機係出於一時之貪念、其犯罪手段及所
    生之危害均非甚為重大，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑
    七月，核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴主張原審量刑過重，指
    摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     九      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  粘  銘  環
中      華      民      國      九十       年     九      月   二十八   日
【附錄論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
