【裁判字號】    90,上更(一),84
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上更(一)字第八四號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年拾月貳日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月二日執行羈
    押。嗣經第二次延長羈押，至民國九十年十月一日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二日起
    ，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十     年       九      月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
