【裁判字號】    90,交上易,1999
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一九九九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度交易字第二三一號中
華民國九十年七月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵字第二○四一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此於刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項及同法第三百零三條第三款分別定有明文。
二、本件公訴人之公訴意旨略以：被告甲○○（以下簡稱為被告）於民國（下同）八
    十九年九月二十一日上午十時二十分許，駕駛車牌號碼為Ｒ九－三九二七號之自
    用小貨車，行經無號誌之台中縣神岡鄉○○路六六七巷與三七弄之交岔路口時，
    應注意減速慢行及轉彎車應讓直行車先行，詎被告能注意卻疏未注意遵守上開規
    定，即貿然右轉，欲往中山路方向行駛，適乙○○騎乘ＪＵＲ－三一八號機車，
    沿台中縣神岡鄉○○路六六七巷直行往中山路方向行駛，迨見被告所駕駛之自用
    小貨車從巷口突然轉出，已煞車不及，因而擦撞被告所駕駛之貨車，致乙○○受
    顏面撕裂傷、軀幹多處受傷、右膝撕裂傷、及上門齒二顆斷裂之傷害，經被害人
    乙○○（以下簡稱為告訴人）提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪等情。
三、惟查：本案公訴人就被告前開犯行向原審法院提起公訴之後，告訴人與被告業於
    九十年七月二十六日在原審法院成立和解，告訴人並當庭以言詞向原審法院陳明
    撤回告訴，經原審法院記明筆錄在卷（見原審卷宗第二九頁）。上開撤回未附條
    件（刑事附帶民事訴訟之和解筆錄亦未記載有關撤回告訴之附帶條件），且告訴
    之撤回依法亦不得附加條件。茲查告訴人指訴被告所犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，依照同法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃論之罪。
    本件告訴人既已撤回告訴，其訴追條件即有不足。原審法院因而依據上開說明，
    並依據刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條之規定，不經言詞辯論，
    而諭知本件公訴不受理之判決，核無不合。公訴人依據告訴人之聲請，以：上開
    告訴之撤回，係以被告履行和解條件為前提，惟被告並未履行和解條件，告訴之
    撤回應不生效力等情詞，提起上訴，其上訴核無理由，應予駁回。並依照刑事訴
    訟法第三百七十二條之規定，不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                           法  官  胡  忠  文
                                           法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  柯  孟  伶
中       華       民       國   九  十    年     十      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
