【裁判字號】    90,訴,1025
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五四九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續銷售管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之洋菸壹萬貳仟柒佰柒拾包（包括「
ＣＡＳＴＥＲ」牌貳仟柒佰包、「七星」牌伍仟參佰包、「白大衛杜夫」壹佰肆拾包
及「黑大衛杜夫」肆仟陸佰參拾包）均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月初某日，先以新台幣（下同）近三十萬元（即每條十包
    約一百九十元至二百元之價格），向不詳姓名綽號「順仔」之男子購入逾公告數
    額之管制進口「ＣＡＳＴＥＲ」、「七星」、「白大衛杜夫」及「黑大衛杜夫」
    等牌洋菸共三十箱（總計一萬五千包，其中「ＣＡＳＴＥＲ」、「白大衛杜夫」
    部分未貼專賣憑證；另「黑大衛杜夫」、「七星」部分貼有偽造之專賣憑證）。
    復意圖營利並基於販賣未貼專賣憑證菸類之概括犯意，自九十年七月十二日起，
    迄同年月二十七日止，在台南市○○區○○街十六號，連續以每條約二百元（即
    每包二十元）之價格，銷售上開洋菸計約二千二百三十包與不特定之檳榔攤及超
    商。嗣於同年月二十七日十七時五十分許，在上址為警查獲，並扣得上開洋菸共
    一萬二千七百七十包（包括「ＣＡＳＴＥＲ」二千七百包、「七星」五千三百包
    、「白大衛杜夫」一百四十包、「黑大衛杜夫」四千六百三十包）。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實均供承不諱，並有上開未稅洋菸共一萬二千七百七
    十包扣案，及查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表、現場照片四
    幀、內政部警政署保安警察隊第三總隊第三大隊九十年八月二十八日（九十）保
    三參警刑字第三一八八號函、台灣省菸酒公賣局高雄分局台灣省菸酒公賣局高雄
    分局九十年八月二十四日九十公高局查字第四九四九號函等附卷可稽，堪認被告
    自白與事實相符。
二、查被告販賣未貼合法專賣憑證之菸類，且所售洋菸係完稅總價已逾十萬元之公告
    數額管制進口物品，核其所為係犯懲治走私條例第三條第一項之販賣私運管制物
    品進口逾公告數額之銷售走私物品罪及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第
    五款之販賣未貼專賣憑證菸類罪（註：上開「黑大衛杜夫」、「七星」牌之洋菸
    部分係屬仿冒品，並貼有偽造之專賣憑證，業經上開函文敘明在卷，其所貼專賣
    憑證既屬偽造，而非真正合法之專賣憑證，即仍屬該條所規範之未貼專賣憑證，
    另訊據被告對於上開憑證係偽造及上開洋菸仿冒品之事實均供稱不知，復查無證
    據足證被告有偽造憑證或明知而行使及明知為仿冒商標之商品仍予販售之事實，
    且公訴人並未訴及此部份事實，故本院不予論究，附此敘明）。被告所犯上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係（最高法院八十三年台上字第五七三七號判決要旨
    參照），應依刑法第五十五條規定，從一重之銷售管制物品進口逾公告數額之走
    私物品罪處斷。又被告先後多次銷售上開走私未稅洋菸之犯行，時間緊接且犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告無不良前科紀錄、因貪圖小利而犯罪、銷售
    走私洋菸數量頗豐、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之洋菸共一萬二千七百七十包（包括
    「ＣＡＳＴＥＲ」二千七百包、「七星」五千三百包、「白大衛杜夫」一百四十
    包、「黑大衛杜夫」四千六百三十包）均係未貼合法專賣憑證之菸類，應依臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定予以宣告沒收（最高法院七十九年
    度第三次刑事庭會議決議參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、
第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項
    運送﹑銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑﹑拘役或科或
    併科新台幣九萬元以下罰金。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
    五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條
    未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣，持有或轉讓。
    變造專賣機關製造之菸類酒類，附本條例第八條規定者外，不得販賣。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
