【裁判字號】    90,易,1047
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三八一六
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二日，以動產擔保交易法所示之附條件買賣方式，
    向乙○○經營之峰億機車行購買車牌號碼ＦＸ八─八二七號機車一部，係動產擔
    保交易之債務人。雙方約定價金為新台幣（下同）三萬五千元，分八期給付，第
    一期至第五期每期付款六千六百五十元，第六期至第八期每期付款四千元，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，不得任意遷移。惟甲○○自第
    三期即九十年一月十二日起，即未續付款，且意圖不法利益，於九十年一月間，
    未經告知乙○○，即行將前開機車遷出前開其位於台南縣新化鎮○○路七九號五
    樓之二住處，使為動產擔保交易標的物之前開機車遷移不知去向，致出賣人乙○
    ○追索無著因而受有損害。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○之職
    員蘇文於偵查中指述相符，並有附條件買賣契約書一份（影本），在卷可稽，被
    告自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無犯罪前科，素
    行良好、已與告訴人達成和解有和解書一紙在卷可稽、犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並定易科罰金之折算標準。另查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告等情，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。
    經此起訴審判，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
