【裁判字號】    90,訴,653
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六五三號
    原      告  林傳山即祭祀公業林文敏管理人
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南縣麻豆鎮○○段四、五地號土地上建物即門牌號台南縣麻豆鎮○○
路二號房屋遷讓交還原告。並應給付原告自民國八十八年十一月一日起至交還前開房
屋之日止，按月以新台幣貳萬元計算之損害金。
被告應將坐落台南縣麻豆鎮○○段四地號土地上如附圖所示四─Ａ部分（面積二四‧
九三平方公尺）及同段五地號土地如附圖所示五─Ａ部分（面積一九‧０一平方公尺
）之地上物拆除，並將該部分土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新臺幣壹萬柒仟元、新臺幣壹佰零捌萬捌仟元為
被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，分別以新臺幣伍萬壹仟壹
佰元、新臺幣參佰貳拾陸萬肆仟參佰捌拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：坐落台南縣麻豆鎮○○段四、五地號土地及其上門牌號碼台
    南縣麻豆鎮○○路二號房屋均為其所有，被告於民國（下同）八十四年四月三十
    日向其承租前開房屋，雙方約定每月租金新台幣（下同）二萬元，租期至八十八
    年十月三十一日屆滿，並訂有房屋租賃契約書；詎租期屆滿，經原告通知被告交
    還前開房屋卻遭拒絕。則兩造間租賃契約關係既於八十八年十月三十一日租期屆
    滿時消滅，被告已無任何合法權源繼續使用系爭房屋，自屬無權占用，爰依民法
    物上請求權之規定訴請被告遷讓系爭房屋，並依不當得利之法律關係請求被告給
    付自八十八年十一月一日起至遷讓房屋日止相當於每月租金二萬元之損害金。又
    被告於租賃使用系爭房屋期間，擅自在房屋旁增建如附圖所示四─Ａ部分（面積
    二四‧九三平方公尺）、五─Ａ部分（一九‧０一平方公尺）之地上物，亦屬無
    權占用，爰一併訴請被告拆除，將該土地返還等語。並聲明：（一）被告應將坐
    落台南縣麻豆鎮○○段四、五地號土地內，門牌號碼台南縣麻豆鎮○○路二號房
    屋遷讓交還原告，及將如附圖所示四─Ａ部分（面積二四‧九三平方公尺）、五
    ─Ａ部分（面積一九‧０一平方公尺）之地上物拆除，將土地交還原告；並應給
    付原告自八十八年十一月一日起至房屋遷讓之日止，按月貳萬元計算之損害金。
    （二）願供擔保，請准予宣告假執行。
二、被告則以：其係原告之派下員，自七十七年五月一日起向原告承租系爭房屋作為
    小客車租賃營業之用，迄今已十三年之久，其均按月向原告繳交租金。嗣原告之
    管理委員會曾於八十九年五月間召開委員會議，會中決議將系爭房地續租與被告
    ，租期至九十一年十月三十一日，租金每月二萬五千元，並由管理委員會副主任
    委員林永龍為代表前來與被告洽談，被告亦同意該租賃條件，是系爭房地之租賃
    契約既已成立，被告即得本於承租人之地位繼續使用系爭房地，並無原告所主張
    無權占有之情形，原告起訴主張被告遷讓房屋，顯無理由。又縱認租賃契約並未
    成立，然原告於八十八年十月三十一日租賃契約屆滿時，亦未為反對續租之意思
    表示，雙方應有不定期租賃契約之關係等語。並聲明：（一）原告之訴及假執行
    之聲請均駁回。（二）如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、經查，台南縣麻豆鎮○○段四地號、五地號土地及其上建物台南縣麻豆鎮○○里
    ○○路二號均為原告所有，兩造就該房屋曾訂有定期租賃契約，約定每月租金二
    萬元，租期至八十八年十月三十一日止；且被告未經原告同意擅自在如附圖所示
    四─Ａ部分（二四‧九三平方公尺）、五─Ａ部分（面積一九‧０一平方公尺）
    之土地上搭蓋棚架等事實，業據原告提出土地登記謄本二件、房屋稅籍證明一張
    及房屋租賃契約書一份在卷可憑，並經本院履勘現場及囑託台南縣麻豆地政事務
    所測量被告所搭建之棚架占用系爭土地之位置、面積，有勘驗筆錄及該所複丈成
    果圖附卷足稽，復為被告所不爭，堪信為真實。原告又主張前開租賃契約期限既
    已屆至，被告無權使用系爭房屋，亦無權占用如附圖所示四─Ａ、五─Ａ部分之
    土地，自應自該房屋遷讓，及將該其所搭建之棚架拆除，將該土地返還予原告等
    語，惟被告則執前開情詞置辯，是本件爭執之點厥為被告是否有權使用系爭房屋
    並占有系爭土地？即兩造就系爭房屋是否有租賃契約存在？
三、按定期租賃契約期滿後之得變為不定期租賃者，在出租人方面係以有無即表示反
    對之意思為條件，而非以有無收取使用收益之代價為條件，故苟無即表示反對之
    意思而未為使用收益代價之收取，其條件仍為成就，苟已即為反對之意思而為使
    用收益代價之收取，其條例仍為不成就（最高法院四十七年度台上字第一八二０
    號判決參照）。又租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，為民法第四
    百五十條第一項所明定。同法第四百五十一條所謂視為不定期限繼續契約者，須
    承租人於租期屆滿後，仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思時
    ，始有其適用。此種出租人之異議，通常固應於租期屆滿後，承租人仍為租賃物
    之使用收益時，即行表示之，惟出租人慮承租人取得此項默示更新之利益，而於
    租期行將屆滿之際，向之預為表示不願繼續契約者，仍不失為有反對意思之表示
    （四十二年台上字第四一０號判例參照）。經查：（一）原告委託訴訟代理人於
    八十八年十月二十七日以律師函通知被告：「祭祀公業林文敏所有坐落台南縣麻
    豆鎮○○段四號土地上門牌號碼麻豆鎮○○路二號二層木造房屋，前出租予派下
    員甲○○（即被告），租期至八十八年十月三十一日屆滿，依祭祀公業派下員大
    會八十七年十二月二十日決議於租期屆滿時不再續租，：：爰委請貴律師代函敦
    請甲○○依約定遷讓上揭所承租之房屋以返還祭祀公業，：：」。（二）被告於
    收受前開律師函後，於八十八年十一月一日以麻豆郵局存證信函第二五四號回覆
    原告稱：「：：今本人與祭祀公業間之租賃契約雖已到期，且來函表示遷讓房屋
    返還祭祀公業，惟本人於租期屆滿前已向管理人聲明數次續租之意，且管理人並
    未積極要討回該承租之房屋，並有續租之意，又管理人曾於二年前向本人父親言
    明將於租期屆滿後，同意再行續租。且本人在此地所經營之公司已投入大量資金
    、裝璜、修繕，且目前已有穩定之顧客來源，為保障本人權益，爰請管理人能與
    本人共同協商續租事宜，：：依照往例，本人並附上六張華南銀行租金支票：：
    到期日八十八年十一月一日至八十九年四月一日，票面金額：各貳萬元正。」（
    三）惟原告訴訟代理人於八十八年十二月十七日再以台南南門路郵局十五支存證
    信函第三二四號回覆被告稱：「緣台端承租祭祀公業林文敏所有麻豆鎮○○路二
    號二層木造房屋已於八十八年十月三十一日屆滿，之前業經祭祀公業派下員大會
    八十七年十二月二十日決議於租期屆滿時不再續租，並經管理人林傳山以律師函
    通知台端在案。因此，在未經祭祀公業派下員大會變更決議為同意台端繼續承租
    下，台端雖於八十八年十一月一日以郵局存證信函附支票六張交管理人林傳山以
    表示繼（續）租，亦未能發生續租效力。本人謹受管理人林傳山委託代函如上並
    寄還六張支票，請查收。」等情，有律師函一紙及存證信函二件在卷可稽，而被
    告對該等私文書形式上之真正亦不爭執，應堪信為真實。惟揆諸前揭說明，定期
    租賃契約期滿後，得否變為不定期限租賃，在出租人方面係以有無即表示反對之
    意思為條件，而非以有無收取使用收益之代價為必要，則本件原告於系爭租賃契
    約屆滿前已為反對續租之意思表示，且就被告所給付之租金亦已退回，而被告復
    未提出其他事證以資證明，是被告辯稱系爭定期租賃契約已變為不定期租賃契約
    關係，自無足憑採。
四、又按主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負
    舉證責任。而租賃契約，係以當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支
    付租金而成立。且當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為
    成立，民法第一百五十三條第一項定有明文；而租賃契約為諾成契約，當事人間
    如已就租賃契約必要之點即租賃物與租金互相表示一致，其租賃契約即為成立，
    不能因尚未訂立書面契約，而認尚未成立。本件被告主張兩造就系爭房屋有租賃
    關係存在，既為原告所否認，則被告即應就兩造曾約定，原告以系爭房屋租與被
    告使用收益，被告支付租金之事實，負舉證責任。而被告主張兩造間有租賃契約
    之關係存在，無非以「原告之管理委員會曾於八十九年五月七日召開委員會議，
    會中決議將系爭房屋續租與被告，租期至九十一年十月三十一日，租金每月新台
    幣二萬五千元，並由該管理委員會副主任委員林永龍為代表前來與被告洽談，並
    曾傳真信函一件給被告，信中提及已與主任委員林傳山取得共識，同意下列二條
    件遵守本次新訂租約，期滿不可將房屋租給他人，且應立即拆除重建。重建
    後，應助被告租得適用攤位之數量，租用條件、管理辦法比照其他隔鄰單位。另
    信函中要求被告於續約期滿自動搬遷完成，勿再生枝節，被告已同意該租賃條件
    ，是兩造於八十九年五月間已成立新的租賃契約」云云，為其論據。然查：
    （一）證人林林永龍即原告管理委員會之副主委於九十年七月十八日本件言詞辯
          論時到庭證稱：「：：（提出麻豆林文敏祭祀公業管理委員會二○○○年
          第三次會議會議記錄）當天有開會討論系爭房屋是否要繼續租給被告，因
          為本來有請洪律師催告被告在八十八年五月二十三日搬遷，因為契約在八
          十八年五月二十七日就滿期了，有請律師擬一個續約，但後來他沒有再延
          續（為何又在八十九年催告？這中間有無續繳租金？）後來因為他沒有續
          租，他寄來的支票我們退回，沒有收他的租金。過了一年他都沒有返還房
          屋，我們想說有訴訟的可能，所以又催告。我們後來的決議是想把期限延
          長，如果他接受我們的條件，就跟他續約，即每個月給我們租金兩萬五千
          元，就續租到九十一年十月終止，並且經法院公證。我們決議的目的是希
          望一個期限後順利把房子收回，我們都有明定在會議記錄裡，會議記錄之
          後，我們於五月八日有再與被告談，但他也提出條件，其中有一點期限延
          長，延長到隔年九十二年四月三十日，所返還的房舍若要拆除重建，重建
          後公業要租給他三個攤位，並希望在下次公業大會內說明他不是惡意佔用
          。因管理委員會要求我要五月二十三日以前與被告協商，但他的條件我們
          沒有辦法接受，最後在五月二十三日我們再歸納三項條件：租金兩萬五千
          元，期限九十一年十月三十日止，並到法院公證。被告雖有答應我們提出
          的三個條件，但他還是堅持要重建後租給他三個攤位，因這沒有開會，所
          以我告訴他等下次開會才能決定。我們於去年八月十三日再開管理委員會
          ，我們開會時考慮到八十七年大會曾決議要討回系爭房子，所以委員會沒
          辦法重新決議再續租給他，要等到開大會時才能討論是否再租給他。（就
          你認知有否再重新訂約？）沒有。（如果被告接受這三個條件，是否同意
          續租？）三個條件都接受且沒有附加其他條件才可以。：：被告是要求我
          們要給他三個攤位，才同意續租。：：是因為他很堅持要求三個攤位，才
          又提委員會討論。：：」等語，並提出原告於八十九年五月七日之會議記
          錄為憑，足認兩造於八十九年五月間就系爭房屋並未達成租賃契約之合意
          。
    （二）嗣因被告又提出證人林永龍於八十九年五月十五日所書寫之信函一件「：
          ：五月七日委員會議成三條件：一、新租約每月租金二萬五千元（本條達
          成協商，沒有爭議）。二、新租約至法院公證（本件也達成協商，無爭議
          ）。三、租期延至九十二年四月三十日止（此條原議至九十一年十月三十
          一日止，因此本條極具爭議，說服其他委員甚為困難，盼寧詳再思考）
          。另外本人要求主任委員傳山和我簽下備忘錄：一、遵守本次新訂租約，
          期滿不可將房屋租給他人，且應立即拆除重建。二、重建後，應助寧租
          得適用攤位之數量，租用條件、管理辦法比照其他隔離單位。此一、二均
          已取得共識同意。寧也必須和本人簽備忘錄，內容：一、本次租約期滿
          ，承租人應以瀟灑態度於租約終止日自動搬遷完成，勿再生枝節。二、如
          無法達成上項要求，則與主任委員所簽備忘錄第二條則無效。：：另外我
          也期待本次若能完成續約，寧與協邦交惡能化解於無形。」為憑，而認
          新租賃契約已合意成立。惟證人於九十年八月三十日本件言詞辯論時卻仍
          證稱：「【（提示信函一紙）是否你所寫？】這是我於八十九年五月十五
          日所寫，用傳真傳給甲○○的信件。（甲○○收到後是否有做回覆？）被
          告甲○○收到之後都沒有與我回覆，直到五月二十三日才用電話與他談，
          談話的內容就是與前次筆錄所載一樣。：：（被告甲○○是否堅持要承租
          三個攤位才要簽租賃契約？）我們當初要收回系爭房子是為了要拆除重建
          ，重建後可以建六個（攤位），被告甲○○他要求租三個攤位，他才要跟
          我們簽租賃契約書，這樣被告才有辦法繼續營業。」等語，是證人林永龍
          所書寫之前開信函亦無法認定兩造就系爭房屋已成立租賃契約。
    （三）按將要約擴張、限制或變更而為承諾者，視為拒絕原要約而為新要約，民
          法第一百六十條第二項訂有明文。綜上，證人林永龍係代理原告與被告協
          商租賃契約內容，而其所提出訂立租約之條件，被告既未立時承諾，更將
          原要約變更後而為承諾，自應視為新要約，然原告就被告所提出之新要約
          ，既未承諾，則兩造就該租賃契約之內容自尚未達成合意，而被告復未能
          提出其他證據以證明兩造就系爭房屋已成立租賃契約，揆諸前揭說，被告
          抗辯其係有權占有系爭房屋，自無足採。故系爭房屋、土地既為原告所有
          ，卻遭被告無權占用房屋並擅自在該土地上如附圖所示四─Ａ、五─Ａ部
          分搭蓋棚架，原告本於所有權，訴請被告自該系爭房屋遷讓，及將其所擅
          自搭蓋之棚架（如附圖所示四─Ａ、五─Ａ部分）拆除，並將該部分土地
          返還於原告，為有理由，應予准許。
五、次按依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人
    受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為限，非以請
    求人所受損害若干為準。無權占有他人之房屋，可能獲得相當於租金之利益，為
    社會通常之觀念，是無權占有他人房屋所得之利益，依租金之數額為計算之基準
    ，應屬可採。如前所述，兩造之定期租賃契約已於八十八年十月三十一日屆至，
    嗣後被告就該房屋自無占有之權源，卻仍繼續占有，自獲有相當於租金即每月二
    萬元之利益，從而，原告主張依據不當得利之法律關係，請求被告自八十八年十
    一月一日起至遷讓交還該房屋之日止，每月給付相當於租金之不當得利，於法亦
    屬有據，應予准許。
六、綜上所述，原告本於無權占有及不當得利之法律關係，訴請被告應將坐落台南縣
    麻豆鎮○○段四、五地號地上建物即台南縣麻豆鎮○○路二號房屋遷讓返還原告
    ，及應將如附圖所示四─Ａ（面積二四‧九三平方公尺）、五─Ａ（面積一九‧
    ０一平方公尺）部分之棚架拆除，將土地返還原告，並應給付原告自八十八年十
    一月一日起至遷讓前開房屋之日止，按每月二萬元計算之損害金，均為有理由，
    應予准許。
七、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
