【裁判字號】    90,訴,1475
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七五號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾壹萬陸仟玖佰陸拾貳元，及自民國八十八年十一
月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，並自民國八十八
年十二月二十三日起至民國八十九年六月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國
八十九年六月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告蔡玉枝、丙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月二
    十二日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按週年利率百分之九點三
    計算，借款期間自八十六年八月二十二日起至一百零一年八月二十二日止，並約
    定逾期清償在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按
    上開利率百分之二十加計違約金。詎被告就該筆借款逾期未為清償，屢經原告催
    討，均未獲置理，依授信約定書第五條約定，已喪失期限利益，應視為全部到期
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、查詢明細表、放款支出傳票、轉帳收入傳票各一紙、授
    信約定書、戶籍謄本各三紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    另據被告丙○○到庭所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告主張本件借款予以自認，但被告已繳納很長時間的利息，希望原告
    可以不再請求利息。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○以被告蔡玉枝、丙○○為連帶保證人，於八十六年八月二十
    二日向伊借用伍佰萬元，約定利息按週年利率百分之九點三計算，借款期間自八
    十六年八月二十二日起至一百零一年八月二十二日止，並約定逾期清償在六個月
    以內，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按上開利率百分之二十
    加計違約金，及被告就該筆借款逾期未為清償，尚餘本金肆佰陸拾壹萬陸仟玖佰
    陸拾貳元，及自八十八年十一月二十二日起算之利息，並自八十八年十二月二十
    三日起算之違約金等情，業據原告提出借款契約書、查詢明細表、放款支出傳票
    、轉帳收入傳票各一紙、授信約定書三紙為證，且為被告丙○○所自認，且被告
    乙○○、戊○○○對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信對原告之主張已予自認，綜此，原
    告之請求，自堪憑採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告肆佰陸拾壹萬陸仟
    玖佰陸拾貳元，及自八十八年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點三五計算之利息，並自八十八年十二月二十三日起至八十九年六月二十二日
    止，按上開利率百分之十，自八十九年六月二十三日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
