【裁判字號】    90,交易,370
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月十八日上午十時三十分許，騎乘車牌號碼ＢＤＤ─六六
    六號重型機車，沿台南市○○街由北向南方向行駛，途經該街五七九號前，本應
    注意汽機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時日間自然光線、路面無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形
    以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，貿然前行。適有陳
    碧女騎乘車牌號碼ＶＣＨ─九Ｏ一號輕型機車，沿台南市○○街由南向北行駛至
    址，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，因欲返回其台南市○○街五八三號住處
    ，即貿然左轉，致二車相撞擊，甲○○旋即人車倒地，受有雙膝、臀挫傷之傷害
    。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及本院審理中坦白承認，核與告訴人甲
    ○○於警訊時及審理中所指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、
    現場及車損相片十五張在卷足資佐證。按汽機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    被告於上揭時、地騎乘機車，自應加以注意，而當時日間自然光線、路面無缺陷
    、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，亦有上述道路交通事故調查報告
    表載明可考，據此判斷，當時客觀上亦無不能注意之情事，被告竟疏於注意車前
    狀況，致撞及甲○○騎乘之機車，是被告之駕駛行為，顯有過失。況本件經送台
    灣省台南區行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相同見解，復有該鑑定委員會九十年
    八月三十一日南鑑字第九０一０二０號函及鑑定意見書在卷可參。再者，告訴人
    因本件車禍，而受有如事實欄所載等傷害，復有奇美醫學中心診斷證明書一紙（
    該診斷書醫囑言欄載：病人於九十年四月十六日於本院治療急診觀察，同日出院
    乙節，其日期應係誤載，實係九十年四月十八日應診，惟診斷書所載之傷害，業
    據告訴人、被告，確認無誤。）附卷可參，而被告之過失駕車行為，與告訴人所
    受之傷害間，復具有相當因果關係，雖告訴人甲○○於本件車禍之發生亦有疏失
    ，但既由於被告之過失併合而為危害發生之原因，被告之刑責，當不能因此相抵
    而解免，僅可供量刑之斟酌而已，本件事證明確，被告乙○○過失傷害犯行，堪
    予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰
    審酌被告素行良好並無前科、其過失之程度、告訴人所受傷害尚屬輕微且同為本
    件車禍之肇事因素，而被告在肇事後，業己為告訴人甲○○給付二次醫藥費（約
    新臺幣一千餘元），被告雖有心與告訴人達成民事和解，惟因告訴人要求被告賠
    償八萬七千元，致雙方迄未能達成民事上之和解，及被告犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前
段，第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
