【裁判字號】    90,易緝,80
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一三一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年七月十六日起，受僱於「漢衛大樓管理顧問股份有限公司
    」（下稱漢衛公司），先後擔任保全員、保全主任之職，負責在台南市○○路三
    五八號「皇龍第一園」大樓之保全行政及代收大樓管理費等業務，竟意圖為自己
    不法之所有，於八十八年七月初，將其自同年六月四日起向該大樓住戶收取之管
    理費侵占入己花用，計達新台幣（下同）四十二萬四千七百七十八元。嗣經漢衛
    公司與該大樓管理委員會核對管理費用細目，始查知上情。
二、案經漢衛公司訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認有侵占業務上所持有漢衛公司管理費用之事實，惟辯稱
    ：伊僅侵占約二十餘萬元，其於款項係用於代墊上開大樓之工程費用，惟無收據
    以資證明云云。經查，右揭事實業據證人丙○○、己○○、黃夢雄、戊○○、甲
    ○○、丁○○等人分別於警訊及偵、審中證述甚詳，上開大樓之住戶管理費繳交
    簽認簿、財務報表、管理費收支結餘等資料在卷可稽。另按被告職司上開大樓之
    保全主任職務，對於收支款項，理當立據分明，以示信於漢衛公司，豈有支出費
    用而未留收據憑以對帳之理，被告上開所辯與常情不符，且乏實據可憑，自難採
    信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告執行保全管理及收取管理費用之業務，竟侵占因執行業務所收取之管理費用
    ，核所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告有詐欺前科
    （未構成累犯）、因一時貪款失虞而犯罪、所生危害及犯後坦承部分犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
    對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上五年以下有期徒刑，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
