【裁判字號】    90,訴,1003
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一○○三號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五二九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理，
處有期徒刑壹年柒月。
    事  實
一、甲○○未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證，竟於民國
    九十年七月二日凌晨四時三十分許，駕駛其所有業已註銷牌照之自用大貨車（原
    牌照號碼二Ｈ－六六七號），向各工廠收集已廢棄之垃圾、塑膠袋、飼料袋等物
    後，從事廢棄物之清除、處理工作，而傾倒在臺南縣永康市鹽水溪東堤防，經警
    據報而當場查獲，並扣得上開自用大貨車一輛。
二、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於警訊及本院審理時對右揭事實坦承不諱（見臺南縣警察局永康分局
    九十年七月二日偵訊筆錄、本院九十年八月二十八日訊問筆錄），此外，復有扣
    押書及照片四幀附卷可稽，事證明確，被告罪行堪予認定，應依法論科。
二、按廢棄物清理法第二十條規定：「公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢物之貯
    存、清除或處理業務，應列明專業技術人員與貯存、清除、處理之工具、方法、
    設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證」，被告未依該規定領有廢棄物處
    理許可證或核備文件即從事廢棄物之清除、處理，核其所為，係犯廢棄物清理法
    第二十二條第二項第四款之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、將上開廢棄物棄
    置於臺南縣永康市鹽水溪東堤防，於颱風來襲或雨季來臨時，確有污染河川及土
    地之虞，對環境及生態保育所造成污染之危害匪淺及犯罪後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案如事欄所載之自用大貨車一輛，固係
    被告所有，惟並非專供犯本罪之物，爰不另行宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理
    廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
