【裁判字號】    90,訴,1098
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○九八號
    受  罰  人  林麗珠
                周明增
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○間請求給付借款事件為證人而不到場，本院裁定如左
：
    主      文
林麗珠、周明增各科罰鍰新台幣陸仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
    ，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰鍰，並
    得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十年七月三十日、八月二十日、
    及九月十三日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十七      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月        二        日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
