【裁判字號】    90,聲,654
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第六五四號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因持有毒品等罪，處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾陸年。
      理      由
一、甲○○因持有毒品等罪，經本院及最高法院先後判處如主文所示之刑，詳如附表
    所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲
    請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
