【裁判字號】    90,交抗,50
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交抗字第五號  Ａ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人，因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交聲
字第一五四號，中華民國九十年八月十六日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、查原處分機關交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站以抗告人即受處分人甲○○
    於民國（下同）九十年二月十七日十七時十分許，駕駛無牌照拼裝車，行駛至台
    南縣新化鎮○○○段一九六號農地前被警查獲，依道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第二款裁處罰鍰新臺幣七千二百元，並車輛沒入。受處分人不服該裁決
    而聲明異議，原法院以受處分人於調查筆錄中供述所載運廢棄物起運地點為永康
    市等處，有該函影本在卷足憑，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣
    七千二百元，並沒入該拼裝車輛並無不當，本件異議為無理由，而予駁回。
二、抗告意旨則以：抗告人所駕駛之拼裝車係經核准領用牌照行駛，抗告人且均按年
    繳交「使用牌照稅」等情，有台南縣稅捐稽徵處使用牌照稅繳款書影本一份附呈
    可按，並非未經核准領用牌照行使等語。經查：台南縣政府確曾核發甲○○拼裝
    車○六三五號牌證，有台南縣政府九十年七月三十一日九十府農務字第一一一○
    一三號覆交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站函以指為憑，（原法院卷第三十
    四頁），則原法院仍認定抗告人違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二
    款：拼裝車輛，未經核准領用牌照行駛處以罰鍰並禁止行駛之規定，似與卷內資
    料不符，究竟抗告人使用之車輛是否非當初核准使用之車輛而應予處罰，非無再
    調查之必要。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定予以撤
    銷，發回原審法院調查後，更為適法之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
