【裁判字號】    90,上訴,1132
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第一一三二號  Ａ
      上  訴  人
      即自 訴 人  丙  ○  ○.
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第三○八號中華民
國九十年六月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴人丙○○在原審自訴意旨如刑事自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按誣告罪之成立，以犯人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事
    實，或以為有此嫌疑，自不得遽指為誣告（最高法院二十年上字第七一七號判例
    參照）。故所訴之事實，既非完全出於虛構，又非全然無因，在主觀上缺乏誣告
    之故意，即尚難論以誣告罪。再按，刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，必須
    行為人自始即基於不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，始能構成，所謂以詐
    術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術
    ，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六○號著
    有判例。至於民事債務當事人間，若有未依債務本旨履行給付之情形，在一般社
    會經驗而言，原因非一；其因不可歸責之事由無法給付，或因合法得對抗他造主
    張抗辯而拒絕給付，甚至債之關係成立後，始行惡意遲延給付，皆有可能，苟無
    足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令
    負民事之遲延給付責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信
    違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財或詐欺得利之犯意。
三、本件自訴人認被告涉犯誣告罪嫌，係以被告二人於民國（下同）八十六年十二月
    間即已明知彼等於八十六年四月十三日向自訴人所購之編號Ａ５房屋及基地（以
    下簡稱系爭房地），因自訴人經濟困難，已於八十六年四月十五日委由訴外人永
    昌建設開發股份有限公司（以下簡稱永昌公司）興建，並於同年月十九日以信託
    擔保方式登記於永昌公司名下，並無一屋兩賣之情事，竟為達逼迫自訴人還款之
    目的，乃於八十七年十一月十五日對自訴人提出詐欺之自訴，經判決自訴人無罪
    確定（臺灣臺南地方法院八十八年度自字第一號）為其主要論據。被告則堅決否
    認其有誣告之犯行。
四、經查：被告乙○○○於八十六年四月十三日以總價新台幣（下同）四百萬元向自
    訴人經營之穩達建設有限公司（穩達公司）購買系爭房屋，並繳交部分價款二百
    萬元。嗣穩達公司於八十六年四月十五日與永昌公司簽訂合作協議書，約定將系
    爭房屋及基地起造人變更為永昌公司名義，並於同年月十九日移轉登記。同年月
    二十六日穩達公司與永昌公司更簽訂系爭房地之不動產買賣契約。迄八十六年十
    二月被告等請求移轉系爭房地之所有權，惟穩達公司與永昌公司之合作計劃因故
    破裂，永昌公司未能於約定之四個月期間內完工，致自訴人無法移轉系爭房地之
    所有權予被告乙○○○，乃簽發發票日八十七年五月八日面額五十萬元之支票（
    嗣後因自訴人給付二十萬元，乃又簽發票號0000000號，發票日八十七年
    九月三十日，面額三十萬元，付款人中華商業銀行臺南分行支票換回上開五十萬
    元支票）；票號0000000號，發票日八十七年五月十五日，面額一百萬元
    ，付款人寶島商業銀行臺南分行及同付款人，票號0000000，發票日八十
    七年五月二十二日，面額一百萬元之支票共三紙交付被告乙○○○，不料經提示
    均遭退票，乃向臺灣臺南地方法院聲請核發八十七年度促字第三五一五五號支付
    命令（僅請求給付票款二百萬元），惟因自訴人住所不明，無法送達該支付命令
    ，乃懷疑自訴人並無意給付票款，乃於八十七年十一月十五日向臺灣臺南地方法
    院提出八十八年度自字第一號詐欺自訴等情，已據被告及自訴人一致供述在卷，
    並有合作協議書、支票及退票理由單影本各三紙、臺灣臺南地方法院八十七年度
    促字第三五一五五號支付命令影本一份、臺灣臺南地方法院民事紀錄科通知影本
    一份、臺灣臺南地方法院八十八年度自字第一號刑事判決影本一份附卷可稽。又
    自訴人於原審亦陳稱：「被告應是在八十六年十二月份就應該知道了（指與永昌
    合作協議一事），因當時我的資金開始發生週轉上的問題」等語（見一審卷九十
    年一月九日訊問筆錄），足見自訴人於八十六年四月十三日與被告乙○○○就系
    爭房地訂立買賣契約書時，並未告知被告二人有關與永昌公司合作協議一事甚明
    。又被告二人於八十六年十二月間請求自訴人移轉登記系爭房地所有權時，自訴
    人遲未能辦理，經查閱土地登記簿謄本之後，發覺系爭房地竟於雙方訂約後第六
    天（八十六年四月十九日）即移轉登記予永昌公司，自訴人此時方向被告二人告
    知與永昌公司合作一事，然自訴人所言是否屬實，對買受人即被告而言，在權益
    未獲保障之前，懷疑自訴人一屋兩賣乃事理之常。況事後經被告一再催促之後，
    自訴人所簽發之上開三紙支票經提示退票，向臺灣臺南地方法院聲請支付命令復
    無法送達自訴人，益發坐實被告二人對於自訴人一屋兩賣之懷疑。故被告等向臺
    灣臺南地方法院提起自訴人詐欺之訴，並無虛構之情，且事出有因，被告等自無
    誣告之主觀上犯意。縱事後經臺灣臺南地方法院查明自訴人確與永昌公司有合作
    協議一事，且系爭房地移轉予永昌公司乃具類似信託擔保之意思，而無實際上之
    買賣關係，認自訴人並無詐騙被告之意思，乃判決自訴人無罪確定。此對專業常
    識不高且亟欲保障自身權益之被告而言，欲要求被告辨別或信賴系爭房地移轉之
    事，其實並非買賣而係擔保，委實不易。況自訴人事後簽發之支票復行退票，更
    加破壞彼此間之信賴關係，而萌生有被詐欺懷疑。被告對之提出詐欺自訴，縱經
    查明上情，亦僅得於事後說自訴之提出乃出於誤會，被告實無誣告之故意。再者
    ，被告乙○○○與自訴人乃親姊弟關係，血脈同枝，母親仍然健在，縱因金錢糾
    葛而有所嫌隙，自無故意誣指胞弟犯罪使受刑事制裁，而令老母懷憂飲恨之理。
五、自訴人復認其已將穩達公司與永昌公司和解後取回之坐落臺南縣新市鄉○○段一
    一九三─四五地號土地及門牌號碼臺南縣新市鄉○○路五八九之三號房屋移轉由
    被告乙○○○所有，雙方更於八十八年七月二十七日約定被告乙○○○應再給付
    自訴人二百萬元，惟被告仍拒不給付，屢經催告均置之不理，因此認被告二人另
    詐欺罪嫌云云。惟查：被告堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：自訴人雖稱可將上
    開房屋向銀行辦理抵押借款後給付二百萬元予自訴人，並把房子賣給陳建一，由
    陳建一承受抵押權，但辦理之代書稱抵押並不隨同移轉予陳建一，故不願辦理貸
    款，如自訴人欲請求給付二百萬元，亦應交付鑰匙辦理交屋後始願給付等語。被
    告縱因與自訴人簽立八十八年七月二十七日給付二百萬元之和解書，而負有給付
    自訴人二百萬元之義務，嗣後經自訴人催告，被告縱迄未為給付，既係因同時履
    行抗辯（辦理交屋手續）主張之結果，被告並無自始不法所有之意圖，而僅係單
    純之民事糾葛，應循民事程序途徑解決。
六、此外，復查無其他積極證據足資證明被告有上開誣告及詐欺之犯行，為不能證明
    被告犯罪，原判決諭知被告二人無罪，認事用法均無不當。自訴人上訴意旨仍執
    陳詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
詐欺部分不得上訴。
誣告部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者
並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      十      月  三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
