【裁判字號】    90,上易,1411
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一四一一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度上易字第一
一號中華民國九十年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署九十年度毒偵緝字第一四號、第一四九號、九十年度偵緝字第一六五號、第一六六
號），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑並從刑之諭知均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨認原判決量刑過重云云，惟查原審已就被告何以成立犯罪詳述其理
    由，並審酌刑法第五十七條所列各款情形而量處有期徒刑十月，堪稱妥適，其上
    訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項第一款
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
