【裁判字號】    90,上易,1416
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一四一六號  黎股
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  陳  君  聖
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一二二四號中華民
國九十年七月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵
字第四六五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月下旬某日，因知悉黃柏忠與蕭晴宇
    、王裕元、卓啟文及少年劉龍武、鄭順發等人因涉嫌殺人案件，在台灣台南地方
    法院檢察署偵查中，乙○○認有機可乘，竟基於為自己不法所有之意圖，即先後
    與卓啟文之父親卓嵩三、劉龍武之母親李美珍等人接觸，並主動與尚未到案之黃
    柏忠母親甲○○聯繫，先向甲○○稱：黃柏忠一切平安，已給黃柏忠生活費，並
    準備安排黃柏忠到大陸去云云，以取得甲○○之信任；繼而向甲○○諉稱：死者
    林加辛家屬係黑道，另一傷者許玉陵傷勢嚴重，現尚坐在輪椅中，如前往與死者
    及傷者家屬洽談，將遭對方打死云云，以阻止甲○○與死者及傷者家屬進行接觸
    ，欲讓甲○○無法知悉黃柏忠之涉案程度；乙○○並向甲○○誑稱：黃柏忠當時
    手持開山刀砍殺被害人之頭部，連被害人頭部所戴之安全帽都破掉，所有犯罪情
    節都被路旁之車輛違規超速監視照相器材給拍攝下來云云，以示其對黃柏忠所涉
    案情之瞭解，致甲○○信誤其所言。乙○○旋即進一步向甲○○暗示佯稱：其有
    親戚在地檢署任職，有錢比較好辦事，可花錢解決官司，其已準備新台幣（下同
    ）五十萬元，要讓其他在押被告獲得交保，如果黃柏忠聘請律師，到案時即可獲
    得交保云云；致甲○○因而陷於錯誤，欲交付金錢讓乙○○處理黃柏忠之官司。
    嗣甲○○因與該署司法志工談及上情，經該署司法志工認有異樣，向該署政風室
    反應而循線獲悉上情，乙○○始未詐騙得逞。因認其涉有刑法第三百三十九條第
    三項、第一項之詐欺未遂罪嫌云云。
二、本案經本院審理結果，認第一審法院以不能證明被告犯罪，而為被告無罪判決之
    諭知，其認事用法核無不合，應予維持，並引用第一審判決書所載之證據、理由
    。公訴人上訴，仍執陳辭，並指第一審論證與經驗法則有違云云，然原審已就被
    告所為，何以與詐欺罪構成要件不符，逐予說明，並無何採證違法之處，上訴非
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                        審判長法官  游    明    仁
              法官  蘇    重    信
                                              法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
