【裁判字號】    90,上易,1326
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                    九十年度上易字第一三二六號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度易字第四三八號中華民國
九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字第
二０九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○與乙○○○係夫妻，惟二人感情不睦。於民國九十年四月二十日上午九時
    三十分許，在雲林縣斗南鎮○○路四八號住處，丙○○因細故不滿陳賴秀，即基
    於傷害犯意，徒手毆打乙○○○頭部及雙手，並腳踢乙○○○右腳，致乙○○○
    受有雙側上肢瘀傷、右下肢瘀血長十二公分、頭部挫傷等傷害。
二、案經乙○○○告訴雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理  由
一、被告丙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○○所指情節相符，並有
    驗傷診斷證明書在卷足稽，被告之自白應予事實相符。至於告訴人代理人丁○○
    具訴請求傳喚證人陳月猜、陳品娥、甲○○等人，然代證事項僅係欲證明被告平
    時曾毆打告訴人之情狀及此次毆打告訴人等情，惟因告訴人於偵審中均稱遭被告
    毆打時並沒有其他人在場，足見證人陳月猜並非本案之目擊證人，其待證事實或
    與本案犯罪事實並無直接關連，或事實已臻明確，故無傳喚其等作證之需，附為
    記明。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪（亦屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪）。原審以被告罪證明確，因予適用刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，，並審酌被告犯罪之動機，犯後坦承犯行，態度良好，惟因和解條件談不攏而
    未取得告訴人之諒解，並毆打之手段是手腳相向，情節是有較重，及告訴人所受
    之傷勢等一切情狀，量處被告拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準。本院經
    核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。檢察官依告訴人之請求上訴，指
    摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
三、末按，被告丙○○與告訴人乙○○○結褵五十一載，由告訴人及被告之回答，明
    顯可見兩人感情雖非甚好，然亦非極為交惡，且由告訴人之神情可見其對被告亦
    無深怨，甚至表明其之所以提出告訴係出於無奈（聲稱我也不願這樣）。而本案
    告訴人之弟丁○○具狀為告訴代理人，丁○○身受高等教育（留美，醫生），相
    信所言各情應非無的，然其既然留美及居住台中，未同居一處，且兩人發生衝突
    時並未在場，則其所言是否全部可採，本院自應斟酌。再由告訴代理人具狀所陳
    ：「被告處處飄遊玩弄婦女，花天酒地，四十年來拳打腳踢（告訴人），今打不
    足，明日再打：：年登花甲，還要逍遙在外，花天酒地，玩弄婦女，獨自享樂，
    社會敗類毒蟲：：不判二年，最少也要一年八月以上」，甚至找證人即被告之兒
    女具狀陳稱被告「三十年前某日、二十年前某日、六年前某日：：有毒打告訴人
    」，顯見告訴代理人對被告深惡痛絕，必使被告入獄而後快，甚至侮辱、怨恨之
    字眼亦載於紙上。然被告是否要將退休金交付告訴人，本應依被告之意，本院實
    無法理解為何告訴代理人狀紙一再指責被告未交付退休金。告訴人於本院訊問時
    卻明白表示係結婚四十幾年，才開始各管各的，「是這幾年才開始這樣（交惡）
    」，且不否認被告買的房子登記告訴人之名義，田地也是登記給告訴人，而被告
    之兒子則稱：「我父母感情原本很好，這回是因為我母親受外來的影響：：是我
    弟弟惡習不改又積欠賭債要叫我父親幫他還，我父親不肯：：」，告訴代理人聽
    聞後即對被告兒子做批判，甚至揚言：「資料蒐集好準備訴訟」（即要告其兒子
    ）。開庭所見告訴人賢淑、溫婉，對其丈夫（即被告）並非不予饒恕，而被告亦
    非兇嫌惡煞，反見態度誠懇，年輕時固然曾經荒唐，然亦非全然不顧家庭（修繕
    現住之房子，田地及在嘉義購買之房子亦登記給告訴人）。兩人結婚五十餘年，
    依兩人開庭之態度所見，咸信兩人經彼此坦承溝通後，應能再和樂共度晚年。僅
    期盼各親人本著與人為善之心，存著樂見家庭美滿之意，說好言，少刺激，期使
    被告與告訴人重修舊好，共度晚年，圓一生夫妻之緣，成就美事一件，使人間少
    一對怨偶，至於被告所受刑罰之懲處拘役五十日，若易科罰金亦達新台幣四萬五
    千元，本院認應已足令被告惕勵，亦附為記明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九     月       二十七   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
