【裁判字號】    90,裁,740
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七四○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因都市計畫事件，對本院中華民國八十九年六月二十三日八十九年度裁字第
九三四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條，第五百零一條第一項第四款所規定。如未
表明者，無庸命其補正，本院六十七年度判字第七三八號著有判例。本件聲請人前因
都市計畫事件提起行政訴訟，為本院裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本
院分別裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年度裁字第九三四號裁定（
下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節無非泛指本院八十七年度裁字第三一二、六三
九號等裁定有何違法事由，本院未予論斷云云，然對其所申請再審之原裁定究竟有何
合於行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，則未具體表明，揆諸首揭規定
及說明，其再審之聲請即難謂合法，應予駁回。又原裁定係依據聲請人八十八年十一
月四日之聲請再審狀，乃對本院八十八年度裁字第八五九號裁定聲請再審，聲請人誤
以為係八十八年十二月四日之聲請再審狀，張冠李戴，顯不足採，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三段後段、
行政訴訟法第二百七十八條第二項、第二百八十三條、第一百零四條、民事訴訟法第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
