【裁判字號】    90,訴,1640
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六四○號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  經濟部水利處
    代  表  人  丙○○處長）.
右當事人間因土地重劃事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄；其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。行政訴訟法第十三條第
    一項、第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告以被告八十九年六月二十九日經（）水利政字第Ｚ○○○○○○○○
    ○號函係違法處分，經濟部八十九年十一月十二三七所為經（）訴字第八九○
    八九五二八號訴願決定亦為枉法仲裁等語，提起本件行政訴訟。惟查被告機關址
    設台中市○○區○○路二段五○一號，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，應
    由臺中高等行政法院管轄，本院無管轄權。原告誤向本院起訴，自有違誤，爰依
    首揭規定，依職權移送於有管轄權之臺中高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      九      月    二十七   日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                             審 判 長 法    官   姜  素  娥
                                      法    官   林  文  舟
                                      法    官   帥  嘉  寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日
                                      書 記 官   黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
