【裁判字號】    90,停,75
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第七五號
    原       告  甲○○         現羈押於台北看守所（台北縣土城市○○路二號）
    即 聲 請 人
    被       告  法務部
    即 相 對 人
    代   表  人  乙○○部長.
右當事人間因假釋事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原告認為原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事
    者，固得聲請行政法院裁定停止執行，惟原告之訴在法律上顯無理由者，不得為
    之，行政訴訟法第一百十六條第二項但書，規定甚明。
二、本件原告聲請意旨略謂：
  Ａ、其於民國（下同）八十三年八月三十日假釋出獄，預計假釋期間屆滿之日期為
      八十九年三月二十二日。
  Ｂ、而被告以其於八十五年八月四日起至同年九月十七日止，再犯詐欺等罪，經台
      灣高等法院判處有期徒刑四月確定，因此撤銷假釋。並於九十年八月二十九日
      起將原告送監執行。
  Ｃ、按原告上開刑案之判決確定日期在八十九年三月二十二日以後，被告則援引刑
      法第七十八條第二項之規定，以前開刑案之判決確定時間在假釋期滿後，而撤
      銷假釋之時間也在刑案判決確定後之六個月期間內為之，符合刑法第七十八條
      第二項之規定，而謂撤銷假釋之行政處分並無違法之處云云。
  Ｄ、但是刑法第七十八條第二項之規定，係於八十六年十一月二十二日方增訂公布
      者，在原告假釋時間（八十三年八月三十日）與犯詐欺等罪之犯罪時間（八十
      五年八月四日至同年九月十七日）之後，則依刑法第二條第一項所規定之「從
      新從輕原則」，本案有關撤銷假釋，不應適用現行刑法第七十八條第二項之規
      定。
  Ｅ、為此原告提起訴願，請求撤銷原撤銷假釋之行政處分，卻遭駁回，而提起行政
      訴訟，並同時依行政訴訟法第一百十六條之規定，聲請停止執行。
三、惟查刑法雖曾於八十六年十一月二十六日修正公布，但修正公布之條文為刑法第
    七十七條、第七十九條、第七十九條之一，並不包含刑法第七十八條（實則現行
    刑法第七十八條之規定係於八十三年一月二十八日修正公布者）。故本案根本沒
    有刑法第二條第一項規定適用之餘地，因此原告之訴在法律上顯然不具理由，依
    首揭規定，自難准許停止執行。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
