【裁判字號】    90,訴,392
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三九二號
    原      告    乾元建設股份有限公司
    代  表  人    甲○○董事.
    被      告    財政部台灣省北區國稅局台北縣分局
    代  表  人    林吉昌（局長）
右當事人間因營利事件所得稅事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告八十五及八十六年度營利事業所得稅，未依規定辦理結算申報，經被告
    查核結果，核定原告八十五年度應納稅額新台幣（下同）五、一七五、八五三元
    （本稅四、三一三、○一四元，滯怠報金八六二、八三九元）、八十六年度應納
    稅額一三六、二九八元（本稅一○七、四○一元，滯怠報金二一、五三三元，行
    政救濟利息七、三六四元）。原告以其公司自八十二年八月十六日改組起，全體
    董、監事皆係被做人頭，並未營業，乃原董事長即執行股東林麗森所陷害，而林
    麗森捲款逃亡國外投資，該公司復於八十五年八月十五日停止營業，嗣並已解散
    ，被告依原告前數年營業核定稅額，不合法理，爰提起本訴等語。惟查吉係依民
    國八十九年七月一日施行之現行行政訴訟法提起本件訴訟，然本件未於該法條施
    行後，經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。又本
    件訴訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭  忠  仁
                                         法  官  林  金  本
                                         法  官  林  育  如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日
                                         書記官  王  永  昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
