【裁判字號】    90,停,77
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第七七號
    聲請人
    即原告  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    代表人  甲○○（董事長）
    聲請人
    即原告  保你家國際事業股份有限公司
    代表人  蔡富源（監察人）
    聲請人
    即原告  乙○○
右聲請人與相對人行政院公平交易委員會間因違反公平交易法事件，聲請人聲請停止
原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或經請
  求後於三十日內不為確答者，始得向高等行政法院提起之；又原告之訴在法律上顯
  無理由者，不得聲請停止執行，行政訴訟法第六條第二項、第四項、第一百十六條
  第二項但書分別定有明文。因此，原告確認行政處分無效之訴訟，如有未依同法第
  六條第二項規定向原處分機關請求確認其無效，逕行向高等行政法院提起，而有同
  法第一百零七條第一項第十款規定不合法之情形，應予駁回者，不得依同法第一百
  十六條第二項前段規定聲請停止執行；如逕提出聲請，應以裁定駁回之。
二本件聲請意旨略謂：聲請人於民國（以下同）九十年九月二十二日收受相對人九十
  年九月十九日（九十）公貳字第八八一○二一七─○四六號函檢送同日（九十）公
  處字第一三九號處分書（以下稱原處分），原處分稱聲請人假藉瓦斯安全檢查及瓦
  斯防災宣導名義，且藉其經銷商及業務員提供引人錯誤之行銷資訊及方法欺罔消費
  者等行為，達行銷瓦斯器材之目的，為足以影響交易秩序之欺罔行為，違反公平交
  易法第二十四條規定之情，處聲請人自處分書送達之次日起，應立即停止前項違法
  行為，及新台幣（以下同）二千萬元罰鍰，並限於文到十五日內繳納，逾期拒不繳
  納者，即依行政執行法第十一條規定移送行政執行處強制行等，具有重大明顯之瑕
  疵，且已逾越權限，當然自始無效，聲請人符合即受確認判決法律上利益要件，依
  法不需先經訴願程序，即得提起行政訴訟；又被告限制專利著作物正當營業，已構
  成犯罪，業已提起確認訴訟，請准停止原處分之執行云云。
三惟查，依聲請人聲請意旨及所提出之證物觀之，其並未踐行行政訴訟法第六條第二
  項規定，應先向相對人請求確認其無效之程序，逕行向本院提起，而有同法第一百
  零七條第一項第十款規定不合法之情形，業經本院以九十年度訴字第五六八八號裁
  定駁回在案。原告之訴既不合法，自不得依同法第一百十六條第二項前段規定聲請
  停止執行，不應准許。原告雖提出九十年九月二十四日新品董字第○九一七號緊
  急請求書（第二次），然其主旨係請求相對人「於收受請求書後十日內引用司法機
  關確定判決之認定，撤銷確有重大瑕疵明顯有誤處分，‧‧‧。」，核係引用最高
  行政法院等裁判，請求撤銷原處分，與請求確認行政處分無效之要件不符，尚難認
  已踐行上開確認之程序。從而，依首揭規定及說明，本件聲請顯無理由，應裁定駁
  回之。又聲請人之聲請既顯無理由而應予駁回，本院認無徵詢當事人意見之必要，
  併此敘明。
三依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第
  一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九     月    二十七    日
                         臺北高等行政法院第二庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  陳  雅  香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九     月    二十七    日
                                         書記官  鄭  聚  恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
