【裁判字號】    90,訴,119
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一一九號
    原      告  德商．麥克坎培特斯馬特汽車公司（Micro Compact Carsmart
                GmbH）
    代  表  人  甲○○○○○.
    訴訟代理人  丁○○律師
                戊○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    被告參加人  東杰貿易股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間因商標註冊事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
東杰貿易股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告之前手即瑞士商MC超微汽車公司，前於民國（以下同）八十六年三月三十一
    日以「TRIDION」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務
    分類表第十二類之客車、箱型客貨兩用車、貨車、卡車、巴士、汽車、拖車、牽
    引車、曳引車、救護車、道路清潔車、賽車、靈柩車、四輪驅動車、電動汽車‧
    ‧及其零組配件；車體、車輛馬達、包含電動車輛馬達、混合式車輛馬達及其零
    組件‧‧‧‧等商品，申請註冊，經被告（八十八年一月二十六日改制前為中央
    標準局）審查，認本件商標圖樣上之外文「TRIDION」與被告參加人註冊第五○
    七五六七號「車杰TRIDON及圖」商標圖樣上之外文近似，且指定使用於同一或類
    似商品，應不准註冊，被告於八十九年一月五日以核駁字第二五○三二二號商標
    核駁審定書為核駁之處分，原告不服，提起訴願，遭駁回，惟其猶未甘服，遂向
    本院提起行政訴訟。經查，本件撤銷訴訟之結果，若為原告勝訴之判決，第三人
    即參加人之權利或法律上利益將受損害，應依職權命其獨立參加訴訟。爰為裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官
                                         法  官
                                         法  官
不得聲明不服


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
