【裁判字號】    90,訴,5688
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    確認行政處分無效
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五六八八號
    原      告  新品瓦斯安全設備（股）公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    原      告  保你家國際事業（股）公司
    代  表  人  蔡富源（監察人）
    原      告  乙○○
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
右當事人間因違反公平交易法事件，原告對被告中華民國九十年九月十九日（九十）
公處字第一三九號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按確認政政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或經
    請求後於三十日內不為確答者，始得向高等行政法院提起之，行政訴訟法第六條
    第二項、第四項分別定有明文。因此，原告確認行政處分無效之訴訟，如同法第
    六條第二項規定向原處分機關請求確認其無效，而逕行向高等行政法院提起者，
    應認其起訴不備其他要件，逕依同法第一百零七條第一項第十款規定裁定駁回之
    。
二、本件起訴意旨略謂：原告於民國（以下同）九十年九月二十二日收受被告九十年
    九月十九日（九十）公貳字第八八一○二一七－○四六號函檢送同日（九十）公
    處字第一三九號處分書（以下稱原處分），原處分稱原告假藉瓦斯安全檢本及瓦
    斯防災宣導名義，且藉其經銷商及業務員提供引人錯誤之行銷資訊及方法欺罔消
    費者等行為，達行銷瓦斯器材之目的，為足以影響交易秩序之欺罔行為，違反公
    平交易法第二十四條規定之情，處原告自處分書送達之次日起，應立即停止前項
    違法行為，及新台幣（以下同）二千萬元罰鍰，並限文到十五日內繳納，逾期拒
    不繳納者，即依行行政執行法第十一條規定移送行政執行處強制執行等，具有重
    大明顯之瑕疵，且已逾越權限，當然自始無效，原告符合即受確認判決法律上利
    益要件，依法不需先經訴願程序即得提起行政訴訟；又被告限制專利著作物正當
    營業，已構成犯罪等語，求為判決確認原處分無效，並請先調原處分卷，以利速
    審速判，及依職權告發移送檢方偵辦妨害營業權等罪云云。
三、惟查，依原告所訴意旨及所提出之證物觀之，其並未踐行行政訴訟法第六條第二
    項規定，應先向被告請求確認其無效之程序。原告雖提出九十年九月二十四日（
    90）新品董字第○九一七號緊急請求書（第二次），然其主旨係請求被告「於收
    受請求書後十日內引用司法機關確定判決之認定，撤銷確有重大瑕疵明顯有誤處
    分，．．．．。」，核係引用最高行政法院等裁判，請求撤銷原處分，與請求確
    認行政處分無效之要件不符，尚難認業已踐行上開確認之程序。從而，依首揭規
    定及說明，原告逕行向本院確認原處分無效之訴訟，難認為合法，爰依同法第一
    百零七條第一項第十款裁定駁回之。原告之訴既不合法而應予駁回，本院認無另
    向被告調處分卷之必要；至於有犯罪嫌疑人涉嫌犯妨害營業權等罪，宜由被害人
    依循刑事訴訟法有關規定辦理，不在本件審究範圍，併此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零四條ˋ民事訴訟法第九十五條ˋ第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  陳  雅  香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                                         書記官  鄭  聚  恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
