【裁判字號】    89,交易,324
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三二四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四六九號
），本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○係大有巴士公車司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國八十九年四月十一日晚上七時許，駕駛車號ＡＦ－八四六號營業大客車，沿
    台北市○○路○段由東往西方向行駛，途經該路六段六一號前，本應注意汽車行
    駛時，應保持行車安全間隔，依當時情形，亦無不能注意情事，竟疏於注意未保
    持安全距離，致公車右側車身擦撞同方向外側車道由乙○○所駕駛車號ＤＮＫ－
    一五三號輕型機車，造成乙○○受有左脛骨粉碎性骨折等傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
