【裁判字號】    90,訴,2755
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七五五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬貳仟捌佰捌拾壹元。其中新台幣伍拾萬零玖仟捌佰肆
拾壹元部分，及自民國九十年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息，並按年息百分二計算之違約金；另新台幣壹拾陸萬伍仟壹佰零元部分，及自
民國八十九年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
    被告於民國八十四年九月二十九日項原告請領信用卡使用，至九十年四月止，累
    計消費記帳新台幣（下同）五十一萬七千七百七十八元未給付，其中五十萬九千
    八百四十一元為消費款，七千九百三十七元為循環利息，除依約應給付前述消費
    款項外，另應給付自最後繳款截止日九十年四月二十三日之翌日起至清償日止，
    按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金。另被告於八十
    七年二月九日向原告借款三十五萬元，約定分三十五期償還，定於每月二十三日
    為攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止，依應繳金額按年息百分
    之十九點七一加付違約金，惟被告於借款後，除繳付本金十八萬四千八百九十七
    元外，尚有本金十六萬五千一百零三元未依約清償，應視為喪失期限利益，為此
    提起本件訴訟。
、證據：提出信用卡申請書、帳務明細、約定條款、簡易通信貸款申請書及借據、
    簡易通信貸款帳務明細、約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、帳務明細、約定條款、簡易通
    信貸款申請書及借據、簡易通信貸款帳務明細、約定書等為證，核屬相符，被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證
    據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付如主文第一項所示之款項、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
