【裁判字號】    90,交聲,748
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            九十年度交聲字第七四八號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國九十年三月十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁00－0000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十年三月十九日收受前開裁決書，有前
    開裁決書之送達掛號郵件收件回執影本一紙附本院卷可稽，依照前揭說明，受處
    分人至遲應於九十年四月九日向原處分機關或本院具狀聲明異議（原應九十年四
    月八日，因該日係星期假日，順延至九十年四月九日），異議人竟遲至九十年七
    月二十日始將其聲明異議狀寄達台北市交通事件裁決所，此有蓋有該所上開日期
    收狀章戳之異議人聲明異議狀附卷可憑，縱或異議人分別於九十年四月十三日、
    九十年五月十四日、九十年六月十三日向原處分機關申訴（此有歷次申訴書在卷
    為憑），亦屬不服之表示，然九十年四月十三日遲於聲明異議期限九十年四月九
    日，故異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自
    應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
