【裁判字號】    90,簡,3250
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九六三號），本院經訊
問後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官起訴書 (如附件）之記載外，並補充：被告甲
    ○○基於概括之犯意為本件竊盜犯行之事實，業據其坦承不諱。被告先後多次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告之品
    行、智識程度、其因一時貪念致觸犯本件犯行，惟所生危害非鉅，且於本院調查
    時已坦承犯行，有悔改之意等一切情狀，認檢察官之求刑尚嫌過重，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受過有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑章
    ，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執
    行為適當，爰依刑法第七十四條第一款，宣告緩刑如主文所示，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    九    月      二十七        日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  朱  瑞  娟
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十    年    九    月      二十八        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
