【裁判字號】    90,易緝,192
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張世炎律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，（七十九年度偵字第九二四七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○影是有驗公司告訴被告甲○○於七十九年六月間，將告訴人擁
    有著作權之「少爺當大兵上下集」錄影帶，擅自在其所經營之球友影視社，重製
    出租他人案件，起訴書認係犯舊著作權法第三十八條第一項、第二項（相當於現
    行著作權法第九十一條第一項、第九十二條）之罪嫌，依現行著作權法第一百條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                      法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
