【裁判字號】    90,重訴,1500
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五○○號
    原      告  財將企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  飛鯨傳播事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰玖拾肆萬壹仟元，被告飛鯨傳播事業股份有限公
司、被告丁○○自民國九十年七月二十五日起、被告甲○○自民國九十年月九月六日
起，均至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告飛鯨傳播事業股份有限公司（以下簡稱飛鯨公司）於民國（下同）八十八
      年七月十四日向原告購買洋酒乙批，並由被告丁○○、甲○○擔任連帶保證人
      ，約定買賣標的物如附件所示且總金額為新台幣（下同）壹仟玖佰玖拾肆萬壹
      仟元（不包括百分之五之稅金）。
    (二)嗣原告公司乃依約出貨予被告飛鯨公司，並有被告飛鯨公司簽收之出貨單及原
      告開立之發票十張為憑，詎被告飛鯨公司並未依約給付買賣價金予原告，經原
      告屢次催討皆未獲清償，而被告丁○○、甲○○既為連帶保證人，依約自應負
      連帶清償之責，為此依買賣契約及連帶保證之法律關係，請求判決如訴之聲明
      所示。
  三、證據：提出買賣契約書乙份、出貨單貳拾紙、統一發票拾張等影本為證。
乙、被告方面：
  (甲)、被告飛鯨公司部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，茲據先前之聲明、陳述
      略述如后：
    一、聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回。
    二、陳述：伊係掛名之公司負責人，公司登記後即將公司大、小印章交由丁○○
        使用，而公司之業務亦為丁○○全權負責。
  (乙)、被告丁○○、甲○○部分：
      被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之買賣契約書第四條之約定，立約人同意因本契約所生之涉訟由本
      院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告飛鯨公司未於最後言詞辯論期日到場，被告丁○○、甲○○均未於言
      詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
      聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之買賣契約書乙份、出貨單貳拾紙、
      統一發票拾張等影本為證，而被告飛鯨公司之法定代理人丙○○僅到庭陳述，
      伊僅為掛名負責人，公司之業務全權由被告丁○○負責等語，尚難據此認為被
      告飛鯨公司未與原告簽訂該買賣契約及收受原告所交付之貨品，是原告之主張
      為可採信。
  二、從而原告本於買賣契約及連帶保證之法律關係，據以提起本訴，請求被告連帶
      給付如主文所示之本金及各自起訴狀繕本送達翌日起（被告飛鯨公司、丁○○
      係於九十年七月二十四日收受起訴狀繕本、被告甲○○係以公示送達方式於九
      十年九月五日生效）至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無不合
      ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
