【裁判字號】    90,訴,3253
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二五三號
    原      告  佐根工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬壹仟柒佰零陸元及自民國九十年八月三十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰壹拾萬壹仟柒佰零陸元及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告曾於民國八十四年間與原告陸續簽訂工程採購發包承攬契約書，由原告承攬
    施作「高雄Ｔ＆Ｃ」工程，並約定完工後被告須付足實做數量總工程款百分之九
    十，餘保留款百分之十俟業主驗可後計付三十天期票。原告業已如期完工，業主
    並於八十八年左右驗收合格，但被告並未依約給付工程保留款，迄今尚欠壹佰壹
    拾萬壹仟柒佰零陸元未給付，屢經催討，未獲置理。為此爰依工程採購發包承
    攬契約之法律關係，起訴請求被告給付壹佰壹拾萬壹仟柒佰零陸元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出工程明細表、工程採購發包承攬契約書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十四年間與其陸續簽訂工程採購發包承攬契約書，由原告承攬
    施作「高雄Ｔ＆Ｃ」工程，並約定完工後被告須付足實做數量總工程款百分之九
    十，餘保留款百分之十俟業主驗可後計付三十天期票。原告業已如期完工，業主
    並於八十八年左右驗收合格，但被告並未依約給付工程保留款，迄今尚欠壹佰壹
    拾萬壹仟柒佰零陸元未給付，屢經催討，未獲置理之事實，業據其提出工程明
    細表、工程採購發包承攬契約書為證。被告經於相當時期受合法通知，未到場爭
    執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規
    定，視同對原告主張之事實為自認。另依上開證物，堪信原告主張為真實。
二、按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力。」，民法第二百二十九條第一項、第二項定
    有明文。是原告請求被告應自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月三十日起負遲延
    責任，而請求法定遲延利息，自有理由。從而，原告本於工程採購發包承攬契約
    之法律關係，請求被告給付壹佰壹拾萬壹仟柒佰零陸元及自九十年八月三十日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
