【裁判字號】    90,訴,1762
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬貳仟伍佰元，及自民國九十年六月一日至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬柒仟伍佰元，及自民國九十年四月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾伍萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行。但被告
乙○○如於假執行程序實施前，預以新台幣壹佰玖拾肆萬貳仟伍佰元為原告供擔保，
得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣陸拾伍萬元為被告丙○○供擔保後，得假執行。但被告
丙○○如於假執行程序實施前，預以新台幣壹佰玖拾肆萬柒仟伍佰元為原告供擔保，
得免為假執行。
原告其餘之假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百八十九萬元，及自起起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、民國（下同）八十三年八、九月間，被告乙○○，丙○○向原告借款四百八十
      五萬五千元，並交付訴外人得永貿易有限公司（下稱得永公司）為發票人之台
      灣銀行支票二紙，發票日分別為八十四年三月十日及八十四年三月十五日，票
      面金額分別為三十萬元及一百萬元，及寶島商業銀行發票日期為八十四年二月
      二十一日、八十四年二月二十三日、八十四年四月二十一日，票面金額五萬五
      千元、一百三十萬元及一百一十萬元之支票四紙，上開六紙支票均由被告共同
      背書，詎料，原告屆期提示支票，均遭退票。其後八十四年二月間，雙方為清
      償上開債務，簽下切結書，由被告將得永公司所持有之布匹由交原告處理，以
      市價抵償債務，若有不足，則應另訂清償協議，並由被告丙○○擔任該切結書
      之連帶保證人，為擔保債務履行另由被告乙○○開立票面金額四百九十六萬八
      千五百元之本票一紙，並由被告丙○○背書。之後因得永公司所提供之布匹根
      本無法找到買主，雙方復另於八十九年二月九日另行簽立協議書，被告同意共
      同清償四百八十五萬五千元，並約定被告乙○○每月至少需清償一萬五千元以
      上，被告丙○○每月至少需清償一萬元以上，至債務全部清償完畢為止，如有
      一期不履行視為全部到期。詎被告每每遲延給付，尤有甚者，被告乙○○自八
      十九年四月即拒絕清償，被告丙○○自九十年三月起亦拒絕清償，尚積欠原告
      三百八十九萬元，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
  二、向原告借款者為被告，並非得永公司，此參酌八十四年二月二十四日切結書第
      一條「乙方（即被告乙○○）..... 出面向甲方（即原告）借新台幣共四百八
      十五萬五千元.....  」，另八十五年二月九日切結書 (下稱系爭切結書)第一
      條亦表明「乙方（即被告）....  出面向甲方借款新台幣四百八十五萬五千元
      ..... 」，可知借款人係被告，並非得永公司，至被告向原告借款後將款項轉
      交由得永公司使用，則與本件事件無關。
  三、被告所交付之半成品平織胚布、針織胚布及成品平織布，因無法尋得買主出售
      ，以售價清償債務，雙方始另立切結書約定清償方式，是以被告所交付之布匹
      與本事件無關：
      (一)被證一號貨品明細表第一頁係被告自己繕打之資料，未經原告審認、簽收，
        其指稱交付原告之布匹金額高達四百三十九萬一千五百九十元一事，至屬不
        實，被告應就原告收受被告高達四百餘萬元之布匹，負舉證之責。況依八十
        四年二月二十四日切結書第二條約定，被告同意將布匹「無條件」交由原告
        保管並全權處理，焉可能雙方事先議定布匹價格。
      (二)被證一號貨品明細表第二頁係得永公司內部文件，無法證明原告收受被告所
        稱高達四百萬餘元之布匹，況依八十四年二月二十四日切結書可知，被告交
        付原告之布匹係半成品平織胚布、針織胚布及成品平織布，惟被證一號第二
        頁之布類係「燒花布」，與本事件無涉。
      (三)被證一號貨品明細表第三頁、第四頁進出碼單所示之布匹係「燒花布」，與
        本事件無關，而林碧志非原告之友人，且原告係個人並非公司，林碧志不可
        能係原告公司員工，原告亦未授權林碧志代收被告任何貨品。
      (四)被告確曾在八十四年二月二十四日與原告簽立切結書，言明被告無條件交付
        布匹由原告保管並全權處理，如尋得買主，由原告無條件販售，再由售價抵
        償債務，若販售所得款金額不足清償原告債務時，雙方另訂清償債務契約，
        簽約後經過一年，原告找不到買主承買該批成品布，雙方乃於八十五年二月
        九日另簽訂切結書，取代原切結書，是以該批布早與兩造清償債務不相關。
  四、被告未依八十五年二月九日切結書之約定為原告眷屬投保：
      依八十五年二月九日切結書第二條第三款之約定，被告得以保險方式清償債務
      ，但必須被告以富邦保險「萬利與增值終身壽險甲型（WLAI）」，以甲○○之
      眷屬訴外人陳淑華（妻）陸佰萬保額六年期、訴外人王以倫（子）壹仟萬元保
      額六年期為被保險人。期間產生之保險費（王淑華、王以倫）一概全部由被告
      負責繳付（以年繳之方式繳付富邦保險），待六年期滿解約，解約金所得之款
      項全數交由原告作為債務清償之用。惟查：
      (一)依被告所提之「保險費送金單」影本所示，被保險王陳淑華及王以倫之主約
        保額均為一百五十萬元，非兩造切結書所約定之六百萬元及一千萬元。
      (二)況查，兩造係約定以保險契約六年期滿解約後之解約金作為清償債務之用，
        雙方於切結書中特別約定「若在保險契約期中，被告拒繳保險費，期中所產
        生任何損失概由被告負責，而產生任何解約後之所得則由原告承受，被告不
        得有任何異議」。惟原告在八十八年一月十八日接獲富邦保險公司催繳通知
        書，始知被告未依約投保，且自八十七年三月起即未繳保費，原告在評估之
        後不願再繳保費，乃與保險公司解約，共領回解約金七萬零一百九十四元，
        依切結書所約定，因被告中途拒繳保費，解約後所產生之利得，歸原告所有
        ，被告不得異議，被告自不得主張扣抵積欠之債務。
  五、被告乙○○辯稱已分期清償四十八萬五千元，被告丙○○辯稱已分期清償四十
      八萬元，原告不爭執。
參、證據：提出(一)支票影本六紙、(二)八十四年二月二十四日切結書影本一份、(三)本票
    影本一紙、(四)八十五年二月九日切結書影本一份、(五)保險費自動墊款催繳通知影
    本二份、(六)保險金給付收據影本二份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
  一、被告乙○○對得永公司向原告借款之事實不爭執，惟二造協議清償借款之方式
      應依八十五年二月九日之協議。
  二、基此：
      (一)被告乙○○已依約自八十四年二月二十四日第一份切結書簽立之後（即八十
        四年六月十四日）將債務人得永公司所有之半成品平織布及針織胚布和部分
        成品平織布交由甲方尋找買主，期以售得款項抵償債務，多退少補，該批貨
        品之估價為四百三十九萬一千五百九十二元，係由原告商請其友鑑價，並已
        收貨。
      (二)關於保險方式清償部分，被告亦依約向富邦保險公司購買以原告為受益人，
        其眷屬為被保險人之保險，計已繳交保費共二十五萬三千八百元。
      (三)分期給付部分，被告乙○○已清償四十八萬五千元，被告丙○○已清償四十
        八萬元。
      合計上述現金清償部分共計清償一百二十一萬八千八百元，現金債務部分應只
      餘三百六十三萬六千二百元。
  三、被告係提供實質相當價值之擔保品予原告抵債，如被告清償應將擔保品返還，
      原告如主張請求返還消費借貸之金額，除應扣除已清償之部分外，應將擔保品
      返還，如不能返還，計算當時交付之物品現值，早已超出借款之總額，原告尚
      應返還超收之部分，原告請求返還借款，洵屬無理。
參、證據：提出(一)貨品明細表影本一份、(二)保險費付款證明影本一份為證。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴追加或變更他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：..... 三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款定有明文。本件原告於起訴狀請求判決被告應連帶給付三百七
    十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。嗣於本院審理中變更為請求被告連帶給付三百八十九萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。其擴張請求判決
    金額之部分，係屬擴張應受判決事項之聲明，為前揭法條規定之所許，合先敘明
    。
二、原告起訴主張被告乙○○，丙○○於八十三年八、九月間，向原告借款四百八十
    五萬五千元，詎料被告所交付清償之支票，屆期提示後，均遭退票。雙方為清償
    上開債務，乃於八十四年二月間簽訂切結書，由被告將得永公司所持有之布匹由
    交原告處理，以市價抵償債務，若有不足，則應另訂清償協議，並由被告丙○○
    擔任該切結書之連帶保證人，為擔保債務履行另由被告乙○○開立票面金額四百
    九十六萬八千五百元之本票一紙，並由被告丙○○背書。之後因得永公司所提供
    之布匹根本無法找到買主，雙方復另於八十九年二月九日另行簽立協議書，被告
    同意共同清償四百八十五萬五千元，並約定被告乙○○每月至少需清償一萬五千
    元以上，被告丙○○每月至少需清償一萬元以上，至債務全部清償完畢為止，如
    有一期不履行視為全部到期。詎被告每每遲延給付，被告乙○○自八十九年四月
    即拒絕清償，被告丙○○自九十年三月起亦拒絕清償，尚積欠原告三百八十九萬
    元，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
    被告則以被告乙○○已清償四十八萬五千元，被告丙○○已清償四十八萬元，另
    依保險方式清償，計已繳交保費二十五萬三千八百元，合計現金清償一百二十一
    萬八千八百元，再被告曾交付原告得永公司價值四百三十九萬一千五百九十二元
    之半成品平織布及針織胚布、成品平織布抵價，原告如主張請求返還消費借貸之
    金額，除應扣除已清償之部分外，應將擔保品返還，如不能返還，計算當時交付
    之物品現值，早已超出借款之總額，原告尚應返還超收之部分等語置辯。
三、原告主張被告乙○○、丙○○曾於八十三年八、九月間，向原告借款四百八十五
    萬五千元，並交付以訴外人得永公司為發票人、被告共同背書之台灣銀行支票二
    紙與寶島商業銀行支票四紙，詎料原告屆期提示支票均遭退票，其後八十四年二
    月間，兩造為清償上開債務，簽下切結書，由被告將得永公司所持有之布匹由交
    原告處理，以市價抵償債務，若有不足，則應另訂清償協議，並由被告丙○○擔
    任該切結書之連帶保證人。之後因得永公司所提供之布匹根本無法找到買主，兩
    造復於八十五年二月九日另行簽立協議書取代前揭八十四年二月之切結書，被告
    同意共同清償四百八十五萬五千元，並約定三種清償方式：以現金清償、以前開
    得永公司布匹之出售所得款項清償、或以保險清償等事實，業據原告提出被告不
    爭執之支票影本六紙、八十四年二月二十四日切結書與八十五年二月九日切結書
    影本各一份為證。而被告除對由被告向原告借款之事實有爭執，辯稱係由得永公
    司向原告借款外，對其餘事實均不爭執。然查，兩造簽訂之系爭切結書第一條約
    定「乙方（即被告）於中華民國八十三年八月及九月間出面向甲方（即原告）借
    新台幣共肆佰捌拾伍萬伍仟元予得永貿易有限公司使用..... 」，再依被告亦不
    爭執由被告乙○○為契約乙方，被告丙○○為乙方連帶保證人，於八十四年二月
    二十四日與原告所簽訂之切結書，其第一條亦約定「乙方分別於八十三年八月及
    九月間向甲方借新台幣肆佰捌拾伍萬伍仟元予得永貿易有限公司使用..... 」，
    二份切結書均載明亦由簽約之乙方借款後供得永公司使用，被告辯稱係得永公司
    向原借款，即無足採，原告主張被告乙○○向其借款四百八十五萬五千元一節，
    堪予認定，至被告丙○○是否亦為借款人，二份切結書固有不同之記載，姑不論
    被告丙○○是否為借款人，然系爭八十五年二月九日之切結書，被告丙○○既承
    諾願負共同清償責任，原告亦得依系爭切結書之約定，請求被告丙○○負清償責
    任。
四、被告辯稱依系爭切結書，以保險方式及現金清償，共已清償一百二十一萬八千八
    百元，另以得永公司所交付之布匹之現值，已超出借款總額，系爭借款已清償完
    畢等語，以下就被告所為清償抗辯，一一論述之：
    (一)被告辯稱已依約向富邦保險公司購買以原告為受益人，其眷屬陳淑華、王以倫
      為被保險人之保險，計已繳交保險費二十五萬三千八百元，即原告之債權額應
      再扣除二十五萬三千八百元等語。查兩造於系爭切結書第二條第二項約定保險
      清償方式為「以富邦保險萬利與增值終身壽險甲型（WLAI），以甲○○之眷屬
      陳淑華（妻）陸佰萬保額六年期、王以倫（子）壹仟萬元保額六年期為被保險
      人。期間產生之保險費（陳淑華、王以倫）一概全部由乙方（即被告）負責繳
      付... 待六年期滿解約，解約金所得之款項全數交由甲方（即原告）作為債務
      清償之用。若在保險契約期中，乙方拒繳保險費，其中所產生任何損失概由乙
      方負責，而產生任何解約後之所得則由甲方承受，乙方不得有任何異議。」，
      亦即被告依約定須為陳淑華、王以倫投保六年期保額分別為六百萬元、一千萬
      元之富邦保險萬利與增值終身壽險甲型（WLAI），待六年期滿解約，解約金所
      得之款項全數始交由原告作為債務清償之用，然被告僅於八十五年三月二十五
      日分別以原告為要保人、陳淑華及王以倫為被保險人各投保一百五十萬元之保
      險，且自八十七年三月起即未再繳保費，致原告與富邦人壽保險股份有限公司
      解約，領回解約金七萬零一百九十四元之事實，為兩造所不爭，並有保險費付
      款證明、保險費自動墊款催繳通知、保險金給付收據等影本在卷可考，則被告
      所投保之保險並非切結書所約定之保險類型，且被告拒繳保險費之效果，切結
      書亦已明定「期中所產任何損失概由乙方負責，而產生任何解約後之所得則由
      甲方承受，乙方不得有任何異議」，是以被告已繳保險費二十五萬三千八百元
      之損失，應由被告自行承擔，而解約金七萬零一百九十四元之利益則應由原告
      取得，而非得以之作為債務清償，被告辯稱已以保險方式清償二十五萬三千八
      百元等語，尚不足採。
    (二)被告乙○○辯稱已分期清償四十八萬五千元，被告丙○○辯稱已分期清償四十
      八萬元之事實，原告不爭執，自堪信被告乙○○已清償四十八萬五千元，被告
      丙○○已清償四十八萬元。
    (三)被告抗辯已將訴外人得永公司所有、價值四百三十九萬一千五百九十二元之布
      匹交由原告尋找買主，即已提供相當價值之擔保品予原告抵債，計算交付時之
      布匹價格，早已超出借款總額，原告尚應返還被告超收之部分，故原告之請求
      無理由等語。經查，兩造於系爭切結書第二條第二項約定：「乙方（即被告）
      同意將原得永貿易有限公司所持有之半成品平織胚布及針織胚布和部分成品布
      無條件交由甲方（即原告）保管處理，其間由甲乙雙方共同尋找買主銷售，所
      得之金額款項全數交由甲方作為債務清償。若所得販賣布料款項金額超出應清
      償債務，則..... 餘款退給乙方。反之，若販賣布料所得款項金額不足清償甲
      方債務部分，則乙方依據債務清償方式之第一項現金清償及第三項保險方式清
      償。」，是被告將訴外人得永公司所有之該批布匹交付原告係委託原告代為出
      售，並以出售所得價款作為清償方式之一種，並非兩造間有代物清償之合意，
      而於原告受領得永公司布匹時，即發生原債之關係消費之效力；再被告亦未舉
      證證明該布匹已賣出得以清償債務，其辯稱系爭借款應扣除該批布匹之價格等
      語，即不足採。
六、綜上，系爭四百八十五萬五千元，扣除被告乙○○已清償四十八萬五千元，被告
    丙○○已清償四十八萬元，尚餘三百八十九萬元未清償，原告雖請求被告應連帶
    給付；但查，八十四年二月二十四日之切結書，固係由被告乙○○擔任簽約定乙
    方，而被告丙○○為乙方之連帶保證人，然系爭八十五年二月九日切結書，被告
    二人同列為切結書之乙方，其第一條亦載明乙方願共同清償上開債務，並無任何
    連帶清償之約定，亦即被告原負之連帶責任，已因系爭切結書變更為共同負擔。
    按數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有
    訂定外，應各平均分擔或分受之。其給付本不可分而變為可分者，亦同。民法第
    二百七十一條定有明文。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之
    責任者，為連帶債務。無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限
    。民法第二百七十二條亦定有明文。系爭切結書中，被告乙○○、丙○○僅並列
    為債務人，對原告負同一債務四百八十五萬五千元，並未另行約定被告兩人應負
    連帶清償責任，且本件為金錢給付之請求，屬可分之債，揆諸上開法條規定，被
    告不負連帶清償責任，而應平均分擔對原告之債務。末查，系爭切結書第二條第
    一項規定：「現金清償：自八十五年三月份起，乙方之乙○○每月至少清償壹萬
    伍仟元以上，乙方之丙○○每月至少清償壹萬元以上，至債務全部清償完畢日止
    ，如有一期不履行視為全部到期。」而被告乙○○、丙○○應共同清償原告四百
    八十五萬五千元（即應分別清償二百四十二萬七千五百元），且迄今已分別清償
    四十八萬五千元與四十八萬元，並各自八十九年四月及九十年三月起拒絕繼續清
    償，原告自得依系爭切結書之約定，請求被告清償；再被告辯稱如被告應清償債
    務，則原告應返還得永公司所交付之擔保布匹等語，然被告該得永公司所有之該
    批布匹交付原告係委託原告代為出售，並以出售所得價款作為清償方式之一種，
    已如前述，原告之借款返還請求權與被告之布匹返還請求權即非立於互為對待給
    付之關係，自不發生同時履行抗辯問題，被告所為上開原告應同時返還該批布匹
    之抗辯並不足取。從而，原告依照兩造間清償協議之約定，請求被告乙○○給付
    一百九十四萬二千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年六十一日起，丙○
    ○應給付一百九十四萬七千五百元，及自起訴狀送達之翌日起即九十年四月二十
    六日起，均至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許，
    逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
七、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無
    不合，爰各酌定相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請失所附麗，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不另一一
    論述，附此敘明。
九、結論：原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
