【裁判字號】    90,家訴,121
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    精神賠償金
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求精神賠償金等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年九月三日裁定命原告於五
    日內補繳裁判費新台幣一萬五千一百八十元，該項裁定已於同年月七日送達原告
    ，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
