【裁判字號】    90,訴,3348
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三四八號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年三月二十二日起至清償日止，
按年息百分之十一．五計算之利息，並自民國九十年四月二十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國九十年三月二
      十二日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分之十一．五
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，借款期限為二年，被告應按分清償本息，如未
      依約定攤還本息者，全部債務視為全部到期。惟被告等自九十年三月二十二日
      借款起，即未清償任何債務，全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、單筆貸放帳卡查詢資料、電匯回單等件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付及如主文第一項所示之金額
      、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
