【裁判字號】    90,家訴,43
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    撤銷違法結婚登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度家訴字第四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷違法結婚登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。」民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。次按「結婚，
    應有公開儀式及二人以上之證人。」、「結婚不具備九百八十二條第一項之方式
    者，無效。」分別為民法第九百八十二條第一項及第九百八十八條第一款所明定
    。
二、本件原告起訴主張略以：被告前於民國八十六年九月九日在江西省吉安市與大陸
    女子賀劍英辦理公證結婚，並經該處發給（九七）永證字第一六九號結婚公證書
    ，嗣被告持該公證書至台南縣新化戶政事務所辦理結婚登記。然以被告八十六年
    九月九日人在台灣，如何前往辦理公證，且迄今並無公開儀式，亦無證人，與民
    法第九百八十二條之要件不符，為此聲請撤銷違法結婚登記云云。第查有關結婚
    若未具備民法第九百八十二條第一項之公開儀式者，其婚姻係屬無效，應由結婚
    之當事人即夫妻，提起確認婚姻無效，始足當之。經查本件原告所提起者為撤銷
    違法婚姻之訴，而依其所述理由，有關被告與訴外人賀劍英之婚姻，既係在大陸
    地區江西省永新縣吉安市辦理公證結婚，則依台灣地區與大陸地區人民關係條例
    規定，該項公證結婚，並非無效，茍經兩岸之海峽交流協會及海峽交流基金會認
    證在案，其婚姻自屬有效。本件原告所主張關於被告與賀劍英之婚姻，若係無效
    ，亦應由原告或被告之一方以他方為被告提起確認婚姻無效之訴，而原告既非婚
    姻之當事人，縱然與原告係屬母子關係，亦非當然屬於有利害關係之第三人，是
    其起訴，顯無理由，得不經言詞辯論逕行駁回。
據上論結，本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
