【裁判字號】    90,訴,2739
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七三九號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告甲○○新台幣伍拾參萬陸仟元及自民國九十年三月十六日起至清償日
，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾萬元及自民國九十年三月六日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣壹萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告甲○○以新台幣壹拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。本判決第
二項於原告乙○○以新台幣陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  (甲)、原告甲○○部分：
    一、聲明：
      (一)被告應給付原告新台幣（下同）五十三萬六仟元及自本起訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      (二)願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
      (一)被告意圖為自已不法之所有，於民國（下同）八十九年四月二十一日十九時
        三十分許，在台北市萬華區○○○路○段一七八號「全福彩券行」內，趁原
        告至對面統一超商店買酒之際，竊取原告置放店內裝有公彩券三千張（價值
        三十萬元）之黑色手提包一只後逃逸，嗣於八十九年九月十三日十九時三十
        分許，在台北市○○路與武昌街口，為原告發現報警查獲，業經台灣台北地
        方法院檢察署提起公訴，並經本院判處應執行有期徒刑柒年陸月在案。
      (二)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八
        十四條第一項定有明文，本件被告不法竊取原告黑色手提包內之財物，原告
        自得請求被告賠償因此所受之損害，(1)公益彩券三千張（每張壹佰元），計
        三十萬元，(2)已刮中獎之立即獎一千元彩券四張，計四千元，(3)五千元彩券
        二張，計一萬元，(4)二百元彩券一百八十張，計三萬六千元，(5)現金一十八
        萬元，(6)五百元鈔十二張計六千元，以上合計五十三萬六千。
  (乙)、原告乙○○部分：
    一、聲明：
      (一)被告應給付原告貳拾萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年
        利率百分之五計算之利息。
      (二)願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
      (一)被告於八十九年一月十七日二十時三十分許，在台北市○○○路○段總督戲
        院門口處，向販賣公益彩券之原告購買一本（二百五十張）公益彩券，並交
        付四萬九千及一張中獎一千元之公益彩券抵同額現金，以此方式取得乙○○
        之信任後，於翌日即八十九年一月十八日晚間，竟意圖為自已不法所有，隱
        瞞其無支付價金之意願，至上址向原告詐稱欲購買連號之公益彩券二至四本
        ，原告因前日交易正常乃陷於錯誤而應充出售，惟表示要回去拿，嗣被告則
        請原告將公益彩券交予由不知情之蘇尹石代轉，原告遂於同年月十九日下午
        二時許，依約持公益彩券四本，至台北市松山區○○○路○段二五六巷三十
        六號蘇尹石住處交付，蘇尹石並於同日下午三時許，在前揭住處，轉交該等
        公益彩券予被告，被告於詐得彩券後，未給付價金予蘇伊石或原告即避不見
        面，原告始知受騙。
      (二)被告依詐術之方法，使伊陷於錯誤而交付公益彩券四本合計二十萬元，致使
        原告受有二十萬元之財產損失，為此依侵權行為法則請求判決如訴之聲明。
  (丙)、原告丙○○部分：
    一、聲明：被告應給付原告一萬五千元。
    二、陳述：被告於八十九年五月十日中午十二時許，持不詳姓名人偽造幸運獎號
        碼之第五期公益彩券幸運獎半聯三張，往至台北市○○○路○段七十巷巷口
        處，向在該處販賣公益彩券之原告詐稱該三張公益彩券各中獎五千元計一萬
        五千元，要求兌換等值之公益彩券，原告不疑如數交付公益彩券計一百五十
        張（每張一百元），被告得手後即行離去，迨原告發現該三張公益彩券有異
        ，為此被告以詐術陷原告錯誤而交付財物，爰依侵權行為之法則請求判決如
        訴之聲明。
  (丁)、證據：提出本院八十九年易字第二五四０號及九十年度訴字第一一八號刑事判
            決書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，業經本院刑事庭以八十九年度易字第二四五０號及九十年
        度訴字第一一八號刑事卷調查屬實，復有該案號刑事判決書在卷可稽，足認
        原告之主張為可採信。
    二、從而原告本於侵權行為之法律關係據以提起本訴，請求被告各給付如主文所
        示，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告甲○○、乙○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十七   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十七   日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
