【裁判字號】    90,重訴,1932
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九三二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丙○○
                  丁○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾萬仟零拾元肆角陸分，及如附表所示之利息、違
約金，或按清償日當時原告掛牌賣出美金匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告語新國際股份有限公司（下稱語新公司）於民國八十九年三月二十一
    日以其餘被告為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就被告語新公司現在（包
    括過去所負、現在尚未清償）及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一切債務
    ，在本金新台幣三千萬元之範圍內負連帶清償之責。被告語新公司依據八十九年
    三月二十一日與原告簽訂之「進口物資融資契約」，於八十九年十一月三十日起
    陸續開具「開發信用狀申請書」，委託原告開發一百五十天遠期信用狀共計美金
    二十二萬八千五百六十四元三角四分，向國外採購物資，經由原告向國外銀行為
    其墊款，貨物單據到達後經通知被告語新公司簽章提貨，清償日詳如附表所示。
    惟到期後，經催討除部分本息外，尚餘本金美金二十萬三千零三十三元四角六分
    、及如附表所示之利息、違約金未清償，是提起本件訴訟，並以「進口物資融資
    契約」之約定，為折算新台幣給付之依據。
、證據：提出保證書、授信約定書、進口物資融資契約、開發信用狀申請書、國外
    銀行墊款通知書、匯票、進口單據通知書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、進口物資融資契約、開
    發信用狀申請書、國外銀行墊款通知書、匯票、進口單據通知書等為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何陳述或證據供本院參酌，則依原
    告所提出之證據，堪信其主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
