【裁判字號】    90,訴,3496
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度訴字第三四九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬玖仟玖佰拾伍元，及自民國八十九年十月三日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年十一月三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人簡文楨以被告為連帶保證人，於民國八十四年六月二十九日向原告
    借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，借款本息
    按月攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有約定書第二條情事，視為全部到期
    ，清償期為九十九年六月二十九日。詎簡文楨自八十八年四月三十日後，即未依
    約繳納，爰依連帶保證之法律關係請求如主文第一項所示。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表及分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張簡文楨以被告為連帶保證人，於八十四年六月二十九日向原告借用
    五百萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，借款本息按月攤還，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並約定如有約定書第二條情事，視為全部到期，清償期為九十九年
    六月二十九日，詎簡文楨自八十八年四月三十日後，即未依約繳納等情，有借據
    、約定書、貸款本息攤還表及分配表在卷可憑，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
