【裁判字號】    90,訴,3835
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三八三五號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬陸仟陸佰零參元，及自民國八十九年四月二十五日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按月以新台幣玖佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十三年一月二十四日向原告申請威士及萬事達信用卡（卡號
    0000000000000000號、0000000000000000號
    ）使用，迄八十九年三月二十七日止，共積欠信用卡款項新台幣（下同）七十九
    萬六千六百零三元，為此，依約定條款訴請被告給付七十九萬六千六百零三元，
    及自最後帳單列印日八十九年四月二十四日之翌日起，按年息百分之二十計算之
    利息暨按月以九百元計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書二份、帳單二份、約定條款乙份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依約定條款第二
    十五條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本
    院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告申請威士及萬事達卡使用，迄八十九年三月二十七日止，計積欠七
    十九萬六千六百零三元，及自八十九年四月二十五日起至清償日止，按年息百分
    之二十計算之利息，暨按月以九百元計算之違約金，業據提出信用卡申請書二份
    、帳單二份、約定條款乙份（均為影本）為證。而被告此事實，並已於相當期日
    受合法通知（非公示送達），此有送達證書附卷可稽，被告於言詞辯論期日不到
    庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法
    第二百八十條第三項、第一項）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原
    告對於其主張之上開事實，亦毋庸舉證。是上開事實堪信為真正。從而，原告依
    據約定條款請求被告給付七十九萬六千六百零三元，及自八十九年四月二十五日
    起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按月以九百元計算之違約金，
    於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
