【裁判字號】    90,補,666
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六六六號
    原      告  庚○○
                戊○○
                丙○○
                丑○○
                酉○○
                申○○
                寅○○
                辰○○
                巳○○
                乙○○
                未○○
    共      同
    訴訟代理人  楊金順律師
右原告與被告、德寶營造建設股份有限公司、癸○○、卯○○、甲○○○、戌○○、
己○○、辛○○、子○、午○○○、壬○○、丁○○、亥○○間損害賠償事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟玖佰貳拾柒萬陸仟肆佰
伍拾元，折合銀元陸佰肆拾貳萬伍仟肆佰捌拾肆元，應徵第一審裁判費銀元陸萬肆
仟貳佰伍拾伍元，折合新臺幣壹拾玖萬貳仟柒佰陸拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
