【裁判字號】    90,重訴,1342
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三四二號
    原        告    台灣土地銀行
    法 定 代理人    乙○○
    訴 訟 代理人    甲○○
                    戊○○
    兼法定代理人    丙○○
    被        告    丁○○
                    己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告太豐興記股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人向原告借款，其借款日期
    及到期日為自民國八十九年七月十二日起至九十年七月十二日止，金額為一千萬
    元，自借款日起共分十二期，每期一個月付息一次，到期還清本金。如有一期未
    履行時，即視為全部到期。而利息係按原告基本放款利率百分之七‧四九加三‧
    八四碼（每碼百分之○‧二五）計為年利率百分之八‧四五；嗣後隨原告基本放
    款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討
    調整加減碼數後，按調整後之年利率重新計算利率。而遲延還本或付息時，本金
    自到期日起，利息至繳息日起，逾期六個月以內部分，按本放款利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，就超過部分按本放款利率百分之二十加付違約金。詎自九
    十年三月十二日起即未依約繳息，尚餘本金一千萬元及如附表所述之利息、違約
    金，迭經催討均未置理，依兩造合意訂立之約定書第六條之約定，借款視為全部
    到期，被告自應連帶清償如附表所示之本金、利息。
  (二)依約定書第十三條約定，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據一份、約定書一份、原告放款帳卡二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、原告放款帳卡等
    件為證，核與所述相符，而被告太豐興記股份有限公司、丙○○、丁○○、己○
    ○等人未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連
    帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    太豐興記股份有限公司未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○、丁○○、
    己○○迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告四人自應負連帶清償之責。
三、綜上，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件積欠之消
    費借貸本金壹仟萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十七    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      九      月    二十七    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
