【裁判字號】    90,重附民,71
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度重附民字第七一號
    原      告  正光工業有限公司    設台北市○○○路○段三六八號十三樓
    法定代理人  林新吉
    被      告  甲○○
右被告因民國九十年度易字第九三三號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  黃程暉
            法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異
                                                書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
