【裁判字號】    90,再微,9
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再微字第九號
    再審原告  甲○○
                      送達代收.
右再審原告對再審被告乙○○提起再審之訴事件，本院裁定如左：
    主    文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按再審之訴，應表明當事人及法定代理人，此於小額訴訟程序準用之，民事訴訟
    法第五百零一條、四百三十六條之三十二第四項。本件再審原告對於本院九十年
    小上字第二四號判決提起再審之訴，並以再審被告乙○○為當事人提起再審之訴
    。惟查，本院前開判決之當事人為再審原告及林園社區管理委員會，乙○○為法
    定代理人，有本院九十年度小上字第二四號判決書可參，再審原告對非原確定判
    決之當事人提起再審之訴，其訴顯不合法，應予駁回。
二、本件再審之訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第五百零二條第
    一項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  劉坤典
                                                            法  官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                                        法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
