【裁判字號】    90,易,1539
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０四九一號
），本院訊問被告後，認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、丁○○、丙○○，於民國九十年二月二十六日凌晨
    ，在乙○○位於臺北市市○○道○段一○四號七樓頂樓加蓋之住處，因細故竟共
    同基於傷害人身體之犯意之聯絡，拉扯甲○○頭髲，並徒手毆打甲○○、乙○○
    ，致甲○○受有左前額、左耳後及左眼眶外角瘀青、左後背及左上腹瘀青、左、
    右手背及左大腿瘀青、左後枕血腫、左足小趾破皮及左手小指裂傷之傷害，乙○
    ○受有左、右膝皮下瘀血、右手背及背部皮下瘀血、顏面皮下瘀血及頸部擦傷之
    傷害，因認被告丙○○、丁○○、戊○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。次按，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，亦據刑事訴訟法第四百
    五十二條。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○、丁○○、戊○○傷害案件，公訴
    人認被告等均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○陳明撤回告訴，有撤回告訴狀
    附卷可稽，依照上開說明，本件自應由本院改依通常程序審理，故爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十七  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  劉慧芬
                                              法  官  蔡如琪
              法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  謝志偉
中      華      民      國      九十        年    九      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
