【裁判字號】    90,訴,4073
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○七三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十六年十二月十二日起至清償日止，按
年息百分之九．二計算之利息，並自民國八十七年一月十二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十五年六月十二日擔任海品堂貿易有限公司之連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之九．二計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十六年五月三十一日。詎屆清償期後
    ，被告均未清償，僅繳納利息至八十六年十二月十一日止，本金迄今均未清償，
    為此起訴請求被告給付如主文所示，並願供擔保為假執行之宣告，並提出授信約
    定書、借據、基本放款利率證明等件影本各一紙、交易明表影本一份。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造授信約定書第
    十二條約定「立約人對貴行負之各宗債務，合意以板橋地方法院或台北地方法院
    為第一審管轄法院」，是本院自有管轄權。
四、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為證，核屬相符，又按當事
    人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認
    為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民
    事訴訟法第二百八十條第一項、第三項前段分別定有明文。是被告經本院送達開
    庭通知書及起訴狀繕本後，於九十年八月二十日收受，有送達證書可憑，其未於
    言詞辯論期日到庭或提出書狀爭執，依前開規定即視同自認，是原告之主張即可
    採信。從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額利
    息、違約金為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、訴訟費用：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七  日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七  日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
