【裁判字號】    89,訴,962
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      八十二年度訴字第三四七一號
    具  保  人  李秀如
    被      告  徐榮奇
右列具保人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
李秀如繳納之保證金新台幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人李秀如因被告徐榮奇違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十二年十
    一月二十三日，經依台灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新台幣捌萬元，由具
    保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項前段、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
