【裁判字號】    90,賠,172
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一七二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十七年二
    月十二日為臺灣臺北地方法院檢察署收押，直至同年八月二十七日始遭釋放，遭
    違法不當羈押共計一百九十六日，惟聲請人所涉上開案件，經貴院八十七年度訴
    字第六０二號判決無罪，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求國家賠
    償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：(1)不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。(2)依再審或非常上訴程
    序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者，聲請賠償人應於不起訴處分或無罪
    判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄之機關聲請之，但依第一條第二項
    規定聲請者，自停止羈押之日起算，冤獄賠償法第一條第一項、第十一條分別定
    有明文。
三、經查，聲請人甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件（臺灣臺北地方法院檢察
    署八十七年度偵字第三四八五號），於八十七年二月十三日（聲請書誤載為八十
    七年二月十二日）經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定准予羈押，直
    至八十七年八月二十七日經具保停止羈押，並經本院於八十七年八月二十七日以
    八十七年度訴字第六０二號判處甲○○連續施用第一級毒品免刑，被訴共同販賣
    毒品部分無罪確定之事實，固據其提出本院八十七年訴字第六０二號判決為據，
    並經本院依職權調閱上開案卷審核屬實，惟查，冤獄賠償法第一條第一項第一款
    規定限於無罪之判決確定前曾受羈押者，應指全部受無罪判決而言，聲請人僅就
    被訴共同販賣毒品部分受無罪判決，連續施用第一級毒品部分則受免訴判決，即
    與該法第一條第一項第一款之要件不符，且依冤獄賠償法第十一條規定，聲請賠
    償人應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄之機關
    聲請之，本院八十七年度訴字第六０二號判決業於八十七年十一月九日確定，有
    本院送達證書影本三份在卷足憑，聲請人卻遲至八十九年十一月二十四日始向監
    所長官提出聲請狀，再由監所長官函送臺灣臺北地方法院檢察署函轉本院，顯已
    逾越該法第十一條所定之兩年期限，核諸前揭說明，自難認為其聲請合法，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
