【裁判字號】    90,補,652
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六五二號
    原      告  第三波資訊股份有限公司
    法定代理人  王振容
                送達代收人  郭.
右原告與被告甲○○間返還價金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳仟佰貳拾萬陸仟貳佰伍拾元折合銀元柒佰柒拾肆萬伍仟肆佰
壹拾柒元，應徵第一審裁判費銀元柒萬柒仟肆佰伍拾伍元，折合新臺幣貳佰拾貳萬
仟陸佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
