【裁判字號】    90,保險,134
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第一三四號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告部分：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）五十六萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告所承保訴外人洪文育所有CW-3775號自小客車，由被告駕駛於民國八十八年
    十二月三十日十二時二十分，在國道一號高速公路一二八公里九十七點四公尺處
    ，與訴外人彭傳勝駕駛GV-872號車撞擊，致受毀損。有關車號CW-3775號自小客
    車之損害，經被告報請原告處理，已由原告依約修復返還，依保險法第五十三條
    之規定，原告已取得代為求償權，然經向訴外人彭傳勝以九十年度訴字第一五九
    號案起訴之際，方獲悉被告酒後駕車變換車道不當為該件車禍之肇事原因，致原
    告無法代位求償。被告酒後駕車變換車道不當為該件肇事原因，卻謂係訴外人彭
    傳勝由後追撞而肇事，致原告給付保險金，是依保險單條款第十條、第十六條之
    約定，請求被告返還保險金。
貳、被告部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：系爭保險契約之被保險人是訴外人洪文育，與被告無涉；又保險金係原告
    直接交付予汽車廠，被告並沒有收到這筆錢。
、原告主張訴外人洪文育所有之車號CW-3775號自小客車係由原告所承保，被告於
    八十八年十二月三十日十二時二十分，在國道一號高速公路一二八公里九十七點
    四公尺處，駕駛該車與訴外人彭傳勝駕駛之車號GV-872號車撞擊，致受毀損，及
    原告因而支出保險金五十六萬元之事實，業據其提出汽車保險計算書、統一發票
    、估價單、保險條款等影本為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
肆、經查，原告所提出之保險契約條款第十條雖將「被保險人或駕駛人因受酒類影響
    駕駛被保險汽車所致者」之事由列入不保之範圍，且第十六條第一項有「被保險
    人或代理人於請求賠償時，如有詐欺行為或提供虛偽報告情事，本公司不負賠償
    責任。」之約定，但同條第二項復明訂「前項損失雖經賠付，本公司亦得請求返
    還，被保險人不得拒絕。」等語，有原告提出之保險契約條款在卷可稽。換言之
    ，縱原告主張該車禍事故係因被告酒後駕車所致，且被保險人或代理人於請求賠
    償時有詐欺或提供虛偽報告之行為等節均屬實，原告亦僅能請求被保險人返還該
    筆原告已經支付之保險金，與契約兩造外之任何人無涉。而查系爭保險契約之被
    保險人係訴外人洪文育，並非被告，此為原告所主張之事實，亦為被告所不爭執
    ，並有汽車保險計算書、台灣新竹地方法院九十年度訴字第一五九號判決影本在
    卷可稽，則原告自不得向並非被保險人之被告，依據保險契約請求返還保險金甚
    明。
伍、從而，原告主張依據系爭保險契約第十六條之約定，被告應給付原告五十六萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由
    ，應予駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
