【裁判字號】    90,易緝,116
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名于.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一三
五二七號、第一九二五○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
被告甲○○（冒名于毓萍）因施用第二級毒品安非他命，經本院於民國九十年七月二
十日裁定送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
有該所九十年九月五日北所衛字第五三一六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及
該所九十年九月二十七日北所衛字第五六六四號再次評估復函各一份附卷可稽，爰依
毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施
以強制戒治一年。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
