【裁判字號】    90,自,635
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六三五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺罪，依自訴人自訴狀及到庭指訴情節係指被告甲○
    ○向自訴人之子許擎國詐得金弘倫珠寶銀樓有限公司（自訴人為該公司之董事長
    ）所有之鑽石三顆，是若被告確涉有此詐欺犯行，其所直接侵害者係金弘倫珠寶
    銀樓有限公司公司法益，應由該公司之代表人（即自訴人）以公司名義代表公司
    提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得以其本人名
    義提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
