【裁判字號】    90,附民,378
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    因贓物案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第三七八號
    原      告  甲○○○用品有限公司  設台北市○○○路○段卅八號
    法定代理人  廖奕順
    訴訟代理人  丁榮聰
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因九十年度易字第三四五號贓物案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一項
    亦定有明文。
二、查本件被告丙○○、乙○○涉犯故買贓物罪一案，業據檢察官撤回起訴（九十年
    度公訴蒞庭字第一七七０號、九十年度撤聲字第十號），有該撤回起訴書附卷可
    稽，是本案已無刑事訴訟繫屬於本院，依前開說明，原告提起附帶民事訴訟，於
    法未合，應予駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月     二十七     日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  朱  瑞  娟
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      九      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
