【裁判字號】    90,訴,840
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八四○號
    原      告  丁○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表二所示之土地應有部分移轉登記予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十六，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告於民國八十二年十二月十五日向訴外人湖園實業股份有限公司（以下簡稱
      湖園公司）購買貝多芬大樓「香榭特區」Ｃ座Ａ棟六樓房屋一戶及編號二十七
      號車位一位（以下稱系爭房屋、系爭車位），並向被告購買系爭房屋及車位坐
      落之基地台北市○○區○○段二小段六之一、六之二地號土地（以下稱系爭土
      地）。兩造所簽訂之土地部分買賣契約第一條第一款約定：「本買賣土地坐落
      台北市○○區○○段二小段六之一、六之二地號土地面積全部，由甲方（即原
      告）所購買本社區Ａ棟六樓建物面積佔總建物之持分比例為計算基準。」，所
      謂總建物不應包括共同使用部分建號三０三五、三０三六號之面積，僅為二千
      二百六十八點一六平方公尺，而Ａ棟六樓建物面積則指主建物三０二四建號及
      附屬建物之面積共五十七點七六平方公尺，此計算被告須移轉登記予原告之系
      爭土地應有部分應為萬分之二百五十五。詎被告僅移轉系爭土地應有部分萬分
      之一百六十九予原告，短少應有部分萬分之八十六。屢經催告，被告均置之不
      理。另依買賣契約第五條約定：「：：：乙方（即被告）保證於移轉過戶時產
      權清楚，絕無任何糾紛。如發生產權不清等情事：：：應按甲方（即原告）實
      付價款加倍賠償甲方所受之損害。」，被告短少移轉系爭土地應有部分，致原
      告所給付之價金與所取得之土地所有權價值不對等、不相當，受有損害；且所
      謂「產權不清」自應包括土地所有權不清在內，故被告自應予賠償。而原告已
      繳價金為新台幣（下同）四百三十四萬元，但於本件訴訟僅請求被告給付三百
      萬元之違約金。
（二）訴訟標的：爰本於買賣契約之法律關係，依民法第三百四十八條規定，請求被
      告移轉短少之土地應有部分予原告。另依買賣契約第五條約定，請求被告賠償
      三百萬元。
（三）應受判決事項之聲明：
    (1)被告應將如附表一所示之土地應有部分按「應移轉之土地應有部分」比例分別
      移轉登記予原告。
    (2)被告應連帶給付原告三百萬元。
    (3)願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、被告則抗辯：
（一）兩造簽訂之土地部分買賣契約第一條第一項所稱之「建物面積」，僅指原告購
      買之六樓建物主建物及附屬建物合計之面積；至於「總建物」之面積，當指坐
      落系爭土地即台北市○○區○○段二小段六之一、六之二地號土地上一切建號
      之面積。而上開土地上建號自二九九七號至三０三六建號，全部建號總面積為
      三千八百二十九點九五平方公尺，系爭房屋之主建物及附屬建物面積為五十七
      點七六平方公尺，是依此計算被告應移轉登記予原告之系爭土地應有部分為萬
      分之一百五十，而系爭車位部分，原告已取得之土地應有部分比例為萬分之十
      三，總計被告已移轉土地應有部分比例萬分之一百六十九予原告，並無短少。
（二）系爭土地上建物共分十棟，其中Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ為大樓部分，Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ
      、Ｉ、Ｊ為獨棟之透天屋，上開四棟大樓實際占有、使用基地範圍，近系爭土
      地面積三分之一，大部分之土地管理使用者經約定後，為其餘六棟透天屋所有
      權人，故原告可取得之土地應有部分，不應計入上開約定非得由原告使用、收
      益之土地面積，亦即，不得將三０三五、三０三六號建號建物計入「Ａ棟六樓
      建物」內。是買賣契約第一條第一項所稱之「Ａ棟六樓建物」確指主建物及附
      屬建物而言。
（三）兩造在點交系爭房屋、車位、土地時，依土地及建物所有權狀檢收證明單所示
      ，原告已坦承上開登記予原告之土地、房屋應有部分與買賣契約內容相符。
（四）被告雖曾於九十年二月二十七日發函向原告表示土地應有部分比例移轉不足等
      語，但此係代書在未究明買賣契約約定真意下，逕通知被告有部分防空避難室
      當時未列入攤分土地，係為漏算等語，被告相信代書之言，未予審究，即發函
      予原告。但此函與事實不符，被告以九十年三月二十九日答辯狀撤銷上開表示
      。
（五）買賣契約第五條乃指被告應擔保系爭土地為其所有，過戶時亦無他項權利之限
      制，產權清楚而言。茲既系爭土地為被告所有，移轉所有權時亦無他項權利存
      在，自與此約定不符，原告據此請求違約金，並無理由。
（六）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告免
      為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    原告主張其於八十二年十二月十五日向湖園公司購買貝多芬大樓「香榭特區」Ｃ
    座Ａ棟六樓房屋一戶及編號二十七號車位一位，並向被告購買系爭房屋及車位坐
    落之基地台北市○○區○○段二小段六之一、六之二地號土地，原告已繳納價金
    四百三十四萬元，被告就土地部分之所有權，已移轉之土地應有部分比例為萬分
    之一百六十九等事實，已據其提出房屋買賣契約書、土地買賣契約書、土地及建
    物登記謄本、土地及建物所有權狀為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、本件兩造爭執之重點：
    原告另主張兩造於土地買賣契約第一條第一款約定：「本買賣土地坐落台北市○
    ○區○○段二小段六之一、六之二地號土地面積全部，由甲方（即原告）所購買
    本社區Ａ棟六樓建物面積佔總建物之持分比例為計算基準。」，依此計算被告須
    移轉登記予原告之系爭土地應有部分應為萬分之二百五十五，是被告尚短少土地
    應有部分比例萬分之八十六未移轉登記與原告等情，然被告則以右開情詞置辯。
    故本件爭執之重點在於被告是否有短少土地所有權應有部分未移轉予原告，若有
    ，其應有部分比例若干？現分述如下：
（一）兩造間買賣契約第一條第一款約定：「本買賣土地坐落台北市○○區○○段二
      小段六之一、六之二地號土地面積全部，由甲方（即原告）所購買本社區Ａ棟
      六樓建物面積佔總建物之持分比例為計算基準。」，已如前述，此既然約定在
      「買賣土地標示及權利範圍」條項下，依條文約定內容及條文標題等觀之，本
      條文約定自為計算被告應移轉登記予原告之系爭土地應有部分之依據。再者，
      觀諸買賣契約第二條「買賣標的總價款」約定：「本土地及停車位持分土地買
      賣價款共計新台幣四百三十四萬元整。」等語，可見，土地部分買賣標的所有
      權範圍，兼指系爭房屋及車位所佔用之土地，原告可取得之土地所有權應有部
      分比例。
（二）經查，原告所購買之系爭房屋，建號為台北市○○區○○段二小段三０二四建
      號，六樓該層次面積為四十九點五九平方公尺，附屬建物陽台為五點五六平方
      公尺、花台為二點六一平方公尺，總計主建物及附屬建物面積共為五十七點七
      六平方公尺，此有建物登記謄本及建物所有權狀在卷可稽，並為被告所自認者
      ，堪信為真正。
（三）首先，就上開約定之「Ａ棟六樓建物面積」範圍如何部分：自原告與湖園公司
      簽訂之房屋買賣契約書第一條「買賣房屋標示及權利範圍」記載視之，其中約
      定：「一、房屋坐落：本買賣房屋坐落台北市○○區○○段二小段六之一、六
      之二地號土地，建築用地由甲方（即原告）另行與地主訂立買賣合約。其建物
      編號Ａ棟六樓之房屋一戶。『房屋總面積』約計二一點一八坪，上開坪數包括
      ：１、使用面積：Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ棟二樓至八樓：室內、陽台、平台、花台、
      雨庇當層梯間約一七點四五坪。２、公用面積：Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ棟二樓至八樓
      ：屋頂突出物、水箱、台電受電室、發電機室、地下室梯間、通道、防空避難
      室約三點七三坪。３、車位面積：停車位一位約六坪。：：：三、第一項所稱
      建物之面積，以地政主管機關複丈登記之面積為準：：：」，及第二條買賣標
      的總價款係就房屋及停車位約定總價金為一百八十五萬四千元。顯然，所謂「
      Ａ棟六樓建物面積」除建號三０二四號及上述附屬建物共五十七點七六平方公
      尺外，尚應包括共同使用部分即契約第一條第一項之建物面積，含「使用面積
      、公用面積、車位面積」等部分之面積在內。蓋依房屋買賣契約約定，原告依
      約買受之房屋總面積不僅止於主建物及附屬建物面積、車位面積，尚及於共有
      部分即契約第一條第一項２之公用面積之故。此從原告在辦妥建物所有權移轉
      登記後所取得之建物所有權，除前述主建物及附屬建物面積外，依據卷附之建
      物登記謄本及建物所有權狀所示，尚及於建號三０三五號、三０三六號應有部
      分，其中原告丁○○就三０三五建號部分，應有部分比例為萬分之一０二，原
      告丙○○○就三０三五建號應有部分比例為萬分之一０一，原告就三０三六建
      號應有部分比例為萬分之二四二等，更可得知。
（四）至於被告雖辯稱：系爭土地上建物共分十棟，其中Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ為大樓部分
      ，Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ為獨棟之透天屋，其中大部分之土地管理使用者經
      約定後，為其餘六棟透天屋所有權人，故原告可取得之土地應有部分，不應計
      入上開約定非得由原告使用、收益之土地面積，亦即，不得將三０三五、三０
      三六號建號建物計入「Ａ棟六樓建物」內等語。惟依原告提出之附件七同意書
      內容所載，僅係原告同意將Ａ棟前後空地、屋頂平台、地下一層非公共使用範
      圍，除房屋買賣契約第一條第一項第一款所示之公用面積外，歸一樓、頂樓住
      戶「使用」，另同意將地下一層防空避難室兼停車場，於遇緊急情況時提供作
      防空避難室使用等，核其性質應屬於公寓大廈管理條例第三條第五款所稱「約
      定專用部分」之約定，以將上述同意書所載屋頂平台、地下一層非公共使用範
      圍、防空避難室等公寓大廈共用部分約定供特定區分所有權人使用。再參諸同
      意書第二條後段更重申「地下一層無法分割部分，除停車位持分面積外，其餘
      斜線部分包括防空避難室、機械房、發電機室、台電受電室、蓄水池、樓梯間
      、電梯間、通道及一樓管理使用之防空避難室等均屬『共同持分面積』等語，
      顯見該同意書已將所有權及使用權之歸屬明確劃分。故被告辯以：系爭土地大
      部分經約定為其餘六棟透天屋所有權人使用管理，故原告可取得之土地應有部
      分，不應計入上開約定非得由原告使用、收益之土地面積等，顯係混淆所有權
      歸屬與使用權約定之概念，並不可採。
（五）被告雖又抗辯：原告在點交系爭房屋、車位、土地時，依土地及建物所有權狀
      檢收證明單所示，原告已坦承上開登記予原告之土地、房屋應有部分與買賣契
      約內容相符等語，並提出該證明單為佐。但上開檢收證明書僅係記載被告登記
      之應有部分與契約內容相符等文字，惟被告是否有短少土地應有部分比例未移
      轉登記與原告，是否與契約約定不符，兩造既已有爭執，本院自應調查證據為
      不同之認定，尚不得以原告曾出具前開檢收證明書即認被告已完成土地移轉登
      記之義務。況原告在該證明書中亦未曾拋棄其對被告享有之請求移轉登記短少
      土地應有部分比例之權利，是被告此部分所辯不足採。
（六）復審酌系爭土地上建物共分十棟，其中Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ為大樓部分，原告購買
      之系爭房屋、車位即位於Ａ大樓中，此亦經被告陳述明確，且為原告所不否認
      。按公寓大廈多為分層買賣，是建物所在之基地須按合理比例全部分配予該基
      地上所有建物之所有權人，準此，在公寓大廈有區分所有人共有之建物（如前
      開公用面積所列之範圍）的情形，當計算各區分所有人對基地應有部分為若干
      時，分母部分固應計入共有之建物面積，惟分子部分亦應將各區分所有人對該
      等共有建物應有部分換算得出之面積計算進去，否則，倘如被告主張分母部分
      應計入共有之建物面積，然分子部分卻不列計區分所有人對該等共有建物應有
      部分換算而得之面積，則依此計算所得之比例作為各區分所有人對基地之應有
      部分，最終土地出賣人必未將基地全部分配予該基地上所有建物之所有權人，
      即相當於共有建物面積佔總建物面積之比例之基地應有部分仍為土地出賣人所
      有而未分配予任何區分所有人，自與房屋、土地買賣契約約定所欲達成之目的
      及經濟價值不合。
（七）故總計「Ａ棟六樓建物面積」應如下：
    (1)主建物及附屬建物面積五十七點七六平方公尺。
    (2)原告取得之三０三五建號應有部分面積為：三０三五建號面積共一千三百八十
      九點二五平方公尺，按原告丁○○應有部分比例萬分之一０二計算後，原告丁
      ○○可得之面積為十四點一七平方公尺（以下四捨五入）；原告丙○○○應有
      部分比例為萬分之一０一，是可得之面積為十四點０三平方公尺（以下四捨五
      入）。
    (3)原告取得之三０三六建號應有部分面積為：三０三六建號面積共一百七十二點
      五七平方公尺，原告應有部分比例均為萬分之二四二，是總計二人可得之面積
      為四點一八平方公尺。
    (4)以上共計九十點一四平方公尺。
（八）其次，被告陳稱系爭土地上所建造之建物，計有台北市○○區○○段二小段二
      九九七至三０三六建號等，總面積合計為三千八百二十九點九八平方公尺，除
      有建物登記謄本可參外，就此原告亦不爭執。其中建號三０三五、三０三六之
      建物乃公寓大廈之共有部分乙節，並為兩造所是認，故上開契約約定所稱之「
      總建物」面積（即計算應移轉登記予買方之土地應有部分比例之分母部分）應
      係指建號二九九七至三０三六之建物總面積三千八百二十九點九八平方公尺，
      亦堪認定。
（九）從而，被告應移轉予原告之系爭土地所有權應有部分比例為萬分之二三五（九
      十點一四平方公尺÷三千八百二十九點九八平方公尺），今被告既僅移轉登記
      系爭土地應有部分萬分之一百六十九予原告，已如前述，尚不足應有部分萬分
      之六十六，是被告應再將如附表所示土地應有部分萬分之六十六移轉登記予原
      告。又就土地部分，原告為共同買受人，是依民法第二百七十一條規定：「數
      人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂
      定外，應各平均分擔或分受之；其給付本不可分而變為可分者亦同。」，被告
      就系爭土地二筆，均應分別移轉應有部分萬分之三十三之比例予原告（萬分之
      六十六除以二，為萬分之三十三），至原告請求超過上開應准許部分，則無理
      由，應予駁回。雖兩造均援用本院九十年度訴字第八四一號陳麗雲與被告間請
      求土地所有權移轉登記事件中訊問之證人，即辦理本件土地所有權應有部分登
      記相關事項之代書江素娥所為之證詞而為辯論，但因本件兩造間爭執係屬於契
      約約定解釋、判斷之範疇，證人江素娥並未參與締約過程，此由江素娥於上開
      事件九十年六月四日言詞期日陳稱：「：：：我在計算（應有部分比例）時沒
      有看到買賣契約書：：：」等語可得證之，是其所為之證詞，本院不予採認。
      而本院九十年度訴字第八四四號請求土地所有權移轉登記事件中，雖曾將土地
      應有部分比例移轉相關疑義送鑑定，但因該事件當事人與本件並非同一，且契
      約約定內容、相關權利義務事項，亦非必相同，故本院認無調卷調查之必要，
      附此敘明。
（十）原告另主張被告短少土地應移轉之應有部分，致其受有損害，應依土地買賣契
      約第五條約定按原告實付價款加倍賠償原告所受損害，乃暫請求被告賠償三百
      萬元等語。卷查，買賣契約第五條係約定「權利擔保：本戶土地由乙方保證於
      移轉過戶時產權清楚，絕無任何糾紛。如發生產權不清等情事概由乙方應負責
      理直，不得損害甲方之權益，否則應按甲方實付價款加倍賠償甲方此項所受之
      損害」，有土地買賣契約書附卷可稽，核其內容，乃有關於權利瑕疵擔保之約
      定，換言之，倘系爭土地產權不清，致第三人出面就原告買受之土地主張任何
      權利，始有上開約定之適用，至上開被告移轉土地應有部分短少，乃給付遲延
      及不完全之問題，尚與權利瑕疵擔保無涉。是以，原告依土地買賣契約第五條
      約定請求被告賠償三百萬元，為無理由，不應准許。
五、綜上所述，原告本於買賣契約之法律關係，依民法第三百四十八條規定，請求被
    告移轉如附表二所示之土地，為有理由，應予准許；逾此部分之請求則屬無據，
    應予駁回。
六、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行。按為執行名義之判決，係命
    債務人為一定之意思表示，而不表示者，視為自判決確定時已為其意思表示，強
    制執行法第一百三十條第一項定有明文；本件原告勝訴部分係請求被告將如附表
    所示土地應有部分所有權移轉登記與原告，即係請求命被告為移轉所有權之意思
    表示，待判決確定時，應視為已有向有關機關申請為意思表，茲判決尚未確定，
    固無執行之可言，即日後確定，亦無待於執行，是本件原告聲請供擔保宣告假執
    行，顯有未合，此部分之聲請應予駁回。另原告敗訴部分，其假執行之聲請即失
    所附麗，爰併予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
