【裁判字號】    90,易,1567
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二三五一號）
，本院本院刑事簡易庭（受理案號為九十年度簡字第二七一二號）認不宜以簡易判決
處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序處理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月七日凌晨二時許，在台北市○○區
    ○○街林口公園附近，因細故而與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，以長約
    一百五十公分之木棍毆打乙○○，致乙○○受有左尺骨開放性折合併橈骨頭脫臼
    等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     九     月    二十七        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十    年     十     月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
