【裁判字號】    89,訴,1282
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二八二號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○涉犯偽造有價證券案件，院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹拾貳萬元（台灣台北地方法院檢察署刑保字第89002045
號新台幣柒萬元、台灣士林地方法院檢察署刑保字第90000451號新台幣伍萬元）沒入
之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉犯偽造有價證券等案件，經依檢察官分別指定
    保證金額各新台幣七萬元、五萬元，由具保人繳納後，已於八十八年十二月二十
    九日、九十年三月六日將被告停止羈押釋放在案。
二、茲因被告乙○○逃匿，而具保人經合法傳喚後，亦未按期攜同被告到庭，其所繳
    納之上開保證金額，自應依法沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十      年      九      月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
