【裁判字號】    90,簡,1804
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳志杰原名甲.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七五七號），本院經
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
陳志杰意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載，
    並補充如下，被告原名甲○○現已更名為陳志杰。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後坦承犯行惟並未
    與告訴人和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
