【裁判字號】    90,易,850
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二七八號），本院判決
如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告乙○○被訴於民國九十年一月二十四日二十三時三十分許，在台北市
    松山區○○路○段六五六號前，竊取甲○○所有置放於車號ＶＸＹ－二一二號重
    機車置物箱內之皮夾一只及皮夾內之物，惟查，被告另涉於八十九年十一月二十
    五日十九時許，在台北縣泰山鄉○○路旁，持足供凶器使用之美工刀，竊取范明
    俊所有ＦＵ－四○○號自小客車之犯行，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，於九十年四月十一日繫屬台灣板橋地方法院，嗣於九十年八月一日經該院
    判處有期徒刑十月，於九十年九月二十四日確定，有台灣板橋地方法院九十年九
    月十四日函、九十年易字第一四二七號判決書附卷可憑，被告乙○○上開二次犯
    行，時間緊接，所犯基本罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應認為連續犯
    ，而有裁判上一罪之關係，本件被告被訴犯行，應受前開判決既判力所及，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
