【裁判字號】    90,重訴,1725
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七二五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  亞特股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國九十年四月十四日起至清償日止，按
年息百分之九．０三計算之利息，並自民國九十年五月十五日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率加
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告亞特股份有限公司（以下稱亞特公司）於民國八十六年十二月十三日
    、十五日邀同其餘被告丁○○、戊○○、己○○、丙○○為連帶保證人，嗣於八
    十九年六月十二日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定利息按年息百分之
    九．０三採機動利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年六月十二
    日。詎屆清償期後，未獲清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書五紙、保證書一紙、放款收回明細表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書五紙、保證書一紙、放款收
    回明細表一紙為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。自堪信原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告亞特公司既積欠原告一千萬元
    及如原告聲明（即如主文第一項）所示之利息、違約金，其餘被告丁○○、戊○
    ○、己○○、丙○○為被告亞特公司上開借款之連帶保證人，自應就被告亞特公
    司上開借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶給付借款一千萬元，並加計
    自九十年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九．０三計算之利息，及自九
    十年五月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率加百分之十
    ，逾期超過六個月以上部分，按上開利率加百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
