【裁判字號】    90,重訴,2045
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○四五號
    原        告    寶島商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人    丙○○
    訴 訟 代理人    戊○○
                    甲○○
    兼法定代理人    丁○○
    被        告    乙○○
                    己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟柒佰捌拾萬肆仟零伍拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟玖佰貳拾陸萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告中凌科技股份有限公司（以下簡稱中凌公司）分別於如附表所示日期邀其餘
    被告向原告借款如附表所示金額，均約定借款利率按年利率百分之九計息，約定
    逾期繳息或到期未清償借款時，自逾期之日起六個月以內加原放款利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，加原放款利率百分之二十計付違約金。
  (二)前開各筆借款雖經被告攤繳至如債權附表所示之本金及利息，餘欠本息均未清償
    ，此種情形依授信約定書第五條第二項第一款約定，全部債務即視為到期，被告
    依法自應負連帶清償之責。
  (三)另其餘被告丁○○、乙○○、己○○依連帶保證書之約定，就中凌公司對被告之
    借款於二億元範圍內均負連帶清償之責。
三、證據：提出借據五份、授信約定書四份、連帶保證書一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事訴
    訟法第十二條著有明文。本件依兩造合意締結之授信約定書第十一條約定，二造
    係約定以原告之事務所所在地為債務履行地，而被告對此既未到場爭執，亦未提
    出書狀說明，應堪信為真實。經查原告之營業所依其起訴狀所載係設於臺北市○
    ○○路○段十號，乃屬本院管轄範圍之內，因此參酌前述，本件本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、連帶保證書
    等件為證，而被告等人既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原
    告主張之消費借貸及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    中凌公司未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○、乙○○、己○○等人迄
    今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告四人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告中凌公司、丁○○、乙○
    ○、己○○等人連帶給付借款五千七百八十萬四千零五十九元，及如附表所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十七    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十七    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
