【裁判字號】    90,重訴,1030
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                戊○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零貳拾柒萬伍仟陸佰捌拾柒元及如附表一所列之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰肆拾貳萬陸仟元或同面額之中央政府重大交通建設
公債甲類第十期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十九年一月二十一日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借
    款，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金之約定均如附表二所載。經被告
    立有同一內容之借據暨授信約定書交與原告收執。詎被告丙○○繳息至九十年二
    月二十日止，即未依約繳納，迭經催討均未置理，依約定書之約定，借款視為全
    部到期，被告等依法自應連帶清償如附表一所示之本金、利息、違約金之債務。
  (二)被告等依授信約定書第十三條之約定，合意以台北地方法院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據暨授信約定書一紙、原告復興分行客戶往來明細查詢一紙、原告
    復興分行放款帳卡一紙（以上均影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十三條已約定，兩造已合意以本院為本借款涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、原告復興分
    行客戶往來明細查詢、原告復興分行放款帳卡等件為證，核與所述相符，被告均
    未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保
    證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告乙○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、乙○○連帶給付借款一
    千零二十七萬五千六百八十七元，及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    九      月      二十七      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年    九      月      二十七      日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
