【裁判字號】    89,交易,250
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳德峰
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年偵字第二四六三○
號)，經本院臺北簡易庭受理 (八十八年北交簡字第一一五號)後，認不宜以簡易判決
處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年十月七日上午十時十分許，駕駛一輛車牌
    DA-7540 號自用小客車，沿臺北市市○○道由西往東方向行駛，途經市○○道○
    段「延吉街停車場」前變換車道時，疏未注意安全距離，以致擦撞一輛由甲○○
    所駕駛之車牌DMU-430 號輕型機器腳踏車倒地。甲○○受有右側肋骨骨折及右側
    輕癱等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      九      月    廿七    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 書記官   黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      九      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
