【裁判字號】    89,上易,706
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第七０六號
      上  訴  人
      即甲○○之
      承受訴訟人  乙○○○
                  戊○○
      被  上訴人  教育部
      法定代理人  曾志朗
右上訴人因與被上訴人間遷讓房屋事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由乙○○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○為上訴人甲○○之承受訴訟人
。
      理      由
一、本件訴訟程序因上訴人甲○○死亡而當然停止，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明乙○○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○為上訴人甲○○之限
    定繼承人。茲應由各該繼承人就彼等被繼承人部分與被上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
