【裁判字號】    90,上訴,2035
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二三五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一
○○○號，中華民國九十年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵緝字第七八二號、第七八六號、第七八七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨以：丁○○基於概括之犯意，自民國八十八年五月間起，至八十九年二
    月間止，前後多次在臺北縣土城市○○路○段二五五號八樓之六或臺北縣板橋市
    ○○街及館前西路口之電影城等處，連續將化學合成麻醉藥品安非他命即第二級
    毒品以每包新臺幣（下同）一千元販賣與丙○○或沈全崇、己○○或無償轉讓予
    林燕如等吸食，並先後於：
  (一)八十八年七月二十七日二十時許，在臺北縣板橋市○○路二三九巷四號二樓，為
    臺北市政府警察局中山分局查獲丁○○及林燕如（無查扣得任何物證，八十九年
    度偵字第三九二○號卷）；
  (二)八十九年二月九日二十二時二十分許，在臺北縣板橋市○○○路二一三巷二十四
    號三樓，為臺北市政府警察局萬華分局查獲沈全崇、己○○、林燕如在上址非法
    吸用安非他命，並扣得安非他命三包（淨重○‧二六公克）、分裝袋五十個、販
    賣安非他命帳冊一張，另於沈全崇身上查獲淨重○‧一公克之安非他命一包（八
    十九年度偵字第三四二五號卷）；
  (三)八十九年三月九日二十一時四十分許，在臺北縣板橋市○○路○段九十一號三樓
    ，為臺北縣警察局永和分局查獲丁○○及案外人林獻堂、劉東霖、邱昭榮、林燕
    如、曾玉官、王慧等七人，並扣得安非他命吸食器一個、半成品一個、安非他
    命一包（淨重○‧一公克），以及改造手槍一支、底火二列、底火七排等（八十
    九年度偵字第五四一三號卷；槍械部分於本件未起訴）。
  (四)案經臺北市政府警察局中山、萬華分局、臺北縣警察局永和分局分別移送臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告丁○○涉犯毒品危害防制條例第四
    條第二項販賣第二級毒品暨第八條第二項之轉讓第二級毒品（按：關於轉讓第二
    級毒品罪嫌部分，公訴人漏載此一法條）罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證
    據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定（最高法院七十六年臺上字第四九八六號、三十二年度上字六七號判
    例參照）。再共犯（包括任意共犯及必要共犯〈含對向犯罪之共犯〉）所為自白
    或其他不利於己之陳述，固得為其他被告犯罪之證據，惟仍須有補強證據，以擔
    保共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據。而所謂補強證據，則指除該自白或
    不利於己之陳述本身之外，其他足以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性
    之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因該補強證據與自白
    之相互利用結果，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院八十七年度臺
    上字第三四七二號判決參照）。又犯毒品危害防制條例第四、五、六、七、八、
    十、十一條等相關之各罪，供出毒品來源因而破獲者，得減輕其刑，該條例第十
    七條定有明文，則施用或販賣毒品之人，如供出毒品來源，因而破獲者，即能依
    法減輕其刑，為擔保所為不利於對向共犯陳述之真實性，尤應有足以令人確信為
    真實之補強證據。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非以施用安非他命之丙○○、沈全崇、己○○、
    林燕如供述，及扣案之安非他命三包、分裝袋五十個、帳冊一張、吸食器半成品
    一個為論據。
四、訊據被告堅決否認有販賣安非他命犯行，辯稱：案發時係邀集沈全崇等人在台北
    縣板橋市○○○路二一三巷二四號三樓賭博，扣案帳冊乃記載賭債輸贏，雖曾與
    沈全崇一起施用安非他命，但並未販賣己○○、丙○○、沈全崇；及轉讓林燕如
    安非他命等語。
五、按己○○、沈全崇、林燕如及被告一同於八十九年二月九日二十二時二十分許，
    在臺北縣板橋市○○○路二一三巷二十四號三樓，為警查獲吸用安非他命犯行。
    再警員另於八十八年七月十二日查獲案外人戊○○涉犯施用安非他命，戊○○於
    警訊中供稱向丙○○購買安非他命，警員始依戊○○所供，於八十八年七月二十
    七日循線緝獲丙○○；公訴人並認被告有販賣己○○、沈全崇、丙○○安非他命
    ；及轉讓林燕如安非他命犯行，則沈全崇等四人與被告應屬對向共犯關係。經查
    ：
（一）共犯沈全崇於警訊中供稱：「被查獲之安非他命是我的，我是向丁○○買的，
      日期是八十九年二月四日晚上吃完晚餐，但時間忘記了，交易地點是板橋市○
      ○街及館前西路口之電影城買的，以一千元買的，我是買來吸食用的；當面指
      認就是丁○○沒錯。我最後一次向丁○○買，是在八十九年二月四日在倉後街
      與館前西路口之電影城前交易。自八十八年十一月中旬，就向丁○○購買，平
      均一星期一次，交易地點在電影城附近，有則在丁○○租住處板橋市○○○路
      二一三巷二十四號三樓，向丁○○購買的，有十次，我們都是一手交錢一手交
      貨。．．．帳冊內欠三千四百五十元小東是我本人，是八十九年元月向丁○○
      買安非他命欠的錢。」（見八十九年度偵字第三四二五號卷第二○頁反面、二
      一頁）及至偵查中即改稱：「我不是向丁○○買安非他命，是向另外一位綽號
      大地買的，警訊筆錄不實在，是警察自己寫的。」、「我在警局所言不實，因
      警員叫我說一定要說丁○○及他女朋友賣的，並說可以放我走。警方僅叫我說
      答是或不是，筆錄早已做好，叫我配合。」（八十九年度偵字第三四二五號卷
      第六五、六九頁反面）迨至原審亦結稱：「八十八年十一月的安非他命是向大
      地或大弟買的。」（見原審卷(二)第六一頁反面）則沈全崇於警訊中先稱「一手
      交錢，一手交貨」，後稱「帳冊內三千四百五十元係向丁○○購買安非他命之
      欠款」，就購買安非他命之重要情節，先後所稱不一；復於偵查、原審指稱警
      訊所供不實，已難採信。況沈全崇案發時係遭警查獲施用安非他命，倘供出安
      非他命來源，依法得減輕刑罰，與被告利害關係對立；且依卷內事證，亦查無
      其他補強證據，足證沈全崇警訊供稱「向被告購買安非他命」確與事實相符，
      自不得為被告犯罪之依據。
（二）共犯己○○於警訊中供稱：「我所吸食之安非他命都是向丁○○購買的，每次
      一千元，最後一次在八十九年二月二日晚上二十三時許，交易地點在板橋市○
      ○○路二一三巷二十四號三樓，最後一次吸食，在桃園工作地點，時間忘了，
      地點不清楚；今日約二十一時許到該處，是準備以一千元向丁○○購買安非他
    命。我向丁○○購買五、六次，每次購買一千元，都是在丁○○租屋處板橋市
      ○○○路二一三巷二十四號三樓交易，以現金交易，一手交錢，一手交貨。」
      （見八十九年度偵字第三四二五號卷第二二頁反面、第二三頁）及至本院調查
      時卻結稱：「那天我剛從桃園回家要去找丁○○，我不曉得他已被警察抓到，
      我一上樓到他家就被警察帶回派出所作筆錄，當時警察在我身上蒐到一千元，
      就叫我幫他作證，說我身上的一千元是要向丁○○買安非他命的，如果照這樣
      講，他們就放我走，我照他們的意思作完筆錄後，他們竟將我移送到萬華分局
      ，到分局做完筆錄，才放我走，沒將我移送地檢署，事實上我沒有施用安非他
      命，警訊時警察也沒有為我採尿送驗。後來我到地檢署或法院開庭時，都沒有
      因吸安非他命被起訴。我吸的安非他命是向其他朋友買的，並不是向丁○○買
      。」（見本院九十年八月二十八日訊問筆錄）查己○○於八十九年二月九日為
      警查獲施用安非他命，經台北市政府警察局萬華分局青年派出所依法逮捕；己
      ○○於警訊中復坦承有施用安非他命犯行，有該局夜間詢問同意書及警訊筆錄
      在卷可稽，顯見己○○係因涉有施用安非他命犯行，始遭警員逮捕，並製作警
      訊筆錄。惟己○○於本院訊問時證稱：警員製作筆錄後，即當場釋放，後未遭
      移送檢察署等語，而依己○○本院全國一般前案紀錄查詢表、被告前科紀錄及
      執行完畢日期查詢表所示，亦均查無己○○曾有施用安非他命，遭警移送偵查
      之前科紀錄，足見己○○於本院證稱「警察叫我幫他作證，說我身上的一千元
      是要向丁○○買安非他命的，如果照這樣講，他們就放我走，我照他們的意思
      作完筆錄後，他們沒將我移送地檢署，也沒有為我採尿送驗」，確屬實情。則
      己○○因涉有施用毒品犯行，經警員以不移送檢察署偵辦之利誘，遂於警訊中
      虛偽指證「曾向被告購買安非他命」，自不得以己○○不實之供詞作為被告犯
      罪之證據。
（三）共犯林燕如於警訊、偵查中供稱：「我不曉得丁○○房間起獲之物品是何人的
      ，也不知道是何人放置的。我沒有發現丁○○販毒品或吸毒，沈全崇、己○○
      來找丁○○不是購買安非他命，．．．。」、「我不知道扣案分裝袋、帳冊、
      安非他命是誰的。」（見八十九年度偵字第三四二五號卷第一八頁反面、一九
      、六五頁）及至原審調查時結稱：「安非他命是向朋友小其（女的）購買，被
      告沒有提供安非他命給我施用。」（見原審卷(三)第一一、一二頁）均未提及被
      告有轉讓安非他命之事實，公訴人以林燕如於警訊、偵查中所稱，資為被告轉
      讓林燕如安非他命之依據，顯有未當。
（四）警員於八十八年七月十二日查獲戊○○涉有施用安非他命罪嫌後，戊○○於警
      訊中供稱：「我所施用之毒品安非他命都是以行動電話向台北縣中和市○○路
      綽號『阿勝』的男子取貨，聯絡電話號碼為0000000000。」（見原
      審卷(二)第六頁）經警依戊○○所供，於八十八年七月二十七日循線緝獲丙○○
      ，而丙○○於警訊中供稱：「我沒有販賣安非他命給戊○○，因戊○○欲吸食
      安非他命，請我向我朋友購買後給他吸食。我是幫戊○○向朋友丁○○購買安
      非他命，丁○○的電話為0000000000，目前住板橋市○○路，但詳
      細門牌號碼不詳。我幫丁○○轉售毒品，沒有從中圖利，只是丁○○於八十八
      年五月初到我住處暫住，並幫我繳房租。丁○○於八十八年五月間到我住處同
      住時，因丁○○沒有聯絡電話，均以我0000000000之電話向外聯絡
      ，我真的沒有販賣安非他命。」（見八十九年度偵字第三九二○號卷第八至一
      ○頁）查戊○○於警訊中指稱向丙○○購買安非他命，而丙○○為脫免刑責，
      自可能諉稱代戊○○向被告購買安非他命。再戊○○於警訊中係供稱向綽號「
      阿勝」之人取貨，顯見戊○○與丙○○應非熟識，丙○○竟願甘冒觸犯刑責，
      無償為戊○○向被告購買安非他命，核與常情有違。又丙○○案發時因涉有施
      用、販賣毒品罪嫌，為警緝獲到案，自係以被告身分接受警局訊問。而刑事訴
      訟法第一百條之一第一項規定：「訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應
      全程連續錄影，但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。」惟丙○○當日警
      訊筆錄即未經錄音，復未於筆錄載明有急迫情形，有臺北市政府警察局中山分
      局八十九年七月十四日北市警中分刑字第八九六二八八四八○○號函在卷為憑
      。則丙○○警訊筆錄既未依法錄音，自不得作為丙○○販賣安非他命或被告犯
      罪之證據。
（五）扣案帳冊（見八十九年度偵字第三四二五號卷第二四頁）並未記載己○○、丙
      ○○、林燕如姓名，且該帳冊上所載金額並有「3450」、「1850」、「11800
      」，亦與一般販賣安非他命之價格或為一千元，或為五百元不合，自無從以該
      帳冊據以認定被告有販賣沈全崇、己○○、丙○○；及轉讓林燕如安非他命之
      犯行。再扣案三包安非他命，淨重僅有○‧二六公克（有法務部調查局檢驗通
      知書在卷可稽，見原審卷(一)第五一頁），被告供稱係供己施用，亦合於常情。
      另分裝袋（夾鏈袋）之用途甚多，被告辯稱係分裝胃藥使用，縱不足採信，亦
      不得任意推定被告必有用來販賣安非他命。
六、綜上所述，公訴人所舉事證，並未達一般人均不致於有所懷疑，而得確信被告有
    販賣、轉讓安非他命之犯行，本院亦查無證據足認被告確有被訴之罪行。原審調
    查結果，認被告不構成犯罪，而為無罪之諭知，經核並無違誤。公訴人上訴以：
    被告於八十九年三月十日警訊中供稱：「毒品是我向綽號『阿德』購買的」，惟
    扣案帳冊第十三行左面書寫有「阿德欠八千」字樣，倘被告係向阿德購買毒品，
    理應賒欠阿德債務，豈會於帳冊記載「阿德欠我八千」？再扣案帳冊第四行左面
    書寫「宏其」；證人乙○○於原審證稱：「我未去過板橋，也不會打麻將．．．
    今天第一次聽到0000000000。」原審未能就被告提出之刑事辯護意旨
    狀載稱確係記載有關賭債之事，詳加訊問明白，並於判決理由說明得心證之理由
    ，適用法則即有不當。又原審疏未訊問查獲警員、被告以求真正乙○○之姓名、
    年籍及住居所，以查明乙○○是否即扣押帳冊第五行左面書寫之0000000
    000號行動電話之所有人黃同永；且帳冊內另載有張正聖、許明瑞、永昌、阿
    霖、老鼠、阿城、阿勇、大象、黑肚、阿德、頭、許阿瑞等人，原審未予傳訊
    ，復未說明理由，亦見原審蒐證尚未完備，且採證不合生活經驗之證據法則。又
    原審僅以播放證人沈全崇警訊錄音帶為調查方法，難謂已踐行法定調查程序，且
    該錄音內容長達十二分鐘，原審以「播放時間短暫」、「對話間亦諸多模糊」，
    容有未洽。另原審疏未對證人己○○踐行調查、傳喚、拘提等程序，亦有未盡調
    查能事，復於判決理由載稱「證人沈全崇、己○○於警訊筆錄所為之陳述語詞，
    經當庭勘驗結果：其欠缺證據力」，顯有判決理由矛盾之違法等語。惟依扣案帳
    冊固有記載張正聖、許明瑞、永昌、阿霖、老鼠、阿城、阿勇、大象、黑肚、阿
    德、頭、許阿瑞等人，惟公訴人於本件偵查中均未傳訊張正聖、阿德等人，而
    於起訴事實中亦未載明被告有販賣張正聖、阿德等人安非他命，且依卷內事證，
    復查無張正聖、阿德等人真實姓名、年籍及住居所，原審及本院自無從傳訊。公
    訴人上訴，以原審未傳訊張正聖、阿德等人，指摘原判決不當，殊無可取。再公
    訴人並未起訴被告販賣乙○○安非他命，且乙○○經原審傳訊到庭證稱：「我不
    認識他（指被告），0000000000電話今天第一次聽到。」（見原審卷
    (三)第一○頁）則乙○○是否為該0000000000電話所有人黃永同，要與
    被告有無販賣沈全崇、己○○、丙○○安非他命之犯行無涉。又共犯沈全崇、己
    ○○警訊筆錄之錄音帶，經原審於八十九年七月十四日勘驗結果，以播放時間十
    二分鐘，僅屬短暫，對話間亦諸多模糊，認二人警訊筆錄非連續性之陳述，核與
    刑事訴訟法規定之法定訊問方式有違，依法不得為被告不利之認定。而該錄音帶
    經本院勘驗結果，二人錄音內容固與警訊筆錄大致相同（見本院九十年八月二十
    日訊問筆錄），卷內亦無證據證明二人警訊筆錄非連續性陳述。惟沈全崇於警訊
    中先後所稱不一，復無證據證明與事實相符；而己○○警訊筆錄係遭警員利誘所
    為不實供詞，自均不得為被告不利之認定，業經查明如前，原審認證人沈全崇、
    己○○警訊筆錄不得作為被告有罪之依據，自無不合。公訴人上訴指稱原審就沈
    全崇、己○○未踐行法定調查程序，並認二人警訊筆錄欠缺證據力，依法不合，
    委無可採。足見本件上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九     月    二十七   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十    年     九     月    二  十  七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
