【裁判字號】    90,聲再,482
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四八二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜等案件，對於本院中華民國九十年八月二十四日第二審確定判決（
九十年度上易字第一七三七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○所犯竊盜案之自用小客車（車號PK--五
    八九○號及FB----三八七二號）二輛，係友人綽號「阿倫」所有，並非聲請人所
    竊取，今查得「阿倫」之真實姓名為游敏龍，住址在台北市○○區○○街一段一
    五八號，自屬發現確實之新證據，因原審從未傳訊該證人，原確定判決對該重要
    證物漏未審酌，有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款及同法第四百二十一條
    情形，為此提起再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發現確實新證據，係指當時已經存
    在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯
    誤者而言。經查本件所失竊車輛車號PK--五八九○自用小客車係被害人韓佩容所
    有，車號FB--三八七二號自用小客車係被害人詹昭炳所有，業據被害人指述在卷
    ，足見業已審酌無誤，茲聲請人供稱該二輛自用小客車係證人游敏龍（即綽號阿
    倫）所有云云，已屬無據；且原判決就再審聲請人所辯竊係「阿倫」者持以交
    付或交換海洛因或安非他命等辯辭，業已為實質之審認，並採用被害人蕭孝忠之
    目擊指認，認定再審聲請人為竊盜，今聲請人聲請傳訊該證人作為聲請再審之理
    由，核此乃聲明舉證方法，並非提出「確實足以推翻原判決之新證據」，顯與法
    律之規定不合。因認本件聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    九      月     二十七  日
                                   審判長法  官  陳  祐  治
                                         法  官  魏  新  國
                                         法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  葉  國  乾
中      華      民      國      九十     年    九     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
