【裁判字號】    90,抗,469
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四六九號
    抗  告  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因自訴被告公然侮辱案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年八月十
五日裁定（九十年度自字第五三九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人身為記者有權到法庭旁聽，而人性尊嚴乃人類生存之
    意義，被告身為法官，竟恣意於公開法庭中，輕蔑斥責抗告人「法庭內戴什麼口
    罩」等語，在不特多數人共見共聞下羞辱抗告人之人格尊嚴。原裁定未經詳查，
    逕以法院組織法第八十八、八十九條規定法官有訴訟指揮權、法庭秩序維持權，
    袒護被告，而同法第九十條列舉禁止事項，並無不得在法庭戴口罩之規定，原裁
    定莫非官官相護，知法違法，爰聲明不服。
二、本院查：審判長於法庭之開閉及審理訴訟，有指揮之權。法庭開庭時審判長有維
    持秩序之權，法院組織法第八十八條、第八十九條定有明文。同法第九十四條規
    定第八十四條至九十四條有關審判長之規定，於受命法官、受託法官執行職務時
    準用之。因此除在開庭時未保持肅靜、大聲交談、鼓掌、攝影、吸煙、飲食物品
    及其他類似之行為應予禁止（參見同法第九十條第一項），入法庭未脫帽戴口罩
    ，坐姿不雅，均得視為蔑視法庭有法庭秩序情事。即法院組織法第九十條第一
    項所稱「其他類似之行為」因此本院法官要求抗告人「把口罩拿下來」應係踐行
    維持法庭之秩序。在客觀上難認有故意貶損抗告人之人格尊嚴。幸因抗告人遵守
    而取下口罩始免觸犯同法第九十五條妨害法庭執行職務罪。
三、原裁定以抗告人自訴之事實，經查證結果有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百
    五十四條不起訴處分之情形，與刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪構成要件不
    合，以罪嫌尚有未足裁定駁回自訴，經核於法並無違誤。抗告人徒以個人之認知
    指摘原裁定未當，既乏新義，抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     九      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十     年     十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
