【裁判字號】    90,上易,3168
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三一六八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年度易字第號，中華民國
九十年七月十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字
第一四四六六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○、乙○○、丙○○共同傷害人
    之身體，判處甲○○處有期徒刑肆月，乙○○、丙○○各有期徒刑參月，如易科
    罰金，均以參佰元折算壹日；活動衣架鐵管參支均沒收，核無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人請求上訴之意旨以：被告否認犯罪，迄今未與告訴人達成和解，
    原審僅判處甲○○處有期徒刑肆月，另二被告有期徒刑參月，顯屬過輕云云，指
    摘原判決不當。然查，據被告等在本院審理中供陳：係因乙○○、丙○○先進入
    臺北縣板橋市○○路三０六巷二號戊○○住處要化解誤會；其後甲○○聽到渠二
    人喊救命，才拿衣架鐵管進去抵擋，當時空間很小，難免碰撞，伊等也有受傷；
    嗣後已與告訴人達成和解等語。告訴人丁○○、戊○○、己○○亦分別在本院調
    查、審理中到庭陳明：雙方已達成和解，渠等不在追究告刑責云云（見本院九十
    年九月十四日訊問筆錄、九十年九月二十審理筆錄）。則前揭檢察官之上訴，自
    非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官   劉  景  星
                                    法  官   陳  志  洋
                                    法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國     九十     年    九      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
