【裁判字號】    90,附民,354
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因案件 (九十年度上易字第二四０四號)，原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣陸萬元，及自民國九十年九月二十七
    日起，至判決日止之法定利息。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院於九十年九月十三日上午十一時審理，並於同
    日上午十一時十分辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之民國九十年九
    月十九日始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑
    ，依照首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國     九十     年    十      月     三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
