【裁判字號】    90,家抗,290
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二九○號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○○等間分割遺產事件，對於中華民國九十年八月十日臺灣
臺北地方法院九十年度重家訴字第九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件抗告意旨略以：原法院命抗告人於十五日內補正被繼承人徐忠棠在華南銀行
    等三行局之存款餘額以確定訴之聲明，抗告人即奉諭向各該行局函詢，嗣抗告人
    收獲覆函立即向鈞院補正，惟因於補正狀中將案號股別誤植．致補正之文件無法
    送達至原承審股別，原法院即以抗告人逾期未補正為由，認抗告人之訴不合法，
    裁定駁回，實難令人甘服，爰提起本件抗告，求予廢棄原裁定云云。
二、查原法院曾於民國（下同）九十年七月九日當庭命抗告人於十五日內補正訴之聲
    明，有訊問筆錄在卷可稽（原審卷第二四頁）；又原法院在抗告人逾時迄未補正
    之情形下，遲至九十年八月十日始為裁定駁回抗告人之訴，於法並無不合，先予
    敘明。
三、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而未補正者，法院應以裁定駁回之，為該條第
    一項所明定。
四、抗告人以其書狀誤植案號股別，致未能如期送達原承審股別，不能認為逾期未補
    正等語置辯。惟查上開逾期事由，係抗告人本身之過失所致，應由其自負責任。
    另就抗告人之陳報狀內容而言，該狀僅載就被繼承人徐忠棠之存款，呈請鈞院統
    籌併案辦理，並非補正訴之聲明，核與原法院命補正之事項不合，揆諸前開規定
    ，抗告人之訴即應駁回。原法院駁回抗告人之起訴，尚無違誤，抗告意旨指摘原
    裁定不當，聲明廢棄，為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                          書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
