【裁判字號】    90,聲再,491
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第四九一號
    聲  請  人  乙○○○
    即受判決人
    聲請人即受  甲○○
    判決人配偶
右列聲請人因受判決人違反銀行法等罪案件，對於本院八十六年度上訴第八八四號，
中華民國八十六年七月廿二日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度訴字第卅一號
，起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第四五○三、七三四三、一○
二九二、一○四○○號），聲請再審並停止刑罰之執行，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一聲請再審經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，為刑
  事訴訟法第四百三十四條第二項所明定。本件聲請人為受判決人利益聲請再審，除
  後述以發見確實之新證據（本院八十八年度上訴字第一六九七號另案確定判決）為
  由提出聲請部分之外，所具其餘聲請原因，俱係影印受判決人前此聲請本院再審時
  之書狀，據以重覆提出聲請，凡此聲請事項，業經本院認無理由，分別裁定駁回在
  案。以上俱經調取八十八年度聲再字第十九號、第六一三號聲請再審案件卷宗核閱
  無誤，應認此部分再審之聲請為不合法。
二刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，必須該證據在原訴
  訟程序進行當時已經存在，而為法院及當事人所不知，事後始經發見，且必可認為
  確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判斷者而言（最高法院四十七年台抗
  字第一一Ｏ號及四十九年台抗字第七二號裁定參照）。至於判決確定之後，法院就
  其他訴訟案件所為之判決，乃係個別法官本其職權所為獨立判斷結果，無論是否為
  刑事訴訟法第七條所定之相牽連案件，在事實認定上彼此均互不拘束，自不得引用
  其他案件之判決理由，資為訴訟判斷之證據方法。聲請意旨以本院八十八年度上訴
  字第一六九七號另案訴訟就楊裕灝、曹清和、劉先桐三人被訴犯罪部分諭知免訴，
  主張依該另案判決理由，足認受判決人就本件訴訟亦應同獲免訴判決，據此援引刑
  事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審，顯屬誤解，應認此部分聲請為無理
  由。
三本件再審之聲請既屬不應准許，其聲請停止刑罰之執行失所依附，應併駁回。
四依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      廿七      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      九      月      廿七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
