【裁判字號】    90,上更(一),633
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第六三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十月六日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
情形，並有羈押之必要，於民國九十年七月六日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然
存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月六日起，再予延長羈押貳月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
