【裁判字號】    90,再抗,106
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一○六號
      聲請人  甲○○
      相對人  乙○○
右當事人間停止執行事件，再審聲請人對於中華民國八十九年十二月十五日本院八十
九年度抗字第四二九八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不
    變期間之證據時，審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總
    會決議參照）。而所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審
    事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之（
    最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七十六號判例要旨參
    照）。次按「民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者
    ，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大法
    官會議之解釋，或法院尚有效之判例顯然違反者而言，」（最高法院六十年度台
    再字第一七０號判例要旨參照）倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者
    ，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由（最
    高法院六十一年度台再字第一三七號判例要旨參照）
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明本院八十九年度抗字第四二九八號確定裁定有何
    再審之具體情形及遵守不變期間之證據，僅泛言：前揭確定裁定違背強制執行法
    第十四條所定債務人異議之訴相對人為國泰信託公司並非乙○○有再審原因，業
    經八十六年度再更(一)字第二號裁定更正如主文「民事訴訟法第四九六條第一項所
    定再審原因者，對於七十八年度台上字第七七二號判決有顯然錯誤違反法院本來
    意思。」，並以七十四年度民執新字第五四八四號拍賣抵押物事件七十六年十二
    月十四日出具囑託塗銷查封登記書、七十七年度聲字第二三三號裁定、七十八年
    度台抗字第二四六號假處分裁定、中山地政事務所七十六年十二月十七日收件內
    湖字第三四八二九號塗銷查封登記、七十七年三月二十八日收件內湖字第九五六
    六號及九五六七號擔保減少內容名義變更登記消滅原原收件內湖字第七一三０號
    登記改為收件內湖字第九五六七號證明原執行名義已不復存在，釋明不變期間之
    證據云云，對前揭確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項所定再審原因，
    未提出具體事由，亦未提出足資證明遵守不變期間之證據，揆諸前開說明，顯難
    認其再審之聲請為合法。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B        書記官  于  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
