【裁判字號】    90,附民上,87
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度附民上字第八七號
    抗  告  人
    即  原  告  昌立交通事業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告侵占提起附帶民事訴訟案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十
年七月二十日裁定（八十九年度附民字第三四０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：請求撤銷原判決云云。
二、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭。對於第一項裁定，不得抗告。刑事訴訟法第五百零四條
    第一項、第三項分別定有明文。本件原告與被告甲○○間因侵占請求損害賠償之
    附帶民事訴訟，業經原法院於民國九十年七月二十日裁定移送該院民事庭。乃抗
    告人竟對此不得抗告之裁定聲明不服，其抗告自不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
        臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官    劉  景  星
                                        法  官    陳  志  洋
                                        法  官    陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年    九     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
