【裁判字號】    88,上更(二),229
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(二)字第二二九號
    上    訴    人  戊○○
    複  代  理  人  葉玉蘭
    溪之承受訴訟人  乙○○
                    丙○○
                    丁○○
    法 定 代 理 人  邱碧蓮.
    溪之承受訴訟人  甲○○
    法 定 代 理 人  邱其正.
右當事人間因清償借款事件，本院裁定如左：
      主    文
本件准由乙○○、丙○○、丁○○、甲○○為被上訴人邱玉溪之繼承人承受訴訟。
      理    由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母。
    三、兄弟姊妹。四、祖父母。前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。又
    第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼
    承，民事訴訟法第一千一百三十八條、第一千一百三十九條及第一千一百七十六
    條第五項定有明文。
二、被上訴人邱玉溪於八十九年八月二十一日死亡，原繼承人為配偶乙○○、長女邱
    碧蓮、長子邱其正、次子邱其宏，惟第一順序之繼承人邱碧蓮、邱其正、邱其宏
    均聲明拋棄繼承，有臺灣苗栗地方法院八十九年繼字第一五六號准予備查在案，
    依前揭條文所示，應由次親等之直系血親卑親屬繼承。經查：丙○○、丁○○為
    邱碧蓮之直系血親卑親屬，而甲○○係邱其正之直系血親卑親屬，有邱玉溪之繼
    承系統表、丙○○、丁○○、甲○○之戶籍謄本在卷可稽。復查丙○○、丁○○
    、甲○○並未再向臺灣苗栗地方法院聲明拋棄繼承，有台灣苗栗地方法院九十年
    九月二十一日苗院興民孝字第二五九九六號函在卷可憑，繼承人乙○○、丙○○
    、丁○○、甲○○聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
