【裁判字號】    90,上易,2795
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二七九五號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度易字第一一一０號
，中華民國九十年六月一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年調偵字第二七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用如
    後附第一審判決書記載之理由。
二、上訴意旨循告訴人即被害人甲○○之狀述，認被告財務發生困難乃自民國八十八
    年一月即已開始，並非自同年三月份得標後才發生困難，亦即被告於收取會金時
    ，即已心生存倒會，預謀挪為他用，顯涉詐欺，又被告挪用會款，亦涉侵占，原
    審未為審酌變更起訴法條，亦屬違法等語，指摘原判不當。然查：
  (一)告訴人甲○○參加之互助會，係被告於八十七年六月十日所招募之互助會，迄八
    十八年三月宣告停會，已開標十次，扣除八十七年六月份之會首即被告者外，另
    有九名會員得標，自難遽指被告於收取會金或招募會員時，即已心存倒會。況告
    訴人甲○○於原審中亦供承被告在倒前收付款均正常，益證被告於招募互助會時
    並無詐取財物之犯意。
  (二)法院不得就未經起訴之犯罪事實審判，而諭知科刑之判決得變更檢察官所引應適
    用之法條者，係指法院得在事實同一之範圍內，亦即必不變更起訴之犯罪事實，
    始得自由認定事實，適用法律。本案起訴事實，係指被告有詐欺事實，並無涉及
    侵占，且詐欺與侵占，乃截然不同之兩事，要無事實同一之可言，況民間俗稱之
    互助會，乃會首與會員間之關係，會員相互彼此間，並無何法律關係，是會首分
    別向會員收取之會款，尚難認為係會員所有而由會首持有，因而亦無易持有為所
    有之侵占問題。
三、綜據上述，上訴為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十七      日
          臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周  月  琴
中    華    民    國      九十    年      十        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
