【裁判字號】    90,聲,2415
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑捌年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣臺北地方法院及本院先後
判處如附表所示之有期徒刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請就有期徒刑部分定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
