【裁判字號】    90,附民上,61
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第六一號
    上  訴  人
    即  原  告  萬棟麟
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右列被告因常業詐欺附帶民事案件，不受台灣台北地方法院九十年度附民字第八六號
，中華民國九十年四月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）三十萬六千二百元及附加利
    息自民國七十八年一月十二日起至清償日止按年息百分之五計算，並願提供擔保
    ，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：原告自七十八年一月十二日起陸續存入
    共計三十萬六千二百元於被告甲○○所開設之公司，孰料事後被告竟潛逃出國，
    致其前開存款化為烏有。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經原審判決不受理，經上訴後，本院撤銷原判決，另
    諭知不受理判決，雖原審刑事判決依其理由是屬不當，惟依其他理由仍應認諭知
    不受理為正當，原告上訴為無理由，依照首開規定，自應駁回上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
刑案部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
