【裁判字號】    90,家抗,284
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    離婚認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二八四號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人與乙○○間離婚認可事件，對於中華民國八十九年十一月十五日臺灣臺北地
方法院八十九年度家聲字第三九號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起抗告，應向為裁定之原法院或原審判長所屬法院提出抗告狀為之。又，書
    狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。民事訴訟法第四百八十
    八條第一項、第一百二十一條，定有明文。再依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第七條規定，在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民
    間團體驗證者，推定為真正。故提起抗告，抗告人為大陸地區人民者，其提出之
    抗告狀應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，始得推定為真正。
    又行政院大陸委員會已於民國八十年四月九日委託財團法人海峽交流基金會辦理
    大陸地區文書之驗證事務（最高法院八十七年度台抗字第一八四號判決參照）。
二、本件抗告人因原法院八十九年度家聲字第三九號離婚認可事件，經原法院於八十
    九年十一月十五日裁定聲請駁回，聲請人不服於八十九年十二月一日提起本件抗
    告，惟查本件抗告人係大陸人士，其抗告狀未經財團法人海峽交流基金會驗證，
    其抗告程序未臻完備，經由原法院於九十年三月七日裁定命抗告人應於收受送達
    後一個月內，補正經財團法人海峽交流基金會驗證之抗告狀，逾期即駁回其抗告
    ，並經原法院函請財團法人海峽交流基金會於九十年三月二十一日函送抗告人收
    受，有原法院卷附之裁定、財團法人海峽交流基金會函、抗告人簽收之送達證書
    及九十年七月二十八日回郵信封可稽，抗告人逾期迄未補正，揆諸前揭說明，其
    抗告難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件抗告為不合法，依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月       三     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
