【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二五一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人    陳佳瑤  律師
右上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第
五三號，中華民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七
九八、一三七七三、一二四六一、一六○九二、一六八九九、一七六五二、一七六五
三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行
為交付賄賂，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權肆年。
    事  實
一、乙○○（於本件行為時係內政部警政署保安警察第一總隊第七大隊隊員，為依據
    法令從事公務之人員，於民國八十七年八月十三日被免職），因有報考八十七學
    年度國立中央警察大學（改制前為國立中央警官學校，下稱：警大）二技班考試
    ，乃基於對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約與交付賄賂之
    犯意，而於八十七年六月間，在不詳地點，交付新臺幣（下同）八十萬元及個人
    資料予甲○○收受。嗣經八十七年七月十日、十一日考試，果然順利通過初試，
    惟因警大查覺該考試有舞弊情事，乙○○於八十七年八月七日複試時則未通過。
二、案經內政部警政署刑事警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦，及由同
    署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、對於認定犯罪事實之證據及理由
    (一)同案被告甲○○所有之電腦資料中列印而成之電腦名單中，確有上訴人即被告
      乙○○之姓名，有該電腦名單一份附卷可稽（請見偵查卷第十六宗第三八五頁
      至第四○五頁）；且被告乙○○亦確經由同案被告甲○○之更改成績而通過警
      大八十七年度二技班考試，亦有警大八十七年十一月十八日（八七）校教字第
      八七五六二七號函所附之「中央警察大學八十七學年度二技班招生考試弊案成
      績異常考生答案卡成績一覽表」、八十八年五月十日（八八）校教字第八六一
      八七一號函所附之本案起訴書所載各被告係參加該校何種考試、是否錄取並就
      讀之資料各一份存卷可稽（分別請見偵查卷第五宗第十九頁至第二二頁、原審
      卷第六宗第一○七頁至第一一七頁）。
    (二)被告乙○○自承於警大八十七年度二技班考試前，確有八十萬元之提領支出，
      而此金額與同案被告甲○○直接向考生收取之賄款金額相當。
二、本院對於被告辯解之判斷
    (一)被告乙○○矢口否認有前開犯行，辯稱：其不認識甲○○，亦未向甲○○行賄
      云云。
    (二)惟查：
      1.被告乙○○於八十七年六月間確實有提領八十三萬元現金之事實，已據被告
        乙○○供述在卷（見原審八十八年四月三日訊問筆錄─原審卷第四宗第六三
        頁背面）。
      2.被告乙○○對於其在前開時間提領該筆現金後，確有支出該筆八十餘萬元款
        項，亦供承不諱，然對於支出款項之用途，前後所供則不一：
        警訊時稱：「我在六月份向朋友及母親共借新台幣八十萬元存入郵局帳號
          ，想要在南部買地蓋房子，之後又提十萬元借朋友投資茶葉買賣，然後我
          朋友又了三十萬元給我，這段時間我因要蓋房子及朋友作茶葉生意，資
          金有調度較頻繁，詳細的數目我也記不太清楚」云云。
        於原審審理時，則稱：「本來是想買房子，後來投資朋友作生意」、「（
          錢有無拿去買房子？）沒有，我拿去投資生意了」、「我是（向母親）借
          了三十萬元，我是向母親說，我有急用，要買房子」、「投資紀俊安做茶
          葉生意，（各出資多少錢？）應該各為八十萬元」「（為何警訊中稱提十
          萬元投資朋友做生意？）因為當時我是公務員，不敢表明太多，只說只有
          投資十萬元」云云（分別請見原審八十八年四月三日、五月十九日訊問筆
          錄─原審卷第四宗第六三頁背面至第六四頁背面、第一四九頁至第一五一
          頁背面）。
      3.又被告乙○○聲請傳喚之證人紀俊安，經調查結果，被告乙○○雖稱：「（
        交八十萬元給紀俊安時，他有無同時提出八十萬元？）本來是他（即證人紀
        俊安）自己在經營，後來他叫我拿出八十萬元，大家就合夥作生意：：：係
        於八十七年七月九日晚上十一時許，在桃園縣桃園市○○路○段五六一號一
        樓交付現金八十萬元，是在後面的房間交錢的」云云，而證人紀俊安亦附和
        其詞，然核以證人紀俊安亦證稱：「八十七年六月他們夫妻就來店裏，講好
        合夥，且全家搬來店內了：：：禮品社於八十七年七月間剛好可以收支平衡
        ，而於八十七年七月時，未曾分配盈餘或向乙○○追補金額，自八十七年八
        月起一直至現在，都無分配盈餘或向乙○○追補金額」云云（見八十八年五
        月十九日訊問筆錄─原審卷第六宗第一五四頁背面至第一五五頁）。若如證
        人紀俊安所述，被告乙○○夫妻既於八十七年六月即已住進該處，應有甚多
        之時間與證人紀俊安碰面與交付投資金，則何需於深夜十一時許，並交付整
        筆之八十萬元予俊紀安收受；又其既係向母親等人借款，並表示要買房子，
        而捨房屋未購買，用以投資紀俊安之茶葉生意，顯見該行業有利潤可得，然
        而自其八十七年七月投資起，迄本院八十八年五月十九日訊問時止，均未分
        配得盈餘，此顯與常情不符，足見證人紀俊安前開證述，係迴護被告之詞，
        故被告乙○○所辯：係將該八十萬元投資於證人紀俊安之茶葉生意云云，不
        足採信。
      4.綜上所述，經核以被告乙○○於警大八十七年度二技班考試前，確有八十萬
        元之支出，而此金額與同案被告甲○○直接向考生收取之賄款金額相當，且
  被告乙○○之姓名亦出現於同案被告甲○○之電腦名單內，再而同案被告甲
        ○○亦確有為被告乙○○竄改警大八十七年度二技班考試之成績等情，足認
        被告乙○○前開辯解，係事後卸責之詞，不足採信。
三、論罪科刑之理由
    (一)被告乙○○於本件行為時係內政部警政署保安警察第一總隊第七大隊隊員（於
      八十七年八月十三日被免職），此有內政部警政署八十八年四月二十七日（八
      八）警署人字第四五七九七號函暨所附之人事資料在卷可參（見原審卷第五宗
      第一六三頁），其係依據法令從事公務之人員，至堪認定。
    (二)被告乙○○行賄甲○○，而甲○○係自八十三年六月十五起兼代警大電算中心
      代理主任至八十七年七月三十一日止，負責綜理該校資訊行政、教學及研究事
      項等業務，甲○○兼代該電算中心代理主任，於該校辦理招生考試時，負責招
      生委員會電子計算機作業組業務，其職掌事項為擬定電子計算機作業人員訓練
      計畫、簽印及測試有關電腦閱卷卡片、輸入及輸出考生資料、負責電腦閱卷及
      核計考試成績、打印成績單及協助錄取分發工作、處理考生申請成績複查等事
      項，亦經中央警察大學八十八年五月十日（八八）校關字第八八一八七○號函
      記載明確（原審卷第六宗第四十八頁）。甲○○係為依據法令從事公務之人員
      無訛。從而甲○○於警大八十七年度二技班考試時，利用辦理該校電腦閱卷之
      便，收受被告乙○○交付之賄賂，於電腦內為被告乙○○竄改成績分數，使其
      達到錄取分數。甲○○所為乃係對於其職務上「不應為而為」之違背職務行為
      。
    (三)被告乙○○於參加警大八十七年度二技班考試時，對於依據法令從事公務之人
      員，關於違背職務之行為交付賄賂之行為，觸犯貪污治罪條例第十一條第一項
      之行賄罪（有關被告乙○○未成立公訴人所指之刑法第二百十一條之變造公文
      書罪嫌部分，詳如後述）。
    (四)被告乙○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約，進而交
      付賄賂，則期約賄賂之低度行為，應為其交付賄賂之高度行為所吸收，故不另
      論對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約賄賂罪。
    (五)原審對於被告乙○○部分，認罪證明確，因而據予論科，固非無見，惟查：原
      審對於被告乙○○行賄甲○○之地點未予認定，殊有未洽。被告乙○○上訴意
      旨仍執陳詞否認行賄等罪，雖非可採，然原判決關於被告乙○○部分，既有上
      述可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決關於被告乙○○部分撤銷，並
      自為判決。
    (六)爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、以行賄手段通過警大二技班初試，敗壞
      考試風紀，斲喪考試公平競爭之威信及渠於犯罪後始終否認犯行，毫無悔意之
      態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並均依貪污治罪條例第十七條
      規定，宣告褫奪公權四年，以資懲儆。
四、對檢察官其他起訴事實之判斷
    (一)公訴意旨雖另以：被告乙○○前遏犯行，另涉有刑法第二百十一條之變造公文
      書罪嫌云云。惟此為被告乙○○所堅詞否認，辯稱：不知同案被告甲○○之舞
      弊方法等語。
    (二)經查：被告乙○○自警訊時起，即否認知悉同案被告甲○○係以何方法舞弊，
      而同案被告甲○○亦未陳稱有告訴被告乙○○其舞弊之方法，且核以同案被告
      甲○○亦不可能就其犯行大肆宣揚，是以被告乙○○所辯：不知甲○○係以何
      方式舞弊等語，堪予採信。
    (三)綜上所論，本案公訴人所舉事證並不足以證明被告乙○○有故意變造公文書之
      罪行，而依職權調查之結果，亦未發現其他確可形成此部分有罪心證之積極證
      據，即不能證明被告乙○○確知情甲○○舞弊方法之犯行，本應為無罪之諭知
      ，惟公訴人認被告乙○○此部分犯行，與前開起訴判決有罪部分，有方法、結
      果之牽連關係，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
五、適用之法律
    (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第
      一項前段。
    (二)貪污治罪條例第十一條第一項、第十七條。
    (三)刑法第十一條前段、第三十七條第二項。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國      九十      年     十一月      十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第十一條
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。
貪污治罪條例第十七條
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告遞奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
