【裁判字號】    90,上,300
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三○○號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴甲○○間因損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴
，核其訴訟標的金額壹佰拾捌萬貳仟貳佰元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費
貳萬零柒佰拾陸元，未據其繳納；又對於第二審判決上訴，應委任律師為訴訟代理
人，亦未據其委任，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、
第四百六十六條之一第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院
補繳，及委任訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
