【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二五一七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  辰○○
                己○○
    右  一  人    文  聞  律師
    選任辯護人    李汶哲  律師
    被      告  亥○○
    選任辯護人    陳佳瑤  律師
    被      告  辛○○
    選任辯護人    邱群傑  律師
    被      告  酉○○
                丙○○
                申○○
    右  一  人    張修誠  律師
    選任辯護人    陳佳瑤  律師
    被      告  午○○
    選任辯護人    許進德  律師
    被      告  癸○○
    選任辯護人    張修誠  律師
    被      告  巳○○
                卯○○
                丑○○
    右二人共同
    選任辯護人    許進德  律師
    被      告  丁○○
                寅○○
    右  一  人
    選任辯護人    葉滄燁  律師
右上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第
五三號，中華民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七
九八、一三七七三、一二四六一、一六○九二、一六八九九、一七六五二、一七六五
三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴要旨
一、公訴事實：
    (一)被告辰○○、己○○、亥○○、辛○○、酉○○、丙○○等六人（以下簡稱被
      告辰○○等六人）係在職警員，於國立中央警察大學（以下簡稱警大）八十七
      年度二年制技術系班（以下簡稱二技班）考試前、後，基於行賄之犯意，透過
      同案被告乙○○，以每人新台幣（下同）八十萬元以上之金額行賄同案被告未
      ○○、子○○，並由被告子○○為其塗改八十七年度二技班考試之電腦成績。
    (二)被告申○○、午○○、癸○○、巳○○等四人（以下簡稱被告申○○等四人）
      係在職警員，於警大八十七年度二技班考試前，直接或透過不詳姓名之仲介者
      ，以每人八十萬元以上之賄賂，行賄同案被告子○○，並由同案被告子○○為
      其塗改八十七年度二技班考試之電腦成績。
    (三)被告卯○○、丑○○及丁○○等三人，並非在職警員，於警大八十七年度大學
      部考試前，寅○○亦非在職警員，於前開考試後，直接或透過不詳姓名之仲介
      者，以每人八十萬元以上之金額，行賄同案被告子○○，並由同案被告子○○
      為其塗改八十七年度大學部考試之電腦成績。
二、公訴法條：
    貪污治罪條例第十一條第一項之行賄罪、刑法第二百十一之變造公文書罪。（因
    被告卯○○、丑○○、丁○○、寅○○均非公務員，行賄部分，應係犯貪污治罪
    條例第十一條第二項之罪，公訴人記載為同條例第十一條第一項之罪，應有不合
  ，併予敘明。）
三、公訴證據：
    (一)被告辰○○等六人部分：(1)考試電腦成績經竄改。(2)同案被告未○○之供述。
      (3)同案被告子○○之電腦名單有被告辰○○等六人姓名。(4)被告亥○○、辛○
      ○在電腦名單之位置與經由同案被告乙○○行賄之考生位置，在同一區域。
    (二)被告申○○等四人部分：(1)考試電腦成績經竄改。(2)同案被告子○○之電腦名
      單有被告申○○等四人姓名。
    (三)被告卯○○、陳土凱、丁○○、寅○○部分：(1)考試電腦成績經竄改。(2)同案
      被告子○○之電腦名單有被告卯○○、丑○○、丁○○、寅○○等人姓名。
貳、上訴意旨
一、被告等人之考試電腦成績均出現異常，且被告辰○○等六人、被告申○○等四人
    、被告卯○○、陳土凱、丁○○、寅○○等人名字出現在同案被告子○○電腦名
    單中，可見成績異常、在電腦名單列名，與行賄間確實有相當因果關係。
二、同案被告子○○與被告等人素不相識，怎可能無端為被告等人竄改成績，尚不得
    以仲介者否認，即為無罪之認定。
參、本院之判斷
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以為證明，即不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。而共同被告所為不利
    於己之陳述，固得得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕
    疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之
    認定，有最高法院四十年台上字第八六號、四十六年台上字第四一九號判例可資
    參照。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決，此為最高法院七十六年台上字第九八六號判例揭示意
    旨。
二、訊據被告辰○○、己○○、亥○○、辛○○、酉○○、丙○○、申○○、午○○
    、癸○○、巳○○、卯○○、丑○○、丁○○、寅○○等人，均矢口否認有公訴
    人所指行賄、變造公文書犯行。
三、經查，公訴人所指同案被告子○○之電腦名單中，於所列姓名之後，多有註明英
    文字母「ｅ」、「ｎ」、「ｓ」等字樣，所代表意義依序為「行賄已談妥，但尚
    未收到錢」、「有提到行賄，但尚未決定」、「確定要行賄，且已收到錢」等情
    ，業據同案被告子○○於檢察官訊問時供明，並有電腦名單影本在卷可稽（見偵
    查卷一第二七七頁背面、卷三第二六至二八頁）。而檢視上開電腦名單，可見被
    告辛○○、申○○、癸○○姓名之後註明「ｅ」，被告巳○○、卯○○、丑○○
    、丁○○姓名之後註明「ｎ」，被告亥○○、午○○、寅○○姓名之後並未註明
    任何英文字母。則依上開說明，同案被告子○○之電腦名單之記載，尚不能證明
    被告辛○○、申○○、癸○○、巳○○、卯○○、丑○○、丁○○、亥○○、午
    ○○、寅○○等人已有行賄犯行。至被告辰○○、己○○、酉○○、丙○○等四
    人於同案被告子○○之電腦名單，固係記載「ｓ」，表示已收取賄款，惟同案被
    告子○○於說明該電腦名單時，即同時供述有部分名單係伊酒醉，錯誤輸入等語
    （見偵查卷一第二七八頁），則尚不能僅因某人有於該電腦名單列名，即據以認
    定確實有行賄，仍應有其他確實佐證足供相互印證始可。
四、次查，同案被告未○○於檢察官訊問時固曾供述：經由同案被告乙○○仲介者有
    壬○○、戊○○，還有幾個是內政部警政署保安警察第四總隊人員及陳志賢；乙
    ○○約仲介十個左右，其中壬○○及戊○○伊很確定，而陳志賢因與伊同期同學
    陳世賢僅差一字，故亦很確定等語（見偵查卷八第三八頁背面、第六二頁）。同
    案被告未○○並於原審調查時供陳：同案被告乙○○所交給名單伊未全部記得，
    伊記得陳志賢、壬○○、戌○○、庚○○、戊○○。印象中伊轉交給同案被告子
    ○○時會看一下名單，除了以上姓名，其他伊沒印象等語（見原審卷十第二六一
    、二六二頁）。則綜合同案被告未○○歷次供述，雖指陳透過同案被告乙○○行
    賄者有十人左右，惟僅能指認壬○○、戊○○、陳志賢、戌○○、庚○○等五人
    ，並不及於他人。以同案被告未○○於偵、審中已充分供述，如被告辰○○等六
    人確有透過同案被告乙○○行賄，應無未予供明之理。而被告己○○係內政部警
    政署保安警察第四總隊直屬中隊隊員，就服務單位而言，固屬同案被告未○○之
    指認範圍。惟同案被告未○○既未明確指認被告己○○即為透過同案被告乙○○
    行賄者之一，且同案被告乙○○亦始終否認其事，自不能以服務單位之些許關連
    性，即據以認定被告己○○行賄。再被告辰○○、辛○○係台北市政府警察局文
    山一分局警員，被告酉○○係台甲○○察局第二分局警員，被告丙○○係台北市
    政府警察局刑事大隊警員，被告亥○○則係桃園縣警察局中壢分局警員（見偵查
    卷二第二八八、二九三、二九八、三○六、三○九頁），均與同案被告未○○所
    稱透過同案被告乙○○行賄者有幾個是保安警察第四總隊人員之屬性不符。而公
    訴人所謂被告亥○○、辛○○二人於同案被告子○○之電腦名單中之位置，與透
    過同案被告乙○○行賄考生之位置，位於同一區域等情，據以指訴被告亥○○、
    辛○○均係經由同案被告乙○○行賄，惟並無證據證明同案被告子○○之電腦名
    單其上姓名位置之排列，與行賄管道有關，應屬臆測之詞，無由採取。是以同案
    被告未○○之供述，尚無法據以認定被告辰○○等六人之犯行。
五、再查，被告辰○○等六人、申○○等四人、卯○○、丑○○、丁○○、寅○○等
    人分別投考警大二技班、大學部之成績固有經竄改，且同案被告子○○與被告等
    人素不相識，應不可能無端為被告等人竄改成績。惟同案被告子○○固鮮有可能
    無端為人竄改成績，然仍可能基於行賄以外如請託之理由，亦可能係因被告等人
    以外之人行賄所致。則或可能並未行賄，或可能雖有行賄，惟行賄管道如何，既
    均屬不明，尚不能認定被告等人有親自參與行賄。是以不能以被告等人考試成績
    經竄改，即據以推臆或擬制必係被告等人參與行賄所致。
六、綜上所述，公訴人上訴意旨所指事證，尚不能使本院形成被告等人有罪之確信。
    此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告等人有行賄犯行。依首揭說明，即
    不能證明被告等人犯罪，應諭知無罪之判決。原審以不能證明被告等人犯罪為由
    ，諭知無罪之判決，核無不合。公訴人上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，提
    起上訴，為無理由，應予駁回。
肆、適用之法律
    刑事訴訟法第三百六十八條。
本院經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九     月    二十七   日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國      九十      年      十     月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
