【裁判字號】    90,附民上,87
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第八七號
    上  訴  人
    即  原  告  昌立交通事業有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
    被上訴  人
    即  被  告  乙○○○
右當事人間因侵占附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣地方法院中華民國九十年七月
二十日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：請求廢棄原判決。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審之陳述，則否認有侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經原審臺灣臺北地方法院以八十九年度自字第二六二號判
    決被告乙○○○無罪；並經本院於民國九十年九月二十七日以九十年度上易字第
    三一二五號判決上訴駁回在案；原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之
    聲請，核無不合。上訴人之上訴意旨空言指摘原判決不當，並無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國     九十     年    九      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
