【裁判字號】    90,聲再,478
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第四七八號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右聲請人，因詐欺等案件，對於本院於中華民國八十九年八月十六日所為八十九年度
上易字第一八七八號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因聲請
再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。經查：聲請人等因詐欺等案件，前經本
院於民國八十九年八月十六日以八十九度上易字第一八七八號確定判決判處罪刑在案
。嗣聲請人等於同年九月十八日聲請再審，經本院於同年十月三日以八九年度聲再字
第五二四號裁定予以駁回；之後，再於同年十月三十日聲請再審，經本院於同年十二
月十九日以八九年度聲再字第六○八號裁定予以駁回；再後，復於九十年五月十八日
聲請再審，亦經本院於同年五月三十一日以九十年度聲再字第二七九號裁定予以駁回
，此有各該案卷可憑。茲聲請人復於同年九月十日再提起本件之再審，核其所陳內容
所舉各證與以前各次之屢述情節，顯為同一原因事實，自在法律禁止之列。從而，揆
諸首開之說明，其再審為不合法，爰依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      九        月     二十七       日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年      九        月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
