【裁判字號】    90,聲再,502
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第五０二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十九年度重上更(三)字第二七九號中華民國九十年
五月四日確定判決（經最高法院以九十年台上字第五一六六號駁回上訴）（臺灣板橋
地方法院八十三年度訴字第九九七號、臺灣板橋地方法院檢察署八十二年度偵字第二
一一四八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：本院前開判決，認聲請人成立誣告罪，有違採證及論斷法則，且
    聲請人所涉第一次誣告案件，業經本院於八十一年十月八日以八十一年上訴字第
    四五五六號判決確定，聲請人所涉本件第二次誣告案件，應包括於第一次誣告罪
    確定判決既判力所及範圍之內，本院前開判決顯有適用法規不當之違法云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由。聲請人所主張本院前開判決，有違採證及論
    斷法則及違反一事不再理原則，應屬得否提起非常上訴之問題，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
