【裁判字號】    90,台上,5921
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九二一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林國明律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年八月十日第
二審判決（八十七年度上訴字第一四九二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵字第六○八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與劉美玉（已於民國八十六年二月三日死亡）係夫妻關
係。二人分別自八十三年十一月十五日及八十四年五月二十五日起，推由甲○○出名
擔任會首，共同招募如原判決附表所示之民間互助會二組。詎其二人竟共同基於意圖
為自己不法所有之概括犯意，於上開民間互助會會期進行期間至劉美玉死亡前，於標
會時利用互助會活會會員未到場，且會員間素不相識之機會，推由其中一人，利用擔
任會首之便，假冒會員名義，於標單上偽填利息及活會會員姓名，而偽造該會員名義
之標單參與競標。得標後持該標單加以行使，向各組到場參與投標活會會員及未到場
活會會員，騙稱係其冒標會員得標，使該附表所示各組活會會員陷於錯誤，如數交付
會款予上訴人、劉美玉，足以生損害於各組活會會員。二人計詐得新台幣（下同）二
千五百二十萬元（詳如該附表所示）。嗣因劉美玉死亡，上訴人宣告止會，經賴景亮
等人清查發覺等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同連續行使偽造私文書
，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、
態樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。原判
決認定上訴人與劉美玉二人於標會時推由其中一人，假冒會員名義，於標單上偽填利
息及活會會員姓名，而偽造該會員名義之標單參與競標，得標後持該標單加以行使，
向活會會員詐取會款等情。但對於上訴人究竟於何時，冒何人名義，於標單上偽填之
利息為何等偽造私文書之犯罪構成要件，並未詳予調查審酌，於事實欄為明白記載，
揆諸首揭說明，自屬於法有違。(二)原判決認定上訴人在每會金額二萬元之第一組互助
會，會員四十六人，應剩活會為十九會，實際未標會之活會會員有二十一會，冒標二
會，詐得金額一千一百三十四萬元；每會金額三萬元之第二組互助會，會員三十六人
，應剩活會為十六會，實際未標會之活會會員有二十二會，冒標六會，詐得金額一千
三百八十六萬元等情。但原判決認定第一組互助會僅冒標二會，第二組互助會僅冒標
六會，何以二組互助會冒標詐得之會款，卻分別多達一千一百三十四萬元及一千三百
八十六萬元？原判決並未敘明其認定之理由，自有判決不備理由之違誤。(三)原判決認
定上訴人所招集之第一組互助會中，施茂雄、王劉秀雲（二會）為尚未標取會款之活
會會員；第二組互助會中則有劉幸雲及王劉秀雲二人。但上訴人於原審主張：原判決
附表編號一活會會員王劉秀雲二會，其中一會已標取會款，並提示兌現劉美玉所交付
面額七十二萬六千六百元之會款支票，而施茂雄亦已標取會款，並由其子施燦廷帳戶
提示劉美玉交付面額七十萬元之會款支票；另原判決附表編號二之活會會員劉幸珍、
王劉秀雲均已標取會款，並已分別領取劉美玉交付之會款支票等語，並提出支票影本
四紙為證（見原審卷第二宗第七十五、七十六、七十九、八十二、八十四、八十五頁
）。此與事實之認定攸關，且為上訴人有利之證據，原判決並未調查審酌，亦未敘明
不予採取之理由，自有判決不備理由之違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理
由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
