【裁判字號】    90,台上,5971
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九七一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十三日第二審
判決（八十八年度上訴字第二二二六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第七五一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告甲○○與談木源係連展科技股份有限公司（下稱連展
公司）之同事，同在該公司位於台北縣土城市○○街十一巷一號之工廠上班，民國（
下同）八十六年十二月十二日上午，談木源因如而暫將其皮夾（內有談木源所有之
美國銀行信用卡）置於該工廠工作桌之抽屜中，甲○○見而萌生貪念，竟意圖為自己
不法之所有，趁機於當日竊取皮夾內談木源所有之美國銀行信用卡，進而並基於概括
之犯意，於翌（十三）日，持該卡先後至原判決附表所列商家，在簽帳單各聯（即消
費者收執聯、商家存根聯及向發卡銀行請款聯）偽造「談木源」之署押，冒談木源之
名簽立簽帳單，除消費者收執聯外，將其他二聯持交各商家店員而盜刷信用卡詐購物
品，使各該商家店員陷於錯誤而交付同上附表(一)所列價額之物品，足以生損害於美國
銀行、各該商家及談木源本人，嗣經談木源察覺信用卡失竊並遭盜刷，報警循線查獲
等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判從一重論處上訴人連續行使偽造
私文書罪刑，固非無見。
惟查原判決認定上訴人前開犯行，係以被害人談木源之供述及證人劉勇呈之指證，佐
以上訴人經法務部調查局測謊應答時呈情緒波動反應等情，為其論罪之基礎。然(一)被
害人談木源雖於檢察官偵查中供稱：「我懷疑是公司同事竊取，所以拿了我同學及同
事的照片共三十餘張，給刷卡的銓美銀樓指認，該銀樓稱不在照片中，我請該銀樓職
員（指劉勇呈）形容盜刷者的特徵、像貌，很像我同事甲○○，我回公司拿甲○○的
照片給銀樓職員指認，才確定是甲○○所盜刷」等語（見偵查卷第二十六頁背面），
惟證人即銓美實業有限公司（即銓美銀樓）職員劉勇呈於警訊時僅稱：「中間帶眼鏡
者（指甲○○）與盜刷者有七成像，因當時歹徒捲髮且略瘦，但神韻與坐下時非常像
」等語（見偵查卷第十頁背面），於第一審法院則稱：「我不能確定，當時警察作筆
錄時就沒有錄影帶，當時向我買珠寶的人是坐著，警察有帶三個人到我公司讓我指認
，被害人有拿被告的照片給我認，我說神情有點像，錄影帶我們只保存一個星期，當
時我們有向銀行要授權碼，但無法確認是本人來消費」等語（見一審卷第七十五頁背
面），經法官問以「是否能再指認一次被告﹖」，則答稱：「我認不出來」等語（見
同上卷第七十五頁背面）。(二)檢察官於偵查中雖曾囑託法務部調查局對上訴人為測謊
鑑測，結果認上訴人稱：(1)其未竊取談木源之信用卡(2)其未以談木源信用卡刷卡購物
時，經測試結果呈情緒波動反應，應係說謊，有該局鑑定通知書附卷可稽，惟據上訴
人辯稱：此係情緒緊張呈現情緒波動之反應（見一審卷第十八頁之答辯狀記載）。(三)
經第一審法院將有關簽帳單上「談木源」簽名筆跡與上訴人書寫筆跡送請內政部警政
署刑事警察局及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，均無法鑑定是否為同一人之筆跡
，有上開警察局復函及上開鑑識中心鑑驗通知書附卷（見一審卷第六十頁、第六十四
頁）可憑。(四)上訴人辯稱：「八十六年十二月十三日（即被害人談木源指稱其信用卡
被盜刷之日期）整天在宿舍睡覺，睡到下午五、六點」等語，核與證人林益明於第一
審法院證述：「我在當天（指八十六年十二月十三日）早上十點至十二點，我跟陳（
指上訴人）在宿舍內，我下午六、七點回來也在宿舍看到被告，他都在睡覺，我不知
他是否有喝酒，到了晚上七點左右，他才起床，……」等語（見一審卷第二十六頁）
，似無顯然歧異之處。原審認上開內政部刑事警察局復函以及林益明證言均不足作為
有利於上訴人之證據，徒憑被害人談木源前開僅止於懷疑上訴人犯案之供證，證人劉
勇呈於警訊時所為盜刷信用卡者與上訴人有七成像之不確定指認證述，以及法務部調
查局上開測謊結果，遽予推定上訴人犯行，其採證認事職權之行使，衡諸認定犯罪事
實應依憑積極確實證據之證據法則似未盡相符。又查原判決對於前開憲兵司令部鑑識
中心鑑驗通知書能否採為對上訴人有利之證據，漏未論斷說明，亦有疏誤。上訴意旨
執以指摘原判決不當，為有理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
