【裁判字號】    90,台上,6034
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○三四號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七月十四日第二
審判決（八十八年度上訴字第七八二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八
年度偵字第七五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○與林清得、紀淑珠、徐德雄、黃陳淑貞、莊德明、孫
國峰、石月琴、黃淑惠、王文鴻、莊雪娥間因有會款糾紛，明知林清得並未於民國八
十七年一月十三日下午一時五十五分，在台灣台南地方法院民事庭第一法庭門口公然
以「專門討客兄，是討客兄大王」辱上訴人，林清得與紀淑珠、徐德雄、黃陳淑貞
、莊德明、孫國峰、石月琴、黃淑惠、王文鴻、莊雪娥亦未於同日下午共同押解上訴
人至台南市○○路與忠義路口之金三角木瓜王店內控制其行動自由，黃陳淑貞、黃淑
惠、莊雪娥並未扯破上訴人之衣褲，林清得、莊德明、孫國峰、黃淑惠亦未出言「如
不簽本票就剁掉手腳、潑汽油，打死人」恐嚇上訴人簽發本票及切結書與王文鴻等人
。竟意圖使林清得、紀淑珠、徐德雄、黃陳淑貞、莊德明、孫國峰、石月琴、黃淑惠
、王文鴻、莊雪娥受刑事處分，於八十七年一月十四日、八十七年五月二十五日向台
南市警察局第二分局誣指林清得涉嫌公然侮辱罪嫌；林清得、紀淑珠、徐德雄、黃陳
淑貞、莊德明、孫國峰、石月琴、黃淑惠、王文鴻、莊雪娥共同涉嫌妨害自由罪嫌。
嗣經檢察官查明依法為不起訴處分（八十七年度偵字第七二七二號）確定，經林清得
提出告訴等情，因而撤銷第一審科刑之判決，改判仍論處上訴人意圖他人受刑事處分
，向該管公務員誣告罪刑，固非無見。
惟查(一)審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，均應一併加以注意，依職權詳
為調查，再綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則，定其取捨，並明全部證據取
捨判斷之理由，否則即有理由不備之違法。查上訴人迭次指明，其於八十七年一月十
三日下午三時被押解至金三角木瓜王店，約至同日下午七時餘始行離去，該時段除利
用盥洗機會打呼叫器兩次，旋為林清得等人發現，即將行動電話取去，直到離去時才
交還，其即打0000－000000號行動電話向許俊生報平安，此項辯解核與中
華電信股份有限公司台灣南區電信分公司台南營運處函：當日上訴人所有之000
000000號行動電話，曾於下午三時十七分及三時二十一分呼叫000－000
000號呼叫器二次，當天晚上七時四十分曾與許俊生之0000－000000號
行動電話通話（見第一審卷十四頁反面，原審卷二十六頁、八十七年度議字第一○○
二號處分書理由三）之情形相符。林清得亦指明，上訴人倒會至今已近一年，均避不
見面，證人王朝中於林清得被訴妨害自由乙案中證稱，其到場後，上訴人始行簽發切
結書及本票，則上訴人所辯其確遭剝奪行動自由並被迫簽發切結書、本票等情，原判
決未明上開證據取捨判斷及不足採信之理由，自有理由不備之違法。(二)誣告罪之成
立，以明知所告事實之虛偽為要件，若所訴之事實未能積極的證明為虛偽，則祇能以
證據不充分之故，為被誣告人未予判罪之原因，自不能據以推定告訴人所告為誣告。
查證人江進添於林清得被訴妨害自由乙案中證稱：「當時大概有二十人圍住聲請人（
指上訴人），不只在庭之被告（指林清得等人），我曾聽到有人說不簽要押她這些話
，但不知何人說的」。證人王俊元證稱：「我見到有人拉著聲請人（指上訴人），有
人推著她前往金三角，而有一大群人在那裡只是拉拉扯扯，是否有用暴力，我無法判
斷……在法庭外，我只聽到有人在喊，但我無法指認是誰」等語，苟上開證言為真實
，則上訴人是否有虛構事實誣告之犯意，非無研求之餘地。上訴意旨指摘原判決不當
，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
