【裁判字號】    90,台上,5934
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九三四號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  薛西全律師
                利美利律師
    被      告  丙○○
右上訴人因被告等貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月十九
日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第八○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第五二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、
被告丙○○、甲○○、丁○○收受賄款新台幣（下同）一萬元之事實，已據高雄市機
器商業同業公會配管小組（下稱配管小組）成員及證人黃阿雪、林秀美等人於法務部
調查局高雄市調查處（下稱調查處）及偵查中供述明確，並有配管小組之收支帳簿影
本、黃明群日記簿影本、黃阿雪之電話監譯報告摘要可證。而被告乙○○收受賄賂一
萬元之事實，亦據證人楊國進、黃阿雪、林秀美、黃明群於調查處及偵查中供述明確
，並有黃明群之日記簿影本、配管小組之收支簿影本、電話監譯內容等足以佐證。另
丙○○以「點頭」、「搖頭」等動作洩漏工程底價之事實，亦經黃阿雪於調查處供述
在卷，並有電話監譯報告影本、工程開標紀錄單影本足憑。(二)、原審以證人蔡萬生於
偵查中供述向丙○○、甲○○、丁○○等人行賄，係因怕遭檢察官收押所致，有自白
非出於任意性之疑慮。然究竟檢察官有無對蔡萬生施壓，偵訊筆錄上並無記載，且亦
無證據可資證明，原審採信蔡萬生有利丙○○、甲○○、丁○○等人之供述，其採證
顯與證據法則有違。且依蔡萬生於偵查中之供述，其送賄款給丙○○、甲○○、丁○
○等人時，辦公室內並沒有其他人在場，乃原判決以蔡萬生在有二十幾人之開放式辦
公室內，如何在同事眾目睽睽之下向丙○○、甲○○、丁○○等人行賄，而據以認定
蔡萬生所供不可採，有證據上理由之矛盾。(三)、原判決以蔡萬生供述：黃阿雪於民國
八十三年五月擔任配管小組會長時指示伊行賄一節，與黃阿雪係自八十三年七月起始
擔任配管小組會長等情不符，因認蔡萬生不利丙○○、甲○○、丁○○等人之證言不
足採信。然黃阿雪於偵查中供述確有指示林秀美交錢給蔡萬生行賄，顯然是蔡萬生關
於時間之記憶有誤，或係相關筆錄之記載有誤。原審對上情未予調查，即認蔡萬生所
供不足採信，未盡調查之能事。(四)、證人馮所基證稱：「……（送錢給中國石油股份
有限公司，下稱中油公司），但沒有做成。」等語，係指其擔任會長時送錢沒送成。
而楊國進送錢與乙○○係八十三年七月十四日左右，即係於黃阿雪擔任會長時所送，
原判決引用馮所基供述之內容，論斷說明楊國進供述不足採信，有證據上理由之矛盾
。(五)、配管小組之委員有於八十三年七月十二日共同開會決議，準備由楊國進致送一
萬元賄款給乙○○等情，業據黃阿雪證述明確，並有黃阿雪監聽譯文報告可憑。而黃
阿雪於調查處亦供述：乙○○於ＤＡ－八三○七二六之工程，於八十三年八月五日第
三次招標截止投標前，曾於八十三年七月二十九日以電話通知伊前去領取三份標單等
情。雖乙○○主動通知黃阿雪領標者係第二次以後之招標，然乙○○收受黃阿雪賄款
一萬元，有無利用黃阿雪不知第二次招標可直接通知領標之規定而乘機詐取一萬元，
或係屬職務上行為收受賄款之犯行，原判決未予論述，有理由欠備及適用法則不當之
違誤。(六)、黃阿雪以手勢比九二，然九二手勢所代表之標金，是否在底價九百二十萬
一千六百零九元之內，仍有存疑，蓋底價僅比九百二十萬元多約一千六百零九元，如
標金九百二十萬二千元仍未進入底價，是丙○○仍有搖頭使黃阿雪再比第二次手勢之
必要，終因黃阿雪第二次用手勢比九一，丙○○點頭，後來黃阿雪就以九百零九萬六
千元，即接近九百十萬元之「九一」手勢而得標，原審就上開情況證據未詳加審酌。
且黃阿雪與丙○○素無怨仇，亦無故入其罪之理？原判決說明：丙○○如係有意圖利
黃阿雪及洩漏底價，則黃阿雪第一次比手勢九二之際，即已進入底價，根本無須搖頭
而使其再比第二次手勢，因認黃阿雪之供述，顯然矛盾等情。其所為論斷有理由上之
矛盾，亦與經驗及論理法則有違等語。
惟查原判決以公訴意旨略稱：丙○○、甲○○、丁○○均係中油公司高雄煉油總廠（
下稱高雄煉油總廠）工務室工程業務組管理師，負責該廠配管工程開標作業、包商陳
情案件協調處理、工程發包審議委員會紀錄等業務；乙○○係高雄煉油總廠工務室工
程業務組事務員，擔任配管工程標單發放及排標時間之業務，均係依法令從事公務之
人員。(一)、八十三年五月間馮所基、黃阿雪擔任由高雄煉油總廠配管工程之合格登記
廠商聯合組成之高雄市機器商業同業工會配管小組（下稱配管小組）正、副會長，為
使配管小組擔任主標廠商在工程開標時，能順利以最接近底價之價格得標，避免減價
過低，影響工程利潤，遂召開會員大會，決議向丙○○、甲○○、丁○○三人行賄，
按月每人致送一萬元之交際費，並由蔡萬生（課生工程股份有限公司，下稱課生公司
）負責執行。蔡萬生向配管小組會計林秀美領取三萬元後，至高雄煉油總廠辦公室內
分別交付丙○○、甲○○、丁○○每人一萬元。(二)、八十三年六月二十九日，高雄煉
油總廠編號ＤＡ八三○七三號配管工桯開標，由丙○○負責主持，配管小組事前已協
議由盟益企業股份有限公司（下稱盟益公司）主標，日盟企業股份有限公司、百茂企
業有限公司、國兆企業有限公司陪標，惟當日高雄榮民技術勞務中心亦參與競標，開
標結果，高雄榮民技術勞務中心報價最低，因不願減價退出，由黃阿雪代表之盟益公
司減價，黃阿雪為探詢底價，乃以手勢比「九二」（代表底價是否九百二十萬元），
丙○○明知依規定不能洩漏應秘密之底價，為感謝黃阿雪並方便其得標，竟以搖頭、
點頭之方式，對其主管之開標事務，搖頭表示未接近底價，黃阿雪乃比「九一」（代
表底價是否九百十萬元），丙○○即點頭表示已接近底價，使黃阿雪以九百零九萬六
千元近底價得標。(三)、乙○○擔任高雄煉油總廠配管工程標單發放及排標時間業務，
堅持第一次公開招標時須以劃撥方式領取標單，配管小組會長黃阿雪為便利配管小組
廠商得直接領取標單，省去郵政劃撥手續，或希望能在期限外拿到標單，繼續參加投
標，乃於八十三年七月十二日，召集配管小組委員陳明發、盟旭有限公司馮所基、盟
發工程有限公司林政發、國兆企業有限公司楊國進、信營工程有限公司李連宗等人，
開會決議由楊國進負責致送乙○○一萬元。八十三年七月十四日，楊國進向配管小組
會計林秀美領取一萬元後，當晚即至乙○○住處親交與乙○○收受。因認丙○○、甲
○○、丁○○、乙○○上開各收受交際費一萬元之行為，均係犯貪污治罪條例第五條
第一項第三款對於職務上之行為收受賄賂罪嫌；丙○○另洩漏工程底價之行為，係犯
貪污治罪條例第六條第一項第四款對於主管事務直接圖利罪嫌及刑法第一百三十二條
第一項公務員洩漏國防以外秘密罪嫌等情。經訊據被告四人始終堅決否認有何檢察官
所指犯行，丙○○、乙○○並辯稱：伊等均依相關規定辦理業務，其間無何不法情事
存在等語。經查(一)、依證人即配管小組會計林秀美於調查中之供述，及扣案之配管小
組收支帳簿、黃明群日記簿等所記載之內容，上開證物內並無關於八十三年五月間，
配管小組委員或會員決議行賄丙○○、甲○○、丁○○等人，及由蔡萬生支領三萬元
交際費之相關資料。上開證物並不能證明丙○○、甲○○、丁○○三人，有無於八十
三年五月間收受賄款一萬元。參酌黃阿雪於調查處、林秀美於調查處及偵審中、證人
戴寶盛於原審中之證言，暨甲○○於調查處及第一審供述之內容，雖堪認蔡萬生確曾
向林秀美領取交際費無訛。然蔡萬生於調查處否認曾送交賄款與丙○○、丁○○、甲
○○三人，且其於移送檢察官訊問時初亦否認上情，嗣檢察官將同時應訊之黃阿雪、
林秀美、楊國進等人飭回，而僅單獨留下蔡萬生偵訊時，蔡萬生始為不利丙○○、甲
○○、丁○○三人之供述，然其嗣於法院審理中又一再堅決否認上情，並證稱：因同
日應訊之黃阿雪、林秀美、楊國進等人說有行賄，檢察官均予飭回，伊單獨被留下擔
心被收押，才於偵查中為不實之供述等語。蔡萬生之證言前後不一，其於偵查中不利
丙○○、甲○○、丁○○之證言是否屬實，已非無疑。且參照蔡萬生於調查處及法院
審理中先後多次供述之情節，堪認蔡萬生所稱其因擔心遭收押，始為不利丙○○、甲
○○、丁○○等人之供述等情，應屬非虛。況蔡萬生向配管小組領取交際費，如未將
之交付與丙○○、甲○○、丁○○三人，則其涉有侵占罪嫌。而苟其供述曾對丙○○
、甲○○、丁○○三人為職務上行為之行賄，反可無刑事責任。則蔡萬生於偵查中不
利丙○○、甲○○、丁○○三人之供述，非無為求有利於己而為虛偽供述之可能。蔡
萬生於偵查中所為不利丙○○、甲○○、丁○○三人之供述，是否出於自由意志而具
有任意性，益非全然無疑。依黃阿雪、馮所基、林秀美等人於調查處之供述，黃阿雪
係於八十三年七月始擔任配管小組會長，林秀美於八十三年六月間，仍在前會長馮所
基處擔任會計工作。蔡萬生證稱：八十三年五月由黃阿雪擔任配管小組會長，黃阿雪
並指示其行賄等情，核與黃阿雪、馮所基、林秀美等人證述之情節，已不相符合。又
丙○○、甲○○、丁○○三人之辦公室，係有二十幾人之開放式辦公室，業據甲○○
於原審審理中辯明。蔡萬生於偵查中證稱：伊都是在丙○○等人個人辦公室交給他們
等語，核與上開調查所得亦不相符。蔡萬生於八十三年五月間並未進入高雄煉油總廠
，已據蔡萬生於原審供述明確。且高雄煉油總廠門禁是由保警隊執行，政風室則負責
公務出入證之核發，須經業務單位申請才能核准，經常業務往來之人也要填寫申請書
及名冊，並要業務接洽單位之證明，為業務接洽即使有證件，還須在事務組職員林秀
惠處辦理會客登記才可入廠，而八十三年五月一日至八十三年五月三十一日止，並無
課生公司姓名蔡萬生者辦理進廠登記之事實，並據證人即高雄煉油總廠政風部門職員
武漢偉、事務組職員林秀惠分別證述屬實。另自八十二年十二月一日至八十三年五月
三十一日止，亦查無蔡萬生請領包商出入證、公務出入證、貴賓證等資料，並據證人
即高雄煉油總廠工程業務組職員黃玉秀、董勝文證述明確。而依甲○○所供述之情節
，只能證明蔡萬生確曾到過高雄煉油總廠，但不足以證明蔡萬生曾於八十三年五月間
進入高雄煉油總廠，自亦不能證明蔡萬生有於前揭時地交付賄款與丙○○、甲○○、
丁○○三人。配管小組於八十三年七月以前，是由課生公司蔡萬生負責致送交際費，
自八十三年七月黃阿雪重任會長期間，改由慧仁工程公司陳明發負責致送等情，已據
黃阿雪、林秀美於調查處證述明確。參照陳明發於調查處供稱：伊於八十三年七月至
九月共向林秀美領九萬元，但伊均未送給丙○○、甲○○、丁○○等人，他們不收等
語，且陳明發因將前開款項侵占入己一節，並經原審法院判決確定。蔡萬生、陳明發
均係經配管小組決議致送交際費，而苟丙○○、甲○○、丁○○三人有按月收受蔡萬
生交付之賄款，衡情自無拒收陳明發所交付賄款之理。黃阿雪、林秀美所稱八十三年
七月以前按月致送交際費等情，不能證明確屬事實，亦不能證明蔡萬生確有交付丙○
○、甲○○、丁○○賄款，自亦不能證明丙○○、甲○○、丁○○三人有檢察官所指
之犯行。(二)、編號ＤＡ八三○七三號即大林廠新建廢水緩衝槽管線工程，其實際底價
為九百二十萬一千六百零九元，有高雄煉油總廠稽核室工程發包底價會核意見表在卷
可證。丙○○如有意圖利黃阿雪及洩漏底價，則黃阿雪於第一次比手勢九二之際，即
已進入底價，根本無須搖頭而使其再比第二次手勢，堪認黃阿雪之供述顯有矛盾。依
中油高雄煉油總廠開標議價程序，開標之主持人、政風及會計人員均會事先檢查投標
袋有無連號或異常情形後，由開標主持人當場剪開標袋，將各廠商之報價填在開標紀
錄單後，當場宣佈各廠商之報價。接著，由開標主持人當場剪開密封之底價，並讓政
風人員、會計人員過目，但廠商不能看。此時若先前各廠商之報價均無進入底價，則
由報價最低者進行優先減價程序。亦即將原標單還給報價最低的廠商，再讓其重新填
寫標金；若原先報價最低的廠商在經過優先減價程序後所報之標金已進入底價，則直
接宣佈得標。但若嗣後所報之標金仍無法進入底價，則由全部廠商進行第一次減價。
亦即將標單退回給各廠商重新填寫標金。此時，若廠商填寫「不能再減」即退出競標
。於第一次減價後，若只剩二家廠商，其餘均寫「不能再減」，且只一家有進入底價
，另一家沒有進入底價時，則會直接宣佈有進入底價者得標。但若第一次減價後，只
剩下一家廠商，則即使已進入底價，仍會繼續進行減價程序，直到這家廠商寫「不能
再減」，才會宣佈其得標等情，已據證人即參與開標之高雄煉油總廠政風及會計人員
李元智、駱德和證述明確。八十三年六月二十九日之投標過程中，依參與投標之各廠
商報價結果，以高雄榮民技術勞務中心之九百二十九萬元為最低，因而取得優先減價
權利，但經該中心減價為九百二十八萬元，仍屬超過底價而無法決標，遂進行第一次
減價，由各投標廠商重填標單。此時盟益公司雖減價為九百零九萬六千元而進入底價
，其他廠商則均填寫不能再減，但仍按規定要求盟益公司進行第二次減價，至經該公
司表示不能再減後，始宣布決標等情，經核與上述開標程序尚無不合之處。且拆封前
及重填之標單係由廠商自行為之，均屬秘密，其內容取交主持人丙○○後始當場宣讀
。上開優先減價及第二次減價係宣布決標前之必要程序，如在場人員舉止異常或違反
投標須知規定時，會立即宣示中止開標，然當時並未有此種情形發生等情，亦據證人
駱德和、李元智於第一審審理中證述無訛。復有開標紀錄單及投標須知各一份可資佐
證。是開標時有政風及會計人員在埸，並有多家廠商參與競標，在各廠商虎視眈眈及
眾目睽睽之下，丙○○與黃阿雪如何能比手勢、點頭、搖頭，而不被發覺？且黃阿雪
重行填寫前開標價時，尚有其他廠商與之同時為之，因其他廠商均填寫不能再減之結
果，方由盟益公司取得第二次減價權利，更須經其表示是否減價後，丙○○始能宣布
決標。是黃阿雪不利丙○○之供述及監譯報告所示內容，顯與實際開標過程不符，自
不足憑以推論丙○○有檢察官所指之圖利及洩密犯行。(三)、依黃阿雪、楊國進、林秀
美、馮所基、林政發、李連宗、黃明群等人之證言，及林秀美與黃阿雪之監聽譯文、
黃明群之日記簿、配管小組收支簿影本等證據資料，固堪認配管小組確有開會決議，
為方便第一次開標前標單可免用劃撥領取，而請楊國進送一萬元給乙○○。而楊國進
固於調查處及偵查中證稱有送交一萬元給乙○○，然其於第一審及原審更審前又否認
上情，其證述情節前後不一，已難採信。且楊國進於原審證稱：伊向林秀美領一萬元
，後來向會長報告後，伊就退還給馮所基，因為伊送不出去等情，核與馮所基於原審
更審前證稱：有開會決定交際（送錢給中油公司），但沒有做成等情相符。另參以前
述配管小組開會決議行賄，而陳明發、蔡萬生於領得交際費後，並未前往行賄或行賄
未成等情，亦難遽認楊國進有依配管小組決議向乙○○行賄。黃阿雪之監聽譯文報告
中雖顯示八十三年七月二十九日乙○○對黃阿雪稱：「我這裡你的案都處理好了！你
隨時來這裡拿幾份（標單），都全部給你，你章子蓋一蓋就全部辦成了。」，及於八
十三年八月九日稱：「朱太太，『７２』（即ＤＡ－８３０７２）的（是）明航（公
司）！你再去跟他談！你知道喔？！」。證人黃阿雪於調查時亦指稱乙○○就ＤＡ－
八三○七二號工程，於八十三年八月五日第三次招標截止投標前，曾於八十三年七月
二十九日以電話通知伊前去領取三份標單，而乙○○於調查、偵查時亦不否認上情。
然查高雄煉油總廠之招標、領標規定，先公告由廠商領標、開標、決標之後辦理簽約
手續。領標方式都在公告上記載明確，第一次招標不知何家廠商有意願參與，所以以
郵政劃撥的方式領標。如果流標，第二次招標時，就會主動寄標單給參與投標廠商。
廠商領標單是否要登記，內規沒有詳細規定，都是由承辦人員處理等情，已據證人許
賜仁於原審證述明確。且中油公司八十三年九月七日第八一七次廠務會報，有決議「
為避免投標廠商不足而造成流標，請主動通知合格廠商前來投標」，復有乙○○提出
之八十三年七月至十月間配管小組參與各項工程投標之劃撥單資料、高雄煉油總廠工
務室會議紀錄在卷可憑，足見第一次公開招標時係採劃撥方式領取標單，第二次以後
廠商可以直接領取標單，並未限制第二次以後招標，廠商領取標單之數量，且若未限
制除黃阿雪外其他廠商領標，則主動通知領標，既可使更多廠商參與投標，更對中油
公司有利，是乙○○主動通知黃阿雪領標，亦不足認定其有收受賄賂之行為。其他關
於乙○○部分之電話監聽譯文，亦不足證明乙○○有檢察官所指收受一萬元賄款之犯
行。楊國進之證言非無瑕疵，而亦查無其他證據足以證明楊國進向配管小組領得交際
費後，確有交給乙○○收受，自不得遽為不利於乙○○之認定。此外，復查無其他證
據足資證明被告四人有檢察官所指之犯行，自屬不能證明被告四人犯罪。因而維持第
一審諭知丙○○、甲○○、丁○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審就該部分之上訴
；並撤銷第一審關於論處乙○○罪刑部分之判決，改判諭知乙○○無罪。已詳予說明
其論斷所憑之依據及理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按證據之取捨與證
據之證明力如何？均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，
並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此
判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。
原審綜合斟酌前述各項事證，論斷說明檢察官所舉及法院調查所得之證據資料，均不
足以證明被告四人有檢察官所指之犯行；參酌蔡萬生於偵查中係經檢察官單獨留下偵
訊，暨其於調查處、偵查及法院審理中先後供述之情節以觀，堪認蔡萬生於偵查中不
利丙○○、甲○○、丁○○等人之供述，是否出於其自由意志為之，非無疑義，自不
得率採為不利丙○○、甲○○、丁○○等人之論據；衡諸編號ＤＡ－八三○七三號即
大林廠新建廢水緩衝糟管線工程實際開標情形，黃阿雪供述：伊第一次用手勢比九二
，丙○○搖頭，第二次用手勢比九一，丙○○點頭等情，顯有矛盾，不足採為不利丙
○○論據等情，乃屬其採證職權之合法行使，原判決並已說明其證據取捨及證據證明
力判斷之理由，不容任意指為違法。原判決已說明蔡萬生供述：黃阿雪於八十三年五
月擔任配管小組會長時指示伊行賄一節，與黃阿雪係自八十三年七月起始擔任配管小
組會長等情不符，因認蔡萬生不利丙○○、甲○○、丁○○三人之證言不足採信，其
所依憑之證據及理由甚詳；並論斷乙○○均依規定辦理投標業務，並不能證明楊國進
有交付一萬元賄款予乙○○等情，顯亦認無從證明乙○○有所謂詐取該一萬元等犯行
，不得任意指摘原判決有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。況檢察官於到庭
論告時，其就蔡萬生、黃阿雪、林秀美等人相關之筆錄內容，均未依刑事訴訟法第一
百六十一條之規定為舉證爭辯，而本院為法律審，上訴人在本院又為此爭執，自非依
據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理由。上訴意旨指稱：馮所基證稱：「……（
送錢給中油公司）但沒有做成。」等語（原判決第十七頁第三行），係指其擔任會長
時送錢沒送成一節。經查馮所基關於前開部分於原審更審前僅供稱：「（有開會決定
送錢給中油公司人員？）開會決定交際，但沒做成。」等情，並無所謂馮所基供述係
其擔任會長時送錢沒送成之記載，有原審法院更審前筆錄可稽（原審法院上訴卷第一
宗第一七○頁）。上訴意旨未依據卷內資料指摘，並非合法上訴第三審之理由。又檢
察官於起訴書中指稱：配管小組於八十三年七月十二日，召集配管小組委員馮所基等
人，共同開會決議由楊國進負責致送乙○○一萬元交際費（起訴書犯罪事實欄貳、四
），而原判決就上情亦為相同之論斷（原判決第十五頁第五至十九行）。原判決依憑
馮所基前開供述而為有利於乙○○之論斷，其採證難謂與證據法則有違。其餘上訴意
旨就原審取捨證據論斷事實之職權行使，暨原審已調查說明之事項，漫加指摘有採證
違法及調查未盡之情事云云，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合
，是檢察官之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
