【裁判字號】    90,台抗,429
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反破產法附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                      九十年度台抗字第四二九號
    抗  告  人  陳志芳
                郭振良
右抗告人等因告訴甲○○、乙○○（LIH－ SHENG YANG）違反破產法案件，不服台灣
高等法院中華民國九十年五月十六日駁回抗告之裁定（八十九年度附民更字第一一號
、九十年度附民字第六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法院認刑事附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
定移送該法院之民事庭，而對該裁定，不得抗告，刑事訴訟法第五百零四條第一項前
段、第三項分別定有明文。本件抗告人陳志芳、郭振良因告訴甲○○、乙○○（ LIH
－SHENG YANG）違反破產法案件，提起刑事附帶民事訴訟，求為判決：(一)甲○○應連
帶給付陳志芳超過新台幣（下同）參拾萬元、郭振良超過玖拾萬元；(二)乙○○應連帶
給付陳志芳參拾萬肆仟伍佰陸拾肆元、郭振良玖拾壹萬貳仟壹佰柒拾陸元，及均自民
國七十九年四月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，因內容繁雜
，非經長久時日不能終結其審判，經原法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段規
定，裁定將附帶民事訴訟部分移送同院民事庭，依前開規定即不得對之提起抗告。抗
告人等對該裁定提起抗告（誤載為上訴），顯屬不合法，原法院裁定駁回抗告人之抗
告。經核於法尚無違誤，乃抗告人等復就原法院之裁定，向本院提起抗告，亦非合法
，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
