【裁判字號】    90,台抗,428
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    妨害風化聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十八日駁回聲請再
審之裁定（九十年度聲再字第二九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○於聲請理由狀已敘述各種再審理由，依刑事訴訟法第四百
二十條第一項第六款規定，以發現確實新證據足以動搖原判決所認定之罪名，而提出
聲請再審等語。但本件聲請人雖敘述聲請再審理由，並未附具原判決之繕本，其聲請
再審之程序違背規定，自應依法駁回其再審之聲請等情，固非無見。惟查抗告人於民
國九十年五月二十二日提出之本件「聲請再審續補理由狀」之記載略以：其所犯妨害
風化案件業經判決確定在案，其已於九十年四月二十七日依法定程序對原審法院八十
六年度上訴字第三九九一號確定判決聲請再審，並續補再審理由等語。依該聲請狀之
記載，並非從新提出再審之聲請，而係對於已提出之再審聲請，補送再審理由狀。另
依原審卷所附之抗告人前案紀錄表之記載，前案之再審聲請原審法院係於九十年五月
二日收案，並分案以九十年度聲再字二四五號審理。可見抗告人主張其前已提出再審
之聲請，並非無據。原審對於該補送再審理由狀，自應附隨於該案件辦理，卻未審酌
具狀人之真意而另分本案，並以本件再審之聲請未附具原判決之繕本，認其聲請程序
違背規定，予以駁回，自屬於法有違。抗告人抗告意旨執以指摘原裁定不當，非無理
由，應由本院將原裁定撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
