【裁判字號】    90,台聲,52
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第五二號
    聲  請  人  乙○○
    受 判決 人  丙○○
                甲○○
右聲請人因自訴受判決人等偽造文書案件，對於本院中華民國九十年六月二十日之確
定判決 (九十年度台上字第三七一二號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按再審係對於確定判決認定事實錯誤所設之救濟程序，所稱確定判決乃指法院已就實
體為裁判，具實質確定力之判決而言。是以聲請再審之客體，應限於實體裁判之確定
判決；倘屬程序上之裁判，因不具實體之確定力，縱經判決確定，仍不得對之作為聲
請再審之對象（客體）。查本件聲請人乙○○自訴丙○○、甲○○偽造文書案，因不
服台灣高等法院台中分院八十七年度上訴字第二七○八號刑事判決，提起上訴，經本
院於九十年六月二十日，以九十年度台上字第三七一二號刑事判決，駁回其上訴在案
。本院上開判決係以其上訴違背法律上程式及有不合法情形，予以駁回，有該刑事判
決可考，其既屬程序上之判決，並無實體之確定力，依上開說明即非再審之對象。又
聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明文，所
謂原審法院，係指最後事實審之法院而言。聲請人未以台灣高等法院台中分院之前開
實體確定判決為聲請再審之客體，且未向該最後事實審之法院提起，而向為法律審之
本院，對不具實體確定力之本院上開程序判決，聲請再審，於法自有未合，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
