【裁判字號】    90,台上,5981
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月二十六日
第二審判決（九十年度上訴字第一一四一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九
十年度偵字第一九○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人所住之房屋為方圓一、二百公尺內並無建物之獨棟農舍，本件更無鐵捲門遭
燻黑致生延燒緊鄰房舍之公共危險情事，原判決卻認上訴人所為放火行為，使得其父
緊鄰之建物騎樓及鐵捲門遭燻黑，致有延燒該建物之虞之公共危險，有應於審判期日
調查之證據未予調查之違背法令云云。
惟查：(一)、原判決維持第一審論處上訴人以放火燒燬他人所有之自用小貨車壹輛，致
生公共危險罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已依卷證資料明其所憑之證
據及認定之理由。經核所為論，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定
事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)、依據卷附現
場照片所示，緊鄰上訴人放火燒燬其父林永源所有之車牌號碼ＰＴ－一二六三號自用
小貨車旁之林永源所有彰化縣線西鄉○○村○○路一○一之六號建物左、右兩側及後
面，確有建物存在，且上開林永源建物之鐵捲門、騎樓確亦因上訴人放火燒燬前開自
用小貨車而遭燻黑（見第一審卷第三十四頁、三十五頁、三十八頁、三十九頁），故
上訴意旨謂：上訴人住處方圓一、二百公尺無建物，且緊鄰上訴人所燒燬自用小貨車
旁之建物，無鐵捲門遭燻黑致生公共危險情事，原判決有應於審判期日調查之證據未
予調查之違法云云，顯非依據卷內資料執為指摘，並非適法之第三審上訴理由。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
