【裁判字號】    90,台上,5935
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九三五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二日第二審更審
判決（八十九年度重上更(六)字第一七四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
年度偵字第二六一三、四四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○、甲○○二人部分之判決，改判仍依牽連關
係從一重論處上訴人二人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無
見。惟查：(一)以甲○○所有之000－0000號自用小客車製造假車禍，詐領保險
金部分，原判決認定上訴人甲○○係知情，理由欄並說明「000－0000號自用
小客車為被告（上訴人）甲○○所有，被保險人名義亦為甲○○，該車出險後均以甲
○○名義申請理賠，且以甲○○名義具領，明台產物保險公司理賠金二十四萬（元，
新台幣，下同）係以款方式寄。國泰產物保險公司之林靜蘋證稱：理賠金二十五
萬一千零五十五元於（民國）七十九年十月二十七日由甲○○領取。又本院查證所得
各保險公司理賠均以劃線抬頭支票支出，顯示甲○○親自領取，可證甲○○雖未親自
參與各理賠文件之偽造，但既出面詐領保險金，即屬知情共犯」（原判決第十一頁第
五行至第十一行）；「被告乙○○、甲○○就事實欄一、二部分與定讞被告林國明、
蘇玉霜間互有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯」云云（原判決第二十二頁第六行
至第八行），但並未進一步說明甲○○此部分所為，是否或如何亦屬觸犯偽造文書罪
之理由（僅說明原判決事實三，即以林進發名義詐領保險金部分，甲○○所為如何之
係觸犯偽造文書罪，對此部分則無片語隻字之說明，見原判決第二十一頁第八行至第
十二行），已嫌判決理由不備。矧依原判決之上開認定及說明，甲○○既知情，並提
供小客車資為製造假車禍之工具，又為被保險人名義及出面領取保險金，則乙○○、
林國明之以其名義申請理賠，製作理賠申請文件及收款收據，是否並不在其與葉、林
二人之犯意聯絡範圍內，而竟須由乙○○偽造其印章（原判決第二頁第七行），蓋於
其名義之「汽車出險通知書」、「汽車險理賠申請書」、「汽車理賠申請書」上，並
須由林國明在原判決附表三所示之「汽車出險賠償滿意書」、「領款收據」、「收據
」上偽造其簽名，並蓋用偽造之印章，持以行使向保險公司申請理賠（原判決第四頁
第四行至第十行），亦非全無可疑。實情究何﹖究甲○○與共犯乙○○、林國明間之
犯意聯絡範圍為何﹖原審未進一步詳予查明。(二)依前述，原判決既認定及說明前開部
分，上訴人甲○○為知情共犯，但理由二－(一)又援引共犯林國明供稱：「我因經常向
甲○○借車使用，張志榮之駕駛執照及汽車行車執照均放置於車內，我就未經甲○○
同意影印使用，以該自小客車辦理汽車第三責任險，報案發生車禍，向保險公司申報
理賠金，甲○○不知情」云云，說明「林國明已坦承有以不知情之甲○○名義向保險
公司投保第三人責任意外險」（原判決第八頁倒數第七行至第五行）。另原判決理由
二－(三)說明保險金係由甲○○領取，但理由二－(四)又援引林國明供稱：「……國泰這
二份亦是我寫的，是我提出申請，乙○○要我出面領取（保險金），我領取之後悉數
交給乙○○」，及乙○○供稱：「華南公司所理賠之二十五萬八千零十九元林國明領
取後全數交給我」云云為判決基礎（原判決第十三頁倒數第六、七行，第十六頁第七
、八行），證據理由，亦屬矛盾。(三)原判決事實三記載「嗣乙○○與林國明復共同意
圖為自己不法之所有，庚（賡）續同前之概括犯意，再於同年（七十九年）十月三十
一日凌晨一時許，在桃園縣桃園市○○路六號前，由林國明持用林進發之駕駛執照並
駕駛林進發所有000－0000號自用小貨車，夥同知情並有不法意圖犯意聯絡之
甲○○，由林國明借用蔡勝義所有之車號000－0000號輕型機車，由甲○○駕
駛輕型機車，林國明駕駛該自用小貨車自後故意追撞甲○○所騎之機車，製造假車禍
，並向桃園縣警察局桃園分局青溪派出所報案，兩人皆明知並無車禍，乃竟將不實之
事項告知不知情之前往處理之承辦警員黃啟，使其將該不實事項登載於職務上所掌
管之『桃園縣警察局道路交通事故現場測繪紀錄表』上，甲○○、林國明兩人復於上
開紀錄表上之肇事雙方『簽證』欄上依序分別偽簽林進發及蔡勝義之簽名各一枚……
」等情，理由二－(三)則謂「……至於在桃園市製造假車禍林國明先行安排由知情之甲
○○到場配合以車主蔡勝義自居，因林國明、甲○○於本院已供承其事，自以林國明
在警訊所供甲○○在場參與安排假車禍為真實。該林國明於檢察官、第一審所述假車
禍安排好才通知甲○○到場為其卸責之詞，自以警訊為可採」（原判決第十一頁第十
一行至第十五行）。理由二－(六)又採據林國明供稱：「甲○○無受傷，發生車禍後他
害怕站路邊，由我出面向處理現場之警員說他就是蔡勝義……」；「我告訴甲○○說
要簽機車所有人蔡勝義的名字……在警察的催促簽名下，他就在肇事甲方上簽林進發
的名字……」；「自小貨車駕駛是我本人，機車駕駛人我朋友甲○○，僅有我們二人
發生車禍，林進發、蔡勝義、蔡雲清、葉茂成均不知情」；「車禍是假的，先擺好現
場，再通知甲○○假稱機車係其所騎，而且有受傷立下和解書並報警，之後與甲○○
共謀詐騙保險金」；「蔡勝義的名字我簽的，林進發名字是拜託甲○○簽的」為判決
基礎，說明「林國明已明確指出被告甲○○為共犯」云云（原判決第十九頁倒數第八
行至第二十頁第六行）。但依原判決之上開認定及論述觀之，甲○○既事先知情並到
場配合以車主蔡勝義自居，林國明又已告知到場處理警員黃啟「甲○○即係蔡勝義
」，則當甲○○以林進發名義於「道路交通事故現場測繪紀錄表」上簽署時，黃啟
豈能不疑而未追究，任令其冒名簽署；而甲○○既事先知情且到場配合以車主蔡勝義
自居，何以竟又以林進發名義在上開紀錄表上簽署，原因何在﹖實情究何﹖原審亦未
詳予查明。況依前述，原判決既謂「林國明於檢察官及第一審所述假車禍安排好後才
通知甲○○到場，係為其卸責之詞，應以其於警訊時之供述為可採」，但旋又援引林
國明於檢察官偵查及第一審所稱：「車禍是假的……先擺好現場，然後通知……甲○
○，假稱機車係其所騎乘，而且有受傷立下和解書……」云云為判決基礎，理由欄前
後之述，亦有矛盾。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻
翔適。關於詐欺罪部分，因原判決認與發回（偽造文書）部分有方法結果之裁判上一
罪關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
