【裁判字號】    90,台上,5976
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九七六號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月二十二日第二審
判決（八十八年度上訴字第一○二九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第四八九八、五四四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。是否係該條所列各罪之案件，並不以起訴書所記載之法條為據，亦
不以第二審判決時，所適用法條為唯一之標準，應以起訴書狀所記載之事實，及當事
人在第二審言詞辯論終結前，對於罪名有否爭執等為斷。本件原判決變更檢察官起訴
之罪名，依刑法第二百七十七條第一項論處被告傷害人之身體罪刑，檢察官上訴本院
意旨就此部分犯罪事實，雖主張應成立「傷害致重傷」罪名，然查第一審檢察官起訴
書係指訴被告與告訴人在公用樓梯間之一、二樓迴轉處發生口角，拉扯間被告本應注
意雙方所處空間狹窄，周圍均係易造成危險之樓梯陡坡或樓梯格之稜角，依當時之情
形亦無不能注意之情形，竟疏未注意而逕以手將告訴人推出，致告訴人站立不穩而跌
落下樓，因而受有左肱骨粉碎性骨折之重傷害及左跟骨粉碎性骨折等傷害等情，認被
告涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪名；復說明告訴人指稱被告
所涉係刑法第二百七十七條第二項傷害致重傷罪嫌，因乏積極事證足資佐證，尚難逕
予採認。而檢察官自第一審迄原審辯論終結前，亦未曾就起訴書所載事實爭執應變更
為傷害致重傷罪名，原審變更起訴之過失致重傷害罪名為傷害罪名，即按起訴及確認
之事實又均非顯然不屬於刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，其既經原審為第
二審判決，依上開說明，即不得上訴於第三審法院，檢察官竟復提起，自為法所不許
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
