【裁判字號】    90,台上,5998
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月十八日第二審判決（
八十九年度上易字第三九五六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第二二三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○使人受重傷未遂罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審在審判期日前預知將變更
原起訴傷害罪法條，而通知公設辯護人為上訴人辯護，審理期日並已告知起訴罪名變
更而為調查審理，檢察官論告時亦變更原起訴法條，改依重傷害未遂求刑，審判長詢
問上訴人是否撤回上訴經拒絕，有審判筆錄可按，自無違刑事訴訟法有關之規定。原
判決並以其警訊中自承「我就拿西瓜刀砍他，將他右手指砍斷及其他手部砍殺後見流
血才停止」等語，綜合被害人之傷勢及醫院診斷證明、意見各情，認上訴人有使人受
重傷之犯意，所為判斷及認定，亦無不合，雖論稍嫌粗略，仍於判決本旨不生影響
。至其持刀砍傷他人，謂為過失，尤屬無據。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執
前詞為無使人受重傷犯意之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
