【裁判字號】    90,台抗,438
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四三八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因重傷害案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年六月二十七日駁
回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管
轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。抗告人甲○○聲請再審，未附具
原判決之繕本及證據，與上述規定不符，因而駁回抗告人再審之聲請，經核尚無不合
。抗告意旨徒就實體為爭執，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
