【裁判字號】    90,台上,5916
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九一六號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊乾城律師
    被      告  乙○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年四月
八日第二審判決（八十六年度上訴字第八二五號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察
署八十四年度偵字第一九五○號），提起部分上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○偽造文書部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○、乙○○夫妻，於民國七十八年至八十四年間，借款予張
肇松、李進村、羅錦麟，約定利息張肇松、李進村新台幣（下同）每百元日息一角二
分；羅錦麟每百元日息一角。其夫妻竟共同基於概括之犯意，於張、李、羅三人提供
所有之土地或地上物擔保時，利用不知情之代書高美虹（已判處無罪確定）向南投縣
埔里地政事務所申請設定登記為利息每百元日息二分，各次登記之借款債務人兼抵押
權人、抵押權標的、抵押權登記日期、抵押債權額、抵押權人（以乙○○及其子張釗
源之名義登記，惟張釗源不知利息登記不實情事）均如原判決附表所示。嗣清償期屆
至，並領取登記簿謄本，持向台灣南投地方法院聲請拍賣抵押物，聲請案號及裁定日
期亦如上開附表所示。足以生損害於地政機關對於抵押權登記之正確性及稅捐稽徵機
關利息之核課等情。因而撤銷第一審論處被告二人共同連續納稅義務人，以詐術逃漏
稅捐罪刑部分之判決，改判論處被告二人共同連續行使明知為不實之事項，而使公務
員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪刑。固非無見。
惟查，(一)、第一審檢察官起訴被告二人牽連犯行使使公務員登載不實文書罪及以詐術
逃漏稅捐罪嫌，係認被告二人先後貸款予羅錦麟、張肇松、李進村，為圖分散綜合所
得稅，規避累進稅率，以達逃漏稅捐之目的，乃於羅錦麟三人提供不動產為擔保，以
其子張釗源名義登記為抵押權人，使不知情之地政機關人員登載於公文書，而足生損
害於地政登記之正確性等情，因認被告二人犯有上述罪嫌；並未指訴被告二人於設定
抵押登記時，為不實之利息登記。而原審既認被告二人以其子張釗源名義登記抵押權
，係為第三人利益所訂立之契約，乃社會交易之常情，亦為法之所許，應不構成犯罪
（不另為無罪之諭知，見原判決第四頁第二至五行），則起訴部分既不成立犯罪，與
前述未經起訴之被告等為不實利息登記之事實，有無裁判上一罪之關係，實不無疑問
，該不實利息登記之事實應非起訴效力所及，而原審逕予判決，自屬未受請求之事項
予以判決之違法。(二)、被告二人將款項貸予羅錦麟等人，其子張釗源自非借貸契約之
債權人，被告等以張釗源名義登記為擔保物之抵押債權人，自屬不實，究竟此舉被告
二人之動機、目的何在？是否如起訴意旨所云，為圖分散所得以逃漏稅捐？否則何必
多此一舉，又何須為不實利息之登記？如認此為第三人利益所訂之契約，該張釗源受
有何利益？倘該貸款之本金、利息仍由被告等收取，則張釗源純屬出借名義登記之「
人頭」而已，何有利益可言。凡此不能無疑。原審未深入審究，逕認「被告等以其子
張釗源名義登記抵押權，此種為第三人利益所訂立之契約乃社會交易之常情，亦為法
之所許，公訴人認被告等此部分所為，亦犯使公務員登記不實罪等情，均有欠洽。」
云云（見原判決第四頁第二至四行），所為論斷，尚嫌理由不備。檢察官上訴意旨，
指摘原判決此部分為不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。至原判決認為無
罪（即不另諭知無罪）部分，因原審認與前述發回部分有審判不可分之關係，爰一併
發回更審。附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
