【裁判字號】    90,台上,6023
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○二三號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○○
            乙○○○
            丙 ○ ○
            戊 ○ ○
            甲 ○ ○
右上訴人因被告等毀損案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十七日第二
審判決（八十八年度上訴字第一八四七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
七年度偵字第一六六○四、一七八一九、二○四四三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：原判
決對於告訴人王小娥之指訴，其夫王森義之證詞及被告甲○○、戊○○之言行等相關
證據資料疏未審酌，而諭知甲○○、戊○○二人無罪，難謂無判決不載理由之違法。
又本件系爭不動產，上有屋頂、周有門壁，自屬足以避風雨通出入，而適於人起居之
建築物，該房間之所以堆放雜物，純係假執行後，告訴人為置放櫥櫃等物品而暫時堆
放，絕非原判決所認定之專供堆放雜物之用，而無日常家居之功能，況系爭建築物既
經台北市稅捐稽徵處中正分處依法課稅面積為五八‧六平方公尺，顯見其有一定之經
濟上價值，原判決以偏居一角，認無獨立使用之價值，非屬建築物，顯然違反經驗法
則，且有認定事實與卷內資料不符之違法。再者，原判決認定被告丁○○○、乙○○
○、丙○○等毀損頂蓬之面積與第一審判決認定之面積不同，未予撤銷改判僅以自行
更正方式為之，於法不合，且原判決未詳予調查，遽認為約十平方公尺左右，亦有調
查職責未盡及理由不備之違法云云。惟查刑法上所謂建築物，係指上有屋面周有門壁
適於吾人之起居出入，且定於土地之工作物而言。本件經丁○○○、乙○○○及丙
○○三人鳩工拆除之地上物，為舊木板及石棉瓦等拼湊而成，並無屋樑及磚壁，而兩
邊磚壁係他人建築物，所搭建而成之違章倉庫，其性質僅專供告訴人王小娥堆放雜物
所用，並不適於人之起居出入，不得認係刑法上所謂建築物，業經第一審法院履勘現
場無訛，說明其認定之理由甚詳。原判決除引用第一審判決所載之證據及理由外，並
補充說明在本案遭拆除之物，僅屬已拆除建築物之部分，而供堆放雜物之用，既無日
常家居功能（如設有衛浴、廚房），又非專供儲藏之倉儲用，且偏居一角，夾在二棟
高樓建築之中，從日常經驗法則來判斷，並無獨立使用價值可言，丁○○○等三人所
毀損者，非屬建築物之理由。按告訴人原有之房屋，雖曾經台北市稅捐稽徵處中正分
處核定課稅面積五八‧六平方公尺（見原審卷第九十九頁），但該屋經台灣台北地方
法院民事執行處於八十七年四月二十二日依法強制執行斷水斷電，主要結構均已拆除
，而保留未拆除之部分，並無屋頂，尚須加頂蓋，且僅堆置雜物，顯不適於人起居出
入，有卷附之執行筆錄及告訴人提出之照片可證（見八十七年度偵字第一六六○四號
卷第二十二－二十七頁、五十一頁正反面）。則原判決認定系爭房屋強制執行拆除後
剩餘未拆之部分，無獨立使用之價值，非屬建築物之事實，核與經驗法則無違。又房
屋主要結構既經拆除，剩餘未拆除之面積，自不能與課稅面積相提並論，況原判決所
認定丁○○○等毀損之頂蓬面積約十平方公尺左右，已說明其認定之理由，並無與卷
內資料不符之可言。又原判決維持第一審諭知戊○○、甲○○無罪之判決，已詳其
證據取捨及認戊○○、甲○○等犯罪不能證明之理由，並補充說明證人王森義係告訴
人之夫，所言甲○○有挑釁之動作，亦不足認其當時與其他被告間存有毀損犯意聯絡
之理由綦詳，自無判決不載理由之違法情形。上訴意旨徒憑己見，對於原審採證認事
之職權行使，及原判決已說明之事項，漫事指摘原判決有違經驗法則、調查職責未盡
及理由不備，且以王森義之證詞臆測戊○○、甲○○等人縱非毀損罪之共同正犯，至
少亦應屬幫助犯云云，均與適法之第三審上訴理由，不相適合。至於原判決認定丁○
○○等毀損頂蓬之面積與第一審判決所載之事實不相一致，原判決未將第一審判決撤
銷改判，而以自行更正之方式為之，固稍有瑕疵，然其毀損之面積，並非犯罪成立與
否之關鍵問題，顯然與判決主旨不生影響，依法仍不得為上訴第三審之理由。從而本
件上訴，應認違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
