【裁判字號】    90,台上,5986
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因煙毒等案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七月二十八日
第二審判決（八十八年度上訴字第八七一號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八
十八年度偵字第七○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○及
已判刑確定之共犯吳邦文於警訊中之自白，證人沈建治、王建福於警訊、一審中，及
證人林余聲於一審中之證述，扣案之帳冊一本、電子秤一台、塑膠分裝袋三大包、海
洛因分裝器二支、安非他命四小包、海洛因三小包等證據，並參酌全案卷證資料，本
於事實審法院推理之作用，認定吳邦文與上訴人因有施用毒品習慣，為了維持購買資
金來源，竟共同意圖販賣毒品海洛因及麻醉藥品甲基安非他命牟利，並基於概括之犯
意聯絡，自民國八十七年四月十六日起至同年五月中旬某日止，在雲林縣虎尾鎮○○
里○○路二二八巷十九號同住處，以00－0000000號電話及0000000
000號呼叫器為聯絡，販賣毒品海洛因及安非他命，販賣海洛因計得款新台幣（下
同）二萬三千二百五十元；販賣安非他命得款七萬九千餘元（詳細販賣時間、買受人
、數量及金額如原判決附表一、二所示），嗣於同年四月二十三日下午五時許，為警
持搜索票在前開住處查獲，並扣得其等所有販賣毒品所用之電子秤壹台、塑膠分裝袋
參大包、帳冊壹本、海洛因分裝器貳支、甲基安非他命肆小包（驗餘淨重柒點零柒參
公克）、毒品海洛因驗餘淨重零點陸壹公克。二人並供出毒品來源而查獲李宏益販賣
毒品等情，因而認第一審依修正前肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等分別論處上訴
人共同連續販賣毒品海洛因罪刑，及共同連續販賣化學合成麻醉藥品罪刑（均累犯）
，所犯上開二罪係數罪併罰，並定其應執行刑，為無不合，乃予維持，並駁回上訴人
在第二審之上訴，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨略以
：（一）、上訴人於八十七年四月二十三日被查獲後，即離開吳邦文，不知王建福有
無於同年五月初至中旬向吳邦文購買安非他命，原審認就此部分其與吳邦文為共犯，
並未說明認定之證據及理由，自有判決不備理由之違法。（二）、上訴人僅依吳邦文
指示記載帳冊，並不知實情。林余聲、沈建治、王建福所供購買時間，帳冊內均無記
載，原判決據以認定亦無證據。至是否確有帳冊所載之「阿三」、「龍鳳鴻」、「建
明」、「小草」、「潘玲」、「王順長」、「阿寶」等人，並分別購買海洛因、安非
他命，原審均未調查，自係違法云云。惟查：原判決於理由中已說明，「證人王建福
於原審亦結證稱：於八十七年五月間，二次向被告等（指上訴人及吳邦文）購買安非
他命，是由吳邦文交付的等語」（原判決第五面倒數第二行至第一行），且吳邦文及
上訴人亦均對上開證詞表示無意見，有筆錄在卷（一審卷第五十四頁），原判決據以
認定此部分之犯行，自屬有據，亦無上訴意旨所指之理由不備之情事。而帳冊早於同
年四月二十三日即被查扣，自不可能有此記載。另沈建治、林余聲於警訊及一審中均
指證，而吳邦文與上訴人亦稱其等指證為實在，證人指證與被告自白相符，原判決予
以採認，核無不合，帳冊上雖無載及沈建治部分，自不影響此部分之認定，而林余聲
部分帳冊上確有相同之記載，上訴意旨所指與卷內資料不合，自非可取。另吳邦文及
上訴人於警訊中已自白帳冊所載屬實，確有販賣海洛因、安非他命予帳冊上所載之人
，其自白已有帳冊可資補強，且帳冊上記載之「冬瓜」即林余聲、「小草」即沈怡玲
（二人於上訴人及吳邦文被查獲時在場），另確經查到王順長，再參以吳邦文於一審
中亦稱確有帳冊上所載之「阿三」、「龍鳳鴻」、「建明」、「小草」、「潘玲」、
「阿寶」等人，但不知其姓名地址，且稱係賣安非他命而無賣海洛因，由此參證益見
帳冊上所載應屬實在，原審予以採認，亦合於證據法則。至上訴人稱其僅依吳邦文指
示記帳不知實情，此與吳邦文及其本人警訊之自白不符，原判決已說明不足以採，其
再執以上訴尤非可取。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，
漫指原判決理由不備等，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
