【裁判字號】    90,台簡聲,19
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償借款聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡聲字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與新竹國際商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請法官迴避，
對於中華民國九十年五月十一日本院裁定（九十年度臺簡抗字第二八號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按最高法院認上訴或抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十
六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之；前項裁定，不得聲請再審。
為同法第四百三十六條之五第一項及第二項所明定。本件聲請人前對臺灣苗栗地方法
院八十九年度聲字第一七九號合議庭裁定，提起抗告，經本院以九十年度臺簡抗字第
二八號，認其不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二
項之規定，不應許可，而裁定駁回其抗告。茲聲請人復對本院該項裁定聲請再審，依
上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
