【裁判字號】    90,台上,1695
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    返還消費寄託款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一六九五號
    上  訴  人  新光產物保險股份有限公司
    法定代理人  吳東賢
    訴訟代理人  林昇格律師
    被 上訴 人  中國國際商業銀行股份有限公司三重分行
    法定代理人  孫芳珠
    訴訟代理人  詹順貴律師
                王柏棠律師
右當事人間請求返還消費寄託款等事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度上字第六五五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人之法定代理人已變更為孫芳珠，被上訴人聲明由孫芳珠承受訴訟，核無
不合，應予准許，合先明。
次查對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六
十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違
背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或
適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之
判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依
此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第
二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決
提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審所為論
斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事
訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指
摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
