【裁判字號】    90,台抗,439
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民
國九十年七月二十六日定其應執行刑之更審裁定（九十年度聲更(一)字第一號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以抗告人甲○○先後於如附表所列時間犯附表所列之罪，經該院及台灣
台東地方法院先後於同表所列日期判處附表所示之刑，分別確定，係裁判確定前犯數
罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三
條、第五十一條第五款、第七款之規定，在各有期徒刑、罰金中之最長期、最多額以
上，合併之刑期、金額以下，裁定定其應執行之刑為有期徒刑十五年，併科罰金新台
幣五十萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算，經核於法並無
違誤。至原裁定附表第三項恐嚇危害安全罪之宣告刑有期徒刑「六年」，係「六月」
之誤載，原審並已依法裁定更正，亦無違法可言。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定
不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
