【裁判字號】    90,台抗,434
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四三四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月十五日駁回其
上訴之裁定（九十年度重上更(一)字第六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服法院之刑事判決提起上訴者，其上訴期間為十日，且自送達判決後起算，刑事
訴訟法第三百四十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院台中
分院九十年度重上更(一)字第六六號搶奪案件提起第三審上訴，經查抗告人係於民國九
十年七月二十一日收受第二審判決書正本之送達，有送達證書附卷可按（見原審更(一)
卷第六五頁），抗告人住居於台中市，無在途期間可言，其上訴期間至同年月三十一
日即告屆滿，抗告人竟遲至同年八月二日始提起上訴，有抗告人上訴狀附卷可按（見
原審更(一)卷第一○一頁），已逾十日之上訴不變期間，乃以抗告人違背法律上之程式
為由，依同法第三百八十四條規定，裁定駁回抗告人之不合法上訴，經核於法尚無不
合。抗告意旨謂其選任辯護人於同年七月二十三日始收受第二審判決書正本之送達（
見原審更(一)卷第六六頁），並於同年八月二日提起上訴，上訴期間應自選任辯護人收
受判決正本之翌日起算，則上訴人提起上訴，顯未逾法定上訴期間十日，原審裁定逕
以上訴逾期為由駁回上訴，自有違誤云云。但查，上訴人並未指定其選任之辯護人為
送達代收人，自應以上訴人收受判決正本之翌日起算上訴期間，其抗告難認有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
