【裁判字號】    90,台聲,50
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第五○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因貪污案件，對於本院中華民國七十七年三月十八日之確定判決（七十七年
度台上字第一四四四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明文。
又聲請再審狀引用本院程序上駁回上訴之判決案號，附具第二、三審判決繕本及證據
，而就第二審實體判決敘述再審理由者，應認係對第二審案件確定判決聲請再審。查
聲請人甲○○前因貪污案件，經台灣高等法院中華民國七十六年十月八日第二審更審
判決（七十六年度重上更(五)字第一五一號），論處罪刑後，聲請人提起第三審上訴，
經本院於七十七年三月十八日（七十七年度台上字第一四四四號）以程序駁回上訴，
確定在案。而聲請人聲請再審，係引用本院七十七年度台上字第一四四四號程序上駁
回上訴之判決案號，附具本院上述判決及第二審七十六年度重上更(五)字第一五一號判
決繕本，而就第二審實體判決敘述再審理由，依上說明，應認係對第二審（即原審法
院七十六年度重上更(五)字第一五一號）實體確定判決聲請再審。因之，本件之聲請再
審，依刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定，應由第二審判決之原審法院管轄。乃
聲請人竟向本院為聲請，自有未合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
