【裁判字號】    90,台聲,51
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造有價證券等罪聲請重新審查
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因偽造有價證券等罪案件，不服本院中華民國九十年六月二十九日第三審確
定判決（九十年度台上字第四○五○號），聲請重新審查，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有所聲請或聲明。本件
聲請人甲○○因偽造有價證券等罪案件，經本院裁判後，復又具狀聲請重新審查，殊
非法之所許，特為裁定如主文。至於聲請人倘欲聲請再審，則應依聲請再審之程序辦
理。另本院原確定判決合議庭之法官陳世雄，與參與本件裁定之法官陳世雄，乃相同
姓名，非同一人，附此敘明。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
