【裁判字號】    90,台上,5920
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年七月二十八日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第八○號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十四年度偵字第一○七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於非法販賣安非他命營利之概括犯意，於民國八十三
年十二月十五日下午十七時許，由沈長生呼叫器留言得知其欲購買安非他命，即駕駛
其妻弟蘇演派所有車號ＲＭ－九四一五號自用小客車，在嘉靈宮前，以一小包新台幣
（下同）一千元之價格，販賣一小包安非他命予沈長生。又於同年月二十五日上午十
時許，又於上址以相同之價格出售安非他命一小包予沈長生。嗣於八十四年二月十四
日二十時三十分許，沈長生因另案經通緝為警查獲後，經供出於通緝前有吸用安非他
命，係於前開二次時間向綽號「清輝」之上訴人購得。警方遂請沈長生佯稱向甲○○
購買安非他命，雙方約定在嘉義市○○路四號慈靈宮前交易。於八十四年二月十四日
二十二時三十分許，上訴人要其友謝連益（經原審判決有罪確定）駕駛上揭車號ＲＭ
－九四一五號自用小客車，依約攜帶安非他命前往交易著手販賣時，為警在慈靈宮前
逮捕而未得逞，並從謝連益身上起出欲販賣之安非他命重○‧二一公克，經警循線捕
獲上訴人等情。因而撤銷第一審關於此部分之判決，改判論處上訴人連續非法販賣化
學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)檢察官僅起訴上訴人於八十三年十二月二十五日上午十時許，在嘉義市○○
路四號慈靈宮前以一小包一千元之價格，販賣一小包安非他命予沈長生一次。並未起
訴上訴人另於八十四年二月十四日二十二時三十分，與謝連益共同販賣安非他命予沈
長生未遂部分之犯行，而原判決併予審理，並未敘明其理由，自有判決不備理由之違
法。(二)依據謝連益之警訊筆錄之記載，查獲之安非他命為個人所有，且向「大頭成」
所購買，並作為自己吸食之用等語，均無一語涉及與上訴人共同販賣安非他命，或受
上訴人之託前往交付安非他命之供述（見原審上更(二)卷第一一四、一一五頁）。而謝
連益因犯連續非法吸食化學合成麻醉藥品罪，經原審法院以八十四年度上易字第三四
五號判處罪刑確定在案（見原審上更(二)卷第一五○頁）。原判決以謝連益所犯上揭案
件，作為上訴人與謝連益共犯販賣安非他命未遂罪之佐證，已有未合，且對於謝連益
於警訊時所供有利於上訴人之證言，何以不能採取，並未敘明其理由，亦有判決不備
理由之違誤。(三)原判決認定在謝連益身上查扣之安非他命重○‧二一公克為違禁物，
依法諭知沒收。惟對於認定該重○‧二一公克之扣押物為安非他命，並未敘明其所憑
之證據及其認定之理由，亦有未當。(四)原判決引用沈長生於警訊時所供：前後二次均
在嘉義市○○路慈靈宮前向上訴人購買安非他命等語，為論處上訴人罪刑之依據。但
事實欄內卻記載上訴人販賣安非他命之地點為「嘉靈宮」前，至事實之記載與理由之
說明不相適合，同屬違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
