【裁判字號】    90,台抗,471
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四七一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人霖肯實業股份有限公司等間請求損害賠償事件，對於中華民國九
十年二月二日臺灣高等法院裁定（八十九年度重訴字第一○一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑
事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民
事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事
訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，僅當事人或第三人於訴訟繫屬中涉有
偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之。本件原法院以：相對
人甲○○等涉有貪污及偽造文書等犯罪嫌疑，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院）
檢察署檢察官以八十六年度偵字第八八七二號等提起公訴，士林地院及原法院刑事庭
分別以八十六年度訴字第一一七三號及八十八年度上訴字第四四○號判決有罪後，相
對人提起第三審上訴，刻正由本院審理中。該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之
裁判，且抗告人與其餘同案原告等均聲明援用上開刑事案件內之證據資料，非俟刑事
訴訟終結，其民事訴訟無從判斷等由，裁定停止本件訴訟程序，並未說明本件民事訴
訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑牽涉其裁判，非俟該刑事訴訟解決，民事法
院對於本件民事訴訟即無從或難於判斷之情形，依首開說明，於法自有未合。抗告意
旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
