【裁判字號】    90,台上,5955
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九五五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十三日第二審判決
（九十年度上訴字第一二二六號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵
字第一一四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、甲○○於第二審上訴狀固有記載「上訴人（指甲○○）僅係臨時受僱，將放置
於台北縣貢寮鄉仁里村二十二號旁空地之私貨，轉運至目的地，報酬為新台幣（下同
）五千元」等語（見原審卷第十七頁），但該上訴狀尚記載「姑不論裝載私貨者，均
係該走私集團成員，與甲○○無涉，且『勇仔』與『陳先生』於進行裝載整箱私貨時
，還特意支開甲○○，並要求甲○○離去等候通知」等語（見原審卷第十七頁），足
見甲○○於第二審上訴狀並無承認知情搬運走私物品。乃原判決未就甲○○之第二審
上訴狀全部內容審酌，竟斷章取義，僅取上述「上訴人（指甲○○）僅係臨時受僱，
將放置於台北縣貢寮鄉仁里村二十二號旁空地之私貨，轉運至目的地，報酬為五千元
」等語之記載，資為論斷甲○○有運送私運管制進口物品逾公告數額之犯行，所認事
實與證據資料不符，自有判決證據理由矛盾之違法。(二)、原判決以共同被告李志偉所
稱將租得之車開至桃園縣濱海公路，再將車開至台北縣貢寮鄉澳底廟前云云，為不足
採，進而認定甲○○並非將租得之車駛至台北縣貢寮鄉澳底廟前，其論斷亦有違誤，
蓋上訴人等係於民國八十八年十二月二十九日中午在台北市○○○路或南港路租車，
迨至翌日上午一時三十分許始為警查獲，期間有十二小時，足可將車開至桃園，再回
頭駛往澳底，原判決之論斷與經驗法則有違。(三)、李志偉雖有稱「曾幫甲○○租過三
、四次車」云云，但未明確表明每次租車均知悉甲○○要運送走私物品之情事，乃原
判決竟以李志偉所稱「曾幫甲○○租過三、五次車」云云，資為認定李志偉租用汽車
之目的係為運送走私物品，為論斷有違「認定事實應依證據」之法則。(四)、通常走私
物品，有其幕後集團，甲○○僅受綽號「勇仔」僱用運送，但不知是要運送走私物品
，原判決既認定上訴人等係非主持「私運管制進口物品」之「走私」者，僅係擔任走
私管制進口物品之「運送」者。然主持本件「私運管制進口物品」之「走私」者，僅
係擔任走私管制進口物品之「運送」者。卻又認定甲○○所稱尚有綽號「勇仔」或「
陳先生」之不詳者云云為不足採，亦有判決理由矛盾之違法。(五)、甲○○於原審曾辯
稱0000000000號及0000000000號均非甲○○所使用，其中00
00000000號乃綽號「勇仔」者在使用云云。惟原判決卻認定0000000
000號為甲○○所有，至於0000000000號則為甲○○所有，但曾交李志
偉使用等情，其認定有誤云云。上訴人乙○○上訴意旨略稱：(一)、乙○○自警訊至原
審審理中，始終未被訊問，致喪失答辯機會，審判程序顯有瑕疵。(二)、000000
0000號與0000000000號行動電話固為乙○○所有，然乙○○於八十八
年九月間認識「陳先生」後，曾將其其中0000000000號行動電話交「陳先
生」，該支行動電話是否於該期間有被「陳先生」冒用，原審未予詳查，亦有應於審
判期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：(一)、證據之憑信力如何，事實審法院依自由心證之原則，本有斟酌取捨之權，
茍其取捨，不違背經驗法則或論理法則，即不得任意指為違法，而據為適法之第三審
上訴理由。甲○○不僅於第二審上訴狀載稱「上訴人（指甲○○）僅係臨時受僱，將
放置於台北縣貢寮鄉仁里村二十二號旁空地之私貨，轉運至目的地，報酬為五千元」
等語（見原審卷第十七頁），另於警訊供稱渠與李志偉租二部車及要搬運私貨等情，
原判決除參酌甲○○之第二審上訴狀所述內容外，尚依憑甲○○於警訊之部分供詞、
李志偉與乙○○之部分供詞，及租車借用汽車切結書、甲○○與李志偉之國民身分證
影本、駕照、查獲走私物品之現場照片二十張、扣押物品表、財政部關稅總局函、至
現場查獲之警員吳晉恆之證詞等證據，綜合判斷，就證據相符部分，認定甲○○有運
送私運管制進口物品逾公告數額之犯行，已詳敘證據證明力得心證之判斷理由，所認
事實與證據資料相符，並無判決證據理由矛盾之違法情形。(二)、李志偉於警訊時雖初
稱將租得之車開至桃園縣濱海公路，再將車開至台北縣貢寮鄉澳底廟前云云（見偵字
第三三○一號卷第十三頁反面），但旋即改稱係甲○○囑渠租車，甲○○只告訴說在
基隆附近從事走私行為，租得之汽車，不知由何人駕駛，要駛往何處等語，並要求重
寫筆錄等語（見偵字第三三○一號卷第十五頁至第十七頁）。原判決就李志偉於警訊
時所稱將租得之車先開至桃園縣濱海公路，再將車開至台北縣貢寮鄉澳底廟前云云，
認不足採，而係於租車後，將車直接駛往台北縣貢寮鄉之案發地，已於理由內詳述所
憑之證據及論斷之理由，此部分上訴意旨，對事實審採證認事之適法職權行使，重為
單純事實上之爭辯，並非適法之第三審上訴理由。何況，原判決既認定租車運送走私
貨物，則認定先將租得之車開至桃園縣濱海公路，再將車開至台北縣貢寮鄉等情；或
認定於租車後，將車直接駛往台北縣貢寮鄉之案發地等情，僅係犯罪過程之枝節問題
，尚不影響犯罪之成立與成立之罪名，自不得以此為適法之上訴第三審理由。(三)、李
志偉供稱「曾幫甲○○租過三、五次車」云云（見偵字第三三○一號卷第十六頁反面
），且稱「我前後共租四、五次廂型車，供他（甲○○）載運走私貨物……租車均交
由甲○○為走私之用」（見偵字第三三○一號卷第十六頁反面、第十七頁）。從而原
判決以李志偉上開所稱「曾幫甲○○租過三、五次車，供甲○○載運走私貨物」云云
，參酌其他證據，資為認定李志偉租用汽車之目的係為運送走私物品，其論斷與證據
資料並無不符，要無違反「認定事實應依證據」之證據法則情事。(四)、原判決事實已
認定有某不詳成年人自中國大陸地區私運經管制進口逾公告數額之未貼專賣憑證之洋
菸一百三十三箱（每箱五百包）、豬腳筋九十八箱（共二千六百四十六公斤）、香菇
一一五箱（共一千五百八十七公斤）至台灣，其完稅價額共二百五十四萬八千六百二
十元（其中洋菸部分為九十四萬四千三百元），上訴人等與李志偉三人基於共同運送
走私物品之犯意聯絡，欲將置於台北縣貢寮鄉○里村○○街二十二號空地旁之前開走
私進口物品運送至他地等情。則原判決理由認定上訴人等係並非「私運管制進口物品
」之「走私」者，而係運送走私管制進口物品之「運送」者，並無理由矛盾之違法情
形存在。至於原判決以甲○○所稱尚有綽號「勇仔」或「陳先生」云云為不足採，乃
就上訴人等所稱係另一綽號「勇仔」或「陳先生」云云開所租之車云云之辯解，認不
足採所敘述之理由，並非認無另外主持走私進口之第三者，此論斷亦無理由矛盾之違
法可言。(五)、查0000000000號與0000000000號行動電話為甲○
○所持有，已據甲○○供認在卷（見偵字第一一四七號卷第二十頁、原審卷第五十四
頁），且係甲○○於租用汽車時，在借用汽車切結書所載之聯絡電話，不僅有借用汽
車切結書可稽（見偵字第三三○一號卷第十頁），並經李志偉供述屬實（見偵字第一
一四七號卷第二十一頁），復有台灣大哥大股份有限公司函送之使用者資料可按（見
偵字第一一四七號卷第四十四頁）。又0000000000號行動電話雖為甲○○
所有，但曾交李志偉使用，此由李志偉於借車時在借用汽車切結書所載之聯絡電話即
明（見偵字第三三○一號卷第八頁），並經吉歷汽車商行負責人陳祈財證述李志偉於
借車時在借用汽車切結書所載之資料屬實（見偵字第三三○一號卷第三、四頁）。原
判決據此，參酌電話通聯紀錄及李志偉之供詞等證據，認定0000000000號
為甲○○所有，並無交綽號「勇仔」使用，至於0000000000號則為甲○○
所有，但曾交李志偉使用等情，尚無違誤。(六)、查乙○○於警訊時及檢察官偵查中均
有受訊問（見偵字第三三○一號卷第二十三頁至第二十七頁、偵字第一一四七號卷第
二十五頁至第二十七頁），且於第一審及原審亦均到庭受審（見第一審卷第二十一頁
至第二十五頁、第八十頁至第八十一頁、第九十二頁、第九十三頁、第一○四頁至第
一一一頁、原審卷第四十八頁至第五十七頁、第九十二頁至第一○○頁），乙○○上
訴空言自警訊至原審審理中，始終未被訊問，致喪失答辯機會，審判程序顯有瑕疵云
云，顯非事實，自非適法之第三審上訴理由。(七)、0000000000號與000
0000000號行動電話均為乙○○所有，已據乙○○供明，且其借用汽車切結書
亦載有上述二支行動電話（見原審卷第六十三頁），並經吉利汽車商行負責人游國亮
證述乙○○於借車時在借用汽車切結書所載之資料屬實（見偵字第三三○一號卷第十
一頁至第十二頁）。上訴意旨所指渠於八十八年九月間認識「陳先生」後，曾將其其
中0000000000號行動電話交「陳先生」，該支行動電話是否於該期間有被
「陳先生」冒用，原審未予詳查乙節，純屬事實上之爭執，未引用證據資料具體指摘
，自非適法之第三審上訴理由。本件上訴人等上訴意旨或就原判決已論斷說明之事項
，重為單純事實上之爭執，未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究竟如何不適用何
種法則或如何適用不當，或所指摘違法事項，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
