【裁判字號】    90,台上,5954
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月十二日第
二審判決（九十年度上訴字第三八二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九
年度偵字第八九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十八年十二月底某日，自王家訓處（已死亡）受領欠款千元鈔票四十五張，共
新台幣（下同）四萬五千元。嗣於八十九年一月間某日，持其中一張千元鈔在屏東市
○○路，向某檳榔攤購買檳榔，經該檳榔攤小姐以偽鈔檢驗筆檢出該千元鈔為偽鈔而
拒絕交易後，上訴人發現上開四十五張千元鈔中，混雜十九張偽造紙幣，乃意圖供行
使之用而收集之。又於同年二月二日上午，因王家訓前向上訴人借用支票購買電腦，
惟未將票款三萬元給付上訴人，該支票因而遭退票，上訴人為償還電腦公司貨款，以
換回該支票，遂擅自進入屏東市○○街一七二巷二十九號王家訓所有上開房屋內（侵
入建築物部分未據告訴），搬走電腦，同時意圖為自己不法之所有，竊取在屋內所發
現以信封包裝之二十張千元偽鈔，並意圖供行使之用而收集之。嗣於同日十六時五十
分許，上訴人駕駛車號Ｄ八－四三六○號自小客車，在屏東縣九如鄉○○路二十五之
一號前，為警發現形跡可疑上前盤查，在車內駕駛座前方面紙盒下，發現千元偽鈔十
六張，另在該車排擋桿中間縫隙內，發現一信封袋內裝二十張千元偽鈔，隨後又在上
訴人身上皮夾內查獲千元偽鈔二張，再於同月十六日，在同鄉○○路三十七號上訴人
胞弟黃進榮住處，查獲上訴人置於皮包內之千元偽鈔一張等情。因認第一審依牽連犯
，從重論處上訴人意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣（累犯）罪刑，為無不合
，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認
定犯罪事實之心證理由，並就上訴人否認犯罪所辯各語認非可採，予以論述。就形式
上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令情形，
上訴意旨未依據卷內訴訟資料具體指摘原審所為判決如何違背法令，徒為單純之事實
上爭執，自非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，本件上訴顯屬違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
