【裁判字號】    90,台抗,432
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四三二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年七月二十
四日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第五三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法院為之，不能因犯罪
之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。至已執行
部分應如何處理係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。本件原裁定以抗
告人甲○○因詐欺等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，均分別確定在案。經審
核有關案卷，認檢察官聲請定應執行之刑為正當，而定其應執行刑為有期徒刑壹年壹
月，經核於法尚無不合。抗告意旨以原裁定附表所載抗告人所犯詐欺（刑法第三百三
十九條第一項）所處之刑，業已執行完畢，原裁定再與所犯妨害自由罪所處之刑定其
應執行之刑，顯有違誤云云，依首開說明，即非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
