【裁判字號】    90,台上,6019
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○一九號
    上訴人  甲 ○ ○
    被  告  乙○○○
            丙 ○ ○
            丁 ○ ○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月三十一日第
二審判決（九十年度上訴字第一七一一號，自訴案號：台灣台北地方法院九十年度自
字第八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，認不能證明被告乙○○○、丙○○、丁○○有上訴人甲○○所指虛捏事實誣告
之犯行，因而維持第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已
詳其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，僅泛詞指稱
本件人證、物證俱全，原判決未予調查即草率判決無罪云云，惟對於原審應調查而未
調查者究係何項證據，並未具體指明，本院自無從在形式上審查原判決是否有應調查
之證據未予調查之違背法令情形存在，顯難謂係依據卷內資料為具體指摘之適法第三
審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
