【裁判字號】    90,台附,87
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第八七號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人被訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年八月二十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第六一○號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。本件原判決以被上訴人乙○○被訴偽造有價證券案件，業經諭知被上訴人無罪，因
而就附帶民事訴訟部分為駁回上訴人之訴及假執行聲請之判決。而刑事判決諭知被上
訴人無罪後，未經有上訴權之檢察官提起上訴，即不得就附帶民事訴訟之判決而為上
訴，上訴人竟單獨對之提起上訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
