【裁判字號】    90,台上,5995
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十九日第二審更審判
決（九十年度上更(一)字第三九二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年度
偵字第一四○三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。卷
查，本件第一審判決正本，經於民國八十七年九月二十五日，依法寄存送達於上訴人
該管桃園縣警察局平鎮分局龍岡派出所，有送達證書在卷足據（見一審卷第三八頁）
，上訴人住於桃園縣平鎮市，扣除在途期日一日，其上訴期間至同年十月六日即已屆
滿，而期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，竟遲至同年月八日始提起上訴
（見原審上訴卷第五頁），原判決以上訴人之上訴顯已逾期為由，駁回上訴人在第二
審之上訴，經核於法尚無違誤。而寄存送達，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟
法第一百三十八條規定，於將文書寄存送達地之警察機關，並作送達通知書，黏貼於
應受送達人住居所、事務所或營業所門首，即生送達效力。上訴意旨主張應以上訴人
向該管警察機關簽收日期為準據，始生送達效力云云，尚有誤會。又原判決係以上訴
不合法為由，從程序上駁回上訴人在第二審之上訴，則原判決未從實體上審認上訴人
是否確有誣告王為國等人犯行，於法亦無不合。其上訴顯與法定上訴第三審之形式要
件不合，違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
