【裁判字號】    90,台抗,436
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    業務過失致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四三六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月
十四日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一二二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。原裁定以抗告人聲請再審未述理由及附
具原判決之繕本、證據，其聲請程序違背上開規定，因依同法第四百三十三條，裁定
駁回其再審之聲請。經核於法並無不合，抗告意旨任意指摘，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
