【裁判字號】    90,台上,5980
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月二十日第
二審判決（九十年度上訴字第六三九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二三七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人當時有服用過量之高粱酒，導致神智不清，而簽下本票及偽造文書，並
非出於自願，原判決量處上訴人有期徒刑八月，似嫌過重，有量刑不當之違誤。(二)、
民國八十九年七月間某日上訴人墊款代張文憲繳納匯豐銀行信用卡之欠款，由張文憲
將駕駛執照交由上訴人持至銀行繳納，其後張文憲親口答應上訴人持其駕駛執照租車
，張文憲供證其駕駛執照未曾借予上訴人使用租車，係屬不實。原判決依行使偽造私
文書論處上訴人罪刑，顯有判決適用法令錯誤之違法。(三)、上訴人於原審聲請傳喚張
文憲到場說明事實，但原審始終未予傳喚，自有應於審判期日調查之證據而未予調查
之違法。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據上訴人坦承未經張文憲許可，持其自用小客車駕駛執照至
與展車行，於空白本票發票人欄偽造「張文憲」之署押二枚及於租車合約書上偽造「
張文憲」署押一枚，冒用張文憲之名義持向邱淑芬租用八Ｊ—四七二一號自用小客車
一輛使用不諱，證人張文憲、邱淑芬之供證，並卷附租車合約書一紙、記載未完全之
偽造本票影本二紙等證據，綜合判斷，認定上訴人確有冒用張文憲名義偽造租車合約
書等，持向邱淑芬租用小客車一輛等犯行，因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處
上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已明其所憑之證據及認定之
理由。而以上訴人否認有上開犯行，辯稱事後有以電話向張文憲通知，並獲其同意云
云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資
料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則
等違法情形存在。而量刑之輕重，乃實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘未逾
越法定刑度，或濫用其權限，即不能任意指為違法。原審既已明係依上訴人犯罪動
機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，為量處上訴人罪刑之依據，核無
不法之處。再者，原判決已說明其就張文憲所為供述，綜合全部卷證資料，本於調查
所得心證，而予以採憑之理由，此係事實審法院採證認事之職權行使，難謂有違反證
據法則或判決適用法則不當之違法。又上訴人於原審始終未曾聲請傳喚證人張文憲，
且審判期日調查證據完畢時，審判長問上訴人尚有何證據請求調查，上訴人亦答：「
無」（見原審卷第二五至二六頁），上訴意旨指稱原審未依其聲請再傳喚張文憲云云
，顯非依據卷內資料執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
