【裁判字號】    90,台上,5969
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九六九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃奉彬律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七月二十日
第二審判決（八十七年度上訴字第一六七四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第五八九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其夫江茂松（通緝中），明知所經營之麗晶銅飾店、
侑利工業股份有限公司已營運週轉困難而無支付能力，竟共同基於概括意圖為自己不
法之所有犯意聯絡，由甲○○出面擔任會首，於民國（下同）八十二年十一月十日及
八十三年八月一日，在台南市○○路○段六十七號，分別依序招募會款新台幣（下同
）三萬元及五萬元之互助會，會員連同會首依序各為二十四人及二十八人，辛淑珍、
王明允、曾宿宜及三德實業社等加入三萬元會，張慶昭、趙漢村、張鴻霖、鄭德仁、
廖俶瑛、王玉英及辛淑珍等加入五萬元會，並均按月由會員填寫標單競標會款。詎甲
○○與江茂松竟於三萬元會之互助會名單上，虛列辛淑珍加入二會（實則辛淑珍僅加
入一會），持交除辛淑珍及王明允（二人係夫妻）以外之其他互助會會員，甲○○再
於第十六會開標時，在上址以辛淑珍名義偽造標單冒標，再向曾宿宜、三德實業社等
互助會員詐稱係辛淑珍得標，致使該互助會會員陷於錯誤而分別交付會款。甲○○與
江茂松又於五萬元互助會會員名單上，虛列「潔園公司」、「吳銅鐘」、「鄭喨月」
、「林瓊華」、「陳坤煌」等人頭會員，以不同之會員名單交付入會會員，並於標會
期間先後在上址，連續偽造上開人頭會員之標單冒標，或偽刻「王玉英」印章，再偽
造「王玉英」背書，於江茂松所簽發以台南市第二信用合作社為付款人面額新台幣五
萬元之支票上，或誆稱辛淑珍遭遇火災亟需用錢已標得會款，或冒用其妹廖俶瑛之名
義冒標等方式，向會員詐稱上開人頭會員及王玉英、辛淑珍、廖俶瑛等人得標，致使
該互助會會員陷於錯誤而分別交付會款，足生損害於辛淑珍、王玉英、廖俶瑛等會員
，及各該被虛列之人頭會員。又張慶昭於八十四年初，標得五萬元互助會之第七會，
本可得會款一百一十萬元，詎甲○○、江茂松向張慶昭收取所簽發欲擔保死會會款履
行之支票後，僅交付三十萬元予張慶昭，並將其中三張支票轉交予張鴻霖。甲○○、
江茂松又佯以生意週轉為由，於八十二年六月至八十三年底，由甲○○持江茂松所簽
發以侑利工業股份有限公司為發票人之支票，向王玉英借款二百二十八萬元；又於八
十四年三月間，續由甲○○持江茂松所簽發之支票，向王玉英借款八十萬元，得手後
旋於八十四年三月底宣佈倒閉潛逃，王玉英等人始知受騙等情，因而撤銷第一審判決
，從一重改判論處上訴人共同連續行使偽造私文書罪刑，固非無見。
惟查：(一)據告訴人張慶昭於第一審法院供稱：「我共參加二會，第七會他（指上訴人
）說沒人標會，所以要以我名義去標，他告訴我，我們各半會，由他出面去標，以我
名義去標」等語（見一審易緝字第六號卷第六十五頁），於原審供稱：「我有參加二
會，一會我還未標，一會是會首（指上訴人）叫我說和她每人標一半，她有開票給我
，退票，但最後也讓我領到錢，我還有一個半會，後來會首就倒了」、「她（指上訴
人）沒有冒名標會」等語（見原審上訴字卷第六十四頁背面），似此情形，能否遽認
上訴人於召募民間會之初，即具有施詐以召集民間互助會為詞，騙取會員張慶昭等人
會款之犯意，尚非無推求之餘地。倘上訴人詐欺張慶昭會款起訴部分不成立犯罪，即
不發生得併予審判偽造文書部分之問題。(二)又據上訴人於原審辯稱：會員「潔園公司
」、「吳銅鐘」、「鄭喨月」、「林瓊華」、「陳坤煌」均確有其人，吳銅鐘加入後
因經濟情況不佳，要求退出，伊乃另行尋求潔園公司加入，林瓊華確有加入為會員，
業據其於原審到庭證實（見原審八十八年一月二十一日訊問筆錄），其他鄭喨月等人
亦有加入會員，伊沒有冒名標會詐騙會款，此有張慶昭等人到庭證述可資佐證，亦有
告訴人張慶昭等人製作之互助會款債權分配表所列會員名單仍有「鄭喨月」、「陳坤
煌」等人可資證實等語（見附於原審卷第一二六頁至第一二八頁之辯護意旨書），稽
諸上訴人所提出附卷之會員收得會款明細表（即上訴人所稱之互助會款債權分配表）
亦確有「鄭喨月」、「潔園公司」等名字（見附於一審易緝字第六六號卷第一六七頁
至第一八一頁之明細表），原審未詳予調查究明，遽認上訴人冒標鄭喨月、潔園公司
等名義之會款，亦嫌速斷，併有查證未盡之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，尚
非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
