【裁判字號】    90,台上,6018
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○一八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月十八日第二審判決
（九十年度上訴字第一五七二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵
字第四七九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○共同連
續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無任何違背法令之處。而上訴人為偽造信用卡之行為後，刑法增訂第二百零一條之一
「意圖供行使之用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提
款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提
款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五
年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。」，並於民國九十年六月二十日公布施行
，原審比較新舊法結果，適用較有利於上訴人之刑法第二百十條處斷，已於理由內予
以說明，核無違法可言。其餘上訴意旨，僅泛指原判決理由矛盾且違反證據法則，對
於原判決理由如何矛盾，違反如何之證據法則，均未為任何具體之指摘，殊非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
