【裁判字號】    90,台上,5959
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九五九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張榮作律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十八年三月十八日第二審判決（八十八年度上訴字第一七五號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十六年度偵字第二五一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年二月初間（即二月八日前）知悉王昭明
與吳金柱（綽號金龜仔）間有債務糾葛，雙方彼此叫陣要讓對方好看，竟與王昭明（
因自殺死亡判決不受理）、陳德戎、朱俊皇等人共同基於犯意之聯絡，由上訴人提供
吳金柱經常在高雄縣路竹鄉○○路五三二巷四號王春風住處賭博之訊息予王昭明，迨
同年二月八日晚上十時許，由上訴人開車載王昭明、陳德戎、朱俊皇等人，前往上開
王春風住處即吳金柱可能落腳處，由王昭明、陳德戎二人分持霰彈槍各一枝進入上開
巷內，朝上址屋旁蓄水塔處射擊六顆子彈，另由朱俊皇手持九○手槍一枝守住該巷口
，對空射擊一顆示警（均無人傷亡）。旋即由上訴人駕車載王昭明、陳德戎、朱俊皇
離開現場。嗣於同月二十二日晚上八時許，為警在高雄市前鎮區草衙巷二四○之八五
號處，查獲王昭明、朱俊皇二人，並在王昭明腰際處起獲上開口徑九MM制式半自動手
槍一枝（含彈夾二個）；又於同年四月十三日，由謝坤達向高雄市政府警察局小港分
局報繳陳德戎所寄藏之上開口徑十二GAUGE 制式霰彈槍一枝等情。因而維持第一審論
處上訴人共同未經許可而無故持有手槍罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固
非無見。
惟查：共同正犯之意思聯絡，固不限於事前有所謀議，僅於行為當時有共同犯意之聯
絡，不論明示通謀或相互間默示合致，亦屬之；而行為之分擔，固亦不以每一階段皆
有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責。本件
原判決事實認定上訴人知悉王昭明與吳金柱有債務糾紛，與王昭明等間基於犯意之聯
絡，然上訴人自始否認與王昭明等未經許可無故共同持有手槍等，原判決雖以共同被
告朱俊皇於警訊「上訴人提供吳金柱所在地點予王昭明及上訴人（參與犯罪分工）負
責開車接應」之供述（見警卷第八頁）作為不利上訴人判斷之論據，惟王昭明於警訊
僅供稱「八十六年二月七日（應係二月八日之誤）晚上二十二時許，我夥同陳德戎、
朱俊皇三人攜帶霰彈槍、九○手槍，在路竹鄉○○路五三二巷四號王春風住處，分別
對空射擊二發，因為我查知仇家吳金柱在屋內打牌，要警告他。」（見警卷第四頁）
，並未指明上訴人明知王昭明與吳金柱間因債務糾紛欲持槍恐嚇，提供車輛參與犯罪
分工；而朱俊皇於原審調查時卻又謂「甲○○當時不知王昭明要找『金龜仔』，亦不
知我們有帶槍枝」，其先後供述不一。又據證人許虹輝於證述「當天我們在廟旁賭博
，有一不認識之人來找甲○○，沒聽到那人說什麼，甲○○即隨他離去。」（見一審
卷第七十三頁反面），亦未見上訴人於前往之時已與王昭明有犯意聯絡之證據。此均
為有利於上訴人之證據，何以不足採？原判決未為調查並詳述心證理由，同有調查未
盡及判決理由不備之違誤。又原判決既認定上訴人知悉王昭明與吳金柱間有債務糾紛
，提供吳金柱行止，並駕車前往，彼此間自始有犯意聯絡，如果不虛，則上訴人是否
僅單純構成共同持有槍械罪責，而無涉及恐嚇罪責，不無研求餘地？抑或上訴人僅於
駕車之時發現王昭明等人持槍，仍默示共同持有該槍械，此關係上訴人與王昭明間之
意思聯絡係明示之通謀抑或於駕車時默示之合致之認定，原審未進一步詳細查證，即
為上訴人應負單純之共同持有槍械罪責之認定，亦嫌速斷，難昭信服。以上或為上訴
意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
