【裁判字號】    90,台上,5974
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九七四號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林世祿律師
右上訴人因被告業務侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月
二十五日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二四四號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署七十三年度偵字第二二四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時，向首席檢
察官（檢察長）為之，同法第五十八條亦有明定。本件被告甲○○業務侵占案件，原
審維持第一審諭知無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，依原審卷附之送達證書
，檢察官所蓋收受判決正本之收文戳日期為民國八十七年十二月十五日，而法警楊政
憲所蓋送達日期則為八十七年十二月十一日（見原審卷第一八○頁）。經本院函查其
送達過程及實情，據楊政憲所具之報告書記載其可確定之送達日期，為八十七年十二
月十一日，此有台灣高等法院台中分院九十年九月二十一日中分義刑萬決字第一六二
八八號函所附楊政憲於九十年九月十四日之報告書及送達文件登記簿影本可稽；而依
送達文件登記簿「送達人簽章」欄及「收受裁判正本檢察官簽章」欄所載，當日法警
楊政憲共向檢察官李榮鴻送達包含本件原判決在內之六件判決正本，法警楊政憲並於
「送達人簽章」欄蓋上「法警楊政憲八七、十二、十一」職章，以示送達，檢察官李
榮鴻則於「收受裁判正本檢察官簽章」欄內蓋「檢察官李榮鴻收裁判專用章八七、十
二、十一」戳章，以示簽收。顯見本件原判決正本確由法警楊政憲於八十七年十二月
十一日在承辦檢察官李榮鴻之辦公處所，親自交由檢察官李榮鴻簽收而完成送達。其
上訴期間，因上訴人係於原審法院之所在地，無在途期間可言，截至八十七年十二月
二十一日即已屆滿，上訴人乃竟遲至八十七年十二月二十四日下午始行提起上訴（見
本院卷之原審收文戳），顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
