【裁判字號】    90,台聲,420
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四二○號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  曾丁壽律師
右聲請人因離婚事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第二十三條第一項第一款所稱有管轄權之法院，因法律或事實不能行審
判權，係指有管轄權之法院，如因全體法官均應迴避，或因戰事或其他事故，不能行
審判權者而言。本件聲請人以其欲對配偶乙○提起離婚訴訟，惟乙○住所地大陸安徽
省蚌埠市之管轄法院及直接上級法院因法律和事實均不能行使審判權，爰聲請指定管
轄，核與首揭說明不合，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
