【裁判字號】    90,台聲,49
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第四九號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年八月十六日第三審
確定判決（九十年度台上字第五○八九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有刑事訴訟法
第四百二十條第五款（即因該案件犯職務上之罪已經證明者）情形為原因者外，應由
第二審法院管轄之，同法第四百二十六條第三項定有明文。依該條反面解釋，判決在
第三審確定者，對於該判決聲請再審，以第三審法院之法官有同法第四百二十條第五
款情形為原因者，固應由第三審法院管轄之。惟該條所謂判決在第三審確定者，乃指
發生實質確定力之第三審判決而言。第三審法院認為上訴有同法第三百八十四條所指
不合法律上程式之情形，而從程序上為駁回上訴之判決者，因無實質上之確定力，即
非同法第四百二十六條第三項所指判決在第三審確定之情形。此際，再審之聲請，仍
應由原為實體上判決之第二審法院為管轄法院。查本院民國九十年八月十六日九十年
度台上字第五○八九號判決，係以聲請人之第三審上訴，為違背法律上之程式，而從
程序上予以駁回，揆諸前揭說明，其再審之聲請，應由原第二審法院為管轄法院。聲
請人向本院為再審之聲請，其聲請之程序，顯屬違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
