【裁判字號】    90,台上,5940
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  紀鎮南律師
                邱晃泉律師
                黃建隆律師
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月八日第二
審更審判決（八十九年度重上更(三)字第二九三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十四年度偵字第二七七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國八十四年一月九日凌晨二時許，騎用其妻
黃秀桃向妻妹黃秀華借用之ＱＤＨ－九六五號三陽牌綠色五十西西輕型機車（車主為
黃秀華之夫劉建），頭戴黑色安全帽，在台北縣三重市○○路○段十八巷內，發現單
身夜歸之女子張玉梅一人獨行，認為有機可乘，即暗中跟隨，迨張玉梅進入該巷二號
即其住處公寓之建築物電梯內（張玉梅住於該處七樓七之一號），甲○○亦將機車停
放在屋外後尾隨進入電梯內，先佯問：「小姐，你到幾樓﹖」，張玉梅答稱：「七樓
」，甲○○即按下五樓按鈕，於電梯關門後，旋以「小姐，我可不可以摸你﹖」言語
調戲張玉梅，張玉梅予以峻拒，甲○○即惱羞成怒，動手毆打張玉梅頭部（傷害部分
未據告訴），嗣電梯至五樓開門，張玉梅即大喊「救命！搶劫！」，並欲逃出電梯，
甲○○旋基於為自己不法所有之意圖，以強暴方法腳踢張玉梅將之拉回電梯內關門，
動手強劫張玉梅所有掛在右肩上之女用皮包一只，張玉梅為維護其財物而與甲○○拉
扯，惟因體力不敵甲○○，終至不能抗拒，其皮包遂為甲○○所劫取得手；惟電梯停
於五樓開啟之際，該處住戶姚廷明適在四樓欲外出，聽聞張玉梅之呼救聲，即沿樓梯
向上追趕，迨電梯至七樓開門後，姚廷明亦衝至七樓，見狀即以手撐住電梯門，並進
入電梯內與甲○○扭打，張玉梅乃趁機奪回其所有皮包後逃離電梯，姚廷明與甲○○
扭打間扯下其所戴之安全帽，復在電梯外樓梯間制伏甲○○，甲○○見無法逃脫即跪
地求饒，旋乘姚廷明不注意之隙逃脫下樓，騎乘該ＱＤＨ－九六五號輕型機車逃逸，
姚廷明亦尾隨追至，欲將甲○○拉下機車而未成，遂記下該機車車號中英文字母之「
Ｑ」、「Ｈ」二字及尾端之「九六五」數字，及車身為綠色之輕型機車等特徵後，於
翌（十）日管區警員前來查察戶口時，將上情連同甲○○遺留之安全帽一併提供警方
處理，警方旋依該機車資料，由姚廷明陪同循線於同年月十九日晚間八時四十分，在
台北縣中和市○○路一二七巷口查獲甲○○等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判
論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑，
固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查被害人張玉梅於第一審審理
中稱：「……嗣電梯到五樓時，我隨即要衝出去，他即踢我，我反擊但不敵，被他抓
回電梯，電梯繼續往七樓上升，在此途中，他搶我的皮包……我答稱他打我並搶我皮
包，嗣我隨即搶回皮包，進入七樓的家中屋內……」、「（電梯到五樓時，皮包有無
被搶）那時應該還沒有」、「（為何在五樓時即大聲喊搶劫）因為夜深了，為了喚醒
鄰人注意才這樣」（見一審卷第二十二頁起），又稱伊與上訴人有在電梯內拉扯，因
力氣不被上訴人搶去，但很快就到七樓，姚廷明前來對付上訴人，伊則乘機搶回皮
包。繼又稱：「（被告搶走皮包後，你有無再把皮包拿回）那時我被嚇到了……」（
見同上卷第六十八頁），即本件上訴人是否在電梯到達五樓被害人大聲喊搶劫後，才
著手搶被害人皮包﹖又五樓到七樓電梯上升中，依常理應在一、二十秒以內，其間上
訴人與被害人曾在電梯爭鬥、拉扯，再依證人姚廷明所述：「……跑到七樓時電梯門
始打開，見到七樓鄰居即張玉梅及一位戴安全帽的男子，那男子在拉扯張玉梅之皮包
，張玉梅一邊反抗，一邊在哭，我見狀即上前……」（見一審卷第三十六頁），則在
此極短暫過程中，該皮包是否已置於上訴人實力支配之下而為既遂犯，仍饒有研求之
餘地。又本件案發地點在三重市○○路，距上訴人之住處中和市○○路，依卷內資料
所示，似有相當距離，原判決認上訴人只須「四、五分鐘之暇」即可抵達，但並未說
明其依據，亦有未合。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回原審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
