【裁判字號】    90,台非,329
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第三二九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十二月
八日第二審確定判決（八十七年度上訴字第一七一二號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十七年度偵緝字第一一六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，由台灣高等法院台南分院依判決前之程序更為審判。
    理  由
非常上訴理由稱：「一按除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者，其
判決當然為違背法令。又第二審法院須被告經合法傳喚無正當理由不到庭時，始得不
待其陳述逕行判決。此觀之刑事訴訟法第三百七十九條第六款、第三百七十一條規定
自明。經查本件被告因另犯搶奪案，於八十七年十月十四日至八十八年五月十九日羈
押在台灣嘉義看守所，原審於八十七年十二月一日審判期日既未將傳票，囑託該所長
官送達，屆時復未派警提訊，遽認被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，而不待其陳
述逕行判決，其所踐行之訴訟程序，顯係違背法令。二案經確定且對被告不利。爰依
刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按第二審法院得不待被告之陳述逕行判決者，以被告經合法傳喚無正當理由不到
庭為限，此觀刑事訴訟法第三百七十一條之規定自明；又依法應於審判期日調查之證
據未予調查，致適用法令違誤，顯然於判決有影響者，該項確定判決，即屬違背法令
，應有刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款之適用。本件原審法院定期於民國八
十七年十一月十七日上午十時及八十七年十二月一日上午九時五十分審判，其傳喚被
告甲○○之傳票，原審法院均以郵局掛號郵寄被告之住所嘉義縣竹崎鄉緞繻村阿拔泉
十八之二號，分別由其岳父、母代收，有送達證書二紙在卷可稽。惟查被告因另犯搶
奪等罪案件，經警於八十七年十月十四日逮捕，並經檢察官聲請法院羈押獲准，並自
八十七年十月十五日起至八十八年五月十九日羈押於台灣嘉義看守所。該案嗣經台灣
嘉義地方法院判處被告有期徒刑三年九月確定，經檢察官於同年五月二十日發監執行
，有該院八十七年度訴字第七二三號案卷可按。則原審前開審判期日傳票送達時，被
告既因搶奪等罪案件在台灣嘉義看守所羈押中，原審竟未依刑事訴訟法第五十六條第
二項規定屬託該所長官為之，而以掛號郵寄被告住所為送達，已難謂被告經合法傳喚
；又原審前開審判期日，原審既未予提解，亦難認被告之未到庭為無正當理由。乃原
判決竟以被告經合法傳喚無正當理由不到庭為由，而不待其陳述即逕行判決，顯然於
法有違。且被告於原審所定二次審判期日（未經調查程序），均未到庭，原審除檢視
證物外，判決所依據之相關證據，均未依法提示與被告辨認，或告以要旨，詢問其意
見，踐行調查程序。檢察官執以上訴之理由，亦未由被告就證據及事實加以答辯，原
審復未為其他證據之調查。即依檢察官之上訴理由，將第一審諭知被告連續行使偽造
私文書，足以生損害於公眾及他人罪，所處有期徒刑十月之判決予以撤銷，改判論處
被告連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，加重量處有期徒刑一年六月，
為更不利被告之判決，其有應於審判期日調查之證據未予調查致適用法令違誤而顯然
於判決有影響之情形，至為明顯。案經確定，且對被告不利，非常上訴理由僅泛稱所
踐行之訴訟程序違背法令，自係包含指摘應調查之證據未予調查致適用法令違誤之意
在內，其執以指摘原判決違法，洵有理由，為維持被告審級利益，應由本院將原判決
撤銷，由原審法院依判決前之程序更為審判，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
