【裁判字號】    90,台抗,472
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四七二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人志協國際事業有限公司間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對
於中華民國九十年六月二十九日臺灣高等法院臺中分院裁定（九十年度聲字第二一號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依聲請
准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規
定，應提出能即時調查之證據以釋明之。本件原法院以：抗告人聲請訴訟救助，未據
提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實。其訴訟救助補
充狀所附經濟部智慧財產局政風室民國八十九年八月二十五日函，係函知抗告人該局
業將承辦專利業務人員涉嫌偽造文書、瀆職案件移送法務部調查局偵辦；同局八十九
年十二月二十六日函，則係就抗告人所詢有關專利申請權及專利讓與之相關規定予以
答復；而收據一張，乃該局於八十八年八月十二日收取審查費新臺幣一千二百元之單
據，均非關於有無資力支出訴訟費用之證據。抗告人既未提出能即時調查是否無資力
支出訴訟費用之證據，其聲請即屬無從准許等詞，因而認抗告人之聲請為無理由，裁
定予以駁回。揆之首開說明，於法並無違背。抗告意旨，猶空言主張其生活困難，積
蓄悉遭債務人侵吞，尚有七筆獎勵投資未償，確無資力支出訴訟費用云云，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
