【裁判字號】    90,台抗,433
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四三三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十日駁回其聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第四三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀之
刑事訴訟法第四百二十九條規定自明，且此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得
補正，如確具聲請再審之理由，僅能另行依法聲請。本件原裁定以：抗告人甲○○對
於台灣高等法院八十六年度上重訴字第五七號殺人一案確定判決，聲請再審，惟未據
提出原確定判決之繕本，是其聲請不符法律上之程式，乃以裁定駁回其聲請，經核於
法尚無不合。抗告意旨雖補具原確定判決之繕本，依首揭說明，難認有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
