【裁判字號】    90,台上,5946
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反破產法附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事判決附帶民事訴訟判決                九十年度台上字第五九四六號
    上 訴 人  陳志芳
              郭振良
    被上訴人  甲○○
右上訴人等因被上訴人違反破產法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十八
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第六五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭，固
為刑事訴訟法第五百十一條第一項前段所明定。惟此所謂審判係專指實體上之審判而
言，若所提起之附帶民事訴訟經法院認為不合法予以駁回，雖經合法上訴，上級法院
亦無從為實體之審判，縱予以移送民事庭，仍應認上訴為不合法而裁定駁回，毫無實
益可言，故於此情形，仍應由上訴法院刑事庭認上訴為無理由，逕以判決駁回，無刑
事訴訟法第五百十一條第一項前段之適用。又當事人對於曾經確定判決之訴訟標的更
行起訴，即係欠缺訴訟要件，應認其訴為不合法，予以駁回。而一事不再理，為訴訟
法上之大原則，故就確定終局判決中已經裁判之法律關係，提起附帶民事訴訟，其當
事人兩造如係確定判決之既判力所及之人，法院應以其訴為不合法而駁回之。經查上
訴人陳志芳、郭振良因告訴被上訴人甲○○違反破產法案件中，提起刑事訴訟附帶民
事訴訟，求為判決被上訴人應連帶給付陳志芳新台幣（下同）參拾萬元、郭振良玖拾
萬元部分，已經原審於八十九年二月二十九日判決：「原告之訴駁回」確定在案（八
十八年度訴更(一)字第二七號），有該決書附卷可稽，上訴人等對已判決確定之訴訟標
的，更行提起本件刑事訴訟附帶民事訴訟，揆諸上開規定，顯非合法。原審因而從程
序上予以駁回上訴人之訴。經核於法尚無違誤。乃上訴人等復就此非實體之判決提起
上訴，該上訴雖屬合法，然依上開說明，仍應認其上訴為無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十六條第一項，判決如主文
。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
