【裁判字號】    90,台聲,425
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求給付買賣價金事件，對於中華民國九十年二月十五日本院
裁定（九十年度台聲字第五七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人不服本院確定裁定，雖未依聲請再審之程序為之，仍應視其為再審之聲請
，依該程序調查審判，先予明。次按對於本院裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五
百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。
所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；
倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未
表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人主張本院九十年台聲字第五七號確定
裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第二、十三款所定事由，對之聲請再審，經
核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對
於原確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，則未據明，依上說明，其聲請自
非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
