【裁判字號】    90,台上,5919
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年七
月七日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二四八號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十四年度偵字第六九九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為代書，經人介紹認識前來辦理設定扺押權之詹豐賓（
已判決確定）。因詹豐賓急需現款，以擬向友人質押借款為由，教唆其妻陳雅宜（經
第一審判處罪刑確定）竊取其母陳張說所有之房屋及土地所有權狀、國民身分證及印
章等物。上訴人從詹豐賓處獲知上情，竟為圖得百分之三之介紹費及新台幣（下同）
三千元之代書費用，乃告知詹豐賓如有印鑑證明及戶籍謄本，辦理二胎之文件即已齊
備，迨放款日對保時再找一貌似其岳母之人在場取信金主即可。詹豐賓遂於同年月二
十二日、二十六日，以友人尚需其提供印鑑證明及戶籍謄本始願借款為由，連續教唆
陳雅宜前往高雄縣仁武鄉戶政事務所，冒領申請印鑑證明書、戶籍謄本。詹豐賓於陳
雅宜冒領得印鑑證明、戶籍謄本後，隨即將上開二份文件轉交上訴人。由上訴人在建
物土地登記申請書、建物土地抵押權設定契約書上，盜蓋陳張說之印文，而偽造私文
書。並於同年月二十九日上午持向高雄縣仁武地政事務所（以下稱仁武地政事務所）
，請求辦理抵押權設定登記，而行使之，足以生損害於陳張說及地政機關對於地政管
理之正確性。嗣於同日下午抵押權設定登記辦妥後，上訴人乃先至高雄縣大社鄉○○
村○○路一四巷四○○－一號詹豐賓住處等候。詹豐賓另找來其在釣蝦場認識之不詳
姓名中年女子假冒其岳母，暫待詹豐賓房間內。嗣於同日十七時許，介紹金主之介紹
人蔡新逢駕車搭載金主曾平正、曾石金快及其夫，在孫慶祝開車導引下到達。詹豐賓
遂將該名中年婦女喚出，手持印章，佯裝係其岳母陳張說，金主曾平正等誤認其確係
抵押物所有人，未多予過問，而將借款交付詹豐賓。上訴人與詹豐賓二人又另行起意
，基於行使偽造有價證券之犯意聯絡，由詹豐賓在發票日八十三年八月二十九日，號
碼五六一七四二號之本票上之出（發）票人欄，偽簽陳張說之署押為共同發票人，並
由上訴人填寫金額及自該不詳姓名中年女子手中接過印章盜蓋陳張說印文後，將之交
付金主曾平正等三人而行使之。事畢，詹豐賓即將土地房屋權狀、身分證、印章，交
由不知抵押借款內情之陳雅宜放回原處。嗣因詹豐賓無力繳納利息，金主曾平正等聲
請拍賣抵押房地，陳張說始知情等情。因而撤銷第一審關於此部分之判決，改判論處
上訴人共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，及共同行使偽造私文書，足以生
損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)按有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之時
、日、處所、動機、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法認定予以
明確之記載，始足為適用法律之依據。原判決認定詹豐賓於陳雅宜冒領得印鑑證明、
戶籍謄本後，隨即將上開二份文件轉交上訴人，由上訴人在建物土地登記申請書、建
物土地抵押權設定契約書上，盜蓋陳張說之印文，而偽造私文書。並於同年月二十九
日上午持向高雄縣仁武地政事務所，請求辦理抵押權設定登記，而行使之，足以生損
害於陳張說及地政機關對於地政管理之正確性，認上訴人此部分所為應成立行使偽造
私文書及使公務員登載不實罪，從一重依行使偽造私文書罪處斷等情。但對於上訴人
所偽造之建物及土地登記申請書、建物及土地抵押權設定契約書等私文書之不實內容
為何？盜蓋陳張說之印文有幾枚？該地政機關有無將此不實之事項登載於職務上所掌
之公文書上等犯罪構成要件之事實，均未於事實欄內為明白記載，揆諸首揭說明，難
認適法。(二)原判決認定上訴人與詹豐賓二人又另行起意，基於行使偽造有價證券之犯
意聯絡，由詹豐賓在發票日八十三年八月二十九日，號碼五六一七四二號本票上之出
（發）票人欄，偽簽陳張說之署押為共同發票人，並由上訴人填寫金額及自該不詳姓
名中年女子手中接過印章盜蓋陳張說印文後，將之交付金主曾平正等三人而行使之等
情。但對於該張偽造之本票之面額究竟為若干？並未於事實欄內為明白記載，難認適
法。(三)原判決認定抵押權設定登記辦妥後，上訴人即前往詹豐賓住處等候。待金主曾
平正等人到達，由詹豐賓找來假冒其岳母之女子出面，手持印章，佯裝係其岳母陳張
說，曾平正等誤認其確係抵押物所有人，未多予過問，而將借款交付詹豐賓。上訴人
與詹豐賓另行起意共同偽造本件陳張說名義之本票，交付曾正平而行使之。理由內謂
上訴人偽造有價證券而行使，係供作擔保而借款，則其借款之行為，為行使有價證券
以外之另一行為，其間有方法結果關係，應論以詐欺罪之牽連犯等情。既認定上訴人
以行使偽造本票而借款之行為另成立詐欺罪，但並未於事實欄內記載意圖為自己不法
所有之詐欺罪之犯罪構成要件要素，已有未當。且偽造並行使不實之建物土地登記申
請書、建物土地抵押權設定契約書，以完成抵押權設定登記，達到借款之目的，則詐
欺、行使偽造私文書及偽造有價證券罪間，是否有方法結果之牽連犯關係，非無審酌
之餘地。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
