【裁判字號】    90,台附,86
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第八六號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  乙○○
              甲○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年八
月十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度重附民字第二一八號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以提起附帶民事訴訟
，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百八十八條前段定有
明文。被上訴人乙○○、甲○○被訴偽造文書案件，業經原審於民國九十年七月十二
日第二審辯論終結，於九十年七月二十六日宣判，上訴人丙○○遲至九十年八月八日
始提起本件附帶民事訴訟，顯不合法，因而駁回上訴人之訴，已詳依據及理由，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原
判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘原判決不當，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
