【裁判字號】    90,台上,1704
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一七○四號
    上  訴  人  壬 ○ ○
                辛 ○ ○
                癸 ○ ○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                庚○○○
                甲 ○ ○
                己 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  許 博 堯律師
    被 上訴 人  丁 ○ ○
    訴訟代理人  林 建 宏律師
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十七日台灣
高等法院台中分院第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第五一號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人之土地，因
法院判決確定第一審共同被告張永裕應將其所有坐落豐原市○○段四六一地號土地上
搭蓋之違章建築及堆置雜物拆除，而可循豐原市○○路四五四巷通往南陽路，並接同
市○○街轉往同安街，即難認上訴人之土地與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使
用之情形，當無通行被上訴人所有系爭土地之必要。又南陽路四五四巷寬度分別為一
‧五公尺至二‧七公尺，不能全程通行汽車，亦無從設立雙向出入口，以便於消防及
救護。從而上訴人本於民法第七百八十七條第一項袋地通行權及同法第七百八十八條
開路通行權法律關係，請求確認渠對系爭土地有通行權存在，暨被上訴人應容忍其通
行，即無理由，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，
而非具體說明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法第四百六
十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明
，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
