【裁判字號】    90,台上,5999
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九九九號
    上  訴  人  甲○○原名黃.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十日第二審判決
（九十年度上訴字第一三三二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第七八七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑雙方合作協議書載明：僅
授權上訴人招攬勞工體檢業務，未授權為人體檢及蓋用印文等情，並經醫師張澤時、
負責人之子閻中傑等人指證甚詳，且係經永康醫院報警當場查獲等證據，認定上訴人
之偽造文書犯行，所為證據之取捨及判斷，均無不合。縱傳訊證人王興業等人，所為
待證事項，仍無法推翻原判決之認定，未予調查，於判決本旨不生影響，難指違法。
上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，對原審該項適法之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。又裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依
審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本
件得上訴之偽造私文書部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於違反醫
師法及詐欺部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟
法第三百七十六條第一、四款之案件，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應
併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
