【裁判字號】    90,台上,6032
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
八年六月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第九號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十六年度偵字第九○八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年間向陳進方購買位於屏東縣三地門鄉○
○段九○二號原住民保留地上之相思樹砍伐權後，明知該處為山坡地，竟未先擬具水
土保持計畫，送請主管機關核定，即於八十六年七月間某日，擅自僱用不知情之不詳
姓名者駕駛怪手開挖整地，違規修建長約五○公尺、寬約三至五公尺之道路一段，詳
如原判決附圖所示，以運送相思樹，導致部分地基坍塌及土石流失，致生公共危險等
情，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人於山坡地開挖整地，未擬具水土保持計
畫，送主管機關核定，致生水土流失罪刑，固非無見。
惟查一水土保持法第三條第三款所指之山坡地：係指國有林事業區、試驗用林地、保
安林地，及經中央或直轄市主管機關參照自然形勢、行政區域或保育、利用之需要，
就合於下列情形之一者劃定範圍，報請行政院核定公告之公、私有土地：(一)標高在一
百公尺以上者。(二)標高未滿一百公尺，而其平均坡度在百分之五以上者。原判決認定
上訴人在屏東縣三地門鄉○○段九○二號原住民保留地之山坡地上開挖整地，未擬具
水土保持計畫，送主管機關核定，致生水土流失，但上開地號之土地是否經行政院核
定公告為山坡地，攸關上訴人犯罪之成立，原審未加查明認定，遽行判決，自有違誤
。二依屏東縣里港地政事務所函送上開九○二號土地登記簿謄本之編定使用種類欄，
固登載為山坡地保育區林業用地，但該項資料欄，係依土地法第八十四條規定由該管
縣市地政機關編定，及縣市政府公告，與水土保持法第三條之規定，並不相同，原判
決依上開土地登記簿謄本之使用編定欄所載資料，為山坡地認定之依據，自有可議。
上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
