【裁判字號】    90,台上,5936
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳國聖律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十八年六月二十三日第二審判決（八十六年度上訴字第一六九三號，起訴案號：台灣
彰化地方法院檢察署八十五年度偵字第四七三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決僅
以上訴人甲○○於檢察官偵查中稱：第一次是張永忠膛爆受傷後才知道（鋁管是供改
造槍枝用），即認上訴人與張永忠有改造玩具手槍之犯意聯絡，惟原審竟未就張永忠
因膛爆受傷之事，上訴人係於何時知情詳為調查，即論斷上訴人另行轉交二支鋁管予
謝瑞堂部分之行為時，即與張永忠有犯意聯絡，顯屬率斷。況上訴人既知張永忠因改
造手槍膛爆而受重傷，應足認張永忠不敢再行改造手槍，是不能以上訴人已知張永忠
第一次係改造玩具手槍，即推論其後交付之二支鋁管，張永忠亦係預備供改造玩具手
槍之用，原判決顯違證據法則。(二)上訴人縱知張永忠欲利用不知情之謝瑞堂，而仍代
張永忠轉交二支鋁管，則其協助轉交之行為應僅構成幫助犯，原判決以共犯論處亦有
未合。(三)原判決既認上訴人甲○○僅成立一改造槍枝犯行，又認上訴人所為曾交付總
計三支鋁管予謝瑞堂之供述為可採，其理由顯屬矛盾云云。惟查原判決綜核卷內證據
資料，認定上訴人有共犯改造槍枝犯行，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴
人甲○○共同未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑，已詳其調查證據之
結果及其取捨證據認定之理由，並說明上訴人甲○○於檢察官偵查時詢以「你有向謝
瑞堂說鋁管是要做什麼」時，答稱「沒有，第一次是張永忠膛爆受傷之後我才知道，
之後再給謝瑞堂兩支鋁管」，則上訴人甲○○於張永忠第一次改造玩具手槍試射膛爆
後，應已知悉其所交付供謝瑞堂依樣以鐵管絞孔車牙之鋁管係供改造槍枝使用，猶於
八十五年四月間再受張永忠之託將鋁管二支交付謝瑞堂以鐵管依樣絞孔車牙，其與張
永忠間顯有改造槍枝之犯意聯絡，所辯無改造槍枝之犯意，顯係事後卸責之詞，不足
採信，分別於判決內詳其理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。至張永
忠雖曾先後交付三支鋁管與上訴人轉交與謝瑞堂絞孔車牙，然係在第一支鋁管絞孔車
牙後張永忠試射膛爆受傷後，始知改造鋁管之用途，繼又將絞孔車牙之二支鋁管交付
與張永忠，由張永忠改造本件玩具手槍而被查獲，因此僅成立本件改造槍枝犯行，並
無連續犯之適用，原判決上述之說明亦難指為理由矛盾。次查採證認事乃事實審法院
之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意
指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執
陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背
法令為具體之指摘，徒憑己見謂其行為僅止於幫助犯，或就原判決已說明事項或屬原
審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
