【裁判字號】    90,交簡,39
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八四號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。應執行拘役陸拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書（如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，應適用刑法第四十一條第一
    項前段、五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴，檢察官得上訴。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
