【裁判字號】    90,易,1596
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五０一號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十九年
    十二月六日執行完畢，仍不知悔改，復於九十年三月中旬某日，年約二十八、二
    十九歲綽號「阿忠」之不詳姓名成年男子騎乘他人所失竊之車牌號碼ＩＢＸ─９
    ３０號重型機車（按該車係乙○○所有，於九十年二月二十四日上午七時許，在
    桃園縣平鎮市○○路四十八號前失竊）至桃園縣觀音鄉藍埔村九鄰青埔三四號其
    住處停放，「阿忠」由友人搭載離去，約三、四日後，「阿忠」返回甲○○上址
    住處，並告知甲○○上開重型機車之來源有問題，詎甲○○明知「阿忠」所交付
    之上開重型機車係來源不明之贓物，竟仍予以收受供己騎用。嗣於同年五月二十
    日晚間九時三十分許，甲○○騎乘前開贓車行經桃園縣平鎮市○○路與復旦路口
    處時為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭知贓而仍予收受之事實，業據被告甲○○坦承不諱，且前開重型機車係乙○
    ○所有，並於九十年二月二十四日上午七時許，在桃園縣平鎮市○○路四十八號
    前發現失竊等情，亦據被害人乙○○於偵查中陳述綦詳，並有車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及乙○○出具之贓物領據各一紙在卷可
    稽，該重型機車自屬他人竊得之贓物無疑。綜上，本件事證明確，被告之犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。再查被告有如事實
    欄所述之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，
    其受有期徒刑執行完畢後，於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、所致生之
    損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。至於扣案之鑰匙二支，一支係被告住處之鑰匙，另一支則係「阿忠
    」所交付之機車鑰匙，亦據被告供述明確，本院查無確據證明上開二支鑰匙係被
    告所有且係供犯罪所用或因犯罪所得之物，自不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元（現已提高十倍為五仟元）以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
