【裁判字號】    90,重訴,336
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾捌萬貳仟零壹拾玖元，及自民國九十年四月八日
起至清償日止，按年息百分之六點六九五計算之利息，及自民國九十年五月八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國九十年四月八日起至清償日止，
按年息百分之五點零七計算之利息，及自民國九十年五月八日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丙○○於民國九十年二月七日以被告丁○○為連帶保證人，向原告借
          款二筆，分別為新台幣（下同）四百五十萬元及三百五十萬元，雙方約定
          二筆借款之借款期間及利息、違約金之計算方式如附表所示，四百五十萬
          元之借款，被告應按期於當月七日平均攤還本息；三百五十萬元之借款，
          被告自借款日起三十六個月，按月繳付利息，之後亦應按期於當月七日平
          均攤還本息，若未按期償還時，均即喪失期限利益，視為全部到期。
  （二）、被告對二筆借款之本息自九十年四月八日後未再依約繳納，依借據之約定
          ，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，貸款視為全部到期，爰依
          消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、放款帳戶資料表二份、原告公司放款基本利率表一
      紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本二紙、放款帳戶資料表
    二份、原告公司放款基本利率表一紙為證；而被告已於相當時期受合法通知，既
    不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告：四
    百四十八萬二千零一十九元，及自九十年四月八日起至清償日止，按年息百分之
    六點六九五計算之利息，及自九十年五月八日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。三百五十萬元，及自九十年四月八日起至清償日止，按年息百分之五點零
    七計算之利息，及自九十年五月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等
    二筆金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林淑鳳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
