【裁判字號】    89,婚,164
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十二月十日結婚，不料被告竟於八十八
        年六月間起無故離家返回大陸地區，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
        訪，仍無下落，被告顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十八年六月間起無故離家出走返回
    大陸地區，迄今仍不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份附卷可稽
    ，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果，被告確於八十八年六
    月四日以探親為由，離開台灣地區，迄今仍未再入境，有該局八十九年六月二日
    （八九）境信昌字第四○三二八號函暨所附之入出境查詢資料各一份在卷可憑，
    故原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
