【裁判字號】    89,再易,4
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度再易字第四號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求確認地上權不存在事件，再審原告對於中華民國八十二年十一月二十
九日本院八十二年度簡上字第七二號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
    有明文，而再審之理由知悉在後者，應表明關於遵守不變期間之證據，此為必須
    具備之程式，且此程式之欠缺性質上屬無庸命補正之事項，最高法院六十年台抗
    字第五三八號判例可資參照。是提起再審之訴倘已逾上開期間或未表明關於遵守
    不變期間之證據，所為再審之訴即為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，
    法院應以裁定駁回之。
二、本件再審原告對本院八十二年度簡上字第七二號確定判決提起再審之訴，觀其再
    審理由，除一再指陳上開判決違法、違憲，具有民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第一款「適用法規顯有錯誤者」及第十三款「當事人發見未經斟酌之證物或得
    使用該證物者」外，並未提出依據表明有何「再審之理由知悉在後者」之情形，
    而經本院依職權調取本院八十二年度簡上字第七二號卷宗核閱結果，該判決係於
    民國八十二年十一月二十九日宣判（再審原告未到場），並於同年十二月十一日
    送達再審原告，是依再審原告主張之再審理由，其提起本件再審之訴之再審期間
    應自收受該判決之翌日起算，扣除在途期間一日，再審原告至遲應於八十三年一
    月十二日提起再審之訴，然再審原告遲至八十七年八月六日始提起本件再審之訴
    ，（原案號為本院八十七年度再易字第八號，嗣經抗告、再抗告發回本院，改分
    本件案號），顯已逾上開規定之三十日期限，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林淑鳳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
