【裁判字號】    90,訴,1515
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟壹佰零貳元，及自民國八十九年十二月
一日起至清償日止，按年息百分之四點三計算之利息，並自民國九十年一月一日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月二十二日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按郵匯局一年期定期儲金機動利
      率加百分之一減政府補貼利率年率百分之○‧八五計算機動計息（本件原告得
      請求全部借款時之郵匯局一年期定期儲金利率為年息百分之五點五，原告減縮
      利率僅依年息百分之四點三請求）。貸款期限為二十年共分二四○期，被告乙
      ○○應按期於每月二十二日平均攤還本息，如有一期本金或利息未按期繳納，
      全部債務視為到期，應一次清償本息；逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○
      僅繳納本息至八十九年十一月一日，自八十九年十二月一日起即未按期攤還本
      息詎屆清償期後，依約全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款客戶資料查詢單各一紙、約定書、催告書各二件（以上
      均影本）為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶資料查詢單各一紙、約定書、
    催告書各二件為證，核屬相符，被告二人經本院合法通知亦未到庭爭執，依法視
    同自認，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟
    壹佰零貳元，及自民國八十九年十二月一日起至清償日止，按年息百分之四點三
    計算之利息，並自民國九十年一月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十七     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
