【裁判字號】    90,易,217
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七六九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月二
    十七日七時許，在桃園縣大溪鎮大溪國小前，竊取甲○○所有車牌號碼ＫＷ─七
    九○三號自小客車一部，得手後並以行動電話要求車主甲○○，將新台幣（下同
    ）二萬元匯入不知情關係人謝志義大溪郵局帳號○五六九一九之一帳戶內，否則
    將車輛予以破壞等語。嗣經甲○○向桃園縣警察局大溪分局報案，於同日二十二
    時十五分許，在桃園縣大溪鎮省道台三線和平老街便道，當場查獲前往取贖款之
    乙○○。案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百四十六條第三項、第
    一項之恐嚇取財未遂罪。
二、按「已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者」，應諭知不受理判決，刑事
    訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之竊盜及恐嚇取財概括犯意，於：八
    十九年九月十二日上午七時前，在桃園縣大溪鎮○○街二九六號前，竊取被害人
    陳森煌所有之車號ＫＡ－一四０六號自用小客車，得手後向陳森煌恐嚇取財新台
    幣五萬元未遂，及於八十九年十一月十日上午八時許，在桃園縣大溪鎮福安里十
    七鄰水汴頭五號前，竊取被害人姚金田所有車號ＨＤ－九五八七號自用小貨車，
    得手後向姚金田恐嚇取財五千元既遂犯行，已經檢察官另案以八十九年度偵字第
    一三九一二號提起公訴及移送併辦（九十年度偵字第一九０四號），於八十九年
    十一月二十日先繫屬本院（下稱前案），已經本院調卷審核屬實，本件公訴人起
    訴之犯罪事實與前案之事實，時間緊接，方法相同，被告顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，具裁判上一罪關係，為同一案件，公訴人就已起訴之同一案件，重
    行起訴（九十年一月三十日繫屬本院），揆諸前開法條規定，本件爰不經言詞辯
    論逕為不受理諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      九    月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年      十    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
