【裁判字號】    90,重訴,335
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三三五號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟捌佰捌拾捌萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告金殷企業股份有限公司（以下簡稱金殷公司）於民國（下同）八十九年三
      月八日（原告誤載為八十三年三月八日），邀集被告丙○○、甲○○、丁○○
      、乙○○為連帶保證人，與原告訂立保證契約，約定連帶保證人在被告金殷公
      司現在及將來，對原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）八千萬元為限額
      暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金及其他從屬於主債務之負擔，願與
      主債務人金殷公司負連帶清償之責任，而清償期、利息及遲延利息，按照主債
      務人訂立各個債務憑證及其他契約所議載（利息及遲延之計算分別係按原告之
      基本放款利率加碼一定之數額計算，嗣後若原告之基本放款利率調整時，則按
      調整後牌告之基本放款利率調整並加碼之），又若逾期付本息時，除仍計付利
      息外，並自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個
      月以上者，按上開利率加百分之二十計付違約金；另被告金殷公司、丙○○、
      甲○○、丁○○、乙○○等人又於八十九年四月六日、八十九年三月八日、八
      十九年三月二十日、八十九年三月二十九日分別與原告訂立授信約定書，均約
      定被告金殷公司對原告之債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，
      被告金殷公司對原告所負之一切債務，視為全部到期；而被告金殷公司自八十
      九年十二月十三日起，分別於如附表所示之「借款起訖日」欄向原告借得「借
      款金額」欄所示金額，而利息則是按「利息、年利率」欄所示之基本放款利率
      加碼百分之一或百分之一、二五或百分之○、八五，而到期日則均按「借款起
      訖日」所示之訖日所示（詳細內容均詳如附表所示），嗣後因被告金殷公司向
      原告借款之金額未依限清償，依授信約定書第五條第一款之約定，視為全部到
      期，屢向被告金殷公司催討均置之不理，故起訴請求被告連帶給付如聲明所示
      之本金共三千八百八十八萬元及利息與違約金。
  三、證據：提出保證書影本一份、授信約定書影本五份、本票影本十五張、被告金
      殷公司之登記事項卡一份、被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○等四人之戶
      籍謄本各一份、基本放款利率變動表影本一張、放款支出傳票影本二十三張、
      利息收入傳票影本二張、授權書影本一張、放款帳戶資料表二十二張為證。
乙、被告金殷公司、丙○○、甲○○、丁○○、乙○○等五人均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告金殷公司、丙○○、甲○○、丁○○、乙○○等五人均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出保證書影本一份、授信約定書影本五份、本票
    影本十五張、基本放款利率變動表影本一張、放款支出傳票影本二十三張、利息
    收入傳票影本二張、授權書影本一張、放款帳戶資料表二十二張為證，核屬相符
    ，而被告等五人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日均不到場，亦
    均未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結
    果，視同被告五人對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告等五人連帶清償三千八百八
    十八萬元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
