【裁判字號】    90,聲,2866
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八六六號
    聲請人
    即被告  甲○○
右聲請人即被告因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
   理       由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第
    五款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月五日執行羈押在案。
二、茲聲請意旨略以：被告出庭應訊後已將相關事實交代清楚，案情已趨明朗，且被
    告擁有正當職業、固定住所，現因案羈押後，家中年邁雙親頓失經濟來源，瀕臨
    斷炊困境，爰具狀聲請交保、責付候傳而停止羈押。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條之第一
    刑事訴訟法第一百零一條之一之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，
    而有羈押之必要者，得羈押之。查被告因竊盜案件，所犯刑法第三百二十一條連
    續加重竊盜之犯行，符合上開法條之規定，並有羈押之必要，業經本院裁定執行
    羈押在案。本院審酌被告於短短二個月內連續為六次竊盜犯行，顯有反覆實施竊
    盜之虞，並有羈押之必要，此羈押之事由無從因聲請人上開主張而排除。是聲請
    人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年     九     月     二十七     日
                                     桃園地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官  范  清  銘
                                               法  官  楊  得  君
                                               法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   九   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
