【裁判字號】    90,重訴,25
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二五號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李盛賢律師
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０一七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十月十八日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○前因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴後，本院認被
    告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國九十年七月十八日執行羈押在案。茲本院於期間未滿前，依刑事
    訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後，認被告前項羈押原因仍屬存在，有繼續
    羈押必要，應自九十年十月十八日起，延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉晨輝
中        華        民        國   九十     年   十     月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
