【裁判字號】    90,補,245
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度補字第二四五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣伍拾捌萬捌仟元，折合銀元壹拾玖萬陸仟元，應徵第一審裁判費
銀元壹仟玖佰陸拾元，折合新臺幣伍仟捌佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
