【裁判字號】    90,婚,468
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第四六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十七年間結婚，不料被告竟於民國八十九年十一月二十
        日無故離家，不念夫妻情分，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，
        為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林怡汎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年十一月二十日無故離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，本院按前述戶
    籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證
    人即兩造之女林怡汎到庭證稱略以被告自去年（八十九年）離家，剛開始之一、
    兩個月尚與證人有聯絡，嗣後即無音信，也未告知為何離家，被告迄今未回家等
    語，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
