【裁判字號】    89,簡上,219
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二一九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一三一八號，中
華民國八十九年十月三日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字
第一二０二０號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，鑰匙壹支沒收
。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年三月間某日白天
    ，在桃園縣中壢市○○街一四三號之五陳運禛所經營之「合家歡電視購物中心」
    店內，竊取該店所有之電熨斗一台、電暖器一台、電鬍刀一台、電磁爐一台及乳
    酸菌食品十一包等物品，得手後留供己用。復於八十九年八月二十日下午十一時
    五十分許，在桃園縣中壢市仁美新村八十三之一號前，以其所有之鑰匙竊取停放
    在上址路邊乙○○所有之ＩＴＲ—一七一號機車一輛，得手後供己使用。嗣於（
    一）八十九年八月九日下午五時四十分許，為警在當時桃園縣中壢市○○路三０
    一巷四十六號三樓搜索時查獲；及（二）八十九年八月二十一日凌晨零時四十分
    許，在桃園縣中壢市○○路六九六號前遇警畏罪閃躲，為警攔停查知上情，並當
    場扣得其所有之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人陳運禛、乙○○於警訊
    時指訴失竊情節相符（附於八十九年度偵字第一二０二０號卷第十七頁、八十九
    年度偵字第一二六三二號卷第十一頁參照），並有被害人陳運禛、乙○○分別出
    具之贓物領據各乙紙附卷可稽（附於八十九年度偵字第一二０二０號卷第十九頁
    、八十九年度偵字第一二六三二號卷第十二頁參照），及被告於八十九年八月九
    日行竊時所持用之鑰匙一把扣案足資佐證，被告自白顯與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。原審認被告罪證明確，依據刑事訴
    訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處被告竊盜，並判處被告
    有期徒刑三月，緩刑二年固非無見。惟查被告行為後，關於易科罰金之折算標準
    ，刑法第四十一條業於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易
    科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數
    罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，是被告行為
    後法律已有變更，經比較新舊法之結果，以修正後之新規定對被告較有利，應依
    刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前
    段規定，原審未及審酌，自有未合；另原判決就被告於八十九年八月二十日所犯
    竊盜機車犯行，漏未審究，亦有未洽。檢察官就原判決未審酌八十九年八月二十
    日連續竊盜部分，提起上訴，指摘原判決不當，尚非無據，認其上訴為有理由，
    且原判決尚有上述可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告正值壯年，
    不思以正當途徑獲取財物多次行竊，且所竊得之財物包括各類電器用品及機車，
    惟其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至扣案之鑰匙一支，係被告所有，且為供被告竊取上開機車所用工具等情，
    業據被告供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第五十六
條、第三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫 惠 琳
                                          法  官  曾 家 貽
                                          法官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
