【裁判字號】    90,訴,1066
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一六六號
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五八一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國九十年十月五日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○二人前因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴後，本院認
    被告二人均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國九十年七月五日執行羈押在案。茲本院於期間未滿前，依刑事訴
    訟法第一百零一條之規定訊問被告二人後，認被告二人前項羈押原因仍屬存在，
    有繼續羈押必要，均應自九十年十月五日起，再延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官     劉晨輝
中        華        民        國     九十     年     十     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
