【裁判字號】    90,聲,2791
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件(九十年度聲沒字第六六號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重壹點柒捌公克）、安非他命壹包 (毛重零點陸公克)，均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局文山第二分局、桃園縣警察局八德分局員
    警，分別於民國八十九年十二月十五日二十二時、同年十一月二十二日十八時許
    ，在桃園縣中壢市○○路一二號前、中壢市○○路五十四號二樓等處，查獲甲
    ○○非法施用毒品，並扣得其所持有之海洛因一包（淨重‧七八公克）、安非
    他命一包（毛重‧六公克）。而被告因施用毒品案件經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度毒偵字第六六二三號、六二六號為不起訴處分確定，而本案查獲之上開毒品
    係違禁物品，爰請依法單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度毒偵字第六六二三號、六二六號
    不起訴處分書在卷可按外，扣案淨重‧七八公克之物品係第一級毒品海洛因，
    有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可參，另扣案毛重‧六公克之物品係第二
    級毒品安非他命，亦有台北市政府警察局文山第二分局查獲涉嫌毒品危害防制條
    例毒品初步鑑驗報告單一紙在卷可按，是上開扣案物品均係違禁物，聲請人據此
    聲請宣告沒收，核無不合，應予准許。
爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     九     月     二十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法官    范  清  銘
    法官    楊  得  君
                                         法官    鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     十     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
