【裁判字號】    89,訴,1850
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名李.
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０六一、一七七０四
、偵緝字第四九０號），本院判決如左：
      主    文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年。又共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。如附件所示支
票壹紙、偽造之「丙○○○」印章壹枚（其上印文如附件一支票正面所示）沒收。應
執行有期徒刑參年拾月，如附件所示支票壹紙、偽造之「丙○○○」印章壹枚（其上
印文如附件一支票正面所示）沒收。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
己○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑參年肆月。如附件
所示支票壹紙、偽造之「丙○○○」印章壹枚（其上印文如附件一支票正面所示）沒
收。
乙○○被訴妨害自由部分無罪。
己○○被訴詐欺得利部分無罪。
      事    實
一、乙○○因需款孔急，而甲○○（曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑七年，經撤銷假釋後，現執行殘餘刑期三年二月五日，執行期滿日為
    民國九十二年九月三十日）恰結識經營地下錢莊綽號「偉偉」之人，乙○○、甲
    ○○二人遂基於意圖為自己不法所有之犯意連絡，於民國（下同）八十九年一月
    十三日，在桃園縣中壢市○○街八十二巷二之三號乙○○住處，乙○○、甲○○
    共同向庚○○詐稱乙○○需款恐急，要求庚○○同意貸與金錢，並表示庚○○如
    願將其所有車牌號碼Ｌ九─一四０六號自用小客車持向錢莊典當，乙○○隔日定
    可籌錢將車輛贖回，致庚○○誤信乙○○的確有急用及乙○○、甲○○均保證次
    日即可將車輛贖回，且在乙○○、甲○○百般藉詞取信之情形下，庚○○陷於錯
    誤而同意以其所有之前開車輛供典當借款，甲○○遂聯絡不知情綽號「偉偉」之
    友人後，陪同庚○○共同搭乘前開車輛至桃園縣桃園市○○路旁某麥當勞速食店
    ，由甲○○聯絡其從事錢莊之友人「偉偉」到場，要求庚○○在空白之汽車買賣
    合約書等文件上簽名後，始由「偉偉」借予庚○○新台幣（下同）十萬元，並預
    扣利息一萬元後，給付九萬元予乙○○，該贓款即由乙○○、甲○○二人朋分花
    用。乙○○復基於前揭意圖為自己不法所有之概括犯意，於同年月十九日，在上
    址長樂街住處向庚○○詐稱：前開車輛因借友人使用不慎出車禍，需三萬元才能
    將該車輛取回，致庚○○再次陷於錯誤，交付二萬五千元予乙○○，嗣乙○○詐
    得前開款項後即避不見面，亦未付款予地下錢莊贖回車輛，經庚○○向監理機關
    查詢時，始知該車輛已遭移轉登記予不知情之第三人而受騙。
二、己○○曾因恐嚇取財罪，經臺灣台北地方法院判決有期徒刑八月、復因恐嚇取財
    罪，經本院判決有期徒刑一年二月，二罪先後接續執行，至八十五年十一月二十
    六日假釋期滿執行完畢。己○○積欠第三人周繼隆酒帳計二十八萬元，因無力清
    償乃於八十九年三月間某日，與乙○○基於意圖供行使之用之犯意聯絡，由乙○
    ○查閱報紙所刊登俗稱「芭樂票」之廣告後，以三千元之代價向自稱「小錢」之
    男子購買票號為三０三六九二號、發票人為丙○○○（但發票人尚未蓋用印文或
    簽名在其上）、發票日期空白、票面金額十萬三千元、付款人為新竹國際商業銀
    行內壢分行之支票一紙（乙○○、己○○均不知該票係他人遺失之物），再由乙
    ○○囑託不知情之刻印店偽刻「丙○○○」印章一枚後，在桃園縣中壢市篤行六
    村四號己○○住處，由己○○蓋「丙○○○」之印文在前揭支票上，並填載發票
    日期，由己○○於同年三月底某日，在上址住處在該偽造之支票背面簽名「己○
    ○」加以背書後交付予不知情之周繼隆以抵償部分酒債，嗣周繼隆將該支票持向
    不知情之趙益長調現，趙益長更向不知情之吳明光調現，吳明光於同年五月十六
    日囑託桃園市信用合作社南華分行提示交換時，始經警循線查知上情。
三、案經桃園縣警察局中壢分局、桃園縣警察局桃園分局分別報告臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、訊據被告乙○○、甲○○均矢口否認有何右揭事實欄一之詐欺犯行，被告乙○○
    辯稱：伊因需款恐急，才向被害人庚○○借錢，因庚○○身上沒有錢，才請庚○
    ○去典當車子，伊會再籌錢還給庚○○，伊所以庚○○向稱隔日就會還他錢把車
    子贖回來，實在是因為太需要這筆錢，才會如此說；至於欺騙庚○○稱車子借給
    朋友，需要三萬元，才能取回車子，也是因為急需錢才如此，並沒有詐欺的故意
    云云。被告甲○○則辯稱是因為乙○○需要一筆錢，伊恰好認識經營錢莊的朋友
    ，伊只有介紹並聯絡錢莊的人，伊陪同乙○○、庚○○至桃園市○○○路的麥當
    勞，庚○○向錢莊典當車子借款十萬元，扣除一萬元利息，實拿九萬元，乙○○
    有拿幾千元給伊，但這是乙○○清償欠伊的錢，伊並沒有請庚○○把車子典當借
    錢，也沒有說隔天就會還錢把車贖回的話，是庚○○自己決定典當車子，之後沒
    多久伊就入獄執行，並不知道乙○○沒有將車子贖回的事云云。惟查，右揭事實
    欄一之事實，業據被害人庚○○指陳：「在八十九年一月十二日晚間八、九點左
    右，乙○○打行動電話給我，要我載他到樹林他朋友那裡，在晚上十一、十二點
    左右乙○○又帶我去吃宵夜，在吃宵夜後，他就說朋友有個朋友找他很急，因我
    開車太慢了，要我把車交給他開，之後，就由他開車我坐旁邊到板橋，在板橋的
    一家餐廳他就與他的朋友說了幾句話後，我們就一同至乙○○的租屋處中壢市○
    ○街八十二巷二之三號，乙○○便要我在他租屋處過夜，在次日乙○○就向我借
    錢，我向他稱我沒有錢，跟著乙○○便要我拿所有之Ｌ九─一四０六號自小客車
    向錢莊借錢，我因乙○○一直跟我說他有急用，隔天就會把錢還給我，跟著我與
    乙○○就一同至桃園市○○路○路邊，接著就有四至五個錢莊的人來要我簽車輛
    讓渡書、十萬元的借據及本票，在我簽完之後錢莊的人就把所借的新台幣十萬元
    交給乙○○，跟著車子就交由錢莊的人開走，事後我與乙○○二人就坐計程車回
    到乙○○租屋處，跟著乙○○一直要我在該處等消息。我一直在該處待到十九日
    的中午左右，乙○○告訴我說該車借予朋友使用，現出了車禍要我拿三萬元給他
    ，之後我就拿了二萬五千元給他，．．．事後我在他租屋處等他至晚上，但都未
    見他回來，我就自行離開，另事後我一直與乙○○電話聯絡，他卻說幫我處理，
    但一直避不見面，直至八十九年一月二十三日我至監理站查詢時，才知道該車已
    過戶陳樹彬。」（參八十九年偵字第七三一０號卷第七頁）、「（甲○○的行為
    是哪些？）他勸我同意把車子當掉，甲○○說他們兩個很需要用錢，他說第二天
    就還我，乙○○跟我說甲○○有認識錢莊。」等語。而被告乙○○、甲○○均明
    知乙○○並無法於隔日即將車子贖回還給告訴人庚○○，卻仍以隔日即可還錢贖
    車以取信於庚○○，致庚○○陷於錯誤，誤以為乙○○有清償之意願及能力，被
    告乙○○、甲○○事後未於錢莊（當鋪）所定之期限內還錢贖車，以致車子流當
    被轉賣，且迄今均未返還分文予庚○○，被告乙○○因此取得錢財九萬元、甲○
    ○取得九萬元其中之三千元，被告乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，
    詐欺庚○○、使庚○○交付財物之犯意均至堪認定。此外，復有汽車買賣合約書
    一份、陳樹彬之行車執照一份等附卷可資佐證，被告乙○○、甲○○之詐欺犯行
    ，均洵堪認定。被告乙○○另於八十九年一月十九日，基於同一之概括犯意，向
    庚○○詐騙得款二萬五千元部分，業據乙○○坦承係需款恐急，才欺騙庚○○稱
    車子發生車禍需要三萬元取回等語不諱，其所承復與被害人庚○○所指訴之情節
    一致，被告乙○○此部分之詐欺犯行，亦堪以認定。
二、右揭事實欄二之事實，業據被告己○○坦承不諱。訊據被告乙○○則矢口否認有
    何偽造有價證券之犯行，辯稱：伊因欠被告己○○一個人情，所以己○○要伊去
    買一張支票時，伊就以自己所有之三千元，看報紙廣告向一位自稱「小錢」的人
    買一張支票後，就交給己○○，伊並未偽造該支票云云。惟查，被告己○○業已
    坦承伊因欠周繼隆酒錢，所以請乙○○幫伊買一張支票，乙○○告訴伊發票人的
    名字，伊就請乙○○去刻印店刻一個發票人「丙○○○」的印章，伊在該支票上
    蓋「丙○○○」的印文、填上發票日期及簽（己○○）名背書後交給周繼隆等語
    綦詳。被告乙○○既知伊向「小錢」所購買之支票係未載發票人及發票日期之空
    白支票，且發票人之姓名應係「小錢」告知被告乙○○後，再由被告乙○○告訴
    被告己○○，被告乙○○並盜刻「丙○○○」之印章交付被告己○○蓋用，是以
  被告乙○○應明知被告己○○購買空白支票之目的係要加以偽造，而盜刻印章原
    為偽造有價證券的部分犯行，被告乙○○主觀上有與被告己○○共同偽造有價證
    券之犯意、客觀上復又分擔偽造有價證券的部分犯行，其空言否認未偽造有價證
    券云云，不足採信。此外復有證人丙○○○、吳明光、趙益長、周繼隆證述在卷
    （八十九年度偵字第一四０六一號）、支票及退票理由單各一份、掛失止付票據
    提示人資料查報表一份、票據掛失止付通知書一份附卷可稽，被告乙○○、己○
    ○共同偽造有價證券之犯行，事證明確，均洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、同法第二百
    零一條第一項之偽造有價證券罪；被告甲○○所為，係犯同法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪；被告己○○係犯同法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪
    。被告乙○○、己○○偽造「丙○○○」之印章，用以偽造有價證券，其偽造印
    章為偽造有價證券之部分行為，不另論罪。被告乙○○、己○○偽造有價證券後
    ，並由被告己○○持以行使，其行使之行為，為偽造有價證券之行為所吸收，亦
    不另論罪。被告乙○○、甲○○間，就詐欺取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。被告乙○○、己○○間，就偽造有價證券犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。被告乙○○先後二次詐欺取財犯行，時間緊接、構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應以連續犯一罪論並依法加重其刑。被告
    乙○○所犯連續詐欺取財及偽造有價證券罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併
    罰。被告己○○曾因恐嚇取財罪，經臺灣台北地方法院判決有期徒刑八月、復因
    恐嚇取財罪，經本院判決有期徒刑一年二月，二罪先後接續執行，至八十五年十
    一月二十六日假釋期滿執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於執行完畢五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，併依法加重其刑。爰審酌被告三人之素行、犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害、犯後之態度、詐得金錢之數額等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑。並就被告乙○○定其應執行之刑。被告乙○○、己○○偽
    造之如附件所示支票一紙，應依刑法第二百零五條規定沒收之。又被告乙○○、
    己○○所偽造之「丙○○○」印章一枚（其上印文如附件支票正面所示），雖未
    扣案，惟並無證據證明業已滅失，爰依刑法第二百十九條第一項規定宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告乙○○另基於妨害自由之故意，自八十九年一月十三日起至
    同年月十九日止，將其位於桃園縣中壢市○○街八十二巷二之三號租屋之大門反
    鎖，使在其內之庚○○無法離開該處，剝奪被害人庚○○之行動自由，因認被告
    乙○○另犯有刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌等語。訊據被告乙○○則
    堅決否認有何妨害自由犯行，辯稱：伊並未反鎖大門，該屋大門並不能自外反鎖
    ，且庚○○自願留在該處等消息等語。經查，按犯罪事實，應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。又告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認。被害人之陳述倘尚有瑕疵，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。（最
    高法院五十二年台上字第一三○○號、六十一年台上字第三○九九號判例參照）
    。本件被害人庚○○於偵訊時先陳稱被告乙○○將門反鎖，伊沒有鑰匙無法離開
    ；後又陳稱約一個星期之後，伊在屋內找到鑰匙就離開了等語，惟其於本院訊問
    時復陳稱：「（他乙○○有無將你反鎖？）他叫我在裡面等消息，因為他門有上
    鎖，我沒有鑰匙我根本出不去，『但我同意在裡面等他』。」、「（有無買東西
    給你吃？）他都買麵包給我吃，有時候一天一次，有時候二天一次。我當時心情
    很不好也吃不太下，因為車子拿不回來。」等語，被害人庚○○既陳稱伊同意在
    乙○○上址住處等有關車子的消息，一方面也因未取回車子心情不佳不願與乙○
    ○外出用餐，是以，尚無法依告訴人庚○○指訴被告乙○○將大門反鎖一節，即
    認定被告乙○○有妨害自由之犯行，且復查無其他證據證明公訴人所指被告乙○
    ○確有妨害、剝奪告訴人庚○○行動自由之犯行，依前揭法條所示，自應諭知被
    告乙○○此部分無罪之判決。
五、公訴意旨另以：被告己○○持前揭偽造之支票一紙，交付不知情之周繼隆，以抵
    償被告己○○積欠周繼隆之酒債，因認被告己○○另犯刑法第三百三十九條第二
    項之詐欺得利罪嫌等語。惟查，「因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當
    事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。」，民法第三百
    二十條定有明文。又，「上訴人以訴外人某甲所簽發之支票二紙交與被上訴人，
    為其清償租金之方法，並非該訴外人與債權人或債務人間，有何訂立承擔債務之
    契約，上開支票既不能兌現，則其租金債務自難謂已消滅」、「上訴人將第三人
    所簽發之支票依背書交付予被上訴人，並未將被上訴人持有之借據收回或塗銷，
    顯係以負擔票據債務為使被上訴人受清償之方法，票據債務既未因履行而消滅，
    則兩造間原有之消費借貸債務，自仍屬存在。」，最高法院四十六年度台上字第
    二０一八號、四十八年度台上字第一二０八號判例分別著有明文可資參照。是以
    被告己○○交付前揭偽造之支票一紙予周繼隆，以清償被告己○○積欠周繼隆之
    酒債，惟因該支票係偽造，為無效之票據，被告己○○即無從以該支票之兌現以
    代清償原欠周繼隆之酒債，被告己○○積欠周繼隆之原債務仍不消滅，被告己○
    ○即無詐欺得利可言。次按，縱被告己○○持該支票向其他第三人調現或求取其
    他利益，因意圖供行使而偽造有價證券後，復持以行使，其行使部分縱另該當詐
    欺罪之構成要件，亦因行使偽造有價證券本含有詐欺之性質，不另論詐欺罪名。
    綜上，並無證據證明被告己○○有何詐欺得利犯行，自應就此部分諭知被告己○
    ○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第二百零一條第一項、第四十七
條、第二百零五條、第二百十九條、第五十條第一項第五款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中        華        民        國     九十    年    九   月    二十七    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃文琪
中      華       民       國     九十    年     三      月      九      日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百三十九條第一項。
                        刑法第二百零一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
