【裁判字號】    90,交易,215
【裁判日期】    900927
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月二十六日下午，駕駛其所有車牌號碼９Ｈ－２２２３號
    自用小客車，沿台十七線公路由南往北方向行駛，於同日十八時五十分許，途經
    該公路雲林縣口湖鄉○○村○○段一一二公里處，本應注意行車速度，應依標誌
    之規定，不得超速行駛，及行經道路修理地段時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，而上開路段之時速限制為二十五公里，並正進行道路拓寬工程，甲○○本應
    減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時天候晴、夜間，道路拓寬部分未舖柏油
    路面，無路燈，路面及視距狀況均不良，惟無障礙物，亦無其他不能注意之情，
    其能注意，竟疏於注意，未減速慢行，作隨時停車之準備，仍以時速四、五十公
    里之速度超速行駛，適陳清根在二、三分鐘前，騎乘車牌號碼ＬＸＳ–２４７號
    重機車由南向北行經該地，因擦撞同向在路旁推手推車之曾金山，致人車倒地，
    嗣甲○○發現陳清根倒臥該處時，已剎避不及，致其所駕之前開自用小客車車輪
    輾過陳清根之腹部，使陳清根受有多處肋骨骨折、合併氣血胸、骨盆骨折等傷害
    ，於送醫途中死亡。甲○○於犯罪被發覺以前，主動向到現場處理之警員自首而
    受裁判。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後主動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於其在右揭時地駕車超速肇事，致被害人陳清根死亡之事實
    ，坦承不諱；並有目擊証人蔡隆琨及曾金山之警訊筆錄、嘉義基督教醫院出具之
    診斷証明明書一紙、現場及肇事車輛照片二十八張及道路交通事故調查報告表一
    件附台灣雲林地方法院檢察署九十年度相字第二二六號相驗卷可參；而被害人陳
    清根因本件車禍不治死亡，復據檢察官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證
    明書、驗斷書及勘驗筆錄各乙份附上開相驗卷宗、內政部警政署刑事警察局鑑通
    知書一件附偵卷可證，足信無誤。
二、按行車速度，應依標誌之規定，不得超速行駛，及行經道路修理地段時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文
    。經查，前開肇事路段因正進行道路拓寬工程，故行車速限規定為每小時二十五
    公里，且尚未設置路燈，依當時天候晴、夜間，路面及視距狀況均不良等情，為
    被告所自陳，並有前開道路交通事故調查報告表各項記載及現場照片足參，被告
    本應依前開規定，減速慢行，並作隨時停車之準備，而依當時狀況，亦無其他不
    能注意之情事，其能注意，竟疏於注意，未減速慢行，作隨時停車之準備，仍以
    時速四、五十公里之速度超速行駛，致發現被害人陳清根因車禍倒臥該處時，已
    剎避不及，而駕車輾過陳清根之腹部致死，顯見被告對於本件車禍之發生確有過
    失，且被害人既因本件車禍而死亡，則被告之過失與被害人之死亡間有相當之因
    果關係，足以認定，故事証明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。被告於上開犯
    罪被發覺以前，主動向到現場處理之警員自首，有自首查詢表可佐，並接受裁判
    ，減輕其刑。爰審酌被告目前在台南企業銀行擔任職員，有正當行業，無犯罪前
    科記錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在偵查卷、本院被告院
    內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好，與被
    告前揭犯罪之情狀與犯罪所造成之損害，和犯後坦承犯行，態度良好，且已與被
    害人家屬達成民事和解，有調解書一紙附卷足按等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開
    前科紀錄表可佐，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此罪刑之宣告後，
    當知戒慎而無再犯之虞，故本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
