【裁判字號】    90,重訴,104
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○四號
    原      告  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  寅○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                己○○
                甲○○○
                丑○○○
                子○○
                丙○○
                辛○
                庚○○
                丁○○
                壬○○
                癸○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元整，及自民國八十九年十一月六日起至清償日止
，按年息百分之七點七計算之利息，暨自民國八十九年十二月七日起，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人唐水治於民國（下同）八十七年十月八日，邀同被告戊○○任連帶
        保證人，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定於九十年十月八日清償
        ，利息按年息百分之九計付，並同意於原告調整基本放款利率時隨同調整，
        遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分
        之十加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分加倍計付違約金，
        惟訴外人唐水治及被告戊○○自民國八十九年十一月六日起即未按期繳息，
        尚餘本金六百萬元尚未清償，迭經催討無效，如有一次不履行義務時，視為
        全部到期，訴外人唐水治及被告戊○○依法自應負連帶清償責任。
  （二）緣訴外人唐水治於八十七年十一月十一日歿，而被告戊○○、己○○、甲○
        ○○、丑○○○、子○○、丙○○、辛○、庚○○、丁○○、壬○○、癸○
        ○為唐水治之繼承人，被告自應自唐水治死亡之日起，承受其財產之一切權
        利義務。爰依繼承及借貸及連帶保證之關係，請求被告連帶給付如訴之聲明
        所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、印鑑證明一紙、授信約定書二紙、戶籍謄本十四紙、放
      款明細查詢單一紙、存摺餘額查詢單一紙、放款往來交易明細表一紙、客戶往
      來交易明細表六紙、基本放款利率表一紙、訴外人唐水治之繼承系統表一紙、
      當選證明書一紙等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人唐水治於八十七年十月八日，邀同被告戊○○為連帶保證人，向
    原告借款六百萬元，約定借款期間自八十七年十月八日至九十年十月八日，利率
    依基本放款利率加碼年息百分之零點六（即年息百分之九）按月計付，並同意於
    原告調整基本放款利率時隨同調整，未按期攤還本金或繳納利息時，除按放款利
    率付息外，自逾期之日起六個月內依上開利率之百分之十，逾六個月以上者，其
    超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，惟訴外人唐水治於八十七年
    十一月十一日歿，被告等為唐水治之合法繼承人，詎僅繳息至八十九年十一月五
    日止即未再清償利息，屢經催討無效，業據其提出借據、印鑑證明、授信約定書
    、放款查詢明細表、放款往來交易明細表、客戶往來交易明細表、繼承系統表及
    戶籍謄本等件為證，被告於本院言詞辯論終結前，均未到庭或以書狀為爭執，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按立約人（即被告）對貴會（即原告）所負之一切債務，如有任何一宗債務不依
    約清償本金或利息者，無須由貴會事先通知或催告，得視為全部到期，有卷附之
    訴外人唐水治與被告戊○○與原告簽立之授信約定書第五條第一款定有明文，被
    告等既為訴外人唐水治之繼承人，且自八十九年十一月六日起即未清償利息等情
    ，已如前述，自已喪失期限利益，從而，原告依據消費借貸、連帶保證及繼承之
    法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之本金、利息及違約金，
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  郭  千  黛
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
