【裁判字號】    90,訴,685
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六八五號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國九十年二月八日起至清償日止，按年
息百分之八‧一三五計算之利息，並自民國九十年三月九日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣訴外人郭文春於民國八十九年十一月七日，邀同被告及訴外人郭俊澄、郭黃
      緞等人為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定於九
      十一年十一月七日清償，利息則按年息百分之八‧一三五計付，每月繳息一次
      ，遲延時除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎訴外人郭文春等人自九十年二月八日起，即未依約繳息，迭經催討無效，依
      約自已喪失期限利益，被告既為連帶保證人，自應負連帶保證責任。
  三、證據：提出授信約定書影本四件、借據影本一件等為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，僅具狀陳述上開債務尚有糾葛云云。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書影本四件、借據影本一件等為證，
    核屬相符，且未據被告到庭爭執，至於被告具狀辯稱上開債務尚有糾葛云云，並
    未舉證以實其說，自難採信。準此，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付三百五十萬元，及自九十年二月
    八日起至清償日止，按年息百分之八‧一三五計算之利息，並自九十年三月九日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十七    日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
