【裁判字號】    90,訴,218
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
六五四號、第五六七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案驗還之海洛因貳包（其中壹包淨重０．一四公克，包裝重０．二七公克；另壹包
淨重０．０四公克，包裝重０．三三公克）均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於民國（下同）八十九年十月二十五日，以八十九年度戒毒偵字第
    一一五六、一一五七、一一五八、一一五九號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，
    復於五年內之八十九年十一月八日下午四時許，在彰化縣鹿港鎮○○路四一六巷
    十六號其租屋處，將第一級毒品海洛因加水置於注射針筒中注射施用一次。旋於
    同日下午六時十五分許，為警於彰化市○○○路與忠誠路口查獲，並扣得其所有
    之海洛因一包（驗還淨重０．一四公克，包裝重０．二七公克）。復於同年月九
    日二十三時三十分許，在彰化縣員林鎮○○路員林火車站內為警查獲，並扣得其
    所有甫購買尚未施用之海洛因一包（驗還淨重０．０四公克，包裝重０．三三公
    克）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局、員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告供承明白，並有白粉二包扣案足證
    。該二包白粉經送鑑定結果，確含有海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書二
    紙附偵訊卷可稽。且其於八十九年十一月九日為警查獲所採尿水經送檢驗結果，
    亦發現有嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑。又
    被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十月二十五日，以八十九年度戒毒偵字第一一五六、一一
    五七、一一五八、一一五九號不起訴處分確定一節，亦有檢察官不起訴處分書及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表等件可參。罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    海洛因之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪。公訴人雖未敘及被告於
    八十九年十一月八日下午四時許施用海洛因之事實，然既已就其於該日持有海洛
    因之犯行起訴，其效力乃及於施用之犯行，本院得自得併予審判。爰審酌被告之
    素行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案驗還之海洛因二包（其中一包淨重０．一四
    公克，包裝重０．二七公克；另一包淨重０．０四公克，包裝重０．三三公克）
    ，被告供稱皆為其所有，均屬毒品，依法併予宣告沒收銷燬之。至送驗用罄之海
    洛因，事實上已滅失，則不予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、公訴意旨雖另認被告於八十九年十一月九日有施用海洛因之犯行，然此為被告所
    否認。查被告分別於八十九年十一月八日、九日為警查獲，並採其尿水送驗，雖
    八日之尿水未檢驗出嗎啡陽性反應，九日之尿水則檢驗出嗎啡陽性反應。然因其
    於八日下午四時許施用海洛因後，隨即於同日下午六時十五分許為警查獲，嗣並
    採尿。則其尿水即可能因海洛因施用後，為時過短，尚未代謝，而未能檢驗出嗎
    啡陽性反應。待其於翌日即九日為警查獲時，因海洛因已代謝，自能從其尿水中
    檢驗出嗎啡陽性反應。因此，被告供稱其係於八日施用海洛因，未於九日施用等
    語，尚符事理，應可採信。則公訴意旨起訴被告於八十九年十一月九日施用海洛
    因之犯行，本應為無罪之諭知。但因其如於九日亦有施用，則與八日之犯行即屬
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
