【裁判字號】    90,聲再,3
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人對於本院七十九年度訴字第三五號刑事確定判決，聲請再審，本院裁定如
左：
  主  文
再審之聲請駁回。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：本院七十九年度訴字第三五號偽造文書案件，雖以本院七十
    四年度訴字第五一一號民事判決為依據，判處聲請人有期徒刑八月，減為有期徒
    刑四月確定在案。然查前揭民事卷所附和解書第一條既記載「民國六十九年九月
    二十日，在三民里里長辦事處，向邱忠村、張爽先取新台幣貳萬伍仟元」等語，
    其文意自係指債之標的為新台幣（下同）五萬元，於六十九年九月二十日先取二
    萬五千元，其餘二萬五千元，以後再付而言甚明，否則安能謂為「先取」。是以
    ，上開確定判決認定聲請人之債權金額為五萬元，於六十九年九月二十日，由邱
    忠村、張爽支付二萬五千元與聲請人取得，其餘二萬五千元，聲請人拋棄請求權
    ，而駁回聲請人之訴，其認事用法顯然違背法令。此從聲請人以前揭二萬五千元
    債權，向本院聲請發支付命令，業經本院以八十五年度促字第一二三五五號支付
    命令，命相對人張爽支付聲請人二萬五千元確定，更可證明。從而，應認上述刑
    事確定判決所憑之本院七十四年度訴字第五一一號民事確定判決，已經變更，爰
    聲請再審等語。
二、惟按經法院認為無再審理由，以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審；又法
    院認為再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四條第
    二項及第四百三十三條分別定有明文。經查本件聲請人前曾以同一原因聲請再審
    ，經本院認無再審理由，以八十八年度聲再字第四號裁定駁回後，聲請人對之不
    服，提起抗告，又經台灣高等法院台中分院以八十八年度抗字第三一九號裁定駁
    回，此經本院調閱上開刑事卷查核無訛。茲聲請人更以同一原因聲請再審，揆諸
    前述說明，其程序自屬有違規定，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
