【裁判字號】    89,訴,1174
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  李振祥律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳明發律師
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０五四、六
四二七、七三五五號），本院判決如左：
    主      文
丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。成美醫院「病患
自願付費同意書」、「新生兒出生紀錄」上偽造之戊○○指印肆枚，均沒收。又連續
散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑柒月。卷附記載誹謗文字之公告
貳張、婚紗照片貳拾張、底片貳拾陸張、小型錄音帶捲，均沒收。主刑部分應執
行有期徒刑拾月。其餘被訴妨害秘密部分不受理。
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。成美醫院「病患自願付費同意書」、「新生兒出生紀錄
」上偽造之戊○○指印肆枚，均沒收。
戊○○無罪。
    事      實
一、丁○○、乙○○均係另有配偶之人，於民國八十八年間發生婚外情，並因而致使
    乙○○受胎懷孕（通姦部分均未據告訴），渠等二人為圖掩飾初生嬰兒之真實身
    分，不欲為乙○○之夫甲○○知悉渠等發生婚外情之事實，竟共同基於犯意之聯
    絡，由丁○○持不知情之妻戊○○之身分證件，於八十八年十一月二十六日偕同
    即將生產之乙○○，前往彰化縣彰化市○○路五十六號「成美醫院」辦理入院生
    產手續，而以戊○○名義在該院待產（相關掛號表格得由醫護人員代寫，非必須
    由本人親自為之，亦毋庸簽名）。迨該非婚生之嬰兒張仁杰於同年月二十七日凌
    晨五時五十二分順利出生後，乙○○遂於當日在成美醫院所製作之「病患自願付
    費同意書」上病患簽章及金額欄內，及「新生兒出生紀錄」上母親姓名戊○○右
    上方之「母親右拇指指印」欄內，偽按戊○○之指印四枚，並交予醫護人員而行
    使之，以證明嬰兒之生母係戊○○，致生損害於戊○○本人及成美醫院對病歷表
    管理之正確性。渠等二人既已明知張仁杰並非由戊○○懷胎生育之事實，竟於同
    年月二十九日由丁○○攜帶自己及戊○○所有之印章，前往彰化縣彰化市戶政事
    務所，在「出生登記申請書」上盜蓋戊○○之印文，使不知情之承辦公務員陷於
    錯誤，而將張仁杰之生母為戊○○等不實事項登載於職務上所掌之戶籍謄本上，
    足以生損害於戊○○本人及戶政機關戶籍管理之正確性。
二、嗣乙○○之夫甲○○發現上情後，乃於八十九年七月七日向台灣彰化地方法院檢
    察署提出偽造文書告訴。丁○○因而心生不滿，竟基於意圖散布誹謗訊息於眾之
    概括犯意，在紙上黏貼其與乙○○所拍之婚紗照片，並將照片上自己臉孔部分反
    白使他人無從辨識，而在紙上其餘空白位置以電腦打字方式記載「：：：乙○○
    與丈夫甲○○，夫妻倆共同串謀讓老婆去勾引別人丈夫誘騙詐財，並恐嚇威脅，
    使用暴力，且甲○○不斷勒索，其妻乙○○糾纏男方，並恐嚇騷擾男方家庭，威
    脅男方之妻：：：」等文字，製作成指摘足以毀損乙○○、甲○○名譽之公告數
    張，四處張貼在乙○○、甲○○位於彰化縣彰化市○○里○○○街二四一號住所
    附近。復承續上揭概括犯意，連續於八十九年八月十一日、同年月十九日及九月
    間，以匿名信函寄送上開婚紗照片及與乙○○發生性關係時之錄音帶予彰化縣彰
    化市○○里○○○街二四一號之吳明亮（甲○○之父）、台南市○○路○段五十
    七號一樓之尊龍客運公司站務（乙○○上班處）、台北市○○市○○街之尊龍客
    運公司董事長，並在信函內指摘乙○○勾搭乘客，且與其夫聯手設下仙人跳等不
    實事項，均嚴重毀損乙○○、甲○○之名譽。
三、案經甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、被告丁○○、乙○○部分：
一、本件關於妨害名譽部分雖僅有告訴人甲○○提出告訴，惟依刑事訴訟法第二百三
    十三條第一項之規定，被害人之配偶亦有獨立告訴權，且據告訴狀之內容所載，
    已有提及其妻乙○○遭受誹謗之事，應認告訴人甲○○提出妨害名譽告訴之效力
    及於被害人乙○○部分，而為本院一併審究，先此敘明。
二、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○、被害人
    戊○○指訴情節相符；訊據被告乙○○則矢口否認有何偽造文書犯行，辯稱：當
    時伊因即將生產，承受劇烈陣痛之餘，對於被告丁○○係以何人名義掛號住院已
    不清楚，且伊生產後體力亦未完全恢復，護士及醫護人員亦未告知各種就診文書
    之內容及意義，故伊按捺指印時對於文書上之記載並無所悉，自無冒用戊○○名
    義之故意可言，至證人丙○○證稱曾經在產台上呼叫伊姓名等語，顯非實在，又
    伊所按指印，依科學方法即得確知係何人所蓋，應無偽造戊○○指印之虞，且伊
    出院後始知新生兒張仁杰報入被告丁○○戶籍一事，就使公務員登載不實部分亦
    無與被告丁○○犯意聯絡云云。然查：
（一）被告丁○○於本院訊問時供述：渠等二人前往成美醫院生產係共同決定，且由
      被告乙○○要求伊拿取戊○○之身分證件辦理入院生產手續等語，核與被告乙
      ○○前開辯解已非一致。而被告乙○○於生產過程及產台上更衣時，均由醫護
      人員直呼病歷表上「麗珠」之名，當時乙○○均無表示任何異議等情，業據證
      人即產房護士丙○○到庭證述屬實，倘被告乙○○對於使用戊○○之名入院生
      產一事毫無所悉，又何以於醫護人員對自己呼喊他人姓名時未加質疑？尤以被
      告乙○○自生產胎兒迄恢復體力出院應非立時可就，精神狀態亦無可能長期陷
      於昏迷且不省人事之程度，其間通常均有醫護人員進出產房及病房為其從事觀
      察、量溫等醫療看護行為，凡此均不免呼喊病患姓名以利進行，被告乙○○更
      無可能於該生產、恢復過程中不知係以戊○○名義申請入院之事實。是其辯稱
      因疼痛不知事發經過及護士並未呼叫姓名云云，顯與實情不符，不足為採。
（二）而被告乙○○因婚外情懷孕一事，其夫即告訴人甲○○事前並不知情，此據被
      告乙○○及告訴人甲○○陳述甚明；而被告乙○○於即將臨盆之際，刻意前來
      被告丁○○住處待產，亦顯有不欲使甲○○獲知生產嬰兒之意，足見被告丁○
      ○、乙○○在生產前對於隱瞞二人非婚生子女身分乙節已然有所認知，並就將
      來新生兒如何入籍一事聯繫妥當。否則，被告乙○○如自始即欲將自己登記為
      新生兒之生母，則依其身分證件上已婚之記載，亦勢必同時登記甲○○為生父
      ，終無繼續隱瞞懷胎事實之可能，此時為免事生周折，其自可於臨盆前至甲○
      ○處詳陳事實經過並待產，而無冒用戊○○名義生產致涉犯偽造文書罪之必要
      。是以被告乙○○辯稱不知申報戶籍一事，亦屬無稽，無足為採。
（三）另就卷附被告乙○○於八十九年一月二十日致函被告丁○○書信，載稱：「仁
      杰好嗎？你們都好嗎？你的願望我幫你實現了：：：」等語，依書寫時間係於
      被告丁○○申報新生兒張仁杰戶籍之後，且其內容之前後文亦均關於新生兒張
      仁杰及夫妻感情等情觀之，文中「願望」所指者應係被告乙○○為被告丁○○
      產下一子，並將之歸入被告丁○○戶籍一事，益徵被告乙○○對此申報出生子
      女戶籍事宜並非毫無所悉。至其所辯文中所指之願望係指買音響云云，顯與信
      中前後文義無從連貫，又無其他證據證明其所述為真，自無可信。
（四）而被告乙○○於記載戊○○之各該文書欄位下蓋用自己之指印，客觀上自足以
      使人誤認係由被害人戊○○親自按捺，且依各該文書之性質，該按捺指印行為
      亦有確認身分之意，具備與簽名署押相同之作用（最高法院八十年度台非字第
      二七七號判決意旨同此見解），自足以生損害於戊○○及成美醫院病歷管理之
      正確性。被告乙○○辯稱經由科學儀器足以辨認等語，顯未慮及通常入院手續
      快速性之要求，自無可能將指印先行逐一送驗；且其所言若屬的論，則一般偽
      造簽名亦得以經由專業機關筆跡鑑識區辨真偽，是否亦得據而謂冒簽他人姓名
      不構成偽造署押？所辯無稽之至，實已毋庸贅言。再由被告丁○○前揭公告及
      書信記載內容，均以不實之事惡意攻訐甲○○及乙○○，顯係誹謗他人名譽之
      文字，又其以郵寄被害人上班地點、親人住處及四處張貼方式為之，具有散布
      於眾之意甚為灼然。此外，復經證人即成美醫院醫師黃旭光證述屬實，並有病
      患自願付費同意書、新生兒出生紀錄、出生登記申請書、出生證明書、成美醫
      院病歷資料、記載誹謗文字之公告二張、張貼現場照片九張、婚紗照片二十三
      張、底片二十六張、匿名信件三封、小型錄音帶三捲存卷為憑。
    綜上所陳，被告乙○○前揭所辯均無所據，不足憑採。本案事證已臻明確，被告
    丁○○、乙○○犯行至堪認定。
三、核被告丁○○、乙○○關於犯罪事實一部分，係共同以被害人戊○○之名義偽造
    「病患自願付費同意書」及「新生兒出生紀錄」，又於「出生登記申請書」上盜
    用戊○○之印章，並使公務員將新生嬰兒張仁杰生母為戊○○之不實事項，登載
    於職務上所掌之文書內，所為係犯刑法第二百十六條、二百十條之行使偽造私文
    書罪，第二百十七條第二項、第一項之盜用印章罪，第二百十四條之使公務員登
    載不實罪。被告丁○○、乙○○於前開就診文書上偽造被害人戊○○署押，係偽
    造各該私文書之階段行為，而偽造私文書之行為又為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。渠等二人就該等犯罪事實，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    至所犯上開三罪間，無非均係本於使該出生嬰兒順利申報進入被告丁○○戶籍之
    目的，具有方法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造私文書罪論處。另該出生
    登記申請書係由被丁○○以申請人及受委託人之身分申請，其上雖蓋有被害人戊
    ○○之印章，亦僅在於辨識委託人究係何人，並非直接以戊○○之名義製作申請
    書，就此部分並無從另以偽造私文書罪名繩之，附此敘明。又被告丁○○關於犯
    罪事實二部分，係以文字記載不實事項誹謗他人，並用張貼或寄送方式使之散布
    於眾，所為係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。被告丁○○於同一天內分
    赴多處張貼誹謗公告，犯罪時間、空間均屬密接，侵害法益又為同一，客觀上顯
    無從將之視為各自獨立行為而予以割裂，應認僅為單一犯罪行為之數個舉動接續
    實施，為接續犯。至其多次以文字製作不實信函及公告，並分別以張貼及寄送方
    式散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，犯罪時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。而其張貼寄送之誹謗文書，同時記載足以生損害於甲○○、乙
    ○○名譽之事，係以一行為侵犯上開二人之名譽權，觸犯數個相同之罪名，為想
    像競合犯，應從一重之加重毀謗罪論處。被告丁○○所犯上開行使偽造私文書罪
    及加重誹謗罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告丁○○於發
    生婚外情且生有一子後，竟未知所羞恥收斂，反四處散布不利情婦名譽之事，且
    於偵查中再三否認犯行，犯罪手段及犯後態度均無足取，而被告乙○○於審理期
    間亦均未能坦認犯行，惟因念其犯罪當時即將產下非婚生子，同時為顧及胎兒健
    康及不欲為夫家知悉等因素，始為上開犯行，犯罪動機非無可值同情之處，及渠
    等二人犯罪手段、目的、所生危害、犯罪後之態度、智識程度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，併諭知被告乙○○部分易科罰金之折算標準，被告丁○○
    部分並定其應執行之刑，以示懲儆。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，經此偵審程序教訓，當能知所警惕，而無再犯之虞，應認主
    文所宣告之刑以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、成美醫院「病患自願付費同意書」、「新生兒出生紀錄」上偽造之戊○○指印四
    枚，應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。卷附記載誹謗文字之公告二張、
    婚紗照片二十三張、底片二十六張、小型錄音帶三捲等物，均係供犯罪所用或預
    備犯罪之物，且為被告丁○○所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款之規定沒收之。至匿名信件三封，因被告丁○○將之寄予他人
    ，已非其所有之物，縱有供作犯罪使用，亦無從依刑法相關規定予以沒收。另「
    戶政機關「出生登記申請書」上遭盜蓋之「戊○○」印文部分，因被告等係盜用
    被害人戊○○真正印章所蓋之印文，而非偽造印章之印文，尚不在刑法第二百十
    九條義務沒收規定之列（最高法院四十八年台上字第一一三號判例可資參照），
    且該印文係附著於前揭申請書上，而此文書業已交付戶政機關存檔使用，亦非被
    告所有之物，且其性質又非違禁物品，顯無依刑法第三十八條第一項各款宣告沒
    收之餘地，就此部分亦不予沒收，附此敘明。
五、又被告乙○○為前開犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布
    ，經比較修正前後之規定，以修正後之新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一
    項前段規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，而諭知易科罰金之折算
    標準，附此敘明。
六、公訴意旨另以：被告丁○○於八十八年九月間私自竊錄其與乙○○發生性關係之
    過程，因認其就此部分涉有刑法第三百十五條之一第二款之妨害秘密罪嫌等語。
    按告訴乃論之罪未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第
    三款定有明文；而刑法第三百十五條之一之妨害秘密罪，須告訴乃論，亦經刑法
    第三百十九條規定甚明。雖告訴人甲○○係遭竊錄被害人乙○○之夫，依刑事訴
    訟法第二百三十三條第一項之規定得獨立提出告訴，然據告訴狀內容所載，僅提
    及被告丁○○利用錄音帶作為妨害名譽之手段，就該錄音帶是否出於竊錄而得，
    是否業已妨害被害人乙○○交談言語之秘密等情，則均無一語及之，實已難謂告
    訴人確有述及妨害秘密犯罪之相關構成要件事實。再就告訴狀所陳之告訴罪名，
    亦係針對被告丁○○妨害名譽罪嫌部分，至於妨害秘密部分則不與焉，更無從遽
    認告訴人有申告此部分犯罪事實之意。是其訴追要件既有欠缺，且公訴人亦認此
    部分與前揭論罪科刑部分係數罪併罰之關係，揆諸前揭法條意旨，本院應諭知不
    受理之判決。
貳、被告戊○○部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○與被告丁○○、乙○○共同基於犯意之聯絡，於前揭
    犯罪事實一所述之時地，推由乙○○於上開就診文件上偽造被告戊○○之署押，
    丁○○則前往戶政機關申報不實之出生登記，因認被告戊○○亦涉有刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，及同法第二百十四條之使公務員登
    載不實文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪事實
    所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應
    為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例足資參照。
三、公訴人認被告戊○○涉有右揭犯行，無非係以被告戊○○與丁○○具有夫妻關係
    ，對於乙○○長期住於其住處，甚或與丁○○合拍婚紗照，並於新生兒出生後抱
    回家中撫養等情知之甚明，自無可能對於上開犯罪情節全無參與等情，為其主要
    論據。訊據被告戊○○堅決否認有何偽造文書犯行，辯稱：伊當時因母親生病，
    經常前往台北探視，對於家中所發生之事並非全部知情，且乙○○住於伊等住處
    期間雖有懷孕，然因乙○○係已結婚之人，懷有身孕本屬平常之事，故未多加過
    問，是以不知該名嬰兒之生父係丁○○，伊係遲至丁○○與乙○○於電話中吵架
    時，才無意中發現二人姦情，亦曾為此與丁○○爭論；再者，伊於乙○○生產過
    程均未前去成美醫院掛號或為其辦理入院，因印章等物均放於家人可得拿取之處
    ，故對於遭丁○○取用印章及身分證件亦不知情等語。
四、經查：被告乙○○前往成美醫院生產時，僅由一名男士陪同，被告戊○○並未隨
    同前往等情，業據證人即成美醫院醫師黃旭光、護士丙○○證述明確，被告乙○
    ○所稱生產時係由被告戊○○帶同前往云云，已嫌無據，自無足採。且被告戊○
    ○之母盧來益於八十七、八十八年間因中風需人照顧，被告戊○○為此多次北上
    不在家中等情，業經證人即其女張翠華結證甚詳，並有行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會台北榮民總醫院來函、診斷證明書等附卷可稽，是被告戊○○辯稱斯時
    多次北上照顧母親，並非完全留在家中等語，即已難謂與事實不符，尚值採信。
    再者，被告丁○○與乙○○拍攝婚紗照之時間、地點，均與被告戊○○夫妻拍攝
    全家福照片之時地有異，被告戊○○恐亦未能完全知悉前揭婚紗攝影情節；而乙
    ○○與甲○○結婚多年，雖偶爾住於被告丁○○家中，但與夫家亦非全無聯繫，
    縱其懷有身孕，旁人亦難得知係自何人受孕而來，則被告戊○○是否對於丁○○
    、戊○○間發生姦情一事了然於胸？實非無疑。且衡諸常情，倘自己之夫在外與
    人有染，甚或因而懷胎生子，其妻多係情緒激動，憤怒難平，精神上遭受打擊至
    為重大，並常因而導致夫妻離異或感情疏離，縱有心胸度量較大者，願意表示寬
    恕之意而不再追究，已屬事理難能，更無進而積極提供印章、身分證件使該非婚
    生子順利入籍之理；再以被告戊○○既已育有子女數人，亦無故意申報不實資料
    使張仁杰進入本家戶籍之必要。準此以言，被告戊○○既乏充足之犯罪動機，且
    就公訴意旨所載之犯罪事實觀之，亦無從見其有何積極參與構成要件之行為，被
    告丁○○復一再陳稱係伊自己擅自取用印章及身分證件辦理，被告戊○○對此並
    不知情等語，依現有證據資料綜合判斷，實已不得遽行推論被告戊○○有參與偽
    造文書犯行之可言。是其所為前揭無罪辯解，應非子虛，堪可採信。此外，復查
    無其他積極證據足認被告戊○○確有公訴人所指之偽造文書犯行，其犯罪事實容
    有合理之懷疑存在，基於「罪疑唯輕」之刑事法原則，不能證明其犯罪，揆諸首
    揭法條及判例意旨，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零一條第一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條
、第二百十條、第二百十七條第二項、第一項、第二百十四條、第三百十條第二項、
第五十五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第二
百十九條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中        華        民        國     九十   年    七    月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中        華        民        國     九十   年    八    月      一      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百十條
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
