【裁判字號】    90,重訴,130
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三○號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                己○○
                壬○○
                癸○○
                戊○○
                辛○○
                庚○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾萬元，及其中新台幣伍佰萬元部分，自民國八十
八年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，及其中新台幣肆
佰玖拾萬元部分，自民國八十八年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點四
計算之利息，暨均自民國八十八年十月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，均按上開利率百分之十計算，其逾期在六個月以上者，其超逾部分，均按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人黃建清於民國（下同）八十八年一月二十一日邀同被告等之被繼承
        人黃正義為連帶保證人，向原告借款共計新台幣（下同）九百九十萬元，並
        約定其中五百萬元部分，其利率按年息百分之八點四計算，另四百九十萬元
        部分，利率按年息百分之九點四計算，上開金額遲延履行時除仍按上開利率
        計算外，逾期在六個月以內者，按本金金額照上開利率百分之十加付違約金
        ，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十計付違約金，並立有借據
        、本票及授信約定書交由原告收執。惟訴外人黃建清除繳息至八十八年九月
        二十日止外，本金尚餘九百九十萬迄今均未清償，並餘有如訴之聲明所示之
        利息、違約金亦未清償。
  （二）查被繼承人黃正義於八十九年一月六日死亡，而被告丙○○、己○○、壬○
        ○、癸○○、戊○○、辛○○、庚○○等人均為黃正義之繼承人，依法繼承
        全部遺產，依民法第一千一百五十三條規定，則其等對被繼承人之連帶保證
        債務，應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據、本票各一紙、授信約定書二紙、黃正義之繼承系統表一紙、
      戶籍謄本七紙、放款戶交易明細查詢表二紙、放款戶利率異動表二紙等件為證
      。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人黃建清於八十八年一月二十一日邀同被告等之被繼承人黃正義為
    連帶保證人，向原告借款共九百九十萬元，並約定其中五百萬元部分，其利率按
    年息百分之八點四計算，另四百九十萬元部分，利率按年息百分之九點四計算，
    上開金額遲延履行時除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按本金金額
    照上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二
    十計付違約金，惟訴外人黃建清僅繳息至八十八年九月二十日，尚餘有本金共九
    百九十萬元及如訴之聲明所示之利息、違約金尚未清償，而訴外人黃正義已於八
    十九年一月六日死亡，被告等人均為訴外人黃正義之被繼承人等情，業據其提出
    借據、本票、授信約定書、放款戶交易明細查詢表、放款戶利率異動表、黃正義
    之繼承系統表及戶籍謄本為證，且被告經合法通知，於本院言詞辯論終結前均未
    到庭為爭執，自應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依據連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  郭  千  黛
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
