【裁判字號】    90,訴,322
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三二二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司溪湖分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元整，及自民國八十八年二月十七日起至清償日止，按
年息百分之十點五計算之利息，暨自民國八十八年三月十八日起，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國（下同）八十六年二月十八日向原告借款新台幣（下同）一
      百萬元整，約定借款期限自八十六年二月十八日起至八十八年二月十七日止，
      利率按年息百分之十點五計算，利息按月繳付，其逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金，
      應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息
      及違約金等立即全部一次清償。詎被告自八十八年二月十七日起不依約定繳息
      ，借款到期亦不為清償，雖經催告，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係請
      求被告給付如訴之聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、基本放款利率表、繳息帳卡、戶籍謄本各一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十六年二月十八日向原告借款一百萬元整，約定清償期為八十
    八年二月十七日，並約定利率為年息百分之十點五，利息按月繳付，逾期償還或
    遲付利息時，另按上開利率之一成加付違約金，超過六個月償還時另按上開利率
    之二成加付違約金，詎被告僅繳息至八十八年二月十六日，屆期亦未清償本金等
    情，已據其提出與所述相符之借據、基本放款利率表及繳息帳卡等件為證，被告
    經合法送達，迄於本院言詞辯論終結前均未到庭爭執，原告之主張應可採信。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如訴之聲明所示之本金、利息
    及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  郭  千  黛
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
