【裁判字號】    90,訴,807
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二
五一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十二月三十日及九十
    年三月十三日，以八十八年度毒偵字第二一四五號、九十年度毒偵字第七四０號
    為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍未戒除毒癮，再基於施用第一級毒品之概括
    犯意，自九十年四月十八日（按甲○○出獄日即九十年三月二十八日後之三個星
    期）起至同年六月五日止，連續在彰化縣大村鄉擺塘村擺塘巷二號住處及彰化縣
    員林鎮○○里○○路二號員林國中內，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點火或
    以針筒注射之方式，施用海洛因多次。嗣於九十年六月五日中午十二時二十分許
    ，在彰化縣員林鎮○○里○○路二號員林國中內與友人汪錦煌為警查獲，並扣得
    汪錦煌所有供施用毒品所用之注射針筒二支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，且其為警查獲當日所採尿液送驗結果，呈甲基安非
    他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局九十年六月十八日煙檢字第九０一八九五
    號煙毒尿液檢成績書一紙及注射針筒二支扣案可資佐證，其自白核與事實相符。
    又被告前因施用毒品案件，先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向
    ，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三十日及九十年三月十三
    日，以八十八年度毒偵字第二一四五號、九十年度毒偵字第七四０號為不起訴處
    分確定在案，有該不起處分書二份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明確，被告前開犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法、現在戒治所強制戒治中及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案注射針筒二支，係屬案外人汪錦煌所有，已
    據被告及汪錦煌於警訊中陳述甚明，無從併予宣告沒收。
三、至於被告為警查獲當日所採尿液送驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有
    彰化縣衛生局上開煙毒尿液檢成績書一紙可稽，核被告所為，另犯有毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌，惟此部分未據檢察官提起公訴，另
    移請檢察官依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                         法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
