【裁判字號】    90,簡,96
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０九號），本院逕以簡
易判決，處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟貳佰元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實，除：「八十九年十月至十一月間，在彰化縣埤頭鄉某處之垃圾場
    內」、「同年十一月至十二月間」之記載，分別更正為：「八十九年十月間，在
    彰化縣埤頭鄉某處垃圾場旁之水溝旁」、「同年十一月間」外，餘引用檢察官起
    訴書之記載。
二、上揭事實，業據被告供承明白，核與被害人乙○○、丙○○指訴之情節相符，並
    有照片、贓物認領單、車牌失竊資料個別查詢報表及車籍資料作業詳細畫面等件
    在卷可稽。
三、被告所犯二罪，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應為連
    續犯。公訴人認應分論併罰，尚有末洽。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第三百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
