【裁判字號】    90,訴,670
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六七○號
    原      告  彰化縣和美鎮農會
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給原告新台幣佰貳拾萬元，及自民國九十年三月二日起至清償日止，按
年息百分之九‧二五計算之利息，並自民國九十年四月三日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十七年六月二日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向原告
      借用新台幣（下同）三百二十萬元，約定於九十年六月二日清償，利息則按年
      息百分之九‧二五計付，每月繳息一次，遲延履行時，除仍按上開利率計息外
      ，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
      則按上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)詎被告自九十年三月二日起，即未依約繳息，迭催討無效，依約自已喪失期限
      利益，爰依法請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出借據影本二件、印鑑證明二件、戶籍謄本一件、授信約定書影本二
      件、抵押權設定契約書影本一件、他項權利證明書影本一件等為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，僅具狀陳述上開債務尚有疑義云云。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二件、印鑑證明二件、戶籍謄本一件
    、授信約定書影本二件、抵押權設定契約書影本一件、他項權利證明書影本一件
    等為證，核屬相符，且未據被告到庭爭執，至於被告具狀辯稱上開債務尚有疑義
    云云，並未舉證以實其說，自難採信。準此，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百二十萬元
    ，及自九十年三月二日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息，並自
    九十年四月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十七    日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
