【裁判字號】    90,訴,788
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四０六號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○竊電，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○因天氣漸熱需大量用電，為圖減省電費，竟意圖為自己不法所有，於民國
    （下同）九十年四月十日某時，私自在以其妻名義租用裝設在彰化縣伸港鄉○○
    村○○路四十一之十四號住處之第00000000號電表接線盒處，以小刀（
    未據扣案）將ＡＢ相表前接線與表後接線予以剝皮後接觸，致使線路繞越電表，
    因未經電表而無法計量，其以此方法接續竊電使用；迄九十年四月十七日九時三
    十分許，經警會同台電公司彰化區營運處稽查員吳錦煌等人至上址當場查獲，始
    知上情，並扣得電線一組、電表一個、封印鎖二個。甲○○並經追償電費新台幣
    四萬零八十五元。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人即台灣電力公司彰化區
    營運處稽查員吳錦煌之指述相符，並有現場紀錄表、台灣電力公司用電實地調查
    書、現場照片、追償電費計算單在卷可稽，復有電線一組、電表一個、封印鎖二
    個扣案可證，被告自白與事實相符，應可採認為真，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯電業法第一百零六條第二款之竊電罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第
    二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
