【裁判字號】    90,易,1099
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六０二號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，乙○○於民國九十年五月六日晚間十時許，在彰化縣福興鄉○○村○○路
    ○段三一三巷四十六號住處，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害人身體之犯
    意，出手掌摑甲○○之臉頰，致其受有右臉眶瘀青之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭傷害事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人指訴之情節大致相符，並經
    證人即被告之母張吳彩鸞於警訊中證述屬實，復有診斷證明書一紙在卷可稽。本
    件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告乙○○及告訴人甲
    ○○二人屬家庭成員關係，為家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審
    酌被告犯罪時所受之刺激、與告訴人間生活狀況、智識程度、平日之關係、因細
    故，即毆打結髮夫妻，有違夫妻相互照顧之情義，告訴人所受傷害不大及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
