【裁判字號】    90,易,1058
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四二八號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案螺絲起子壹支，沒收。
    事      實
一、乙○○（原名陳英成）因違反麻醉藥品管理條例案件及竊盜案件，分別經法院判
    處有期徒刑六月及八月確定，並定應執行有期徒刑一年一月確定，於民國八十六
    年二月二十六日付保護管束期滿而執行完畢；又因再犯竊盜及違反毒品危害防制
    條例案件，分別經法院判處有期徒刑一年二月及八月確定，經定應執行有期徒刑
    一年八月確定，甫於九十年三月二十七日縮短刑期執行完畢，竟仍不知悔改，因
    缺錢花用，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年六月二十五日下
    午五時許，在彰化縣彰化市○○路○段華陽公園前，以自備足為兇器使用之螺絲
    起子一支，撬開丙○○所有之車牌號碼ＰＦ─六三七０號自小客車右側車窗，致
    該車窗開關斷裂（毀損部分未據告訴），進入車內竊取新台幣（下同）十元硬幣
    三枚、五元硬幣四枚、鑰匙一串（五支）、大門遙控器一個、高速公路回數票九
    張，得手後，將其中鑰匙一串、大門遙控器一個丟棄附近草叢內，餘則置放其騎
    乘之車牌號碼ＪＲＦ─五九三號重機車置物箱內；繼於同日下午五時三十分許，
    在同路段三八三號前，以上開螺絲起子一支，撬破甲○○所有車牌號碼Ｂ七─七
    ０七九號自小客車右側車窗（毀損部分未據告訴），進入車內著手搜尋財物時，
    俟車主甲○○打開車門，乙○○見狀遂從該破損車窗鑽出，正騎乘車牌號碼ＪＲ
    Ｆ─五九三號重機車離去之際，為車主甲○○趕到予以逮捕，報警處理，並扣得
    其所有上開螺絲起子一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○指陳
    失竊情節相符，並有贓物領據一紙及車輛損害之照片四幀附卷可稽，暨螺絲起子
    一支扣案可證。事證明確，犯行堪以認定。
二、查扣案之螺絲起子長約二十公分，客觀上均足供兇器使用。核被告所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款及同條第二項、第一項第三款之罪。被告先後二
    次攜帶兇器竊盜犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
    ，應依連續犯規定論以一情節較重之攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。被告曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件及竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑六月及八月確定
    ，並定應執行有期徒刑一年一月確定，於八十六年二月二十六日付保護管束期滿
    而執行完畢；又因再犯竊盜及違反毒品危害防制條例案件，分別經法院判處有期
    徒刑一年二月及八月確定，經定應執行有期徒刑一年八月確定，甫於九十年三月
    二十七日縮短刑期執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，被告受此有期徒刑執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰酌被告之素行、犯罪之動
    機、目的、其手法對於一般民眾財產權所生之危害不小及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，扣案之螺絲起子一支係被告所有，供犯罪所用之物，
    業據其於偵查中供承甚明，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
