【裁判字號】    90,訴,900
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
一三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十九年十一月間，因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲
    字第五三八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十九年十二月二日以八十九年度毒偵字第五八八六號為不
    起訴處分確定在案。詎甲○○仍未戒除毒癮，再基於施用第一級毒品之犯意，於
    九十年一月五日，在彰化縣彰化市○○路一四七號住處，以將第一級毒品海洛因
    摻入香煙內點燃之方式，施用海洛因一次。嗣於九十年一月八日下午四時三十分
    許，在上開住處為警查獲。經本院以九十年度毒聲字第一四０八號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，且其為警查獲當日所採尿液送驗結果，呈嗎啡陽性
    反應，有彰化縣衛生局九十年一月二十九日煙檢字第九００二０九號煙毒尿液檢
    成績書一紙扣案可資佐證，其自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十九年十二月二日以八十九年度毒偵字第五八八六號偵字第八二０號為不起訴
    處分確定，再因本案，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，有該不起
    處分書一份、台灣彰化看守所九十年五月四日彰所戒字第一二七八號有無繼續施
    用毒品傾向證明書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法、犯後態度及現於戒治處所戒治中等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
