【裁判字號】    90,訴,717
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四０七號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事      實
一、丙○○為圖減省電費，竟於民國八十九年十二月一日，與某不詳姓名年籍之成年
    男子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○以新台幣（下同）一萬
    元之代價，委由該名男子，將其向台灣電力股份有限公司（以下簡稱甲○公司）
    租用而裝置於其位於彰化縣福興鄉○○村○○街十之七號製香原料工廠之供電設
    施電表外箱蓋封印鎖Ｅ0000000、中層板封印鎖Ｅ0000000與錶
    端子蓋封印鎖、錶封印鎖0000000號等甲○公司職務上裝設在該電度表
    上用以證明為甲○公司所加封而具文書性質，隨同電度表出租並委託其保管，一
    面刻有電力公司或甲○字樣，一面印有閃光圖案之鉛質封印及封印鎖，以不詳工
    具撬開，致其損壞，並將該組電表內部計量齒輪更換為塑膠齒輪後再封回，致使
    該計量電表失效不準，以此方法竊電使用。迄至九十年二月十四日中午十二時許
    ，經警會同甲○公司彰化區營運處稽查員乙○○等人於上址查獲，經估算後，共
    計竊電達二十七萬三千五百三十六度，金額為八十二萬七千一百七十三元。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核被害人台灣電力公司彰化區營運處稽
    查股稽查員乙○○指述之情節相符，此外並有案件現場紀錄表、用電實地調查書
    、用電度數表各一紙及照片二張在卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認
    定。
二、按甲○公司在用戶電表上裝置之封印，一面刻有電力公司或甲○字樣，一面印有
    閃光圖案，既用以證明為電力公司所加封，即與刑法第二百二十條第一項所稱足
    以為表示其用意之證明者相當，應以文書論，且已隨同出租之電表，由用戶保管
    ，自應認係刑法第一百三十八條所稱之公務員委託第三人掌管之文書。是核被告
  所為，係犯刑法第一百三十八條之損壞文書罪及電業法第一百零六條第三款之竊
    電罪。被告與某不詳姓名、年籍之成年男子間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共
    同正犯。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重
    之刑法第一百三十八條之損壞文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，致罹刑章，且犯後已向甲○公司分期清償電費
    ，此有台灣電力公司收據影本可參，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院
    認其刑之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第三款
，刑法第十一條前段、第二十八條、第一百三十八條、第五十五條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
