【裁判字號】    90,易,746
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七五號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之六角扳手壹支沒收。
    事      實
一、乙○○前因強盜案件，經本院以八十六年訴字第一０四０號判決判處有期徒刑三
    年六月確定（卷附前科資料誤載其與妨害公務案件合併定執行刑有期徒刑四年四
    月），於民國八十八年十月二十二日假釋出獄，至九十年二月十六日假釋期間始
    行期滿。詎仍不知警惕，竟意圖為自己不法之所有，於假釋期內之九十年二月四
    日下午六、七時許，在彰化縣埔心鄉太平村「ＡＢＣ保齡球館」前，以其所攜帶
    客觀上足供作為兇器使用之六角扳手一支，竊取甲○○所有之車牌號碼ＴＵＧ－
    一四六號機車（價值據甲○○之夫劉鴻猷稱約為新台幣四千元），得手後留供己
    用。嗣於同年月六日下午六時五十分許，在彰化縣員林鎮○○路○段一六七巷一
    九一弄十一號前為警查獲，並當場扣得其所有之六角扳手一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○之夫劉
    鴻猷指訴情節相符，並有贓物認領保管單一紙、照片一張附卷可稽，復有六角扳
    手一支扣案為憑。而該六角扳手呈Ｌ型，較短一端作為扳手使用，另一長端則已
    磨尖，以其屬於金屬材質及尖銳程度觀之，揮刺之際自足以傷人身體，業經本院
    當庭勘驗屬實，客觀上顯足供作兇器使用，殆無疑義。本案事證已臻明確，被告
    犯行至堪認定。
二、核被告乙○○攜帶兇器竊取他人之機車，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器加重竊盜罪。爰審酌被告於假釋期間不知潔身自愛，慎重行事，
    反因一時需用交通工具代步即竊取他人所有之機車，恣意侵犯他人財產權之完整
    性，足見其守法觀念至為淡薄，品行亦非端正，實有再加矯正教化之必要；惟其
    犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且該失竊財物價值仍屬有限，及其犯罪動機
    、目的、手段、所生危害、具有高中肄業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。扣案之六角扳手一支，係供犯罪所用之物，且為被告所
    有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年      七    月     三十     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
