【裁判字號】    90,訴,784
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第四九九號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。
簽帳單肆紙（均為二聯式）上偽造「乙○○」、「甲○○」署押均沒收。
    事      實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）八十六年五月十二
    日、同年月十五日，在彰化縣彰化市○○路○段九十二號內，連續竊取乙○○所
    有之中國信託商業銀行信用卡二張（卡號0000000000000000號
    、0000000000000000號）、甲○○所有之中國信託商業銀行信
    用卡一張（卡號0000000000000000號），得手後，復明知以信
    用卡至特約商店消費，係由發卡銀行先行墊付消費款項，再由信用卡申請人依約
    向發卡銀行清償，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於八十六年五月十
    二日、同年月十五日，持上開竊得之乙○○、甲○○信用卡，連續在如附表所示
    之彰化市○○鎮○○路四七四號金記珠寶銀樓等處購物，合計金額共計新台幣（
    下同）二萬二千四百一十八元（詳如附表所示），每次刷卡均冒充乙○○、甲○
    ○名義在簽帳單持卡人處偽簽「乙○○」、「甲○○」之署名，用以偽造簽帳單
    （二聯式），除自行保留一聯外（顧客存根聯），另一聯則交付特約商店而予行
    使，使如附表所示之特約商店陷於錯誤，連續五次取得財物，足生損害於乙○○
    、甲○○、中國信託商業銀行及如附表所示之特約商店（各次交易時間、交易對
    象、詐欺所得金額均詳如附表所示）。
二、案經本院函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○於警
    、偵訊中指述情節相符，並有上開簽帳單影本四紙附卷佐證，被告自白與事實相
    符，應可採認為真，故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽
    造署押為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次竊盜、行使偽造私文書、詐欺取財
    之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意反覆為之，皆為
    連續犯，均應以連續犯論，並分別加重其刑。又被告所犯上開連續竊盜罪、連續
    行使偽造私文書罪、連續詐欺取財罪間，分別有方法結果之牽連關係，應依牽連
    犯之規定從一重論以連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、方法
    、手段、所得利益及所生損害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。被告偽造如事實欄所載之簽帳單四紙（均為二聯式），其上偽造「乙○
    ○」、「甲○○」署押，並依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至被告偽造之簽
    帳單均未扣案，本院無從宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
附  表：
被害人      交易時間          交易對象                刷卡金額（新台幣）
乙○○  八十六年五月十二日    金記珠寶銀樓          八千九百四十五元
        同右                  高欣精品百貨          二千一百八十元
        同右                  員林三商百貨          一千七百五十元
甲○○  八十六年五月十五日    金記珠寶銀樓          七千九百八十三元
        同右                  ＨＡＮＧ  ＴＥＮ      一千五百六十元
                              員林二店


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
