【裁判字號】    90,重訴,99
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第九九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  林宏嶽
    被      告  甲○○○
                壬○○
                乙○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                己○○
                癸○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國九十年三月十四日起至清償日止，按
年息百分之九‧一六五計算之利息，並自民國九十年四月十五日起至清償日止，逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬柒仟零柒元，及自民國九十年三月二日起至
清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息，並自民國九十年四月三日起至清償日
止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被繼承人楊利興於民國八十六年十月十四日，邀同其餘被告甲○○○、壬
        ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九百萬元整，借款期限自八
        十六年十月十四日起至八十八年四月十四日止，按月繳納利息，本金到期一
        次清償，利率按年率百分之八．九計付，嗣後隨原告之基本放款利率加百分
        之○．六八機動調整之，現按年息百分之九．一六五計付利息，遲延履行時
        ，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
        逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十加付違約金。嗣後借款人
        楊利興於八十七年五月二十日死亡，繼承人即被告等於民國八十八年九月三
        十日與原告簽定債務承擔契約書及授信約定書，承擔被繼承人楊利興於原告
        之借款債務，並同時申請展延借款期限至九十年四月十四日止，目前尚欠本
        金新台幣九百萬元正，利息僅繳至九十年三月十三日止。
  （二）緣被繼承人楊利興於八十七年三月二日，邀同其餘被告甲○○○、壬○○為
        連帶保證人，向原告借款六百萬元整，借款期限自八十七年三月二日起至九
        十七年三月二日止，本金及利息自借款日起，分一百二十期按月繳納本息，
        利率按年率百分之九．九五計付，嗣後隨原告之基本放款利率加百分之一．
        二七機動調整之，現按年息百分之九．七五計付利息，遲延履行時，除仍按
        上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
        六個月以上部分，按上開利率百分之二十加付違約金。嗣後被繼承人楊利興
        於八十七年五月二十日死亡，繼承人即被告等並未有拋棄繼承及限定繼承之
        情事，可視為概括繼承，依法應繼承被繼承人楊利興之債務，目前尚欠本金
        四百七十六萬七千零七元正，利息僅繳至九十年三月一日止。
  （三）因債務人楊利興已於八十七年五月二十日死亡，其繼承人等自九十年四月二
        日起已不再償付本息，並屢經催討洽辦繼承債務手續均無結果，依授信約定
        約定書第五條第一項之約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即視
        為全部到期，依約被告等自應負清償上開借款本息及違約金。為此提起本件
        訴訟。
  三、證據：提出借據二份、約定書、繼承系統表、債務承擔契約書、授權書各一份
      、授信約定書十一份、戶籍謄本十一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○○、乙○○、庚○○、丙○○、戊○○、丁○○、辛○○、己○○
      、癸○○部分：
      被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告壬○○方面：
      未於言詞辯期日到場，惟就其所曾提出答辯書狀內容簡略陳述：希望能與原告
      和解，並給予寬限，以待財務整頓及處理不動產等語。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被繼承人楊利興與原告所訂立之約定書第三十條約定以原告所在地之法院即
    嘉義地方法院為第一審管轄法院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、約定書、繼承系統表、債務承擔契
    約書各一份、授信約定書十一份為證，核屬相符，且被告經合法通知，既未能於
    言詞辯論期日到庭爭執，被告甲○○○、乙○○、庚○○、丙○○、戊○○、丁
    ○○、辛○○、己○○、癸○○部分亦未能提出任何答辯書狀以供本院審酌，再
    者，被告壬○○雖曾提出答辯書狀，惟其內容亦僅表明希望原告寬限期間而已，
    自堪信原告上開之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約、債務承擔契約及概括繼承之法律關係請
    求被告連帶給付如主文第一項、第二項所示之借款本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
