【裁判字號】    90,簡,146
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參百元折算壹日。緩刑肆年。
扣案之偽造日本國一九九九年十月十二日出國、二○○○年六月二十八日日本國上陸
許可章戳各一枚，及日本簽證一紙，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                              法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                              書記官  侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
