【裁判字號】    90,簡,479
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑壹年捌月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十五條
    、第三百零五條、第三百五十四條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      七        月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      七        月    二十七    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
