【裁判字號】    90,自,48
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又「刑
    事訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。上訴人所訴之
    事縱然屬實，其直接被害人係屬士心企業有限公司，而非該公司負責人之上訴人
    ，上訴人依法不得提起自訴，原審因認第一審就上訴人提起之自訴諭知不受理之
    判決為無不合，而駁回上訴人之上訴，尚無違誤。」最高法院六十八年度台上字
    第二一四號著有判例。
二、經查：本件自訴人甲○○係伊芙服飾有限公司（伊芙服飾公司）之職員，僅伊芙
    公司與被告間有交易往來，與自訴人個人無關，業據自訴人及被告同陳在卷（本
    院卷第五十頁至第五十一頁訊問筆錄），且依自訴人所訴之犯罪事實，乃被告向
    伊芙公司購進貨物卻未清償應收帳款，顯然詐欺等情，亦為自訴人所是認（本院
    卷第五十頁訊問筆錄），由此觀之，本件被害人顯為伊芙公司，而非自訴人，自
    訴人既非犯罪之被害人，其提起自訴，揆諸首開說明，於法即有未合，爰不經言
    詞辯論而為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
