【裁判字號】    90,交簡,227
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一一七號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之罪。被告著手於犯罪而
    未遂，應依同法第二十六條前段減輕其刑；又被告係精神耗弱之人，應依同法第
    十九條第二項規定遞減其刑。再被告當日係因其妻提出離婚要求，一時受刺激而
    觸犯刑章，其犯罪之情狀顯可憫恕，爰依同法第五十九條規定遞減其刑。按被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，且自願前往醫院治療，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十三條第三項、第一項、第十九條第二項、第二十六條前段、第五十九條、第
    七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
