【裁判字號】    90,簡,629
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林彥百
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六一四號），本院逕以
簡易判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖營利聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金參萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案六合彩簽單貳張沒收。
乙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。扣案六合彩簽單貳張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「丙○○在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其
    為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之嘉義市警察局第二分局警員甲○○
    自首，進而接受本件裁判」外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第四十七條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百
    六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第六十二條、
    第卅八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七        月    二十七  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七        月    二十七  日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
