【裁判字號】    90,親,7
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度親字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李國弘律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求確認親子關係事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○與被告乙○○間之父子關係不存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○與被告乙○○之母親丁○○在民國八十三年十月二十五日
    結婚，並於八十五年十一月二十二日離婚，被告乙○○於八十三年十一月十三日
    出生，而戶籍上登載其父為被告丙○○，然依據民法第一０六二條第一項規定：
    「從子女出生日期回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」，可見
    被告乙○○非在該條項所訂之受胎期間出生，依同法第一０六一條規定：「稱婚
    生子女者，謂由婚姻關係受胎而生之子女」，則乙○○即非丙○○與丁○○之婚
    生子，而無同法第一０六三條規定之適用，亦即乙○○是否婚生子女，不必依該
    法條之規定提起否認之訴；而按親子身分關係，得提起親子關係存在或不存在之
    訴，且修正後民事訴訟法第二百四十七條第一項後段亦規定法律關係之基礎事實
    存否，亦得為確認之訴之標的，是原告就非婚生子女之親子關係自得提起確認之
    訴；而查乙○○乃原告與丁○○所生，丙○○非乙○○之生父，可檢驗比對原告
    、丙○○及乙○○之ＤＮＡ，以確定其血統而得證，因戶籍上登記丙○○為乙○
    ○之父，而乙○○即將屆求學之年齡，為正血統，並免乙○○將來就學之困擾，
    爰提起確認之訴，請求確認原告與乙○○間之父子關係存在，並確認被告間父子
    關係不存在等語。並聲明：（一）確認原告與被告乙○○之父子關係存在；（二
    ）確認被告丙○○與被告乙○○間之父子關係不存在；（三）訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何聲明及陳述。另被告乙○○之
    法定代理人丁○○則對於原告陳述之事實不否認，並稱乙○○之生父為原告，乙
    ○○出生證明登載被告丙○○為其父，係其請求丙○○幫忙，乙○○出生後原告
    即負起扶養乙○○之責，每月給付扶養費用，有部分現金，有部分匯款等語。
三、兩造不爭執之事實：
    被告丙○○與被告乙○○之母親丁○○在八十三年十月二十五日結婚，並於八十
    五年十一月二十二日離婚，被告乙○○於八十三年十一月十三日出生，而戶籍上
    登載其父為被告丙○○。
四、得心證之理由：
（一）被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情事，爰依原告之聲請，該部分由其一造辯論而為判決。
（二）按稱婚生子女者，謂由婚姻關係受胎而生之子女；從子女出生日回溯第一百八
      十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。能證明受胎回溯在前項第三百零二
      日以前者，以其期間為受胎期間；妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其
      所生子女為婚生子女；民法第一千零六十一條、第一千零六十二條、第一千零
      六十三條第一項定有明文；經查，本件被告乙○○係於八十三年十一月十三日
      出生，而被告丙○○與被告乙○○之生母丁○○在八十三年十月二十五日結婚
      ，並於八十五年十一月二十二日離婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一紙在卷
      為證，且經本院函嘉義市東區戶政事務所索閱被告乙○○出生登記申請書、出
      生證明書及戶籍謄本核閱屬實，有各該事證在卷可稽，是依據被告乙○○之出
      生日回溯核算，被告乙○○即非其生母丁○○與被告丙○○在婚姻關係存續中
      受胎而生，即非被告丙○○與丁○○之婚生子，核先敘明。
（三）再按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
      ；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基
      礎事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。民事訴訟法第二百四十七條
      第一項、第二項有所明文；本件原告主張被告乙○○非其生母丁○○與被告丙
      ○○在婚姻關係存續中受胎而生，非被告丙○○與丁○○之婚生子，已如前述
      ，又原告主張被告乙○○係其親生子女，然戶籍謄本上登載乙○○之父為被告
      丙○○，有戶籍謄本在卷可稽，則依據原告之主張，顯見對是項親子關係基礎
      之事實不明確，致使原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對
      於被告之確認判決除去之，原告有提起本件確認之訴之法律上確認利益，亦在
      此敘明。
（四）至於原告是否為被告乙○○之生父，經本院囑託行政院國軍退除役官兵輔導委
      員會嘉義榮民醫院就原告、被告乙○○、丁○○三人為鑑定，其鑑定結果為：
      「依白血球表面組織抗原基因分型法，甲○○、乙○○無法排除其親子關係」
      ，有九十年五月二十八日行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院親子
      鑑定檢驗報告書一紙在卷可證，足認原告主張其為被告乙○○之生父，應為真
      實；從而，原告據以請求確認被告丙○○與被告乙○○間之父子關係不存在，
      依法有據，應予准許。
（五）至於原告聲明另請求確認原告與被告乙○○之父子關係存在等語；惟按非婚生
      子女經生父認領者，視為婚生子女。其經生父撫育者，視為認領。民法第一千
      零六十五條第一項亦有明文；經查，本件被告乙○○既非被告丙○○與丁○○
      之婚生子女，又原告為被告乙○○之生父之事實，均已如前述，則應由原告循
      認領被告乙○○之程序即可，毋庸以訴訟為確認父子關係之必要；另被告乙○
      ○自出生後，原告即負起扶養之責，每月有給付扶養費用，或現金或匯款之事
      實，業據被告乙○○之生母丁○○陳明在卷，且有丁○○華信商業銀行存摺影
      本在卷可證，堪信為真實，則被告乙○○既有其生父即原告對之撫育之事實，
      依前開規定，視為認領，被告乙○○即視為原告之婚生子女，原告主張確認其
      與被告乙○○間之父子關係存在，實無必要，此部份依法無據，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七  日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
