【裁判字號】    88,易,725
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃健弘
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五三二號、第三
七四八號），本院判決如左：
    主  文
己○○、甲○○、乙○○、丁○○被訴傷害部分，公訴不受理。
己○○被訴恐嚇危害安全部分無罪。
    理  由
壹、不受理部分：
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及
    第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人己○○告訴被告甲○○、乙○○、丁○○、告訴人甲○○、乙○○
    、丁○○、戊○○告訴被告己○○各如起訴書所載之事實，公訴人認甲○○、乙
    ○○、丁○○、己○○均犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理時均各當庭表明撤回
    告訴，有本院九十年六月二十六日、九十年七月十九日訊問筆錄各乙份存卷可按
    ，依照首開說明，就此部分自均應為不受理判決之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三００號判
    例意旨可參。查本件告訴人戊○○及證人丙○○固均指訴被告己○○曾向戊○○
    恐嚇稱：「以後給我小心點。」等語，然證人丙○○乃係告訴人戊○○之妻，業
    據告訴人陳明在卷，其等具有配偶關係，感情密切，且參酌證人丙○○於警訊時
    所述：「當時是我和己○○因支票問題起了言語上之糾紛」等語（見丙○○八十
    八年七月十二日警訊筆錄），顯見其與被告己○○間原即存有財務上之糾葛，依
    據上揭說明，告訴人之指訴及證人丙○○所為證詞是否平允，亦難無疑，且復查
    無其他積極證據以擔保告訴人指訴之真實性，是本件在被告堅決否認有出言恐嚇
    情況下，自不得以告訴人難期公允之片面指訴及證人之前揭證詞，遽為不利被告
    己○○之認定。此外，復查無其他證據足以證明被告己○○有恐嚇危害安全之行
    為，被告己○○此部分犯罪應屬不能證明，應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
