【裁判字號】    89,玉簡,58
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                     八十九年度玉簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃健弘
    被      告  甲○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八二四
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易科罰金
，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案如附表壹、貳所示之物均沒收。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
如附表壹、貳所示之物均沒收。
戊○○、己○○、丁○○、乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟
元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案之如附表壹所示之物沒收。
    事  實
一、丙○○係「電影城電子遊藝場」負責人，自民國（下同）八十九年九月一日起，
    從原負責人郭毓庭手中接手「電影城電子遊藝場」，在花蓮縣玉里鎮○○路一二
    九號公眾得出入之場所，經營「電影城電子遊藝場」，擺設電動賭博機具「連線
    動物奇觀」十七台、「超級小丑」十二台、「彈珠八八八二代」三台、「臺灣麻
    將王」七台、「大老二」三台、「王牌梭哈」六台、「中華迷十三張」五台、「
    滿貫大亨」五台、「幽浮傳說」六台、「小丑八線」四台、「四輪拉霸」三台、
    賽馬主機一台、分機八台、七彩金龍三台，自八十九年九月一日起，以月薪一萬
    八千元（起訴書誤載為一萬五七元），僱用甲○○擔任兌換代幣、贈送代幣、兌
    換電影票之工作，另僱用姓名、年籍均不詳之成年男子一名，在店內擔任以現金
    兌換寄分卡之工作。彼三人共同基於常業賭博之犯意聯絡，在上址以上開機具與
    不特定之顧客賭博財物。其方式為賭客以每枚代幣五元之代價向甲○○購買代幣
    ，再將代幣投入機台，機台上以一比一之比率顯現分數，賭客按鈕把玩押中，可
    在機台上累積分數，於不玩時將機台上之所得分數，可以同一比率退回代幣，賭
    客可以所贏得之代幣二十枚向甲○○兌換電影城之電影票一張或櫥窗內等值之財
    物，或積分保管卡一張，而積分保管卡一張則可向男店員換取新台幣五百元。「
    連線動物奇觀」以一比二十之比率開分即五元開一百分；「超級小丑」、「歡樂
    小丑金撲克」以一比十之比率開分即五元開五十分，其餘之電玩均以以一比二十
    之比率開分即五元開一百分，供顧客與機具對賭，賭輸時分數被機台吃掉，若賭
    贏時由開分員給予積分保管卡，再以開分時相反之比率折算等值獎品或以一張積
    分保管卡向男店員兌換新台幣五百元。丙○○、甲○○及該不詳姓名之成年男子
    並恃此維生，以之為常業。戊○○基於賭博之概括犯意，自八十九年八月中旬起
    先後五次；乙○○基於賭博之概括犯意，自該店開幕時起，平均每月去一至二次
    ；丁○○基於賭博之概括犯意，至八十九年九月七日止，前後去過四次；己○○
    則於八十九年九月六、七日，連續去過兩次，以上四人均在上址公眾得出入之場
    所，以前述電動賭博機具與丙○○等人賭博財物。迄於八十九年九月七日二十一
    時四十五分許，花蓮縣警察局玉里分局持台灣花蓮地方法院檢察署檢察官搜索票
    前往搜索，戊○○、乙○○、丁○○、己○○在上址分別以「連線動物奇觀」、
    「超級小丑」、「歡樂小丑金撲克」賭博財物時，當場為警查獲，並扣得如附表
    一所示之物及丙○○所有供常業賭博所用之如附表二所示之物。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局移送台彎花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○均矢口否認渠等行為係賭博犯行，並一致辯稱：可以贏
    得之代幣二十枚兌換電影城電影票一張或等值之財物，惟該店並無兌換現金之情
    事，查扣之電玩機具，都有經濟部的許可云云。經查：
（一）右揭被告丙○○於前述時地經營電影城電子遊藝場擺設電動賭博機具，僱用被
      告甲○○擔任兌換代幣工作等事實，業據被告丙○○、甲○○供認屬實。而戊
      ○○、己○○、丁○○、乙○○在場現且電動機具為警查獲等事實，亦據丙○
      ○、甲○○、戊○○、己○○、丁○○、乙○○等人坦承一致。復有如附表一
      、二所示之物扣案可證。
（二）而依上開賭客戊○○、己○○、丁○○、乙○○在警訊時均供承該店有賭博之
      事實，戊○○供稱：我以五元換代幣一枚，一枚代幣可得一百分，我下注約值
      二千元左右，以所投幣之分數押注，如中連線，就可贏不等倍數之分數，所贏
      得之機分數，先以機退代幣及再向櫃台換取積分卡，代幣一百枚換一張積
      分卡，這積分卡每張一百枚，可換現金五百元，該店櫃台不可兌換，要向場內
      負責人換取，場內負責人都在店內走來走去，有熟的客人才會兌換，我大概去
 過五、六次，我第一次在八十九年八月中旬左右前去把玩，大部分輸，有贏過
      二次，共贏過五千元，所贏五千元就是向場內負責人兌換等語；乙○○陳稱：
      我從該店開幕至今都有去把玩，平均每月去一、二次左右，我有贏過，將贏得
      之分數向櫃之工作人員換取寄分卡，第一次曾贏得三張寄分卡，第二次贏得
      四張寄分卡，再持寄分卡向該店內之工作人員之年輕人兌換，由該年輕人收取
      寄分卡後再交付現金給我，每張寄分卡可換得五百元，而且去年我有兌換過現
      金，一張保管卡換五百元，是在該店之工作人員，但不是櫃人員，把卡交給
      工作人員，不久工作人員即拿現金給我等語；己○○承認：我是於八十九年九
      月六日、七日連二天去玩過一次積分若達一萬分者，可要求櫃小姐洗分，並
      可換取代幣保管卡一張，該卡可向櫃換取一百枚代幣或換取同等值之獎品，
      如郤換取價值五千元之獎品，則需十張之代幣保管卡，該卡須熟的客人才可向
      店方換得現金，若不熟的客人店方只肯兌換同等值之獎品等語。丁○○在本院
      調查時供認：去玩過四、五次；而其在警訊中供承：一枚代幣為五十分計算，
      以對子來計分為二百五十分，二對為五百分，三條為七百五十分，順子為一千
      二百五十分，胡蘆為二千五百分，鐵支為一萬五千分，同花順為三萬分，大同
      花順為五萬分計算其輸贏，代幣卡可以二十枚換兌一張玉都戲院電影票或相等
      值之物品，或以一百枚折算代幣卡一張，每張為五百元計算，該寄分卡並無規
      定不能轉讓等語，均有警訊筆錄可稽。已如認被告丙○○所經營之電影城電子
      遊藝場確有以每張寄分卡兌換現金五百元之事實。
（三）按刑法上之賭博罪，並不以賭博之機具係屬「公告查禁之賭博性電動玩具」為
      要件，僅以賭博方式具有射倖性及非供人暫時娛樂為已足，本件扣案之電動機
      具，均以投入不等數量之代幣，而以分數為押注，如上開賭客丁○○所述該電
      玩機具之玩法，以一枚代幣為五十分計算，以對子來計分為二百五十分，二對
      為五百分，三條為七百五十分，順子為一千二百五十分，胡蘆為二千五百分，
      鐵支為一萬五千分，同花順為三萬分，大同花順為五萬分計算其輸贏，則賭客
      在一次數秒中之押分裡，最高之大同花順者，可得五萬分，以五十分計算一枚
      代幣，足可兌換一千枚代幣，即價值五千元，不論為兌換獎品或現金，均顯見
      被告丙○○係以扣案之電動玩具作為賭博機具，而非純供一時娛樂之用。至被
      告丙○○所開設之遊藝場頗具規模，擺設之電動賭博機具之台數眾多，依其營
      業規模，客觀上即有賴以為業之事實存在，足見被告丙○○、甲○○當當時係
      以之為常業而賴以為生。事證明確，被告犯行堪以認定。至辯護人所稱之被告
      於本院調查所述，有部分內容與警訊筆錄之供述內容恐有部分不符之抗辯一節
      ，因被告等人均無陳述在警訊時，有遭非法或不當取供之情形，因此其被告等
      人供述之真意，縱與被告等在警訊時之陳述有些許不符，亦非不可採用，況亦
      無證據顯示渠等之警訊供述內容有何不實之處，因此並無逐字比對警訊錄音帶
      之必要，併予敘明。
二、核被告丙○○及甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，被告戊○
    ○、乙○○、丁○○、己○○所為，係犯同法第二百六十六條第一條前段之賭博
    罪。被告甲○○自八十九年九月一日起，與被告丙○○及在該店內以現金為賭客
    兌換寄分卡之年籍不詳之成年男子間，互有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。被告戊○○、乙○○、丁○○、己○○先後次賭博犯行，時間緊接，犯意概括
    ，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其
    刑；公訴人雖僅就被告戊○○、乙○○、丁○○、己○○於八十九年九月七日之
    賭博犯行起訴，惟此部分之犯行與其以往賭博犯行，具有連續犯之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自得併予審酌，附此說明。。爰審酌被告丙○○為電
    動賭博機具遊藝場之負責人，被告甲○○則係受僱於人及其受僱期間之長短，被
    告戊○○、乙○○、丁○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，暨彼等四人
    之犯罪動機、對社會風氣之危害、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文第一
    、二項、三項所示之主刑，被告丙○○並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準；
    被告甲○○部分則均諭知易科罰金之折算標準；被告戊○○、乙○○、丁○○、
    己○○均諭知易服勞役之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段
    業於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」並於九十年一月十
    日經總統公布施行，被告行為後法律既有變更，比較新舊法的結果，修正後之規
    定對被告並無有利或不利之情形，依刑法第二條第一項前段的規定，仍應適用裁
    判時的新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定，定被告丙○○、甲○
    ○所處有期徒刑之易科罰金折算標準。
三、扣案如附表一所示之物，及賭資一萬一千五百九十元為當場賭博之器具及在兌換
    籌碼處之財物，依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收；附表二則為被告丙○
    ○所有供共同被告三人常業賭博犯罪所用之物，並據共同被告二人供承在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十七條第二百六十六條第一項前段、第二項、第二
條第一項前段、第四十一條第一項前段第四十二條第二項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                          法    官
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百六十六條：
    第二百六十七條：
附表壹：
┌──┬───────┬─────┬────────┬───────┐
│編號│扣案物品名稱  │單位及數目│扣案物品之分類  │沒  收  法  條│
├──┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│一  │連線動物奇觀  │拾柒台    │當場賭博之器具  │刑法第二百六十│
│    │              │          │（ＩＣ板合計    │六條第二項    │
├──┼───────┼─────┤   八十三塊）   │              │
│二  │超級小丑      │拾貳台    │                │              │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│三  │彈珠八八八二代│參台      │                │              │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│四  │臺灣麻將王    │柒台      │                │              │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│五  │大老二        │參台      │                │   │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│六  │王牌梭哈      │陸台      │                │              │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│七  │中華迷十三張  │伍台      │                │              │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│八  │滿貫大亨      │伍台      │                │              │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│九  │幽浮傳說      │陸台      │                │              │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│十  │小丑八線      │肆台      │                │              │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│十一│四輪拉霸      │參台      │                │              │
├──┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│十二│賽馬          │主機壹台  │                │              │
│    │              │分機捌台  │                │              │
├──┼───────┼─────┼────────┼───────┤                                                │
│十三│七彩金龍      │參台      │                │              │
│    │              │          │                │              │
└──┴───────┴─────┴────────┴───────┘
附表貳：
┌──┬───────┬─────┬────────┬───────┐
│一  │代幣          │一一五枚  │共同被告丙○○所│刑法第三十八條│
├──┼───────┼─────┤有供常業賭博犯罪│第一項第二款  │
│二  │積分卡        │六十二張  │                │              │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│三  │交班明細表    │陸張      │                │              │
├──┼───────┼─────┤                │              │
│四  │代幣出入庫名細│          │             │              │
│    │              │參張      │                │              │
│    │表            │          │                │              │
└──┴───────┴─────┴────────┴───────┴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
