【裁判字號】    90,易緝,25
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於為自己不法所有的意圖，於民國八十九年八月三十一日，在花蓮市○
    ○○路一三八之十一號飛快機車行向老闆甲○○租用ＲＥＶ─九八二號（起訴書
    誤載為ＨＥＶ─九八二號）機車一部，雙方言明租金每日新台幣（下同）二百五
    十元，租期至同年九月二日止，乙○○僅支付二日租金五百元後，即未再繳付租
    金而以變易持有為所有的意思將機車侵占留供己用，至今仍未歸還機車。
二、案經甲○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○在本院審理中已經坦白承認在上述侵占的犯罪事實，其自白的內容與
    告訴人甲○○在偵查中所為的指訴都相符合，並有租車合約書影本在卷可查，足
    以佐證被告自白的真實性，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百三十五條第一項的侵占罪。本院審酌被
    告年紀尚輕，僅因一時貪念，就誤觸刑章，不知尊重他人的財產，犯後態度雖稱
    良好，但至今仍未賠償被害人損失等一切情狀，量處如主文所記載的刑度，又刑
    法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，就得易科
    罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊法，以新
    法有利於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之新法，諭知本案易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年     七     月     二十七     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
引用法條：
刑法第三百三十五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
