【裁判字號】    90,交易,112
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十八日傍晚和友人一起飲酒，已經不能安全駕駛
    動力交通工具，卻仍然在當天下午十七時三十分左右駕駛車號ＡＩ－九三二九號
    自用小客車，沿花蓮縣瑞穗鄉○○村道路由南往北方向行駛，行經該路一二七之
    一號前處，因為酒後反應較差，精神不濟，而疏忽沒有注意車前狀況，以致撞到
    對向車道上由林治恩所騎乘，搭載田志賢，車號ＲＪＰ─九０五號機車，致田志
    賢受有左小腿骨折的傷害（未據告訴），經警方到場處理時測得甲○○呼氣中酒
    精濃度達每公升零點四六毫克。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院審理時對於在右述時間、地點因為酒後駕車而撞及林治恩所騎
    乘的機車，造成田志賢受傷的事實，都已經坦白承認，核與林治恩及田志賢在警
    訊中指述的情節相符，並有道路交通事故調查報告表及照片數張附在卷內可供參
    考。按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛者，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三，將
    之列於公共危險罪處罰，而實務上參考德、美等國實務上認定的標準，認為行為
    人如飲酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０
    點一一以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準
    ，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函定有明文，此一認
    定標準係有權機關用以補充並明確本條所謂不能安全駕駛之參考，自得為法院審
    判上所引用，至該數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得認定行為人不能安全
    駕駛者，自仍得依本條規定處罰。查被告甲○○在服用酒類後，猶駕駛動力交通
    工具而與林治恩所騎乘之機車發生擦撞，而在肇事後的晚間七點四十四分所做的
    呼氣中酒精濃度測試，仍達每公升零點四六毫克，有酒精測試值紀錄一紙可為依
    據，此數值雖未達法務部函定之標準，但以甲○○飲酒後駕車發生車禍肇事所造
    成的人員受傷及車損情況等客觀事實判斷，本院認為甲○○在酒後仍處於不能安
    全駕駛的狀態而為駕駛，是造成此次車禍發生的原因，嚴重影響路上人車及路旁
    行人之安危，本件事證明確，被告的犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告酒後之反應、判斷力及對汽車的操控能力已
    較平時為差，仍不顧路上人車之安危貿然駕車上路，但肇事後已經賠償被害人田
    志賢的損害，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役的折
    算標準。最後，考量到被告在七十年間雖然因為妨害自由案件經法院判處有期徒
    刑六月確定，但在七十一年五月十四日執行完畢後，迄罹本案之違犯已逾五年以
    上未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此可查閱本院卷內所附的台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表，本院相信被告經過這次的教訓之後，應該知道警惕而不會再去犯
    罪，因此對被告所宣告的刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑三年，
    讓被告能有一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     七     月     二十七     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
