【裁判字號】    90,交易,8
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十三日晚上九時四十五分左右，因飲酒而已經不
    能安全地駕駛動力交通工具，卻仍駕駛其所有無牌照之自用小客車，沿花蓮縣富
    里鄉鄉○○村由南往北方向行駛，途經該路段平交道南五十公尺時，
    因酒後精神不濟，對車輛的操控能力減弱，竟疏未注意路況而致所駕駛之汽車翻
    落路旁，經到場處理警員測得其呼氣中酒精濃度含量值為每公升０‧五一毫克。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院審理時對於在右述時間、地點酒後駕車翻落路旁的事實，都已
    經坦白承認，並有道路交通事故調查報告表及照片數張附在卷內可供參考。按服
    用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
    ，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三，將之列於公
    共危險罪處罰，而實務上參考德、美等國實務上認定的標準，認為行為人如飲酒
    後其吐氣所含酒精成分已達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以
    上者，肇事率為一般正常人之十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準，法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函定有明文，此一認定標準係
    有權機關用以補充並明確本條所謂不能安全駕駛之參考，自得為法院審判上所引
    用，至該數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得認定行為人不能安全駕駛者，
    自仍得依本條規定處罰。查被告甲○○在服用酒類後，自行駕駛動力交通工具竟
    會翻落路旁，且於交通事故發生後的晚間二十二時三十一分測試其呼氣中酒精濃
    度，仍達每公升零點五一毫克，有酒精測試值紀錄一紙可為依據，此數值雖未達
  法務部函定之標準，但以甲○○飲酒後駕車自行翻落路旁的客觀事實判斷，本院
    認為其在酒後仍處於不能安全駕駛的狀態而為駕駛，嚴重影響路上人車及路旁行
    人之安危，本件事證明確，被告的犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告酒後之反應、判斷力及對汽車的操控能力已
    較平時為差，仍不顧路上人車之安危貿然駕車上路，以及犯罪後的態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役的折算標準。最後，考量到被告以前
    並沒有犯罪紀錄，此可查閱本院卷內所附的台灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    本院相信被告經過這次的教訓之後，應該知道警惕而不會再去犯罪，因此對被告
    所宣告的刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑三年，讓被告能有一個
    改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年    七      月     二十七     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
