【裁判字號】    89,易,123
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九七○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按於直系血親、配偶或同財共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，
    犯竊盜罪章之罪者，須告訴乃論，刑法第三百二十四條第二項定有明文。而犯刑
    法第三百四十二條背信罪者，準用同法第三百二十四條之規定，刑法第三百四十
    三條亦規定綦詳。又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款亦有明文。
二、本件公訴意旨詳如：附件起訴書所載。
三、公訴意旨認被告乙○○係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌，而查告訴人
    甲○○○與被告之間為祖孫關係，其二人屬直系血親，業據告訴人於告訴狀內敘
    陳明確，核與證人即告訴人女婿丙○○所述情節相符，依同法第三百二十四條第
    二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，不再追究，有和解書一紙
    存卷可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官
中      華      民      國    九十      年     八       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
