【裁判字號】    90,抗,34
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度抗字第三四號
    抗告人即具保人  乙○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十年六月五日（八十
八年度易字第一六八號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳納
  者強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
  是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，如被告事實上並未逃匿
  ，法院即不得裁定沒入保證金。
二查被告甲○○因涉嫌犯業務侵占罪，前經原法院依其戶籍地址花蓮市○○路一○九
  號傳拘無著，而於八十九年十二月二十二日發布通緝，經警於同年月二十八日將被
  告緝獲到案，被告甲○○隨即於原法院應訊時陳明伊已經搬到宜蘭縣五結鄉協和居
  住，有訊問筆錄可稽（見原法院卷第一四一頁正面第一行）。乃原法院嗣後指定九
  十年五月九日審理期日後，並未對被告前揭實際居住處所為送達，反而再對被告並
  未實際居住之前揭戶籍地址實施傳喚及拘提，且再以被告傳拘無著，而於九十年六
  月八日發布通緝。惟被告未待司法警察逮捕，即自行於九十年六月十一日到案接受
  訊問，並再度陳明其實際住所係在宜蘭縣五結鄉○○○路十三之十號七樓（見原法
  院卷第一三六頁反面倒數第三行），足見被告自始即無逃匿之意思。原法院對之傳
  拘無著，乃係因被告前次通緝到案時，原法院訊問筆錄漏未載明被告宜蘭居所詳細
  地址，致無從對被告實際居所實施傳喚所致。
三綜上所述，被告甲○○並未逃匿，原法院失察，遽以被告已經逃匿，而裁定將具保
  人所繳納之三萬元保證金沒入，尚有未合。抗告人執此提起本件抗告，為有理由，
  爰依法將原裁定撤銷。
四又因具保停止羈押之被告，經依法傳拘未獲，固得裁定沒入保證金，但若於裁定沒
  入前，先行通知具保人定期命將被告送案，於無效果時，再為沒入之裁定，一方面
  可明瞭被告是否確已逃匿，一方面可使具保人對於沒入保證金之裁定更加信服，亦
  有司法院七十年十月二十八日廳民一字第一一○四號法律座談會結論可以參考，
  原法院對被告傳拘無著後，並未通知具保人追保，即裁定沒入保證金，亦稍欠週延
  ，附此敘明。
五依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
