【裁判字號】    90,易,412
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九０一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年間經本院判處有期徒刑
    三月，八十五年十一月二十六日執行完畢。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於九十年五月下旬某日下午六時許，前往宜蘭縣員山鄉○○路六十五號甲
    ○○住處探訪甲○○未遇，竟趁甲○○之妻子於廚房內疏未注意之際，竊取甲○
    ○所有放置於冰箱上之價值新台幣（下同）三萬元之遙控直昇飛機一部，得手後
    留供己用，嗣於同年六月十一日十九時許，在宜蘭縣羅東鎮○○○路三八號為
    警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時供認不諱，核與被害人甲○○指訴
    及證人即甲○○之妻李小菁證述之情節均屬相符，並有被害人所出具之贓物領據
    一紙附卷可按，族任被告前開自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，於八十五年間經本院判處有期徒刑三月，八十五年十一月二十
    六日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表一件在卷可按，其於受有
    期徒刑徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪手段、竊得財物之價值，及到案後已坦承犯行
    ，犯後態度尚稱良好，且被害人亦到庭表示願意原諒被告之意等情狀量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決
如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
