【裁判字號】    90,婚,114
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭法院民事判決  九十年度婚字第一一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年十月二十八日結婚，不料被告竟於民國八十九年
              十二月十一日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
              仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第二七八號通常保護令卷宗，並依職權訊
    問證人即原告之友人馮瑞祥。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於
        民國八十九年十二月十一日離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之
        友人馮瑞祥到庭證述屬實。又被告雖曾向本院聲請通常保護令，惟於八十九
        年十二月十一日本院調查庭即當庭撤回通常保護令之聲請，是尚難認被告有
        何不能同居之正當理由，且本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭
        執或提出任何書狀答辯以供斟酌，且復查無任何證據足資證明被告有不履行
        同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信
        為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴
        請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
             、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                            臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法  官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
