【裁判字號】    90,基小,165
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第一六五號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬仟壹佰伍拾伍元及自民國八十九年十二月十六日起至清
償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十九年八月九日與原告訂立信用卡使用契約，持用原
    告發行之信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000號），依約被告即得於特約商店
    內簽帳消費，惟應依信用卡約定條款第十五、十六條之約定，於消費次月之繳款
    截止日前向原告清償每月最低應繳金額，如逾期未付，依約定條款第二十四條之
    約定即喪失期限利益，並依約定條款第十七條之約定應給付原告自繳款截止日起
    至清償日止按年息百分之二十計算之利息（並視為違約金），而被告自八十九年
    八月二十五日起至八十九年十一月三十日止於原告特約商店內簽帳消費，至八十
    九年十二月十五日止尚積欠原告信用卡消費記帳款本金合計新台幣（下同）九萬
    三千一百五十五元未按期給付，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出信用
    卡申請書、信用卡約定條款、信用卡歷史帳單彙總查詢表及歷史帳務彙總查詢表
    各一份為證，而被告未到庭為辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提
    之證據其所主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告如數給付積欠之信用卡消費款本
    金九萬三千一百五十五元，並加計自繳款截止日之翌日即八十九年十二月十六日
    起至清償日止按年息百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
