【裁判字號】    90,基簡,486
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六六八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案汽車鑰匙壹支沒收
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、主、從刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重事由：被告甲○○前因犯傷害罪，經本院以八十九年度易字第四九四
      號判處有期徒刑三月確定，於九十年三月二十七日易科罰金執行完畢，五年以
      內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    (二)刑之酌科：
      (1)被告於偵查中自白犯罪，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
        、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
        ，以示儆懲。
      (2)扣案之汽車鑰匙一支，為被告所有供其犯本件竊盜犯行所用，應依刑法第三
        十八條第一項第二款沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
