【裁判字號】    90,基小,237
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第二三七號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬柒仟玖佰柒拾柒元，及其中柒萬玖仟伍佰柒拾元自民國九
十年四月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨按年息百分
之一點九八九計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零陸拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十九年十月二十四日與原告訂立信用卡使用契約，持
    用原告發行之信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000號），依約被告即得於特約
    商店內簽帳消費，惟應於各該記帳消費後之當期繳款截止日前向原告清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期者依信用卡約定條款第二十二條之約定，
    喪失期限利益，並應給付原告自各筆帳款入帳日起按年息百分之十九點八九計算
    之遲延利息，另按前開利息加計百分之十之違約金；而被告自八十九年十月三十
    日起至八十九年十一月五日止於特約商店內簽帳消費，至九十年四月十五日止，
    尚積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）八萬七千九百七十七元，其中消費款本金
    為七萬九千五百七十元，餘為已計未付之循環利息，逾期迄未清償之事實，業據
    原告提出信用卡申請書、約定條款、信用卡消費明細表及帳務計算表各一份為證
    ，而被告未到場為辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提證據與其主
    張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款八
    萬七千九百七十七元，其中消費款本金七萬九千五百七十元加計自最後計息日後
    之九十年四月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨按
    前開利息加計百分之十之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
