【裁判字號】    90,聲,672
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二五○號、九十年度
毒偵字第二二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋壹只（內含安非他命殘渣量微無法秤重）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒
    後，因無繼續施用之傾向，依法為不起訴之處分。其於五年內再施用第二級毒品
    安非他命，經送觀察、勒戒後，仍因無繼續施用毒品傾向，業經本署檢察官以九
    十年度毒偵字第二二五號為不起訴處分確定，而被告所持有之安非他命殘渣袋一
    只，因其內含安非他命屬第二級毒品，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，為警於民國九十年一月十九日晚間
    八時許，在臺北縣金山鄉重和村牛埔子十號處查獲，並扣得安非他命殘渣袋一只
    ，嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由檢
    察官為不起訴處分確定在案。本件扣案之安非他命殘渣袋一只，其中安非他命殘
    渣，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，
    業據被告於警訊中供承不諱，因量微無法與分裝袋析離，不問屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  林玉珮
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
