【裁判字號】    90,訴,197
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年訴字第一九七號
    原      告  康和租賃股份有限公司
    法定代理人  吳榮冠
    訴訟代理人  楊勢如
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院
    管轄，其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄，民事訴訟法第二十
    八條第一項、第十條定有明文。
二、本件原告起訴請求塗銷所有權移轉登記，而系爭該不動產係坐落於台北市中山區
    ，為臺灣台北地方法院管轄範圍，且兩造亦到庭陳述願將本案訴訟移轉由台灣台
    北法院管轄，自應移轉由該法院管轄。
三、依二造聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
