【裁判字號】    90,基小,212
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第二一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟零拾元及自民國九十年七月五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰壹拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告自民國八十九年十一月七日起，向原告承租車號Ｔ二─四五六
    號營業小客車，雙方並簽訂有租賃合約書（以下簡稱系爭租賃契約）為憑，約定
    租金每日新台幣（下同）八百五十元，並支付原告代墊之稅金、規費、保險費、
    交通違規罰款等費用及交付油單予原告；詎被告自八十九年十一月七日起至九十
    年六月二十六日止，積欠原告租金肆萬肆仟貳佰元及原告代墊之罰鍰肆仟捌佰
    拾元，合計肆萬玖仟零拾元，經催迄未清償，爰依系爭租賃契約之法律關係請
    求被告給付上開租金及代墊費並加計法定遲延利息等語；並提出營業小客車租賃
    契約書、租車欠費紀錄表各一份、交通違規通知單及罰鍰繳納收據各二紙為證；
    被告未到場辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之事
    實相符，堪認原告之主張為真實。
三、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律
    可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負
    遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為
    給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命
    令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二百
    零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。原告另請求被告給付自
    起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之遲延利息，為有理由。
四、從而原告請求被告給付租金及代墊款合計肆萬玖仟零拾元，及自九十年七月五
    日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
