【裁判字號】    90,聲,609
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六０九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包毛重共計約壹點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又安非他命為第二級
    毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二
    條、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵緝字第一００號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，被告經送觀察、勒戒後，因無續施用傾向
    ，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該案件中扣案之安非他命重二小包毛重合
    計約一．四公克，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法第十八條之規
定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    明  祖  斌
中    華    民    國      九十      年      八      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
