【裁判字號】    89,賠,19
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣基隆地方法院決定書                              八十九年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因公共危險等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年十二月十八日至七十五年七月間，
    因窺視女生小便等案件，經羈押八百四十日；於七十六年六月三日至七十九年六
    月三日或四日之間，因公共危險等案件，經羈押一千零九十五日後，經法院判決
    無罪確定，爰聲請以每日所受之損害以三千元以上五千元以下計算，請求冤獄賠
    償云云。
二、按賠償聲請人應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管
    轄機關聲請之，但依第一條第二項規定聲請者，應自停止羈押之日起算，冤獄賠
    償法第十一條定有明文。經查：聲請人所主張其經羈押之期間，均在七十九年六
    月三日或四日之前，其中公共危險部分，已於七十六年十月二十日無罪確定，有
    本院被告全國前案紀錄表在卷可稽。其請求賠償之時效期間二年早已經過，其聲
    請自無理由，應予駁回。
三、至於聲請人文中所提其所涉之殺人罪，係有罪判決，早於八十二年十二月九日確
    定，亦無涉冤獄賠償之問題，併此說明之。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七    月    二十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀，敘明理由，聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
