【裁判字號】    90,基簡,291
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二九一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間九十年度基簡字第二九一號清償債務事件於中華民國九十年七月二十七日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾肆萬元，及自民國八十九年十二月一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾壹萬肆仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出和解書影本一件為
    證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
二、被告乙○○、甲○○受合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告乙○○前向原告詐騙互助會款新台幣（下同）六十一萬元，於
    清償部分債務，尚積欠三十六萬元，遂於民國八十九年一月十二日邀被告甲○○
    為連帶保證人，與原告簽訂和解書，被告應自八十九年七月三十一日起至九十年
    六月三十日止，每月償還五千元，及自九十年七月三十一日起至九十一年六月三
    十日止，每月償還一萬元，另自九十一年七月三十一日起至九十二年一月三十一
    日止每月償還三萬元，若有一期未依約履行，則全部債務視同到期，詎被告償還
    至八十九年十月三十一日共二萬元後，即拒不清償之事實，業據原告提出和解書
    影本一件及基隆市第二信用合作社客戶存提明細表為證，被告乙○○、甲○○經
    合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，
    經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實，故原告請求被告
    乙○○、甲○○連帶給付，自屬有據。
四、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二百零三條、第二百
    二十九條第一項分別定有明文。本件兩造約定應自八十九年七月三十一日起至九
    十年六月三十日止，每月償還五千元，被告已於八十九年十月三十一日依約清償
    ，此為原告所自承，則被告應於八十九年十一月三十一日未給付時，始應負遲延
    責任，故本件之遲延利息，應自八十九年十二月一日起算。
五、從而，原告請求被告連帶給付三十四萬元，及自八十九年十二月一日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾上開部分之請求，為
    無理由，不應准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合
    於法律規定，因此酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴
    之駁回而失所依據，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      七    月      二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
