【裁判字號】    90,易,398
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七五八號）
，由台灣宜蘭地方法院判決管轄錯誤，移送本院審理，本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十八日下午四、五時許，在基隆市○○路「吉祥大樓
    」樓梯口，拾獲乙○○所遺失之國民身分證一枚，竟意圖為自己不法之所有，將
    該國民身分證侵占入己，並於當日晚間十一時許，在基隆火車站前，將該拾獲之
    國民身分證交給不知情之賴文祥（由檢察官另行處分不起訴確定），用以辦理洪
    門會員證件。嗣於八十九年八月二十一日下午四時十分許，為宜蘭縣警察局刑警
    隊員警持檢察官簽發之搜索票，因毒品案件，在宜蘭縣羅東鎮○○路一Ｏ六號查
    獲賴文祥，並在其身上皮夾內扣得上開國民身分證一枚。
二、案經宜蘭縣警察局移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人賴文祥、楊嘉榮、
    陸美華於警訊及偵查中之證詞大致相符（見八十九年度偵字第二七五八號偵查卷
    第三頁、第六頁、第五十八頁）。而被害人乙○○之國民身分證係於八十八年十
    月間，在基隆市搭乘公共汽車時遺失，亦據乙○○於警訊時陳明無誤。此外，復
    有國民身分證一枚扣案可證，堪信被告於本院所為自白為真實，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、方法、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     七    月    二十七     日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                            法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                       書記官    施  鴻  均
中      華      民      國     九十       年     八    月      一       日
附錄論罪法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
