【裁判字號】    90,基簡,295
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第二九五號給付票款事件於中華民國九十年七月二十七日
下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十年二月二十日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告所簽發，由訴外人林文良背書，如附表所示之支
    票一紙，屆期提示均不獲兌現，爰依票據關係請求系爭支票發票人即被告給付票
    款新台幣（下同）二十萬元及如附表所示之利息；並提出支票、退票理由單各一
    紙（以上均為影本，原本閱後發還）為證。
二、被告部分：被告未按時於言詞辯論期日到場，據其前提出之聲明異議狀陳述略以
    被告並未簽發如附表所示之系爭支票，其支票係遭人竊用等語置辯。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未如期於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其執有被告所簽發，如附表所示之支票一紙，屆期提示不獲兌現；被告
    則以其並未簽發系爭支票，其支票係遭人竊用等語置辯。經查：原告主張之事實
    ，業經原告提出支票、退票理由單各一紙為證，原告上開主張堪信為真實。核系
    爭支票上之被告印章經台北市票據交換所核無不符，而以拒絕往來戶為由退票，
    有該退票理由單可考，堪認系爭支票之發票係屬真正；被告抗辯系爭支票係遭人
    盜用，惟並未舉證以實其說，已難採信。又票據債務人不得以自己與發票人或執
    票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人；但執票人取得票據出於惡意者，不在
    此限；票據法第十三條定有明文。原告依訴外人林文良之背書取得系爭支票，被
    告復未能證明原告取得系爭支票係出於惡意，其抗辯自無足採取。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；發票人
    對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；票據法第
    五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文，從而原
    告依票據關係請求被告給付系爭票款及法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一      日
~B        法院書記官  范育誠
~F0;
附表：
┌──┬─────┬─────┬────┬───┬───┬────────┐
│編號│付  款  人│ 支   票  │票面金額│發  票│提  示│   利      息   │
│    │          │ 號   碼  │(新台幣)│日  期│年月日│                │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 一 │基隆市第一│JC0000000 │貳拾萬元│八十九│九十年│自九十年二月二十│
│    │信用合作社│          │        │年四月│二月二│日起，至清償日止│
│    │南興路分社│          │        │一日  │十日  │，按年息百分之六│
│    │          │          │        │      │      │計算之利息。    │
└──┴─────┴─────┴────┴───┴───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
