【裁判字號】    90,聲,583
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因驗餘淨重零點陸玖公克、含第一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋
柒只均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又海洛因為第一級毒
    品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條
    、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵字第一六七號違反毒
    品危害防制條例案件，業經本院以九十年度訴字第一二三號判決不受理在案，惟
    該案件中扣案之第一級毒品海洛因驗餘淨重零點陸玖公克、含第一級毒品海洛因
    殘渣之塑膠袋柒只、注射針筒二支，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
三、查扣案之扣案之第一級毒品海洛因驗餘淨重零點陸玖公克，屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，含第一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋柒
    只，因所含毒品量微無從與塑膠袋分離，亦為違禁物，揆諸首揭規定，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷毀之，是聲請人聲請單獨宣告沒收，經核與前開規定相符
    ，爰裁定如主文第一項。
四、又按毒品危害防制條例第十八條第一項前段之專供施用毒品之器具，係指器具成
    形之初，即被設計專供施用毒品之用，而具有繼續使用之性質；若其成形之初，
    係別有他用，其後始為利用或暫用來供作吸毒之用；或僅可使用一次或數次即應
    丟棄，而不具繼續使用之性質者，尚難認係該條例第十八條第一項前段之專供施
    用毒品器具，否則單純持有別有他用之器具或不具繼續施用毒品性質之器具，亦
    應依同條例第十一條第三項之規定論以持有專供施用毒品之器具罪，顯非立法意
    旨。本件扣案之注射針筒二支係供被告甲○○施用安非他命所用之物，雖據被告
    供承在卷，然並非專供施用毒品所用之器具，自亦非屬違禁物，本院無從單獨宣
    告沒收之，此部分之聲請應予駁回，爰裁定如主文第二項。
中    華    民    國      九十      年    七        月      二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    明  祖  斌
中    華    民    國      九十      年    八        月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
