【裁判字號】    90,基簡更,1
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡更字第一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡更字第一號給付會款事件於中華民國九十年七月二十七日下
午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
右當事人間請求給付會款事件，原告對於中華民國八十九年八月十一日本院八十九年
度基簡字第三六三號裁定，提起抗告，經本院第二審合議庭廢棄發回，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬元，及自民國九十年七月二日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告參加原告於民國八十四年六月十日邀集之互助會一會，每會新台幣
    （下同）一萬元，進行二十會後每月十、二十五日各開標一次，被告於八十四年
    六月十日標取其所參加之合會，竟自八十八年二月拒付每月二萬元之會款，迄今
    共積欠十六萬元仍未償還之事實，業據原告提出互助會名單影本一件為證，而被
    告經合法通知，未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌
    ，經審酌原告提出之證據，核與原告所述之情節均相符，應認原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依兩造間合會契約之法律關係，請求被告給付十六萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十年七月二日起至清償日止，按法定利率計算之遲延利息，為
    有理由，應予准許。
四、本件係因合會之請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
