【裁判字號】    90,基小,238
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第二三八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  張純良
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張其為基隆市安樂區○○○路一一二巷一一○弄十六之三號十二樓之
    用電戶，由被告供給電力，詎被告於民國九十年六月十八日電費繳費期限屆至前
    ，竟無預警停止對原告上開住處供電，造成原告冰箱食物腐敗、夜晚不便、恐懼
    及無法入眠而於次日無法執行業務受有損害，請求被告賠償原告所受損害新台幣
    （下同）一萬二千元，並願供擔保請准宣告假執行等語。被告則以基隆市安樂區
    ○○○路一一二巷一一○弄十六之三號十二樓用電戶名稱為「臺龍建設股份有限
    公司」，原告與被告公司間並無訂立供電契約；又上開用電戶經被告公司以九十
    年二月份電費通知單上記載告知同年四月十八日為下次收費日，並於單據背面預
    告當月份電費未繳者將於再次收費日即同年六月十八日起暫停供電（即四月份電
    費未繳付者，於六月十八日起停止供電），被告公司除分送電費通知單外，又分
    別於九十年五月七日及六月一日分別郵寄通知單催繳，惟該用電戶均未繳交電費
    ，被告公司乃依電業法第七十二條之規定自九十年六月十八日起暫停該戶用電，
    原告用電欠繳電費在先，被告停止供電並無不合，其請求損害賠償並無理由，請
    求駁回原告之訴等語置辯。
二、按電業因用戶欠繳電費，經限期催繳仍不交付者，得對用戶停止供電；於用戶繳
    清所欠電費後，應即恢復供電；電業法第七十二條第一項第四款、第三項後定有
    明文。經查，原告所居住之基隆市安樂區○○○路一一二巷一一○弄十六之三號
    十二樓用電戶並未繳付九十年四月十八日應繳之電費，業經被告提出電費通知單
    二紙、電費明細表二份為證，亦為原告所不爭執，又原告確已收到電費通知單，
    有原告提出之通知單二紙為證，而該單據背面簡要說明欄第一項末段已明載「電
    費未蒙繳付，將於『下次繳費起始日』暫停供電，恕不另行通知」等語句，有被
    告提出之電費通知單正背面影本一份可證，則原告欠繳電費既未依期限補繳電費
    ，被告公司自當期欠費繳款限期後之次一繳費起始日即九十年六月十八日（已距
    前次繳費起始日達二個月）暫停對原告所居住用電戶供電，依上開規定，並無不
    合，是被告所為抗辯，應堪採取。
三、從而，原告請求被告賠償其因停電所受損害一萬二千元，為無理由，不應准許。
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
