【裁判字號】    90,瑞小,29
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                    九十年度瑞小字第二九號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌萬伍仟柒佰玖拾壹元，及自民國九十年三月三十一日起
至清償日止，按年息百分之十二點三計算之利息；暨自民國九十年四月一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零捌拾貳元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國八十七年十二月三十一日邀同另被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三十萬元，書立借款契約書一份交原告收
    執，約定借款期限三年（即自八十七年十二月三十一日起至九十年十二月三十一
    日止），自借款日起共分三十六期平均攤還本息清償，如有一部遲延履行時即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，借款利息按年息百分之十二．三計收，逾期償
    還時，除應按約定利率計算外，並自逾期時起六個月以內按上開利率之百分之十
    ，逾期逾六個月者，另就超過部分按上開利率之百分之二十加計違約金；茲以該
    項借款尚欠本金八萬五千七百九十一元，被告自九十年三月三十一日起未依約繳
    納本息，迭經催索均未清償之事實，業經原告提出借款契約書、放款帳戶查詢表
    各一紙為證，被告均未到庭辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提證
    據與其主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告連帶給付積欠之借款本金八萬五千七
    百九十一元，及自約定應繳息日即九十年三月三十一日起至清償日止，按年息百
    分之十二點三計算之約定利息，並自繳款期限日之翌日即九十年四月一日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
