【裁判字號】    90,訴,1326
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三二六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  鍾火成  局長
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國八十九年十二月十二日台
財訴第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之；而撤銷訴訟之提
    起，應於決定書送達後二個月之不變期間內為之，分別為行政訴訟法第一百零七
    條第一項第六款及第一百零六條第一項前段所明定。
二、經查：本件原告係於民國（下同）九十年三月十六日收受再訴願決定書，此有送
    達證書附再訴願卷可稽，故原告提起行政訴訟之二個月期間，應至九十年五月十
    六日屆滿（原告之住所設於本院所在地，無行政訴訟法第八十九條在途期間扣除
    規定之適用）。然原告遲至九十年五月十七日上午始向本院提起本件訴訟，此有
    本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾二個月之法定不變期間。故原
    告提起本件訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
