【裁判字號】    86,訴,2977
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第二九七七號
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴後（八十六年度偵字第二○六六○號），
甲○僅就搶奪部份判決（甲○八十六年度訴字第二九七七號、台灣高等法院高雄分院
八十七年度上訴字第四一一號、最高法院八十九年度台上字第四一五八號判決），經
台灣高等法院高雄分院檢察署於八十九年八月二十九日以高分檢聰明字第一七六八號
函請甲○就漏未判決部分依法辦理，甲○判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國八十
    六年八月十一日中午十二時許，騎機車至高雄縣彌陀鄉○○○路「紅屋檳榔攤」
    向不詳姓名之賣檳榔女子以兇惡之態度恐嚇稱︰「把錢拿出來」，致使該女子心
    生畏怖而交付新台幣一千元，得手後逃逸。復於同月二十三日十五時許至上開檳
    榔攤，斥令被害人丙○○稱︰「閃開把身轉過去，把所有的錢拿出來，快點」等
    語，旋即衝入店內趁其不備自行奪取收銀機內之現金新台幣一千二百元（搶奪部
    分業經判決），得手後並以兇惡之語氣對被害人丙○○恐嚇稱：「把其他的錢交
    出來」等語，使被害人丙○○心生畏懼而交付現金二千元，並於得手後騎乘機車
    逃逸，迄於同月二十六日十一時三十分許，在高雄縣彌陀鄉○○路南安國小旁，
    經警發覺被告乙○○之形跡可疑，即將之帶回派出所進行詢問，而查出前情。因
    認被告乙○○涉犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌。
二、本件公訴人認被告涉有右揭犯行，係依據被告於警局詢問時之自白時坦承不諱，
    且此部分與被害人丙○○之指述之情節相符為主要論據。訊據被告乙○○故坦承
    伊雖有一台Ｄｉｏ輕型機車，警方所查扣之一頂安全帽確係伊所有，惟堅決否認
    有恐嚇取財之犯行，辯稱：伊當時在梓官鄉工作，係從事電銲工，伊並未去恐嚇
    等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。而刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符，其立法目的乃欲以補強證據擔保被告
    自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉以限制自白在證據上之價值，而所謂
    補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確實具有當程
    度真實性之證據而言，雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦需因補強證
    據與自白相互利用，而足使犯罪事實獲得確性者，始足當之（罪高法院七十四年
    台覆字第十號判例意旨參照）。另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台
    上字第一三００號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院
    得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字
    第四九八六號判例參照）。
四、經查：
  （一）據被告於警詢中陳稱：「我第一次是於八十六年八月十一日中午十二時三十
        分許，至紅屋檳榔攤內向賣檳榔之小姐，以言詞恐嚇說錢拿出來，該小姐就
        交付我新台幣一千元，我騎ＷＤＯ—七三０黑色機車往北（永安）方向逃逸
        。第二次是於八十六年八月十五日下午十二時三十分許，在彌陀鄉○○○路
        紅屋檳榔攤內向賣檳榔之小姐大聲說〝錢拿出來〞及錢全部拿出來等語，就
        直接打開收銀機拿取新台幣二千五百元，也是騎ＷＤＯ—七三０黑色輕機車
        戴安全帽往永安方向逃逸，第三次是於八十六年八月二十三日十五時三十分
        許，也是在彌陀鄉○村○○○○路紅屋檳榔攤內以言詞恐嚇叫〝檳榔小姐轉
        過身去，把所有的錢拿出來，快點〞等語然後就衝入店內將收銀機打開拿走
        新台幣一千二百元，又向賣檳榔之小姐說〝其他的錢拿出來〞，賣檳榔之小
        姐又交付勒我新台幣二千元，先後三次共得款新台幣六千七百元」（見警卷
        第二頁及其背面），而余檢察官偵查中則陳述：「（問：被移送強盜，分別
        於八十六年八月十一日、八月十五日及九月二十三日在紅屋檳榔攤控制被害
        人行動，致不能抗拒，分別拿一千元、二千五百元及三千二百元？）是，‧
        ‧‧（有何意見？）錢是向他借的，我進去就向他說借點錢，（問：被害人
        說你叫他們閃開將所有錢拿出來，而被害人向你說有在錄影，你稱管他錄影
        ？）我沒說」（見偵查卷第七頁訊問筆錄），是被告僅於警局詢問時坦承搶
        奪及恐嚇犯行，於偵查中則稱係向被害人借錢，並未自白有搶奪或恐嚇之犯
        行，且於甲○調查後，被告則堅決否認有為任何搶奪或恐嚇犯行，是被告於
        警詢所自白犯罪事實，仍須調查其他相關證據證明是否確與事實相符，始得
        作為裁判之基礎。
  （二）次查，證人即遭恐嚇取財之丙○○分別於警詢、甲○及高等法院調查中分別
        證述稱：「（你於何時？何地？被人搶走多少元？）於八十六年八月二十三
        日十五時三十分許，在彌陀鄉○村○○○○路紅屋檳榔攤內被強行拿走新台
        幣三千二百元正。（問：警方查獲之乙○○是否強行取走你的財物之人？）
        是他強行拿走金錢之人沒錯。（問：乙○○是用何方法拿走你的錢？）乙○
        ○到我的販賣檳榔之紅屋檳榔攤時打開玻璃窗門對我說〝閃開轉身過去，把
        所有的錢拿出來，快點！〞然後衝入店內打開收銀機就拿走新台幣一千二百
        元，然後又問我其他的錢拿出來，我又交付他新台幣二千元正，共新台幣三
        千二百元。（問：警方所查獲乙○○之安全帽是否為乙○○當天所戴之安全
        帽？）就是乙○○當天所戴之安全帽沒錯」（見警卷第三頁背面至第四頁詢
        問筆錄），「（問：乙○○有否於八十六年八月份去你們檳榔攤恐嚇並搶奪
        現金情形為何？）是八十六年八月二十三日十五時，乙○○騎機車一個人到
        檳榔攤叫我把錢拿出來，先自己拿收銀機內一千二百元，再叫我拿錢出來，
        我就再交付二千元，（問：有何意見？）我那時不確定是否為被告」、「（
        問：被搶的經過情形為何？）我在八月二十三日及九月間有被搶過，當時行
        搶的人在八月間有戴安全帽，我無法辨識是何人。（提示被告乙○○照片是
        否為此人行搶？）因八月間行搶之人有戴安全帽，體型很像但我不能確定。
        （問：二次行搶是否為同一人？）八月間行搶之人有戴安全帽，九月那一次
        行搶之人未戴安全帽，二人體形很像，但無法確定是否為同一人，我所能確
        定的是二次行搶之人騎乘的機車均是勁風機車，而非照片所示之機車，九月
        間岡山分局有查獲另一行搶其他檳榔攤之人我有去指認，就是九月間行搶我
        之人而且機車就是那部勁風機車，（問：警訊時指認情形為何？）當時我也
        是無法肯定行搶之人，只是乙○○講話反反覆覆，一回說是，一回說不是，
        警員也問他好幾次，他也是反反覆覆不定」（分別見甲○刑事卷第十頁及其
        背面、第二十五頁及其背面、訊問筆錄），「（問：依你現在記憶，在場被
        告是否是搶你歹徒？）當時歹徒拿走錢，有戴安全帽，是整個頭部都蓋起來
        ，（問：搶你過程中有看到歹徒臉孔？）沒有，（問：記憶中歹徒特徵？）
        身高約一百七十幾公分，（問：你在警局為何指認被告就是搶你的歹徒？）
        我根據乙○○身高跟歹徒類似，被告所騎機車跟歹徒所騎不同，（問：有看
        到歹徒特徵？）沒有，歹徒是戴安全帽，（問：依現在記憶乙○○是否是搶
        你的歹徒？）沒有印象」（見台灣高等法院高雄分院刑事卷第十八頁背面至
        第十九頁背面訊問筆錄），又證人丙○○復於本件發回更審後復到庭結證稱
        ：「（問：八十六年八月多紅屋檳榔攤有被人搶過？情形如何？）被搶過三
        次，情形忘記了，（問：當天誰報警？）老闆娘，（問：對你在警局所言有
        何意見？）沒意見，當天我是去警察局指認被告時不確定，因之後另有一人
        被查獲，那一個人騎的車子與搶我們的那個人比較像，該人我也有指認，我
        有說那個人才是搶我們的人，那個人跟被告長的很像，（問：來店裡搶的人
        都是騎乘勁風機車？是否三次都一樣？）是的，（問：被搶時被告有和你說
        過話，你可認出聲音嗎？）無法辨識」、「（問：在警察局指認搶你的人，
        是否在庭被告？）我不能確定，當時搶匪有戴按全帽，身高約一百七十幾公
        分，很像被告，指認時被告有在警察局，我當時說他長的很像搶的人，後來
        有去指認戊○○，他更像作案的搶匪，（問：檳榔攤有裝錄影嗎？）沒有，
        （問：當時有否看到搶匪有何刺青？）沒有注意到」等語明確（見八十九年
        刑上更字第三一二號刑事卷第三十三頁至第三十四頁，及八十九年十一月九
        日訊問筆錄），足見證人丙○○所述有關遭搶奪及恐嚇取財之嫌犯究竟是否
        為被告，顯然於遭搶奪及恐嚇取財當時因嫌犯戴有全罩式的安全帽，及因時
        間短暫，證人丙○○此時心情緊張、恐懼，並未看清楚該名嫌犯之容貌，也
        無法從嫌犯的聲音、身上其他特徵（如刺青）來確定被告即是搶奪與恐嚇取
        財之搶匪。
  （三）另訊之證人即進行逮捕被告之員警己○○亦分別於甲○及台灣高等法院高雄
        分院調查時到庭證稱：「（問：查獲情形為何？）我們是根據報案描述對被
        告盤查，但他承認有到檳榔攤借錢，我們有帶至檳榔攤請小姐指認，因被告
        有戴安全帽，我們有請小姐指認，小姐都說是他，後來也有請小姐到警局指
        認，都說是被告，但被告說話反覆不定」、「（問：提示照片所示之衣服是
        否乙○○所穿的？）是證人去指認的，被害人有說被告有穿那件衣服」、「
        被告當時在警局有告訴他母親是缺錢用，那時他母親說被告腦筋怪怪的」（
        見甲○刑事卷第十頁背面、第十八頁背面訊問筆錄），「（問；（被害人）
        形容歹徒面貌？）被害人描述歹徒身高約一百七十幾公分，頭髮留有一條尖
        形小辮子，而臉上有青春痘坑洞，（問：乙○○不是現行犯？）因為他的外
        型跟被害人形容有點像，帶去讓被害人指認，‧‧‧當時被告是在南安國小
        跟一群青少年，我們盤查他身份，我們帶回派出所途中途經檳榔攤讓丙○○
        指認，丙○○當面點頭是他‧‧‧，（問：帶回如何處理？）因為張小姐點
        頭是他，就叫丙○○通知他老闆及丁○○一同到派出所指認，丙○○在製作
        筆錄之前有猶豫，一下是一下不是，後來我們跟他說不要冤枉好人，認清才
        說確實是，（問：丁○○是肯定語氣嗎？）也不是很肯定，但丁○○比較肯
        定，原先口氣都是很猶豫」、「（問：當時被告髮型如何？）被告現在是平
        頭，但當初也是短髮型，但頭髮靠近頭部地方有一條尖尖辮子，但現在已經
        理掉，而且被告臉上有青春痘坑洞，起初被害人指認被告也是不敢肯定，後
        來被告弟弟送安全帽到派出所戴上乙○○頭上讓被害人指認，他們才肯定指
        認，至於被害女子是否認錯人，我們則不敢肯定，當初在分駐所有充分時間
        讓被害人指認‧‧‧」（見八十七年度上訴字第四一一號刑事卷第十七頁至
        第十八頁、第二十頁訊問筆錄），綜合前開證人丙○○及證人己○○所陳述
        有關指認嫌犯過程，證人丙○○並未具體指陳搶奪及恐嚇取財之嫌犯之臉孔
        及髮型如何，僅稱嫌犯頭帶有全罩式安全帽，並未看清楚嫌犯臉型，僅知嫌
  犯身高約一百七十幾公分等語，是證人己○○究係如何得知嫌犯的臉部有青
        春痘疤痕的坑洞及後腦袋留有一短辮子！實有疑問，是證人己○○此部分有
        關嫌犯特徵之證述部分並不足採，且在指認過程中證人丙○○及被害人丁○
        ○均有猶豫的表現，顯見證人丙○○及被害人丁○○均無法確實指認遭搶奪
        及恐嚇取財之嫌犯究竟是否為被告。
  （四）又本件雖經警查扣被告所有之車號ＷＤＯ—七三０號輕型機車一台，有機車
        相片一張附甲○八十六年度訴字第二九七七號刑事卷地十二頁，及交通部公
        路局高雄區監理所九十年六月二十日，以九十高監一字第九０三五九五六號
        函所檢附機器幾踏車新領牌照登記書二紙附卷可憑，然據證人丙○○於前開
        所證稱搶伊之嫌犯均是騎乘「勁風機車」，該張相片並不是搶伊之嫌犯所騎
        乘之機車，已如前述，是員警所查扣之被告所有之輕型機車一台並非嫌犯犯
        罪時所使用之工具。
  （五）綜上所述，被告並無公訴意旨所指之前揭犯行，此外，復查無其他積極證據
        足資認定被告有公訴人所指之犯行，是依前揭規定，不能證明被告犯罪，依
        法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
