【裁判字號】    90,聲,2149
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（九十年度毒偵字第八八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重零點公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查本件聲請沒收之物品為第二級毒品安非他命（驗後毛重０．三三公克），本件
    聲請核屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民  國      九十      年       八       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
