【裁判字號】    90,訴,1392
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第七四八五號），本院認為不宜而改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點柒貳公克，包裝重零點貳伍公克）及殘留
海洛因之注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四二
    九０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十二月十八日以八十七年度偵字第二四一六四號處
    分不起訴確定。詎其於五年內復基於施打毒品之概括犯意，自八十九年六月間某
    日起八十九年十一月五日止，連續在其友所居住之高雄縣大樹鄉○○○○○路某
    號住處及其同鄉○○路一一四之一號住處等地，將第一級毒品海洛因混合生理食
    鹽水用針筒注射於手臂之方式，約二、三天施用一次，先後施用多次。嗣於八十
    九年十一月五日十七時三十分許，在高雄縣大樹鄉○○路一一四之一號查獲，並
    扣得其施用海洛因所用之第一級毒品海洛因乙小包（淨重零點柒貳公克，包裝重
    零點貳伍公克）及已經供其施打毒品之殘有海洛因之注射針筒乙支。再經依本院
    以八十九年度毒聲字第八七二０號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中俱坦承不諱，且被告
    於警訊時為警採取之尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，檢出嗎啡陽性反應
    ，有該院八十九年十一月二十四日煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可憑，且被告為
    警查獲時所扣得疑似第一級毒品海洛因一小包，經送請法務部調查局鑑驗結果，
    亦驗出海洛因陽性反應，此有該局八十九年十二月一日編號000000000
    號檢驗通知書乙紙附卷可稽，此外復有高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二
    四一六四號不起訴處分書及台灣高雄看守所八十九年十一月十六日高所坤戒勒字
    第五０三六號函所附有繼續施用毒品傾向證明書在卷可證，罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告分別持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告先後多次分別施用海洛因之犯行，時間緊接、手法及罪名均
    同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。其先後多
    次持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本亦應以連續持有論，惟其持有後，進而
    施用，其多次持有之行為應被其施用之行為所吸收，均不另論罪。審酌被告經觀
    察勒戒且不起訴確定後，另再施打毒品，顯見意志不堅，辜負政府勒戒給予機會
    之苦心，惟念其犯罪之行為僅係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重，犯罪
    後亦承認犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之如主文所
    示之海洛因乙小包及殘留有海洛因之注射針筒乙支均為第一級毒品（注射針筒業
    據被告陳明係其上開施用海洛因犯行所用，其上有海洛因殘渣應可認定，無再行
    鑑驗之必要，且無從將兩者析離，應視同毒品），均依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，均沒收銷燬之。而送鑑驗耗損之海洛因粉末既已滅失，自
    無庸再予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項但書，毒品危害
防制條例第二十條第三項、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第
五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
