【裁判字號】    90,訴,1457
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因驗後淨重零
點零參公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，因有繼續施用毒品傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治，於戒治期滿
    後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十日，以八十九年度戒
    毒偵字第九八九號為不起訴處分確定在案。詎其仍不知悔改，基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自八十九年九月二十一日起（起訴書誤載為同年月二十日
    ），至同年月二十九日止，在高雄市前金區○○○路一五六號六樓之五，連續針
    筒注射之方式施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年月三十日十二時二十分許，
    在前開地點為警查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因零點零三公克（驗後淨重）
    。
二、案經高雄縣警察局送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，其於八十九年九月三十日在警局所採
    集之尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄縣衛生局八九煙檢字第二六七
    ０號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，而當場扣得之白色粉末經送法務部調查
    局檢驗結果，含有海洛因成分，有法務部調查局編號000000000號鑑定
    通知書一紙附卷可佐，此外並有第一級毒品海洛因驗後淨重零點零三公克扣案可
    證，是被告自白與事實相符；另被告前曾因毒品危害防制條例案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品之傾向，在經本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，於強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二
    十日，以八十九年度戒毒偵字第九八九號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處
    分書一份附卷可參，是本件事證明確，被告於五年內再犯前揭施用第一級毒品海
    洛因之犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。又其施用海
    洛因前之持有第一級毒品海洛因之行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其
    持有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。其多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，
    且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送觀察
    、勒戒、強制戒治，於戒治期滿由檢察官為不起訴處分確定在案後，竟仍不知警
    惕，繼續施用毒品，惟念其本次施用期間尚短，犯罪後坦承犯行等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因驗後淨重零點零三公克，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十        日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
