【裁判字號】    90,交易,102
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五三二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車之駕駛執照，於民國八十九年六月四日下午，駕駛車號
    Ｄ九—三二九一號自小客車，明知高雄市○○○路三五七巷路段設有單行道標誌
    ，於路面並劃有指向線，均指示該路段僅限於由北往南行駛，本應依上開標誌、
    標線之指示方向行車，當時並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，仍駕車沿該
    路段由南往北行駛，適於同日下午一時三十分許途經該路與三多二路未設有號誌
    管制之岔路口欲左轉時，本復應注意車前狀況小心駕駛，隨時採取必要之安全措
    施，且支線道車、轉彎車應讓幹道車、直行車先行，而依當時狀況又無不能注意
    之情形，竟疏於注意車前狀況，亦未讓幹道車、直行車先行，因而撞及甲○○所
    駕駛適沿三多二路自西向東依規定行駛之車號ＡＴＹ—０四三號機車，致甲○○
    人車倒地，受有左手肘骨折合併脫臼、左側遠端撓骨骨折、左側上肢多處擦傷及
    瘀青等傷害。
二、案經甲○○訴由訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情
    節相符，復有道路交通事故調查報告表、告訴人之診斷證明書、高雄市政府警察
    局前鎮分局之函文各一份在卷可稽。查駕駛人應按照各個路段之指向標誌、標線
    所指示之方向行車，及注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，行經未設有號
    誌管制之岔路口欲轉彎時，亦應注意支線道車、轉彎車應讓幹道車、直行車先行
    ，此於道路交通安全規則第九十條、第九十四條與第一百零二條第二、六款分別
    定有明文，被告考領有普通小型車駕駛執照，自應知悉上揭規定，而依當時狀況
    又無不能注意之情形，其竟疏未注意上情致撞擊告訴人所騎乘之機車，則被告之
    行為顯有過失甚明，此經高雄市政府建設局行車事故鑑定委員會鑑定之結果，亦
    採相同見解，有該鑑定意見書在卷可憑（警卷）。又告訴人因被告之前開駕車過
    失行為致人車倒地後受有右揭傷害，已如前述，從而告訴人所受傷害與被告之過
    失行為間，自具有因果關係。綜上所述，本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告駕車因過失致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。審酌被告前於八十二年間，因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑四月，於八十三年一月二十八日以易科罰金而繳清罰金之方式執行完畢（
    於本案不構成累犯前科），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，又其駕車過失肇事後並未逃逸，惡性
    尚非重大，於犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又於被
    告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二
    日生效，將修正前之刑法第四十一條規定與修正後同法第四十一條第一項之規定
    相互比較後，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前
    之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告之
    法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段，第
二百八十四條第一項前段，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
