【裁判字號】    90,易,2308
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
一八號），本院判決如左：
      主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案安非他命壹包（驗後毛重壹點壹公克）沒收銷燬。
      事    實
一、甲○○於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒刑六
    月確定，嗣八十八年四月二十五日執行完畢。嗣又因施用毒品，為本院裁定送觀
    察勒戒，經被執行勒戒機關評定無繼續施用毒品傾向而由檢察官於八十七年十月
    二十一日以不起訴處分確定（不起訴案件案號為八十七年度偵字第二三一七六號
    ）。而上開施用毒品行為經不起訴處分後，甲○○又施用第二級毒品安非他命，
    復為本院裁定送觀察勒戒，並經執行勒戒機關評定有繼續施用毒品傾向而再被裁
    定強制戒治，並由檢察官提起公訴，該案經由本院以八十八年度易字第一一二三
    號判決六月，並於八十八年五月十日確定，另強制戒治程序則於八十九年三月一
    日期滿。詎甲○○二犯前揭施用毒品犯罪後，未知悔改，復基於概括之犯意，自
    九十年二月間某日起，至同年四月四日止，連續在高雄市左營區博愛公園內施用
    第二級毒品安非他命數次，嗣於同年四月九日下午三時二十分許，在高雄市○○
    區○○路與金山路口為警臨檢查獲，並被查扣安非他命一包（驗前毛重一點三公
    克，驗後毛重一．一公克）。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後，由
    該署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
     理  由
一、右揭犯罪事實，係有被告甲○○先後於警訊、檢察官偵查中及本院審理時所作自
    白及安非他命一包（驗後毛重一點一公克）等項證據可以證明，被告前開犯罪事
    實已可認定。又被告前因施用毒品，為本院裁定送觀察勒戒，經被執行勒戒機關
    評定無繼續施用毒品傾向而由檢察官於八十七年十月二十一日以不起訴處分確定
    （不起訴案件案號為八十七年度偵字第二三一七六號），而上開施用毒品行為經
    不起訴處分後，甲○○又施用第二級毒品安非他命，復為本院裁定送觀察勒戒，
    並經執行勒戒機關評定有繼續施用毒品傾向而再被裁定強制戒治，並由檢察官提
    起公訴，該案經由本院以八十八年度易字第一一二三號判決六月，並於八十八年
    五月十日確定，另強制戒治程序則於八十九年三月一日期滿等事實，則有卷附被
    告刑案資料查註紀錄表可稽，被告五年內三犯施用毒品案件，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告數次施用毒品海洛因行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。又被告為施用第二級毒品
    而持有該毒品，該持有毒品行為施用毒品行為所吸收而不另論罪。又查被告甲○
    ○於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒刑六月確定，
    嗣八十八年四月二十五日執行完畢一節，係有被告刑案資料查註紀錄表可按，被
    告五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告甲
    ○○犯罪之動機、犯本件吸毒案件後，已經送勒戒機關接受戒治處分及其犯罪行
    為次數等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（驗前毛重一
    點三公克，驗後毛重一．一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       八       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
