【裁判字號】    90,易,1168
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上持有之物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年三月二十三日起受僱於甲○○所經營之捷商行擔任業務員
    ，負責送貨（檳榔）、收受並保管貨款之業務，詎其意圖為自己不法之所有，並
    基於概括之犯意，竟自八十九年九月十八日起至同年八月廿六日止，連續利用向
    客戶（阿芬檳榔攤、名仕檳榔攤、杭琳檳榔攤、鹿谷檳榔攤、阿珠檳榔攤、阿芬
    檳榔攤）收取貨款之機會，未經捷商行之同意，將對上開客戶收取之業務上持有
    之貨款新台幣十萬三千七百四十元，侵占為己有，私自挪用。
二、案經甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，復經告訴人甲○○指訴在卷，並有侵占貨款
    清冊一張及估價單十五張附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表足考，素行尚非不良，其因一時急需用錢為此犯行，犯後坦承
    罪行，態度難謂不佳，告訴人亦表示被告受到教訓即可，並不希望被告因而入監
    服刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，
    予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條：
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
