【裁判字號】    90,交聲,159
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一五九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月十六日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二─Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市交通事件裁決所於民國九十年二月十六日所為之裁決，於
    裁決書上未標明違規地點，不知係依據什麼罰款，乃提起本件異議等語。
二、經查，異議人甲○○就高雄市交通事件裁決所所為前開同一裁決，以同一理由聲
    明異議，業經本院於九十年七月六日以九十年度交聲字第二三八號為「高雄市交
    通事件裁決所民國九十年二月十六日高市交裁字第駕裁三二－Ｂ0000000
    0號裁決撤銷」之裁定，並於九十年七月十九日確定，此有該裁定正本在卷可憑
    ，則前開裁決既經本院裁定撤銷確定，本件聲明異議即欠缺訴之利益，應予駁回
    。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
