【裁判字號】    90,交易,413
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二五二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有重型機車駕駛執照，於民國九十年四月十四日二十三時二十分許，
    騎乘車號ＸＩＥ—二八二號重型機車，沿高雄縣旗山鎮○○路東往西方向行駛，
    途經該路八十七號前，本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車
    與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並採取必要之安全措施，而依當時之天候晴朗、夜間有照明光線充足、路面乾
    燥、無缺陷、亦無障礙物，且視距良好等情狀，並無不能注意之情事，竟疏未與
    前車保持適當安全距離，及注意車前之人、車動態，適前方有甲○○○所騎乘車
    號ＯＴＲ—一二五號機車，亦沿中學路由東往西方向直行，至該路八十七號前停
    車欲行左轉，乙○○見狀後即因煞避不及，而以所騎乘重型機車車頭擦撞甲○○
    ○所騎乘之機車，致甲○○○當場人車失控滑倒，因此受有頭部外傷併腦挫傷顱
    內出血之傷害。
二、案經甲○○○訴由高雄縣警察局旗山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○對於警訊、本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○
    ○指訴情節相符，並有長庚紀念醫院診斷證明書、道路交通事故現場調查報告表
    各一份、現場暨車損照片四張在卷可稽。按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前
    車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，又汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第一項及第
    三項分別定有明文。而所謂駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，係指駕駛人在道路環境存有變異，駕駛人應注意路況變化，避免因為煞車或閃
    避不及而發生撞及事故，且依當時天候晴朗、夜間有照明光線充足、路面乾燥、
    無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情狀，即並無不能注意之情事情形，有道路交
    通事故調查報告表及車損照片可憑，被告竟於該直行路段疏未注意前方有告訴人
    ，復未與告訴人所騎乘之機車保持適當之安全距離，即逕行往前騎乘，致生本件
    車禍事故，其有過失甚明。另告訴人因本件事故受有頭部外傷併腦挫傷顱內出血
    之傷害，亦有前開診斷證明書一紙在卷為憑，是告訴人所受傷害與被告之上開過
    失行為間顯有相當因果關係。綜上，被告自白核與事實相符，本件事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告駕車肇事致告訴人受傷所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。爰審酌被告之智識程度、未注意車前狀況及未與前車保持安全距離之過失
    程度、犯罪對被害人所生損害、迄今尚未彌補告訴人所受損害，及犯後在庭態度
    尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
