【裁判字號】    90,訴,1384
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一三八四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別定有明文。
二、經查：本件兩造所簽訂之約定書第十三條約定，立約人及連帶保證人（即被告）
    因本借據暨約定書致涉訟時，合意以貴行（即原告）總行所在地方法院為第一審
    管轄法院，又原告陳明其總行設於台北市○○區○○路三路，是依兩造之書面約
    定，因該借款契約所生之一切訴訟，即應由臺灣臺北地方法院審理。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
