【裁判字號】    90,聲,2211
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四一七號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第二級毒品甲基安非他命之殘餘晶體膠袋壹個，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣
    得第二級毒品安非他命零點一公克，經移送臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年
    度毒偵字第六八二七號為不起訴處分確定在案，惟查，上開毒品自應依法單獨宣
    告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物；查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。經查，本件高雄市政
    府警察局鼓山分局查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級毒品安非他命殘
    餘晶體膠袋一個，今該案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分確定在案，此有八十九年
    度毒偵字第六八二七號不起訴處分書一紙在卷可參，又該扣案之疑似含有安非他
    命之殘餘晶體膠袋一個，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確呈甲
    基安非他命陽性反應，此有該醫院編號九五—一三五號檢驗報告一紙附卷可
    參，又因殘留於該殘餘晶體膠袋之安非他命已無法析離，故亦視為毒品，是該扣
    案之殘餘晶體膠袋確屬違禁物，揆諸首揭說明，聲請人之聲請意旨經核與法要無
    不合，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    劉傑民
                                法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
