【裁判字號】    90,自,294
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二九四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○○○
    被      告  乙○○○○
    被      告  丁○○○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又依刑事訴訟法第三百三十五條及同法第三百四十三條規定準
    用第三百零四條、第三百零七條，諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋
    庸移送案件於管轄法院，且得不經言詞辯論為之。經查，依自訴人甲○○之自訴
    狀所載，被告楊明章、徐宏志、戴勝利之住所、居所或所在地係在台南市○○路
    一七一號（台灣高等法院台南分院），且其犯罪地亦係在台南市，自訴人向本院
    提起自訴，揆諸首開規定，已有未合，且自訴人於九十年七月二十六日本院調查
    時，亦未聲明移送有管轄權法院，乃不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
