【裁判字號】    90,易,2467
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三０二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，於民國九十年三月十三
    日中午十二時許，在高雄縣鳳山市鎮○里○○街二十九號住處客廳內，因甲○○
    與友人談論吃素食情事，致乙○○心生不悅，竟出手砸毀家中物品及傢俱，致被
    乙○○丟擲在地下之白板反彈起來打到甲○○的左膝，而受有輕度紅腫之傷害，
    因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第依項之傷害罪嫌。
二、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，係以被告乙○○之自白、告訴人甲○○之指訴及
    卷附之驗傷診斷書，資為論罪依據。訊據被告乙○○間詞否認上開傷害犯行，辯
    稱並無丟擲白板反彈傷及告訴人等語。經查，被告及告訴人固於偵查中供述被告
  砸東西時波及告訴人受到左膝輕度紅腫傷害等語，惟告訴人於本院審理時指陳其
    左膝輕度紅腫係遭白板擊中受傷，因當日被告與伊發生爭執，被告要對伊施暴，
    遭人攔阻，被告無意中碰到桌子，桌上之白板掉下擊中伊右膝蓋受有輕度紅腫傷
    等語綦詳，是以告訴人上開受傷並非被告故意對其傷害造成，被告亦無不確定未
    必故意致告訴人受有上開傷害，此外，復查無其他積極證據足認被告有何被訴傷
    害犯行，既不能證明被告犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
