【裁判字號】    90,自,96
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第九六號
    自  訴  人  丙○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。次按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有
    明文，惟此之被害人係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為
    直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受
    之損害，不得提起自訴，二十六年渝上字第八九三號判例參照。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○意圖騙吃騙喝，於民國八十九年八月起至同年十
    月間，至高雄市○○○街二二二號寒舍美麗華ＫＴＶ酒店飲酒消費，向自訴人稱
    其係好顧客，讓其簽帳，詎被告簽帳金額達新臺幣（下同）十萬六千一百元，有
    本票四紙為證，詎被告簽發一張支票遭退票後即將支票取回，並稱之後要還錢，
    然即避不見面。自訴人係該ＫＴＶ酒店經理，因被告簽發之本票由自訴人背書，
    故上開簽帳款已由該ＫＴＶ從自訴人之薪水中扣款，自訴人因此受有損失。被告
    蓄意詐欺，至為明顯等情。
三、訊之被告固不否認至寒舍美麗華ＫＴＶ簽帳消費，尚欠上開金額未還之情，惟堅
    詞否認詐欺犯行，辯稱：其至該ＫＴＶ簽帳消費時伊帳戶中尚存不少現金，因被
    股票套牢，始暫時未便清償，伊願談清償本件簽帳之事等語。經查，被告係向寒
    舍美麗華ＫＴＶ簽帳消費，欠款金額為十萬六千一百元，此為兩造所不爭執，並
    有本票四張附卷可稽。是本件被告簽帳消費十萬六千一百元未還之行為，直接受
    害者乃寒舍美麗華ＫＴＶ，必寒舍美麗華ＫＴＶ向自訴人追索，而從自訴人之薪
    資中抵扣，自訴人始受損害，故自訴人並非被告簽帳消費未還行為之直接受害者
    ，揆之首項說明，自不得提起自訴。其不得提起自訴而提起，爰為不受理判決之
    諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十年      七    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
