【裁判字號】    90,訴,1297
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一
一號、九十年度戒毒偵字第四六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，扣案安非他命壹點貳伍公克沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣案安非他命
壹點貳伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由
    本院於民國八十七年七月十七日以八十七年度訴字第一三八六號免刑判決確定。
    猶不知悔改，五年內復基於概括犯意，自八十八年一月間某日起至八十九年二月
    下旬某日止，在不詳處所施用第一級毒品海洛英多次，另於八十八年一月間某日
    ，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十八年一月二十三日及八十
  九年二月二十三日經採尿檢驗查獲，並扣得安非他命一點二五公克，經依台灣高
    雄地方法院八十八年年度毒聲字第四二五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向（起訴書誤載為無繼續施用毒品之傾向）。
二、案經嘉義警察局朴子分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開連續施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，惟矢口否
    認有施用第二級毒品安非他命之犯行。然查，被告於八十八年一月二十三日違警
    查獲時所採集之尿液，經送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有高雄
    市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可參，足見被告亦有施用安非他命之
    犯行無誤，其所辯未施用安非他命云云，顯係卸責之詞，不足採信；又被告於八
    十九年二月二十三日至台灣高雄地方法院檢察署向觀護人報到時所採集之尿液，
    經檢驗結果亦呈嗎啡陽性反應，亦有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙在卷可考，是被告施用第一、二及毒品之犯行均堪認定。另被告前因
    施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院於民國
    八十七年七月十七日以八十七年度訴字第一三八六號免刑判決確定，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，本次經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，亦有台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年六月二十五日高所正
    戒勒字第二六一二號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書可參，依毒品危害防制
    條例第二十條第三項、毒品危害條例施行細則第二十五條第三項之規定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑。所犯上開二罪間，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。審酌被告犯罪後
    坦承部分犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，
    其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段
    及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命一點
    二五公克為違禁物，此經被告及另案被告莊光輝於警訊中供認不諱，應依同條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬；至施用毒品之器具吸食器九只及空夾鏈
    袋八十六只，雖為犯罪所用之物，然非被告所有，此經被告及莊光輝分別於本件
    審理中及警訊中供述甚詳，爰不併為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      七      月        二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
