【裁判字號】    90,易,2092
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一二七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元（即
銀元參佰元）折算壹日。扣案安非他命貳包（壹包驗後毛重壹點貳公克，另壹包驗後
毛重貳點壹公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾經於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣屏東地方法
    院判處有期徒刑十月確定，嗣於八十七年十一月八日執行完畢，復因施用毒品案
    件，為臺灣士林地方法院裁定送觀察勒戒，經執行勒戒機關評定無繼續施用毒品
    傾向，而由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十九日不起訴處分
    （不起訴處分案件案號為八十八年度毒偵字第六九一號）。詎甲○○於前揭不起
    訴處分確定後，於九十年三月十一日在臺南市火車站附近不詳處所，非法施用第
    二級毒品安非他命一次，嗣於同日十一時三十分許，在高雄市○○區○○路三三
    四號前為警查獲，並被扣得安非他命二小包（一包驗前毛重一．三公克，驗後毛
    重為一．二公克；另一包驗前毛重為二．二公克，驗後毛重為二．一公克）。而
    甲○○經警移送檢察官偵辦及移送本院裁定觀察勒戒後，為執行勒戒之臺灣高雄
    看守所附設勒戒處所評定為有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告被警採集之尿液，經高雄市政府衛
    生局檢驗出有甲基安非他命陽性反應一節，則有該衛生局出具之高衛試煙字第Ｅ
    二二四號尿液檢驗成績書一份可稽。又被告被警搜扣之二包物品為屬第二級毒品
    安非他命，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之0000－000號、0
    000－000號檢驗成績書可證（一包驗前毛重一．三公克，驗後毛重為一．
    二公克；另一包驗前毛重為二．二公克，驗後毛重為二．一公克），被告非法施
    用第二級毒品安非他命犯行，係屬罪證明確而可認定。又被告甲○○前因施用毒
    品案件，於送觀察勒戒後被認無繼續施用傾向而由臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官以八十八年度毒偵字第六九一號案不起訴處分確定，而被告於前揭案件不起訴
    處分後，五年內復於右揭時地再次施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察
    勒戒，並於勒戒處所執行期間被評定有繼續施用毒品傾向等情，有卷附被告之刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高雄地方法院觀察勒戒裁定書及臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所檢附之證明書各紙可稽，被告上開施用毒品犯行應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，又查甲○○曾經
    於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣屏東地方法院判處有期
    徒刑十月確定，嗣於八十七年十一月八日執行完畢之事實，有卷附臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，被告五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告甲○○犯罪之動機、犯本件吸毒案件後已
    在勒戒處所接受相當期間之戒治處分及其犯罪行為次數等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。又扣案之安非他命二小包（一包驗後
    毛重為一．二公克；另一包驗後毛重為二．一公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，諭知宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第十一條、第四十七條、第四
十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      八      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
