【裁判字號】    90,訴,43
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
一三四號），本院判決如左：
      主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案海洛因包（淨重壹點貳柒公克）及注射針筒壹支均沒收銷燬。
      事    實
一、甲○○曾於民國八十七年間因犯竊盜案件，為法院判處有期徒刑九月確定，並於
    八十九年七月二日執行完畢。又曾於八十八年間，因施用毒品而由臺灣屏東地方
    法院裁定送觀察勒戒，經執行勒戒機關評定有繼續施用毒品傾向後，復由該法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於八十九年一月四日由臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定（該不起訴處分案件案號為八十八年度毒偵字第一
    七七號）。而前揭不起訴處分確定後，甲○○復基於概括之犯意，自八十九年八
    月間某日起，至八十九年十二月四日止，連續在屏東市屏東公園及其他不詳處所
    非法施用第一級毒品海洛因數次，嗣於八十九年十二月四日晚上十一時三十分許
    ，為警在高雄縣大樹鄉○○路、新生路口查獲供其施用之海洛因三包（淨重一．
    二七公克）及注射針筒一支。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右載被告甲○○之犯罪事實，係有記載被告自白犯罪之卷附警訊筆錄、檢察官偵
    訊筆錄、本院審判筆錄及臺灣屏東地方法院九十年度訴字第三二號判決正本可稽
    ，並有扣案注射針筒一支及已由法務部調查局鑑定後出具號00000000號
    鑑定書證明為第一級毒品海洛因三包（淨重一點二七公克）可佐，被告犯行已可
    認定。又被告曾於八十八年間，因施用毒品而由臺灣屏東地方法院裁定送觀察勒
    戒，經執行勒戒機關評定有繼續施用毒品傾向後，復由該法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，嗣於八十九年一月四日由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分確定（該不起訴處分案件案號為八十八年度毒偵字第一七七號）等情，有
    卷附臺灣高雄地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表可稽，被告應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告數次施用毒品海洛因行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。又被告為施用第一級毒品
    而持有該毒品，該持有毒品行為施用毒品行為所吸收而不另論罪。又查被告甲○
    ○曾於八十七年間因犯竊盜案件，為法院判處有期徒刑九月確定，並於八十九年
    七月二日執行完畢等情，有卷附刑案紀錄查註紀錄表可稽，被告於五年內再犯本
    件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告甲○○犯罪之動機
    、犯本件吸毒案件後，已經送勒戒處所受戒治處分及其犯罪行為次數等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑。扣案之針筒一支，係被告專供施用毒品海洛因所用之
    物，應與第一級毒品海洛因三包（淨重一點二七公克），依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
三、檢察官認被告自八十九年八月間某日起至八十九年十一月二十七日止為施用毒品
    海洛因之犯罪期間，惟本院以被告於八十九年十二月四日為警查扣毒品海洛因及
    針筒等物，而臺灣屏東地方法院九十年度訴字第三二號判決正本亦係記載被告坦
    認伊施用海洛因係至八十九年十二月四日止，本院認上開判決記載為符事實，雖
    公訴人起訴尚未論及被告至八十九年十二月四日止之施用毒品犯罪事實，惟被告
    前揭八十九年八月起至同年十二月四日止之犯罪行為，係連續犯而有裁判上一罪
    關係而為起訴效力所及，本院自應一併審理、判決，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       八       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
