【裁判字號】    90,聲,2185
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二一八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八二八號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點參貳公克）、安非他命（驗前毛重貳拾公克、驗後毛重拾玖點伍公
克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送被告甲○○所有之海洛因及
    安非他命，係查扣之毒品，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○於民國八十九年九月十八日在高雄縣岡山鎮○○路一○九號經
    警查獲，涉犯毒品危害防制條例第四條販賣第一、二級毒品罪嫌一案，因被告經
    檢察官以罪嫌不足而於九十年五月十日為不起訴處分在案，此有八十九年度偵字
    第二一一九六號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有物品確為屬第一級
    毒品海洛因（淨重○．三二公克，包裝重○．二八公克）及安非他命（驗前毛重
    二十公克，驗後毛重十九．五公克），業據被告供承不諱，並有法務部調查局鑑
    定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告附卷可憑，足徵扣案毒品確
    屬海洛因及安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
