【裁判字號】    90,訴,1552
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五五二號
    聲請人即
    被    告  甲○○
    聲請人即
    被告之母  乙○○
    指定本院
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度訴字第一五五二號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有事實足
認為有逃亡之虞，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑，並有羈押之必要，依刑事訴
訟法第一百零一條規定第一項第一款、第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在
，不能因具保而使之消滅，被告甲○○、被告之母乙○○聲請具保停止羈押，自難准
許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      七      月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
