【裁判字號】    90,交抗,70
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度交抗字第七號
     抗告  人
     即異議人     甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交聲字
第二六八號中華民國九十年六月十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○並未於民國九十年二月十八日晚上，駕車在高雄市
    楠梓區○○路八三七巷口闖紅燈，且下一個路口，應是後昌路八三五巷口，應只
    離五十公尺，警察不可能追二、三百公尺，顯然與事實不符，原處分及原裁定均
    有違誤等語。
二、經查：（一）抗告人甲○○於九十年二月十八日，在高雄市○○區○○路八三七
    巷口，因未依交通號誌之指示，闖越紅燈，經警當場查獲並開單告發，開單告發
    之警員盧志成並即於高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上明確
    記載違規事實為「闖紅燈」，此有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單高市警刑字第Ｂ00000000號一份在卷可稽；而證人即填具本件抗
    告人甲○○上開所述高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單之警員
    盧志成亦在原審陳稱：當時我在後昌路的路口執行巡邏勤務，我騎機車停在路口
    等待紅燈，就看見一輛計程車沒有等紅燈，直接闖過去，我就駕車開始追，追了
    約二、三百公尺，在下一個路口攔下甲○○，我曾示意二次，要他（指抗告人甲
    ○○）靠邊停車，但是他不停，我急速騎機車擋在他前面將他攔下，在我追逐的
    路程中，只有這輛車，我不可能誤認等語明確（見九十年六月八日原審訊問筆錄
    ）；佐以抗告人甲○○自承之前並不認識證人盧志成（見九十年六月八日原審訊
    問筆錄），在並無宿怨之情形下，證人盧志成當無故亂攀誣異議人之理，其上開
    證詞應可信為真實，抗告人甲○○於右開高雄市政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單上所載之時間即九十年二月十八日二十時五十分許，在高雄市○○
    路八三七巷口確有闖越紅燈之違規事實，應可堪認定。（二）證人盧志成所開立
    之高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上雖未明確記載車主之住
    址，然因該通知單係以汽車駕駛人為受處罰之對象，車主之住址並非該通知單上
    必需記載之事項；又駕駛人地址之記載係為確定受處罰人之同一性，因異議人係
    當場收受該通知單，此經證人盧志成證述明確，且為抗告人甲○○所不否認（見
    九十年六月八日原審訊問筆錄），且其上有關駕駛人即抗告人甲○○之出生年月
    日、身分證統一編號等足資辨別駕駛人即受處罰（分）人之資料記載並無錯誤，
    尚無礙於確定抗告人甲○○即為駕駛人，並同時為應受處罰對象之認定，依前所
    述，此瑕疵當不致於右揭由證人盧志成所開立之高雄市政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單歸於無效。至抗告人甲○○所述該通知單上駕駛人姓名最後
    一字不知寫什麼，然觀該通知書上由證人盧志成所書寫駕駛人姓名之最後一字，
    尚可明確認定即為「慶」字，併此敘明。（三）又抗告人甲○○所述高雄市交通
    裁決所於九十年五月一日所為之裁決，其上受處分人之住址及應到案之時間均與
    右述由證人盧志成所填具之高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    上所載之地址不同一節，然經核該裁決書上所載之原舉發通知單號碼，既確為前
    述由證人盧志成所開立之通知單號碼（均為Ｂ00000000號），且該由高
    雄市交通裁決所於九十年五月一日所為之裁決，亦有合法送達於抗告人甲○○，
    此有郵局回執影本一份在卷可考，則受處分人之同一性亦應足堪認定，故裁決書
    上與前開通知單受處分人地址記載之不同，依上開論述，並無礙於確定受處分人
    之同一性；至於應到案日期之歧異，原通知單固係記載為九十年三月四日，而高
    雄市交通裁決所於裁決書上則記載為九十年三月五日，然此部分應係誤植，況此
    部分係對受處分人即抗告人甲○○有利之事項，亦無礙於該裁決書內所記載受處
    分人同一性之認定，故當不致於使上開由高雄市裁決所於九十年五月一日所為之
    裁決歸於無效。綜上所述，抗告人甲○○既於上開時地，確有未依交通號誌之指
    示而闖越紅燈之事實，本件高雄市交通裁決所依法對於抗告人甲○○依法裁處罰
    鍰新臺幣三千六百元（即折合為一千二百元之罰鍰），並記違規點數三點，並無
    不當，原裁定駁回其聲明異議亦無不合，受處分人甲○○提起抗告，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第廿六條、刑事訴訟法第四百十二條裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
