【裁判字號】    90,上訴,368
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              九十年度上訴字第三六八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因民國九十年度上訴字第三六八號違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因故與妻離異多時，獨留一個年僅十歲之稚齡幼女
    ，與聲請人相依為命，感情深切，尚待聲請人扶養，為免幼女於缺少母愛後，又
    無父親在旁照護，對幼女造成身心不乙影響。又聲請人之母親年事已高，為求糊
    口及照顧幼女，尚需工作，為免增加老母親之負擔，爰請求具保停止羈押等語。
二、經查：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院以八
    十八年度訴字第二一九號判決被告共同連續販賣毒品，累犯，處有期徒刑拾年在
    案，被告不服提起上訴，本院訊問後認被告共同賣販毒品嫌疑重大，且所犯最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
    ，非予羈押，顯難進行審判，並認有羈押之必要，上開羈押原因均尚未消滅，被
    告所稱家有母親及幼女尚待扶養等語，固值同情，惟屬個人家庭事由，聲請人據
    以聲請具保停止羈押，尚非有據，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年       七       月  二十七  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       八       月     一   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
