【裁判字號】    90,聲再,48
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第四八號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年度上易字第一九六五號中華民國九十
年二月十五日確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一號、臺灣屏東地方法
院檢察署八十八年度偵續字第五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略稱：聲請人等人於設定抵押權之時根本不瞭解最高限額抵押
    權與一般抵押權之區別，甚至承辦設定抵押權之二位代書王運立、蔡濟航在設定
    之時均表示將來如需陸續借款之時，仍設定一般抵押權即可，此二位代書如此教
    示，聲請人等一般老百姓，豈能分辨兩種抵押權之不同。聲請人等人於二審訴訟
    中曾具狀要求法官傳訊承辦之代書王運立、蔡濟航出庭作證，承辦法官卻不予傳
    訊，率而認定聲請人等人應有區別二種不同抵押權之能力與知識，原判決有上述
    重要證據漏未審酌。況且當初辦理抵押權設立登記者，均係聲請人乙○○出面尋
    找代書處理，聲請人丁○○、丙○○只是同意將共有持分之土地出借予兄長乙○
    ○抵押借款，然實際上之登記情況丁○○、丙○○完全未介入參與，而抵押權人
    甲○○、戊○○○亦是授權乙○○加以處理，因此如此設定之方式，均是乙○○
    聽從代書之處理方式為之，聲請人亦曾於一審中具狀請求傳訊代書王運立、蔡濟
    航二人出庭作證，證明設定抵押權辦理之時，有無見過另二位聲請人丁○○、丙
    ○○之出面，抵押權人甲○○、戊○○○有無出面。若此四位根本未介入設定事
    宜，如何認定有偽造文書之犯行。二審法院亦漠視此項請求，未傳訊二位承辦代
    書出庭說明案情，係重要證據漏未審酌。爰依刑事訴訟法第四百二十一條、第四
    百二十四條聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，為受判決人之利益聲請再審，必該重要證據確係漏未
    審酌，而審酌之結果足生影響於原判決者，始准許之，刑事訴訟法第四百二十一
    條定有明文。
三、經查：聲請人乙○○、丁○○、丙○○等三人曾於八十五年二月八日就屏東縣枋
    寮鄉○○段第六九八、六九九號土地，設定新臺幣（下同）一千萬元最高限額抵
    押權予臺灣中小企業銀行股份有限公司，及於八十六年五月二十二日就同段第七
    ０五號土地，設定六百萬元最高限額抵押權予臺灣中小企業銀行股份有限公司，
    該二設定最高限額抵押權之行為，介於本案設定一般抵押權與甲○○之八十四年
    十月十八日至設定一般抵押權與戊○○○之八十六年六月十六日間，原判決以此
    相互佐證，認為乙○○、丁○○、丙○○三人知悉一般抵押權及最高限額抵押權
    如何分辨。況且乙○○、丁○○、丙○○三人向甲○○借貸四百九十萬元，向戊
    ○○○借貸二百萬元，卻各設定金額相差懸殊之二千萬元一般抵押權，顯與常情
    不符，此亦非聲請人等稱其係代書教示所得置辯，亦即二審審理時，雖未傳喚代
    書王運立、蔡濟航作證，仍非足生影響於原判決。且乙○○、丁○○、丙○○三
    人均有共同設立一般抵押權之行為，難謂其無共同犯意之聯絡，又三人向甲○○
    、戊○○○借貸四百九十萬元及二百萬元，卻各設定二千萬元一般抵押權，足見
    三人與甲○○及戊○○○間均分別有犯意之聯絡及行為之分擔，皆係共同正犯，
    原判決已論述綦詳（參閱原判決理由二、理由三）。即便原審傳喚代書王運立、
    蔡濟航作證設定抵押權辦理之時，並未見過丁○○、丙○○、甲○○、戊○○○
    等人，然該四人參與本案之使公務員登載不實犯行，並不以親身出面與代書接洽
    為必要，亦即二審審理時，雖未傳喚代書王運立、蔡濟航作證，亦非足生影響於
    原判決。聲請人等所指前開理由，皆與刑事訴訟法第四百二十一條規定不符，應
    認為無再審理由，其聲請應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月       二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       八       月       一       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
