【裁判字號】    90,易,270
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第二一四號）
及移送併辦（九十年度偵字第一七一八號），本院認為不應以簡易判決處刑，而適用
通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
丙○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於(1)民國八十九年七月二十日下午六時許，在其向乙○○承租位於苗栗市
    嘉盛里永興二七之八號住宅前之庭院，見乙○○所有停放於該處之ＲＲＡ–○七
    ○號輕機車之鑰匙未取下，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以前揭鑰匙
    打開上開輕機車之置物箱後，竊取其內之彰化銀行提款卡一枚及該提款卡之密碼
    得手後，即承前揭概括犯意，於同日下午六時五十分許、五十一分許，持前述竊
    得之提款卡，至苗栗市○○路彰化銀行之自動提款機，以竊得之密碼鍵入，接續
    二次提領新台幣（下同）二萬元，盜領金額計四萬元（業已花用完畢），以不正
    之方法由自動付款設備取得他人之財物。嗣乙○○發現提款卡遺失後，經洽該行
    庫檢視提款錄影帶後始悉上情；(2)又丙○○承前之竊盜概括犯意，於九十年四月
    三日下午四時四十分許，與傅文賢、周美英（右二人業據檢察官另以九十年度偵
    字第一七一八號聲請簡易判決處刑）三人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，徒手竊取甲○○所有位在苗栗縣泰安鄉○道○段第一０七三之四地號種植之
    桂竹筍共三、五台斤得手。嗣經甲○○察覺報警，而於同日下午五時許，在同鄉
    中興村中興橋與珠湖路口處，為警查獲，並扣得所盜採之桂竹筍約三、五台斤（
    已發還被害人甲○○）。
二、右揭(1)(2)之事實，訊據被告均坦承不諱，查與被害人張真寶、甲○○指訴情節相
    符，且經核與同案共犯傅文賢、周美英在警訊、偵查中供述情節相符，又有彰化
    銀行自動提款機電腦報表、土地所有權狀、贓物認領保管單等在卷可憑，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○(1)所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條
    之二第一項之罪。被告(2)所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊
    盜罪。被告與傅文賢、周美英三人間，就(2)之犯罪事實，有犯意之聯絡與行為之
    分擔，皆為共同正犯。又被告所為(2)之犯行，雖未據起訴，惟經查既與起訴之(1)
    部分竊盜事實有裁判上一罪之連續犯關係，本院自應併予審理，並逕予變更起訴
    法條，併此敘明。按被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯皆為構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，從其中情
    節較重之結夥三人竊盜罪，以一罪論並加重其刑；又被告所犯連續竊盜罪與利用
    自動付款設備詐欺罪二罪間，有方法、結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十
    五條規定，從一重之加重竊盜罪論處。爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，足徵犯罪
    後之態度尚佳；而就被告(2)之竊盜事實，其所竊取之物僅為桂竹筍，動機又係為
    食用，且數量不多、價值不高，其犯罪所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷
    可按；其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。當場查獲之桂竹筍約三、五
    台斤，雖為被告犯罪所得之物，惟既未扣案且已發還被害人，爰不宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項，刑法第二十八條、第
    五十六條、第三百二十一條第一項第四款、第三百三十九條之二第一項、第五十
    五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
