【裁判字號】    90,苗簡,332
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三三二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一一四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○設定動產抵押之債務人，故意使留置權發生，致生損害於抵押權人，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第四十條之罪。爰審酌被告素行及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可按；被告坦承犯行，深具悔意
    ，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第四十條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十七   日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書  記  官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十七   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第四十條：
設定動產抵押之債務人或第三人，故意使留置權發生，致生損害於抵押權人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
