【裁判字號】    90,重訴,30
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年重訴字第三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  羅錦華
                吳敏雄
                楊顯智
    送達代收人  易鴻文
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    從而當事人兩造明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者，
    該訴訟應優先由該合意管轄法院管轄，此觀諸該法條之規定即明。
二、本件兩造所訂立之授信約定書載明「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以新竹
    地方法院或臺北地方法院為第一審之管轄法院」，且依原告所述之事實，係因該
    消費借貸契約涉訟無誤，復查無專屬管轄之情事，依兩造之合意，自應由臺灣新
    竹地方法院或臺灣臺北地方法院管轄。原告向本院起訴，尚有未合，爰依原告之
    聲請，將本件移送於有管轄權之臺灣新竹地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
                                        法      官  林念祖
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
