【裁判字號】    90,交易,30
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知飲用酒類後，吐氣所含酒精成份超過每公升０、二五克以上者，將因
    神智不清，反應遲鈍，不得駕車，竟於民國九十年一月十七日下午五時五分許，
    於飲酒後，已欠缺通常之注意力，而無安全駕駛車輛之能力，猶騎乘車牌ＳＤＤ
    ─四九二號輕型機車，行經苗栗縣造橋鄉大西村五三號前，為警查獲，並經測試
    甲○○吐氣所含酒精成份達每公升一‧二六毫克，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，又警員邱永豐於查獲被告時所觀察制作之
    「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表」中記載：被告於駕駛過程，有
    蛇行現象，車身搖擺不定，足見駕駛操控力欠佳，訊問過程亦有多話情形，足見
    被告確因飲酒致操控車輛能力欠佳無疑；此外，被告經警測試酒後之吐氣含酒精
    成份達每公升一、二六毫克，有測試報告在卷可稽，參以法務部八十八年五月十
    八日法八八檢字第００一六六九號函示略謂：外國立法例及德國、美國之實務研
    究，咸認飲酒後之吐氣含酒精成份達每公升０‧五五毫克以上者，其肇事率為正
    常人之十倍之意旨，被告於上開時、地，顯因飲用酒類而無安全駕駛車輛之能力
    ，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告係初犯且未肇事及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
