【裁判字號】    90,苗簡,316
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三一六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六○八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
乙○○共同於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入
    住宅竊盜罪。被告等就第二次犯行，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯；被告
  先後二次犯行，時間緊接，所犯皆為構成要件相同之罪，為連續犯，加重其刑。
    爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告等前皆未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，均爰予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書  記  官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
