【裁判字號】    90,聲,2285
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖文啟
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八一
一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六四二五號被告廖
    文啟違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定。該案查扣之安非他命一
    小包（毛重０‧八公克），因屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、經查被告廖文啟所涉施用、持有安非他命案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九
    年度毒偵字第六四二五號），係其於民國八十九年九月三十日二十二時許，在臺
    北縣板橋市○○路○段四十七巷二弄三十三號四樓為警查獲，並扣得其所持有之
    安非他命一小包（毛重０‧八公克、淨重０‧四公克）。其中被告所涉施用安非
    他命部分，雖經檢察官以其犯行為臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度毒偵字第
    二八七五號之不起訴處分確定效力所及，而簽請報結並經准許在案，有承辦檢察
    官八十九年十月三十一日之簽一份附卷可稽。惟上開扣案之物並非被告持供自己
    施用之物，而係被告代其友真實姓名年籍不詳綽號「阿森」向同案被告陳振中所
    購得之物，業據被告於警訊時供明在卷，是本件扣案之安非他命一小包（毛重０
    ‧八公克、淨重０‧四公克）顯係其餘被告另涉持有安非他命部分（未經起訴）
    所持有之物，自應於被告經起訴後之刑案一併諭知沒收銷燬。則本件聲請，於法
    自有未合，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十七日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    八      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
