【裁判字號】    90,易,930
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六五六號、九十年
度偵緝字第一一二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知車號ＤＩ一七八五七號自用小客車，係友人丁○
    ○借用其名義所購買之車輛，並非其所有，因丁○○曾允諾支付新臺幣（下同）
    十萬元，作為借用被告名義購車之代價，然遲未支付，被告與丁○○竟共同意圖
    為自己不法之所有，於民國八十七年八月十二日，由被告出面，至丙○○所經營
    、位於臺北縣中和市○○路四九一號之「和泰當舖」，佯稱上開車號ＤＩ一七八
    五七號自用小客車為其所有，向丙○○典當十萬元，並佯稱因工作需要使用上開
    小客車，丙○○不疑有詐，遂交付十萬元與甲○○，並同意被告繼續使用該自用
    小客車。被告及丁○○詐得十萬元後，即由丁○○繼續使用該自用小客車，該十
    萬元則充作被告借用其名義予丁○○購車之代價。嗣丙○○迭向被告催討，被告
    均置之不理，始知被騙。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條規定甚明；次按案件依刑事訴訟法第八條之規定不得為審判者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第七款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前於八十七年七月間，因七和實業股份有限公司（下稱七和公
    司）業務員丁○○，已遭列為拒絕往來戶，無法申請以分期付款方式購車，竟於
    八十七年七月間，透過友人乙○○（現已更名為林宏杰）找來被告充任人頭，應
    允事成後支付報酬十萬元，三人並基於共同犯意聯絡，由被告於同年八月一日佯
    以附條件買賣方式向七和公司訂購日產牌一九九八年式Ｂ一四ＸＴＡ型自用小客
    車一輛，並在附條件買賣契約書上「連帶保證人」欄偽造其父「杭雲河」署押及
    蓋用偽造之印章，且在擔保分期價款之本票上偽造「杭雲河」為共同發票人，林
    宏杰則提供其兄砂石廠員工「黃正治」之身分證影本等資料，並在附條件買賣契
    約書連帶保證人欄及本票上偽造「黃正治」署押及蓋用偽造之印章，丁○○除任
    連帶保證人外，並以業務員之名義，在上開契約對保欄上簽名，使七和公司陷於
    錯誤，誤以為該附條件買賣係經徵信無誤而同意售車，足生損害於杭雲河、黃正
    治及七和公司，嗣因丁○○取車後未依約於同年八月三十日繳納第一期分期款，
    其後亦未按期履行，七和公司依法向杭雲河、黃正治等連帶債務人提起給付買賣
    價金之訴後，始查悉上情，案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年十一
    月二十四日以八十九年度偵字第一四０二０號偵查起訴。被告上開詐欺取財之犯
    行，與其本件起訴之詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪方法相近（均以充任人頭之
    方式，分別詐取汽車及金錢），所觸犯罪名復同為刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪，如成立犯罪，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，具裁判上一罪之
    關係。而其中被告詐騙自用小客車之部分經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    終結提起公訴後，業於八十九年十二月十八日繫屬於臺灣臺北地方法院，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、本院電話紀錄各一份在卷可稽，而本件公訴人於
    九十年一月二十日就同一案件起訴，並於同年三月二日繫屬於本院，有本院收狀
    戳可資佐證，依上開說明，本案自應由繫屬在先之臺灣臺北地方法院審判，本院
    不得為審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    八      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
