【裁判字號】    90,易,2116
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二一五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○向甲○○租得位於臺北縣板橋市○○路○段四一○巷三十二號二樓之其
    中一房間居住，民國九十年一月三日晚上九時許，甲○○前往臺北縣板橋市○○
    路○段四一○巷三十二號二樓，向另一位房客收取房租時，乙○○因不滿甲○○
    聲音太大打擾其睡眠，乃走出房門要求甲○○降低音量。詎甲○○未聽從其制止
    ，乙○○乃基於傷害之犯意，以拳頭毆打甲○○臉部，致甲○○受有左下眼瞼部
    瘀腫之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承犯行不諱，且與告訴人甲○○所述相符，復有中英醫院出具
    甲○○於九十年一月三日就診之診斷證明書一紙在卷，足證告訴人確因被告之毆
    擊而受有傷害。從而本件事件明確，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因一時衝
    動罹犯本罪，犯後已知悔悟而能坦承犯行，並當庭向告訴人示悔，惟因其無法賠
    償告訴人所要求之賠償金額而未能達成和解；並斟酌被告犯罪手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法
    院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，
    其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一
    條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條之情
    形，自應依刑法第二條規定，併依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知
    本件被告所受宣告之拘役刑如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      七      月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十七   日
附錄本案論罪科刑所用法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
