【裁判字號】    90,重訴,60
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第六○號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還信託物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應將其對郁勇股份有限公司之本票（票據號碼：0000000 ，以下簡稱「系爭
    本票」）票款債權，含本金新臺幣（下同）七百二十八萬零六百元及其利息，暨
    因該本票所取得之臺灣士林地方法院八十七年度票字第八八四號本票裁定及該裁
    定之強制執行請求權，全數移轉予原告。
二、陳述：
  (一)原告與被告間成立信託關係之過程
    1.緣原告與被告於民國八十六年間認識、相戀進而談及婚嫁，訂婚日期訂於八十
      七年五月。而本件系爭本票，乃係於八十六年間，由郁勇股份有限公司（以下
      稱郁勇公司）負責人劉薛翠竹之子劉仁龍交付於原告作為清償債務之用，而與
      被告無任何關係。
    2.嗣於八十七年四月間，被告表示願出面幫忙催討債務，因兩人關係親密，原告
      信任被告，故兩造合意成立信託關係，原告（信託人）移轉票據債權予被告（
      受託人），使被告成為權利人，約定由被告行使票據權利，待被告完成收取票
      據權利之目的時，再將信託所得利益返還於原告。因此被告於同年四月三日向
      臺灣士林地方法院聲請本票強制執行裁定，嗣於裁定（台灣士林地方法院八十
      七年度票字第八八四號裁定）獲准後，於同年五月二十一日向台灣士林地方法
      院民事執行處聲請進行強制執行在案（台灣士林地方法院八十七年度執字第三
      七八五號）。上開裁定及執行程序均由被告具狀聲請，相關文件亦皆送達被告
      住所由其收受，亦即於此階段，被告均依約為積極之管理行為（追償債務）。
      繼於執行程序中，因查封債務人郁勇公司之動產事宜，而因原告曾於該公司任
      職，對其動產情形較為清楚，始由被告出具委任書狀委任原告代理辦理執行事
      宜。豈知嗣後兩造感情生變，雙方親密關係不再，被告因不欲再與原告有任何
      之瓜葛，竟無端否認上開裁定及強制執行程序之聲請。核其所為，應已違背其
      受託人之義務至為明顯。
    3.且因被告之謊稱，致使原告受刑事訴追，惟被告因深感不安，以陳訴書向檢察
      官說明事實緣由，表示其知道並且同意以其名義出面催討債務，進行強制執行
      程序，以實現債權（被告之用語為「比較好要的到錢」），足證原告與被告間
      確有信託關係存在。
  (二)原告與被告間，就系爭票款債權確有成立信託關係
    1.按被告雖否認與原告間有信託關係，亦否認有授權原告進行民事強制執行程序
      ，更於台灣士林地方法院辦理八十七年度執字第三七八五號執行程序中，無端
      向執行法院表示不認識原告，亦未授權原告，致使原告遭受刑事訴追。惟經檢
      察官明鑒，於調閱各相關資料比對確認後，查明該委任狀確係被告親自簽名無
      誤，被告確係同意原告以其名義聲請本票裁定及委任原告進行民事強制執行程
      序，而對原告為不起訴處分，還原告之清白。被告於此再為相反之主張，應據
      實舉證以實其說，不可空言卸責。
    2.何況，被告亦提出台灣士林地方法院民事執行處辦理八十七年度執字第三七八
      五號強制執行事件之三次送達證書為證。由此可知，若被告未與原告成立信託
      關係，願由其具名聲請本件本票裁定及強制執行，則被告於當初收受三次送達
      證書時，為何不立即表示否認？卻於雙方感情生變分手後，始否認有本件信託
      關係，實情為何，實為非常明顯。
  (三)原告為避免因強制執行程序之中斷，而使權利受到損害，乃以同一本票再次向台
    灣士林地方法院聲請本票強制執行之裁定（台灣士林地方法院八十七年度票字第
    二七五五號裁定），惟經郁勇公司抗告，台灣高等法院八十七年度抗字第三一九
    八號民事裁定以「系爭本票既業經許瑞真（即乙○○）向抗告人行使票據上之權
    利，且經法院裁定准許，其對於票據債務人之票據權利即轉化為依執行名義即本
    票裁定所載內容之權利，原有之本票持票人許瑞真自不得再將其所持系爭本票轉
    讓他人，他人亦不可能因其轉讓，再對發票人即相對人行使票據上權利，法院亦
    不得就同一本票債務對發票人為多次裁定」，而廢棄本票裁定。就此一法律見解
    ，最高法院亦認為就同一本票債權，不得有兩個執行名義存在。是原告擬重新聲
    請另行取得執行名義，仍不可得。惟此乃被告違約在先，拒絕履行其受託人之義
    務，原告為確保自己之權益，始重新聲請裁定，豈能以此反推論兩造間無信託關
    係存在。至於被告所稱已具狀撤回台灣士林地方法院八十七年度民執字第三七八
    五號強制執行乙案，故「業已放棄任何權利，亦無若何權利之可言」（被告九十
    年六月廿八日辯論意旨狀第二十五頁倒數第一行），則亦屬矛盾。蓋撤回強制執
    行與放棄本票裁定之權利分屬二事，根本不可混為一談，且被告否認其對本票裁
    定之權利在先，卻又復稱其已拋棄其權利，前後不一，顯然矛盾。
  (四)按被告雖否認與原告間有信託關係，惟被告既自認系爭票據債權與其毫無關係，
    則為何被告可取得該本票之強制執行裁定並進行強制執行程序？又被告亦已自認
    「就系爭本票於法院准予強制執行之後，業已由士林地方法院將系爭本票寄還被
    告，而被告則乃已將系爭本票交還原告持有」（見被告九十年六月廿八日辯論意
    旨狀第九頁第五行起），則被告係自原告處取得上開本票，並以之聲請裁定獲准
    乃為不爭之事實。而本票經聲請強制執行裁定後，本票票據權利已轉換為本票裁
    定執行名義之權利，故縱然原告嗣後持有系爭本票，亦不能再次對發票人行使票
    據上權利，此由原告重新聲請裁定即遭駁回，亦可得證。再依執行程序而言，本
    票取得准予執行之裁定後，嗣後持該裁定聲請強制執行，或日後以該裁定聲請換
    發債權憑證，均無再提出該本票為證之必要，亦即，取得裁定後之權利行使，已
    不以繼續持有本票為要件。本件原本票強制執行之裁定（台灣士林地方法院八十
    七年度票字第八八四號裁定）及後續強制執行程序（台灣士林地方法院八十七年
    度執字第三七八五號）乃以被告之名義做成及聲請，縱其嗣後將本票交還原告，
    原告亦不能以之續行強制執行程序，被告亦不因此即喪失其就已取得裁定之權利
    。
  (五)被告竟無端不欲續行強制執行程序，並向執行法院聲請撤回強制執行。此舉已違
    反雙方信託關係之本旨，更使原告之信託財產有受損害之虞，故原告不得已始向
    被告為終止信託關係之意思表示，並同時請求被告將其對郁勇公司之前開本票票
    款債權，含本金七百二十八萬零六百元及其利息移轉返還於原告。另因本件本票
    裁定強制執行程序尚在進行之中，而此強制執行請求權，僅得隨執行名義所示實
    體上本票票款債權之移轉而移轉，不得單獨移轉，故連同請求被告將因該本票所
    取得之上開本票裁定強制執行請求權一併移轉返還於原告，以利原告續行執行程
    序。
  (六)系爭本票係八十六年間由郁勇公司負責人劉薛翠竹之子劉仁龍交付原告作為清償
    債務之用，至於被告所稱「系爭本票之真正權利人為固雅麗建設股份有限公司」
    （被告九十年六月廿八日辯論意旨狀第十四頁倒數第五行起），實不知其從何得
    到如此結論。至於，被告具狀聲請傳訊林明正律師，亦不知欲證明何事？林律師
    對先前雙方就系爭本票成立信託關係之事並未參與，如何作證？若係證明兩造於
    林律師事務所協議當天對是否簽署協議書有所爭議，則與本件待證事實亦無任何
    關係，實無傳訊之必要。
  (七)原告亦得基於不當得利之法律關係請求被告返還其所受利益，又被告係自原告處
    取得上開本票，並以之聲請裁定獲准，此業經其自認為真。而被告復自認其取得
    該債權並無任何原因關係存在。又，債權屬於財產權之一種，被告取得該債權應
    屬積極的得利，自屬當然。是退萬步言，縱  鈞院認兩造間無信託關係存在，則
    至少原告亦得基於不當得利之法律關係請求被告返還其所受利益（即該本票債權
    及其裁定之強制執行請求權），而其利益自應歸屬於原本票持有人（即原告）。
三、證據：提出下列證物為證。
  (一)原證一：本票乙份。
  (二)原證二：台灣士林地方法院民事裁定乙份。
  (三)原證三：不起訴處分書乙份。
  (四)原證四：陳訴書乙份。
  (五)原證五：聲請撤回狀乙份。
  (六)原證六：送達證書三份。
  (七)原證七：委任書乙份。
  (八)原證八：台灣高等法院八十七年度抗字第三一九八號裁定乙份。
  (九)附件一：最高法院民事裁定乙則。
  （以上均影本）
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告不同意原告訴之變更及追加
    1.原告於九十年一月之「起訴」狀中，其訴之聲明載稱：「被告應將其對郁勇股
      份有限公司之本票（票據號碼：0000000）票款債權，含本金七百二十
      八萬零六百元及其利息，暨因該本票所取得之台灣士林地方法院八十七年度票
      字第八八四號裁定，及該裁定所表彰之權利全數移轉予原告」，嗣於九十年四
      月廿日之「民事更正聲明暨準備」狀中，就「訴之聲明」部份更改為：「被告
      應將其對郁勇股份有限公司之本票（票據號碼：0000000）票款債權，
      含本金新台幣柒佰貳拾捌萬零陸佰元及其利息，暨因該本票所取得之台灣士林
      地方法院八十七年度票字第八八四號裁定，及該裁定之強制執行請求權，全數
      移轉予原告。」此已屬「訴之變更」，且妨礙被告訴訟之防禦，不同意該項訴
      之變更。
    2.按「訴之聲明」、「訴訟標的」及「事實」為構成訴訟之三大要素，就其中之
      一有所更異者，即屬訴之變更。查原告於「起訴」中陳稱：「．．．．經原告
      與被告成立信託關係．．．．近查被告竟無端不欲續行強制執行程序, 此舉已
      違反雙方信託關係之本旨，故原告以本訴狀繕本之送達，向被告為終止信託關
      係之意思表示，並同時．．．．」，且於「起訴」狀之首載稱：「為請求返還
      信託物事件」，足見本件原告於起訴時之「訴訟標的」為「返還信託物請求權
      」，殊為灼然。然原告於九十年四月（未載日期）之「民事準備續一」狀中陳
      稱：「縱鈞院認兩造間無信託關係存在，則至少原告亦得基於不當得利之法律
      關係請求被告返還其所受利益（即該本票債權及其裁定之強制執行請求權）．
      ．．．」，顯見原告在「返還信託物請求權」之外，另行追加「不當得利請求
      權」，此自屬訴之追加，因有礙於被告之訴訟防禦，謹不同意該項訴之追加。
  (二)兩造就系爭本票債權並未成立信託關係
    1.系爭由郁勇公司於八十六年一月十日所簽發未載到期日，票載金額為七百二十
      八萬零六百元之系爭本票乙紙係由郁勇公司負責人劉薛翠竹之子劉仁龍交付於
      原告作為清償債務之用，此為原告所自認之事實。
    2.兩造係於八十六年間認識，於同年年底乃有婚盟之誓；翌年年初，原告以其私
      人名義購置台北市○○路○段四八一號二樓之一房屋，並藉詞其係貸款屋，每
      月須償付貸款本利，復因參加公家機關考試在即，而要被告先行墊付室內裝潢
      費，被告不虞有他，乃陸續代為墊付近百萬元之裝潢費。八十七年四月中旬，
      原告突向被告聲稱業已以被告名義當作債權人在外行債權之償付，並稱，以被
      告之名義當債權人，由原告作訴訟代理人比較能要到錢，且要求被告收受法院
      寄送之文件，並將之轉受予原告。嗣原告復多次要求被告在空白「委任書」及
      「書狀」上簽名（未蓋章），並諉稱原告之「委任書」及「書狀」因書寫錯誤
      而作廢云云。此有下列證據足以證明兩造並無「信託關係」之協議。依鈞院所
      調閱臺灣士林地方法院八十七年度票字第八八四號民事卷，可以發現下列事實
      ：
      足以證明被告並未在臺灣士林地方法院八十七年度票字第八八四號本票裁定
        事件之「本票裁定聲請」狀中簽名，且於該「本票裁定聲請」狀之末所蓋之
        印章並非被告所有；蓋原告係未經被告之同意，先行偽刻被告之印章壹枚，
        並蓋用於「本票裁定聲請」狀後，即具狀臺灣士林地方法院請求准予本票裁
        定，且係於事後向被告報備。此觀之「本票裁定聲請」狀係於八十七年四月
        四日向臺灣士林地方法院提出聲請，而被告係於四月中旬始自原告之口得悉
        上情即明。
      苟若兩造間有信託關係之協議，則為求慎重，兩造豈無信託關係諦立之協議
        ？且原告為何先行偽刻被告之印章蓋立於「本票裁定聲請」狀上？原告又為
        何不請被告親自簽名於「聲請狀」上，以昭慎重？
      原告於先行偽刻被告之印章壹枚後，除蓋用於「本票裁定聲請」狀外，復蓋
        用於台灣士林地方法院八十七年五月廿一日八十七年度執字第三七八五號「
        強制執行聲請」狀上，且蓋用於呈送於臺灣士林地方法院民事執行處八十七
        年七月六日之「委任狀」上。惟前開書狀所示「許瑞真」之印章均非被告所
        有之印章，此與被告於八十七年六月廿五日、同年七月十六日、同年月廿九
        日收受臺灣士林地方法院八十七年執字第三七八五號民事執行處通知蓋立於
        「送達證書」上之印章截然不同。
    3.由臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第五四八一號「偽造文書」案卷，
      益可證明兩造間就系爭票據債權不可能成立「信託關係」：
      原告於上揭偽造文書案件中，曾於八十九年七月廿四日呈送壹份刑事答辯狀
        內中載稱：「一、原告原為有巢建設股份有限公司（以下稱有巢公司）員工
        ，該公司負責人為案外人劉仁龍。另劉仁龍又向案外人郭登龍等七人買受郁
        勇股份有限公司（以下稱郁勇公司）之股權，並指定登記於其母劉薛翠竹及
        其兄弟等人名下，由劉薛翠竹擔任郁勇公司負責人，但公司實際業務仍由劉
        仁龍負責執行，劉薛翠竹之印章亦均交劉仁龍使用，原告嗣後亦由有巢公司
        轉至郁勇公司工作，此有另案民事判決及郁勇公司會計劉燕玲之證言可憑，
        合先陳明。二、劉仁龍於八十三年間，因與固麗雅建設股份有限公司有合建
        糾紛須解決，乃書立證明書乙紙，並開立金額三百萬元之支票，交付原告請
        其向外調現應急，原告乃以該支票及證明書向格維國際有限公司（以下稱格
        維公司）調借款項。三、格維公司代表人范錫珍為原告之胞姊，因見原告代
        劉仁龍出面，乃同意借款應急，並以合作金庫大稻埕支庫為發票人，票號為
        ＪＦ0000000，金額為二百八十餘萬元（扣除借款利息）之票據乙紙
        ，交付原告轉交劉仁龍。嗣後，劉仁龍即與固麗雅公司簽訂清償協議，解決
        紛爭。又除上開三百萬元借款外，劉仁龍嗣後又陸續透過原告借款多次，金
        額共為一九一萬餘元，並加計利息開立寶島商業銀行，票號為ＣＡ0000
        000、ＣＡ0000000之支票二紙，金額各為四二五萬及一九二萬元
        作為清償。詎料，該支票屆期並未獲兌現，其遂於八十五年七月五日再開立
        金額相同之支票二紙，及金額分別為三十四萬五仟元及二十五萬餘元（均作
        為利息）之支票二紙予告訴人，請求展期，此有原告所簽立之備忘錄可證。
        四、豈知，上開二紙金額四百二十五萬及一百九十二萬元之支票屆期提示，
        仍遭退票，劉仁龍乃於八十六年一月十日以書面立據承認該債務，並願加計
        利息，總計為七、二八○、六○○元整，承諾於八十六年六月十日清償之。
        除此之外，劉仁龍並以其所實際負責之郁勇名義開立系爭本票予原告收執，
        作為屆期清償之擔保，此即為系爭本票之由來。」由此即足以證明系爭本票
        之真正權利人為固雅麗建設股份有限公司。
      次查，原告於上開偽造文書案在八十九年七月六日之訊問中，原告亦坦承：
        「本票裁定的郁勇公司本票是劉仁龍用郁勇公司名義開給格維公司，是我姐
        的公司。」顯見系爭本票之真正權利人為固麗雅建設股份有限公司；則原告
        豈有可能就系爭本票票據債權與被告成立信託關係？
  (三)被告就本件系爭本票債權、八十七年度票字第八八四號裁定所表彰之權利及裁定
    之強制執行請求權，均非實質權利者，且被告均已放棄該等所有之權利：
    1.系爭本票及八十七年度票字第八八四號裁定均在原告持有中，此為原告自認之
      事實，且原告於事後尚持系爭本票，以權利人自居，而請求法院另行裁定准予
      強制執行，顯見兩造間洵無若何信託關係，已詳如前述。
    2.兩造於八十七年八月卅一日在訴外人林明正律師處協商破裂後，原告即陸續在
      電話中脅迫被告承認：「原告手中持有之票據為被告親手交付原告」云云；並
      謂：「如不簽認，絕不解除婚約，我原先要歸還之裝潢費亦係向他人所借，業
      已歸還他人；只要你簽認該等票據債權為汝所有，這些票據債權的錢很快就可
      要回來，可先行償還汝所代墊之房屋裝潢費用」云云。嗣經被告求教於律師，
      始知原告係利用被告之名義在外行催討債權。被告為免涉及無謂之法律糾紛，
      故乃於八十七年九月四日以三重正義郵局第九三一號存證信函致原告，於該函
      中表明：(1)將被告於八十七年五月廿三日前所簽發之空白委託書完全作廢，爾
      後，原告不得再以被告名義簽立任何契約。(2)原告前央請被告簽認原告手中所
      持有之票據債權係由被告所交付，但原告所提供之債權內情及證明，被告一無
      所知。今接法院出庭通知，只得出庭了解並據實以告，以免被原告藉被告之名
      亂搞。(3)原告前藉與被告締結良緣為由，向被告詐騙裝潢費九十三萬元之多，
      明顯構成詐欺之事實，盼速行誠意解決，否則提出告訴。嗣被告委由杜英達律
      師出面解決兩造間之法律糾紛，杜英達律師亦曾發律師函予原告，促請原告出
      面解決系爭糾紛；而後，杜英達律師事務所之丁中原律師乃於八十七年九月十
      五日（或十六日）約原告及原告所委請之曾大中律師在杜英達律師事務所磋商
      解決事宜；被告再次的要求原告退還被告所代墊之房屋裝潢等費用，但原告則
      要求被告須先行簽立壹份「債權轉讓協議書」，且原告於當場，除聲稱該份「
      協議書」中有載明：「由被告繼續委任原告辦理相關債權訴訟相關事宜，同時
      須承認該票據債權為被告交付原告」等語外，原告並揚言，「於被告簽認該協
      議書後，始願歸還被告之代墊款項」；由於原告所提之條件違情背理悖法，故
      遭被告拒絕。致使兩造之協議再度觸礁。其間，原告所委請之曾大中律師亦曾
      打電話給丁中原律師，要丁中原律師勸請被告不要出席鈞院板橋簡易庭於八十
      七年九月十七日上午十時五十分之庭訊，然被告並未接受；於八十七年九月十
      七日上午八時許，原告復打電話給被告，再度要求被告不要出席該日早上十時
      五十分的庭訊，然遭被告所拒，原告竟於電話中恫嚇被告有加；被告為求釐清
      事實之真相以明權義，乃於八十七年九月十七日上午十時五十分前往鈞院板橋
      簡易庭為該院八十七年度板簡字第一六六五號給付票款一案到庭應訊，被告於
      庭訊中乃據實向承審法官陳稱並不認識訴外人林慧敏、劉薛翠竹，除陳稱與林
      慧敏、劉薛翠竹間亦無若何之債權外，復當庭撤回起訴；被告為澄清事實之真
      相，更於同年月十九日，以三重正義郵局第九九六號存證信函致原告，於該函
      中除表明：「原告預謀以締結良緣而向被告詐取房屋裝潢費得逞後，逼迫被告
      須任其擺佈，若不聽從，即出言恐嚇，並以惡劣言行傷害被告，由於被告不堪
      其擾，乃委託浩然國際法律事務所代為處理一切事務。」等語外，復要求原告
      歸還所詐欺之財物。民國八十七年十月間，被告接獲臺灣士林地方法院民事執
      行處八十七年度執字第三七八五號一案之通知，該通知附壹份訴外人郁勇公司
      之「聲明異議」狀，並請被告就訴外人郁勇公司之聲明異議，於五日內表示意
      見；斯時，被告始知原告係未徵得被告之同意，以被告之名義對訴外人郁勇公
      司取得本票七百廿八萬六百元之執行名義，並持該執行名義請求臺灣士林地方
      法院為強制執行，訴外人郁勇公司則以被告業已於鈞院板橋簡易庭八十七年板
      簡字第一六六五號給付票款一案中表明並無該等債權之存在，因而具狀聲明異
      議，並請法院停止執行程序。由於被告認為自己業已於鈞院板橋簡易庭八十七
      年板簡字第一六六五號於八十七年九月十七日上午十時五十分之開庭中表明一
      切事實，認為該七百廿八萬六百元票據債權與己無關，故未對前開通知加以理
      會。而後，臺灣士林地方法院民事執行處再行通知被告應於八十八年元月十二
      日上午十時到院應訊；被告為免出庭之訟累，故於八十八年元月五日呈具壹份
      「聲明書」，略謂：「債務人郁勇股份有限公司，本人並不認識，更未與其有
      過金錢往來，故清償票款之事，內情不明。」；迨八十九年三月中旬，被告再
      次接獲臺灣士林地方法院之通知，要被告於限期內提出保管人劉仁忠之最新戶
      籍謄本，然被告未予以理會；故臺灣士林地方法院乃通知被告務必於八十九年
      四月十三日下午三時卅分到院說明，被告乃於八十九年四月五日呈具壹份「說
      明書」略謂：「本人許瑞真一再受通知於貴院民事執行處，深受困擾與納悶。
      本人也出庭說明過未曾與任何人及任何公司有債權求償於法院，請貴院詳查原
      因，是否本人被冒名。本人對於所送達之文書深感不解，案由及債務人，郁勇
      股份有限公司本人並不認識其公司及不了解其案由，也已出庭說過，為何一再
      受通知，請貴庭查明。」並於八十九年四月十三日下午三時卅分到士林地方法
      院依上情陳明。嗣被告更於八十九年十二月五日呈具「民事撤回聲請狀壹份（
      參見被證十一）至士林地方法院民事執行處，略載：「聲請人許瑞真（已更名
      乙○○）為就鈞院八十七年度執字第三七八五號聲請撤銷清償票款事：緣聲請
      人確實與郁勇公司並無債權債務之關係，亦無要求郁勇股份有限公司清償票款
      之理由。一切原委亦經向台灣士林地方法院檢察署檢察官張紜瑋陳報在案（八
      十九年度偵字第五四八一堅股）。此清償票款一案，係前男友即自稱訴訟代理
      人原告為順利追討自己債務之便，而借用本人名義行使追訴權益；遂具書向檢
      察官陳訴一切原由。敬請鈞院撤銷原告藉用許瑞真名義所執行代理之所有追訴
      債務，並對進行一半的案件撤回強制執行申請。另原告與郁勇股份有限公司之
      間的債務關係，聲請人對案情毫不知情，實無法對該案件提出說明。（本人與
      原告認識之前對他的財務狀況一無所知。又本人與郁勇公司互不相識，即不相
      識何來債權？亦無須委託任何人）。特此說明原因。懇請鈞院准予撤銷，實感
      高德。」，故被告對於臺灣士林地方法院八十七年度民執實字第三七八五號強
      制執行乙案，業已放棄任何權利，亦無若何權利擁有之可言，故亦無原告所稱
      有何供移轉之權利；縱有該權利，被告已放棄，亦無權利可言。而被告於放棄
      該等權利之後，究應由本件原告抑由訴外人固麗雅建設股份有限公司出面主張
      ，均與被告無涉。故鈞院縱認原告得為不當得利法律關係之追加，被告亦無若
      何得利之可言。
三、證據：提出下列證據，並聲請調閱臺灣士林地方法院八十七年度票字第二七五五
    號本票裁定事件卷宗；訊問證人林明正。
  (一)被證一：本票裁定聲請狀。
  (二)被證二：強制執行聲請狀。
  (三)被證三：民事執行處委任狀。
  (四)被證四：送達證書。
  (五)被證五：送達證書。
  (六)被證六：送達證書。
  (七)被證七：台灣高等法院八十七年抗字三一九八號裁定。
  (八)被證八：台灣士林地方法院八十七年票字八八四號裁定。
  (九)被證九：原告於士林地檢署八十九年七月廿四日「刑事答辯狀」。
  (十)被證十：板橋簡易庭八十七年板簡字一六六五號開庭通知。
  (十一)被證十一：撤回聲請狀。
  （以上均為影本）
丙、本院依職權調閱臺灣士林地方法院八十七年度八十七年度執字第三七八五號清償
    票款強制執行事件、八十七年度票字第八八四號本票裁定事件、臺灣士林地方法
    院檢察署八十九年度偵字第五四八一號偽造私書案件等卷宗。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告於起訴之初，依據終止兩造信託契約後之信託物返還請求權，聲明請求「被告
    應將其對郁勇公司之本票（票據號碼：0000000）票款債權，含本金七百二十八
    萬零六百元及其利息，暨因該本票所取得之臺灣士林地方法院八十七年度票字第
    八八四號裁定及該裁定所表彰之權利，全數移轉予原告」。嗣於九十年四月二十
    日變更訴之聲明為「被告應將其對郁勇公司之本票（票據號碼：0000000） 票款
    債權，含本金七百二十八萬零六百元及其利息，暨因該本票所取得之臺灣士林地
    方法院八十七年度票字第八八四號本票裁定及該裁定之強制執行請求權，全數移
    轉予原告」，茲因其請求權基礎及法律上與事實上之陳述，並無不同，核其性質
    ，乃更正其聲明，於法尚無不合。原告另於九十年四月二十六日具狀陳明被告無
    法律之原因，受有系爭本票債權及其本票裁定之強制執行請求權等利益，追加不
    當得利之法律關係，為同前述之聲明，核其性質固為訴之追加，惟原告主張兩造
    間有信託契約之法律關係存在，被告則否認之，兩造間是否成立信託契約？為本
    件訴訟應審究之爭執要點，原告所為訴之追加，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
    ，與首揭規定相符，基於訴訟經濟暨紛爭一次解決之原則，應予准許，合先敘明
二、原告起訴主張其與被告原係論及婚嫁之男女朋友關係，由訴外人郁勇公司負責人
    劉薛翠竹之子劉仁龍於八十六年間簽發系爭本票交付於原告作為清償債務之用，
    嗣於八十七年四月間，被告表示願出面幫忙催討債務，因兩人關係親密，原告信
    任被告，故兩造合意成立信託關係，原告（信託人）移轉票據債權予被告（受託
    人），使被告成為權利人，約定由被告行使票據權利，待被告完成收取票據權利
    之目的時，再將信託所得利益返還於原告。因此被告於同年四月三日向臺灣士林
    地方法院聲請本票強制執行裁定，嗣經台灣士林地方法院以八十七年度票字第八
    八四號裁定准予強制執行，被告遂於同年五月二十一日向同一法院民事執行處聲
    請進行強制執行程序（台灣士林地方法院八十七年度執字第三七八五號）。繼於
    執行程序中，因查封債務人郁勇公司之動產事宜，而因原告曾於該公司任職，對
    其動產情形較為清楚，始由被告出具委任書狀，委任原告代理辦理執行事宜。豈
    知嗣後兩造感情生變，被告竟無端否認上開裁定及強制執行程序之聲請，並向執
    行法院聲請撤回強制執行。此舉已違反兩造信託關係之本旨，更使原告之信託財
    產有受損害之虞，故原告已向被告為終止信託關係之意思表示，被告自應返還信
    託物及處理信託事務所得利益，縱鈞院認兩造間無信託關係存在，然債權屬於財
    產權之一種，被告係無法律上之原因而取得該本票債權之積極的得利，為此，爰
    依信託契約及不當得利之法律關係，請求被告將其對郁勇公司之系爭本票票款債
    權，含本金七百二十八萬零六百元及其利息移轉返還於原告。另因本件本票裁定
    強制執行程序尚在進行之中，而此強制執行請求權，僅得隨執行名義所示實體上
    本票票款債權之移轉而移轉，不得單獨移轉，故連同請求被告將因該本票所取得
    之上開本票裁定強制執行請求權一併移轉返還於原告，以利原告續行執行程序云
    云。
三、被告則以：原告於八十七年四月中旬，突向被告聲稱業已以被告名義當作債權人
    在外行債權之償付，並稱以被告之名義當債權人，由原告作訴訟代理人比較能要
    到錢，且要求被告收受法院寄送之文件，並將之轉受予原告。嗣原告復多次要求
    被告在空白「委任書」及「書狀」上簽名（未蓋章），並諉稱原告之「委任書」
    及「書狀」因書寫錯誤而作廢云云，且系爭本票及八十七年度票字第八八四號裁
    定均在原告持有中，是以，兩造就系爭本票債權並未成立信託關係。再者，觀之
    原告於臺灣士林地方法檢察署八十九年度偵字第五四八一號偽造文書案件偵查中
    曾陳稱：「本票裁定的郁勇公司本票是劉仁龍用郁勇公司名義開給格維公司，是
    我姐的公司。」顯見系爭本票之真正權利人為訴外人格維公司，是以，原告豈有
    可能就系爭本票票據債權與被告成立信託關係？另被告與原告既無信託關係，自
    無系爭本票債權、八十七年度票字第八八四號裁定所表彰之權利及「裁定之強制
    執行請求權」等權利，且被告均已放棄該等所有之權利，質言之，被告並無利得
    ，原告之訴，顯無理由等語，資為抗辯。
四、由前述兩造爭執要旨觀之，本件應審究者厥為：(一)兩造間是否已成立信託關係？
    (二)被告是否取得系爭本票之票據債權？(三)被告是否須移轉臺灣士林地方法院八十
    七年度票字第八八四號本票裁之強制執行請求權予原告？(四)被告無法律上之原因
    而利益？茲分別論述如后。
五、兩造間是否已成立信託關係？
  (一)原告主張其與被告原係論及婚嫁之男女朋友關係，訴外人郁勇公司負責人劉薛翠
    竹之子劉仁龍於八十六年間簽發系爭本票交付於原告作為清償債務之用，嗣於八
    十七年四月間，被告表示願出面幫忙催討債務，故兩造合意成立信託關係，原告
    （信託人）移轉票據債權予被告（受託人），使被告成為權利人，約定由被告行
    使票據權利，待被告完成收取票據權利之目的時，再將信託所得利益返還於原告
    之事實，業據提出本票、臺灣士林地方法院民事裁定、不起訴處分書各乙件為證
    ，原告雖自認兩造原係論及婚嫁之男女朋友關係，惟否認兩造間就系爭本票票據
    債權之追償事宜成立信託關係，並辯稱：原告僅於八十七年四月中旬，突向被告
    聲稱業已以被告名義當作債權人在外行債權之償付云云。按當事人主張有利於己
    之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，原告
    主張兩造間就本票債權之追償成立信託契約，被告則否認之，自應由原告對於兩
    造合意成立信託關係乙節負舉證之責任。經查，系爭本票以被告之名義聲請臺灣
    士林地方院以八十七年度票字第八八四號民事裁定准予強制執行，復以被告之名
    義聲請對訴外人郁勇公司之財產實施強制執行，經臺灣士林地方法院八十七年執
    字第三七八五號清償票款強制執行事件受理並執行在案乙節，有原告提出之臺灣
    士林地方法院民事裁定影本一件附卷可稽，復經本院依職權調閱臺灣士林地方法
    院八十七年度票字第八八四號、八十七年度執字第三七八五號卷宗核實無訛。其
    中前者事件，聲請系爭本票准予強制執行者，於聲請狀上之住居所係記載「台北
    縣三重巿文化北路二號五樓」，此為被告之地址，該民事裁定亦係送達於該址而
    告確定，有送達回證及該卷宗等影本附卷足考（卷宗影本係外放證物）。臺灣士
    林地方法院八十七年度執字第三七八五號清償票款強制執行程序中，被告於八十
    九年四月十三日於該院民事執行處承辦法官踐行調查程序時，陳稱：「伊不認識
    甲○○（即原告），亦未授權范某聲請本件執行事件」等語，臺灣士林地方法院
    遂認原告涉有偽造文書罪嫌，依法提出告發，移請臺灣士林地方法院檢察署八十
    九年度偵字第五四八一號偽造文書案件偵查，經檢察官偵查結果，認前開強制執
    行事件卷附之委任狀上「許瑞真」之簽名，經肉眼比對，與被告在大東綜合證券
    股份有限公司及偵查中命被告簽署之姓名極為相似，是以原告偽造文書之罪嫌尚
    有不足，乃為不起訴處分，有該不起訴處分影本一件在卷足憑，然此僅可推認被
    告知悉其在形式上係系爭本票債權之債權人，並以債權人之名義聲請本票准予強
    制執行之裁定及依憑該本票裁定為執行名義，聲請進行強制執行程序，尚難遽認
    兩造間有信託本票債權予以追償（管理）之契約關係存在。
  (二)吾國信託法係於八十五年一月二十六日公布施行，第一條規定：「信託者，謂委
    託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特
    定之目的，管理或處分信託財產之關係」。另參照最高法院六十六年度台再字第
    三十六號判例意旨：所謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利
    ，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言，就外部關係言，受託
    人固有行使超過委託人所授與之權利，就委託人與受託人之內部關係言，受託人
    仍應受委託人所授與權利範圍之限制。信託關係係因委託人信賴受託人代其行使
    權利而成立。應認委託人有隨時終止信託契約之權利。是以信託具有下列之特徵
    ：1.當事人作成信託行為係為達成一定經濟上或社會上之目的。2.委託人應將財
    產之所有權或其他特定財產移轉予受託人，惟如何移轉，並無一定方式之限制。
    該項財產，即為所謂之信託財產。3.受託人負有管理或處分信託財產之義務，惟
    同時亦有管理或處分信託財產之權限。4.受託人在法律上為信託財產之所有人或
    權利人，故受託人就該財產之處分，在外部關係上，亦即對第三人而言，完全有
    效；但在內部關係上，亦即對受託人而言，受託人仍應受委託人所授與權限之限
    制。經查，臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第五四八一號偽造文書案件
    偵查程序中，原告於八十九年七月二十四日提出答辯狀，陳稱：「貳、系爭本票
    以許瑞真名義聲請執行之緣由一、系爭本票係屬真正，且有實際債權債務關係在
    ，應無疑義。然該本票屆期後，被告（即本件原告甲○○）一再代格維公司向劉
    仁龍催討欠款，但均無結果。當時許瑞真為被告之女友，見被告及范錫珍為此事
    甚為煩惱，為求表現，乃自告奮勇，願具名聲請本件本票之裁定及強制執行，．
    ．．．（一）．．．．被告並未居住該處，根本無從瞞騙許瑞真，逕以其名義代
    為聲請。．．．．三、按本件本票既屬真正，又有實際債權債務關係存在，而藉
    許瑞真名義進行執行程序又為其所事前應允，本件自無任何偽造文書之問題．．
    ．」（參見該案卷宗第十五、十六頁），而被告亦於前開偵查案件具狀陳述：「
    ．．．．八十七年二、三月間，他（指本件原告）突然告訴我，他已用我名義當
    債權人，當時我很納悶追問為何不用自己名字，他告訴我用我名義當債權人，他
    作訴訟代理人，比較好要得到錢．．．．」（參見該案卷宗第五十頁），互核兩
    造在偵查中之陳述，可認為原告係藉用被告之名義，提出本票裁定及強制執行之
    聲請。原告既僅借用被告為債權人之名義聲請本票裁定及強制執行，原告是否有
    將系爭本票交付予被告抑或將本票權利移轉予被告？既經被告否認，則原告應就
    前開事實負舉證責任。又參諸臺灣士林地方法院八十七年度執字第三七八五號卷
    宗資料（外放證物），被告係於八十九年三月十五日具狀表示其未與任何個人或
    公司有債權糾紛，以致該院民事執行處承辦法官調查被告是否確有聲請強制執行
    之真意，然訴外人格維公司另持系爭本票聲請臺灣士林地方法院裁定准予強制執
    行，該院嗣於八十七年十月十九日以八十七年票字第二七五五號裁定准予強制執
    行在案，有該民事裁定影本一件附卷足憑，足徵訴外人格維公司在被告尚未於八
    十九年三月十五日向前開執行法院表示其非債權人之前，已再次對發票人行使票
    據上權利，職是，被告既然早於八十七年十月十九日以前，已將系爭本票交付予
    原告，則兩造如確已成立信託契約，原告將系爭本票及系爭本票權利均移轉予受
    託人即被告，兩造亦尚未因感情生變而生齟齬之前，信託事務仍在被告之處理及
    進行中，卻另由訴外人格維公司聲請本票裁定，實與常情悖違。綜上所述，被告
    固同意原告以伊名義聲請法院裁定系爭本票准予強制執行及對於發票人郁勇公司
    之財產實施強制執行程序，惟原告空言主張其將本票及本票之債權讓與被告云云
    ，迄未舉證以其說，原告之主張，自難信為真正。
  (三)按信託關係中之受託人不特僅就信託財產承受權利人之名義，且須就信託財產依
    信託契約之內容為積極之管理或處理，此見諸前述信託之特徵即明。如委託人僅
    以其財產在名義上移轉於受託人，受託人自始不負管理或處分之義務，凡財產之
    管理、使用或處分悉由委託人自行辦理時，是為消極信託。本件原告主張其與被
    告成立信託法律關係，目的在於便利本票之強制執行（見九十年四月二十日言詞
    辯論筆錄），經本院依民事訴訟法第一百九十九條第二項之規定行使闡明權，向
    原告發問：「以前稱成立信託關係的目的是便利執行？何謂便利？」，原告複代
    理人陳述：「原告和郁勇有官司糾紛，被告願意行使票據權利，可能郁勇公司會
    抗辯本票的瑕疵或訴訟上的糾葛。」等語，足見原告係基於避免訴外人郁勇公司
    行使其抗辯權利等目的，而被告訂立之所謂「消極信託」契約。誠如前述，原告
    僅藉被告之名義聲請本票裁定及強制執行，並未移轉系爭本票及票據權利予被告
    ，是以原告所謂之信託行為，係欠缺「受託人管理，使用或處分信託財產」之要
    件，準此以觀，兩造間欠缺成立信託契約之效果意思，信託契約自無從成立。被
    告所辯，堪以採信，原告之主張兩造成立信託契約云云，難信為真。
六、被告是否取得系爭本票之票據債權？
    按票據在性質上係完全之有價證券、債權證券與流通證券，即票據為表彰一定金
    額給付之證券，票據上權利之行使，以票據之占有為必要，若票據喪失，執票人
    即無由行使票據債權，是以票據債權人占有票據，得就票據上所載一定之金額向
    特定票據債務人行使其請求權。此票據上之權利並得依背書或交付方法自由轉讓
    。經查，原告並未舉證證明其基於兩造間成立之信託契約而交付系爭本票，並讓
    與系爭本票債權予被告，依兩造之攻擊防禦方法及援用之證據，僅足推認被告同
    意持有系爭本票之原告，以伊之名義聲請本票裁定及強制執行，業如前述，則被
    告縱然曾收受系爭本票及本票准予強制執行之民事裁定，惟其係以債權人之名義
    收受法院所送達之本票及裁定，並非本於與原告間之信託契約法律關係，以受託
    人之身分受讓系爭本票及所表彰之票據債權。次按本票執票人向發票人行使追索
    權，於依照票據法第一百二十三條聲請法院裁定強制執行後，並非不得將本票債
    權轉讓他人，最高法院六十九年台抗三四四號裁定可資參照。原告自認被告已將
    系爭本票及准予強制執行之裁定交付予伊，刻由伊占有中等語，足見被告已喪失
    系爭本票之占有，且本票債權以交付本票方式而讓與原告，被告自不得行使系爭
    本票債權。
七、被告是否須移轉臺灣士林地方法院八十七年度票字第八八四號本票裁定之強制執
    行請求權予原告？
    原告主張訴外人格維公司再以系爭本票再次向台灣士林地方法院聲請本票強制執
    行之裁定（臺灣士林地方法院八十七年度票字第二七五五號裁定），惟經訴外人
    郁勇公司抗告，台灣高等法院八十七年度抗字第三一九八號裁定意旨雖認：「系
    爭本票既業經許瑞真（即乙○○）向抗告人行使票據上之權利，且經法院裁定准
    許，其對於票據債務人之票據權利即轉化為依執行名義即本票裁定所載內容之權
    利，原有之本票持票人許瑞真自不得再將其所持系爭本票轉讓他人，他人亦不可
    能因其轉讓，再對發票人即相對人行使票據上權利，法院亦不得就同一本票債務
    對發票人為多次裁定」，是以被告應將系爭本票債權及強制執行之請求權移轉讓
    與原告云云，業據其提出台灣高等法院八十七年度抗字第三一九八號裁定影本一
    件為證。惟按債權人為債權之移轉，無論基於繼承或因法律行為，無論是否已取
    得執行名義，依民法之規定，債權之移轉毋庸經債務人同意，僅須通知債務人即
    可，其移轉債權之法律效果，對債務人而言，並無不同，且無既判力之執行名義
    ，仍有執行力，而執行力係依附於執行名義之債權而存在，債權人將有執行名義
    之債權移轉於第三人時，執行力當然隨債權而為移轉，執行力無獨立與債權分離
    存在之理由與實益可言，是以強制執行法於八十五年十月九日增修、施行部分條
    文，增訂第四條之二第二項明定同法第四條第一項第二款至第六款規定之執行名
    義，準用同條第一項第一款規定及於為當事人之繼受人。是以原告以被告為執票
    人之名義向系爭本票發票人即郁勇公司行使追索權，聲請臺灣士林地方法院以八
    十七年度票字第八八四號裁定准予強制執行，然此係並未經法院為實體裁判之裁
    定，被告固得據為執行名義，聲請法院對郁勇公司實施強制執行，究難謂該裁定
    亦有既判力，質言之，本票准予強制執行之民事確定裁定，並無如同民事訴訟法
    第四百條、第四百零一條規定之既判力，因此，在非訟事件程序，當事人取得法
    院許可強制執行之確定裁定後，如將該裁定所載權利讓與第三人，受讓權利之第
    三人自非確定裁定之效力所及，惟得依強制執行法第四條之二第二項之規定，憑
    原債權人之執行名義聲請法院對債務人強制執行。且債權人仍得就裁定所表彰之
    債權另行起訴，不受一事再不理法則之限制。準此以觀，前揭臺灣高等法院八十
    七年度抗字第三一九八號裁定所論述之法律見解，與前述意旨不同，本院不受拘
    束，原告之主張，自非的論。
八、被告無法律上之原因而利益？
    按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。兩造間並無成立
    信託契約法律關係，被告亦非系爭本票之執票人而無系爭本票債權，其並無受有
    任何利益可言。承前所述，原告於臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第五
    四八一號偽造文書案件偵查中所為答辯內容觀之，郁勇公司簽發系爭本票之目的
    是否清償積欠訴外人格維公司之債務？收執系爭票據之債權人，究係原告，抑或
    訴外人格維公司？姑且不論原告與訴外人格維公司、郁勇公司間之法律關係如何
    ，系爭本票及准予強制執行之裁定既由原告持有中，且主張其為系爭本票之債權
    人，則原告自得依票據之法律關係，行使其票據上權利，並無何損失可言。職是
    之故，原告主張其已向被告為終止信託關係之意思表示，被告自應返還信託物及
    處理信託事所得利益，縱鈞院認兩造間無信託關係存在，然債權屬於財產權之一
    種，被告係無法律上之原因而取得該本票債權之積極的得利等語，容有錯誤。
九、綜上所述，兩造間並無成立信託契約之意思合致，且被告已將系爭本票及准予強
    制執行之裁定交付予原告，被告並無任何利得，是以，原告依終止信託契約後之
    信託物返還請求權及不當得利請求權，請求被告應將其對郁勇公司之系爭本票票
    款債權，含本金七百二十八萬零六百元及其利息，暨因該本票所取得之臺灣士林
    地方法院八十七年度票字第八八四號本票裁定及該裁定之強制執行請求權，全數
    移轉予原告，核屬無據，應予駁回。
十、本件事證已臻明確，被告聲請調閱臺灣士林地方法院八十七年度票字第二七五五
    號本票裁定事件卷宗及訊問證人林明正，已無必要，而兩造其餘攻擊防禦方法及
    未經援用之立證方法，亦無庸一一贅論，併予敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
