【裁判字號】    90,交簡,35
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七七一號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應增列：(1)甲○○前於
    民國八十二年間，因違犯麻醉藥品管理條例案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期
    徒刑七月，臺灣高等法院臺南分院上訴駁回確定，又因違犯藥事法案件，經臺灣
    嘉義地方法院判處有期徒刑八月確定，經定執行刑為一年一月，於八十二年七月
    三日入監執行，於八十三年四月二十一日執行完畢出監，猶不知悔改。(2)甲○○
    並無汽車駕駛執照，應予補充外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第二百八十四條第一項前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    八      月    二      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
