【裁判字號】    90,交聲,637
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六三七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
九十年六月七日以北監六字第裁00－000000000號所為之裁決處分不服（
原處分案號：臺北市政府警察局八十八年八月二十一日北市警交（88）字第二七八二
五八二二二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議；聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處
    分機關為之，異議人「行為時」之道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道
    路交通案件處理辦法第十三條第一項前段分別定有明文。
二、查本件異議人甲○○於民國九十年六月十四日收受交通部公路局臺北區監理所九
    十年六月七日北監六字第裁00－000000000號裁決書，於九十年七月
    五日具狀聲明異議等情，有掛號郵件收件回執、聲明異議狀各一紙及異議狀上收
    件章一枚附卷可稽，則自異議人接獲裁決書之翌日起至其異議之日止，於扣除在
    途期間二日後，仍逾十五日之法定期限，揆諸前述，其異議即不合法，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    八      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
