【裁判字號】    90,聲,2256
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之大麻壹包（淨重貳點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參
    照。本署九十年度毒偵字第一九九五號被告謝昭霖違反毒品危害防制條例案件，
    業經不起訴處分，該案扣案之大麻壹包（淨重貳點捌公克），為毒品危害防制條
    例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之大麻（淨重二點八
    公克，參甲○九十年度煙保管字第二十五號贓證物品清單），係屬毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段所定之毒品，為違禁物，應予宣告沒收並銷燬之。依首
    揭之說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
