【裁判字號】    90,易,2495
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四九五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００七三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，二人為家庭暴力防制法第三
    條第一款所稱之家庭成員。詎被告乙○○於民國（下同）九十年三月十二日凌晨
    五時二十分許，在台北縣中和市○○路一０二巷三號二樓其住處內，因索取子女
    存摺問題，而與告訴人甲○○發生口角，竟基於傷害之犯意，出拳毆打告訴人甲
    ○○頭部，致使告訴人江女受有左眼周圍瘀腫八×五公分、鼻瘀傷二×二公分等
    傷害。經告訴人甲○○提出告訴，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，惟依同法第二百八十七條前段須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回上開傷
    害之告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月   二十七   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    八      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
