【裁判字號】    90,訴,1099
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００三二號），甲○
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，而當場施以強暴，處有期徒刑參年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年六月間因竊盜案件，經甲○板橋簡易庭判處罰金二千元
    確定，於八十九年八月二十四日罰金繳清執行完畢；復於九十年六月間因竊盜案
    件，再經甲○板橋簡易庭於九十年六月十六日判處罰金五千元在案。猶不知悛悔
    ，於九十年六月五日晚間十一時二十五分許（起訴書誤繕為晚間十一時四十分許
    ），在台北縣中和市○○路○段三六號「全家便利商店」購物時，意圖為自己不
    法之所有，基於竊盜犯意，自貨物陳列架上，竊取店內所有之雀巢三合一咖啡、
    冠寶捲心酥及ＣＡＦＥ餅乾各一包（共計價值新台幣（下同）一百三十元），放
    置在其所穿著之長袖外套內得手後，並以雙手圈住腰部以防外套內之物品掉落，
    隨後至店內櫃臺處就所選購之左岸咖啡、冰品各一罐（共計四十元）結帳，該店
    店長丙○○、店員丁○○因見乙○○形跡可疑，外套腰際處鼓鼓的，外套下緣露
    出物品，故詢問乙○○是否尚有物品未結帳，乙○○予以否認，旋即乙○○轉身
    離開商店，丙○○立刻追躡至店門外將其攔下，並自乙○○腰部取出所竊取之雀
    巢三合一咖啡一包，將乙○○帶回店內，並欲以電話報警，乙○○則趁丙○○進
    入櫃臺報警之機欲逃離該商店，但為丁○○拉住，丙○○見狀亦掛下電話上前幫
    忙攔阻，乙○○為防護贓物及脫免逮捕，遂基於普通傷害之犯意，出手拉扯丁○
    ○及丙○○，旋遭丙○○壓制在地，由丁○○以電話報警時，乙○○仍接續以腳
    踢丙○○臉部，徒手抓其下體，嗣經丙○○制服，應乙○○要求使之坐立在地後
    ，乙○○為防護贓物及脫免逮捕，又接續與丙○○、丁○○發生扭打，因而當場
    施強暴行為於丙○○及丁○○，且於扭打之際，從乙○○身上外套掉出所竊得之
    冠寶捲心酥及ＣＡＦＥ餅乾各一包，直至警方前來才遭制止，造成丙○○受有右
    大腿、右手肘抓傷，丁○○則受有右眼瞼、右頸、右顳及左顳挫傷之傷害。
二、案經丁○○、丙○○訴由台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時地拿取雀巢三合一咖啡、冠寶捲心酥及ＣＡＦＥ
    餅乾各一包，放置在其所穿著之長袖外套內，及與告訴人丁○○、丙○○發生扭
    打之事實，惟矢口否認右揭犯行，辯稱：伊係忘了付錢，並非竊盜；伊因先遭丙
    ○○及丁○○抓傷後，才還手與他們二人扭打云云。惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據告訴人丙○○、丁○○迭於警訊及偵查中指訴歷歷，(1)其
      中丙○○指稱：「我是全家便利商店店長，九十年六月五日二十三時四十分左
      右【註：經甲○勘驗扣案錄影帶結果，時間應係在二十三時二十五分左右】，
      在中和市○○路○段三六號全家便利商店內遭乙○○竊取物品，被竊物品為雀
      巢三合一咖啡、冠寶捲心酥及ＣＡＦＥ餅乾各一包，乙○○先佯裝購買一盒冰
      及左岸咖啡一盒，並只付上述物品的價錢，然後將其他物品藏在外套裡，被我
      發現，我就問他是否有其他物品未結帳，他還是說沒有，就走出店外，我便追
      出制止他離開，拉扯，並報警處理。乙○○為了要逃脫，出手攻擊我的下體及
      店員丁○○的眼睛，我的右大腿有遭抓傷，店員丁○○也有擦傷，我們正在打
      鬥時，警方正好到達將他逮捕。警方在現場起出之雀巢咖啡一盒、冠寶捲心酥
      一包及咖啡餅乾一盒，就是我店內失竊、在乙○○身上取出之物品。」、「當
      乙○○拿冰沙及左岸咖啡在櫃檯結帳時，我詢問他身上還有沒有物品未結帳，
      因為我發現其身上鼓鼓的，其雙手刻意去扶住夾克口袋腰際處，他回答沒有，
      另一店員丁○○也向其詢問，乙○○隨後往店外走，我隨後追出從其身上搜出
      雀巢三合一咖啡一盒，把他帶回店內詢問他為什麼要騙我們，當時乙○○態度
      惡劣，一直想往外走，另一店員丁○○往前制止其往外走，我告訴乙○○我要
      打電話報警，他聽到報警馬上向外衝，被另一店員丁○○制止後，隨即發生扭
      打，扭打時從其身上掉出ＣＡＦＥ餅乾及冠寶捲心酥各一包，警方即趕到。」
      （見偵卷第七頁正面及反面、第九頁正面及反面）、「我要和丁○○交接班，
      見乙○○穿長袖外套，兩手分持咖啡、冰品夾在腰際，覺得可疑，便互使眼色
      ，二人特別注意他。我見他左口袋鼓起，看見有橘色物品。．．．我問他：『
      先生，你身上是否有其他東西？』，他以腰部抵靠櫃檯，一手拱著腰部突出的
      地方，另一隻手伸入口袋拿出一包煙，再換另一手重複相同動作拿出一包煙，
      表示身上只有這些東西。丁○○即問乙○○說：『請問先生你還有東西嗎？』
      ，他說：『沒有』，因為丁○○自乙○○衣服下緣看到尚有其他物品。乙○○
      拿出來的兩包煙已拆開，是他自己的。他只付冰及咖啡結帳，便轉身離去。我
      看見他側腰際有硬盒痕跡，便在他走出門口時攔下他，把他腰部處拿出一盒雀
      巢三合一咖啡，抓住他請他店內，請他解釋，他說：『多少錢啦！』，且態度
      很差。之後我便要報警，他和丁○○拉扯想逃走。．．．我見丁○○拉不住乙
      ○○，便掛下電話拉住他。乙○○要推開我想跑走，身上傷是過程中遭乙○○
      抓才受傷。最後是我把他壓制在地上。他還想抓我下體，且以腳踢我的臉，他
      說：『我不跑了，坐著可以吧！』，我讓他起身，但他仍想往外跑，丁○○為
      了拉住他，丁○○身上也有受傷。我右大腿及右手肘被處被抓傷。．．．乙○
      ○所偷的捲心酥及餅乾，是在扭打時從他身上掉出來的。」等語在卷（見偵卷
      第三十三頁反面至第三十四頁反面）。
      (2)另告訴人丁○○亦指稱：「乙○○竊取的物品為雀巢三合一咖啡、冠寶捲心
      酥及咖啡餅乾各一包，乙○○行竊手法為先將偷得之物品藏在外套內，被我們
      發現。乙○○先結一杯咖啡及冰的帳，我跟店長丙○○便問乙○○是否有其他
      物品要結帳，但乙○○說沒有，就往店外想要逃跑，店長把乙○○帶進來，他
      又想逃跑，也不交出贓物，我跟店長丙○○就跟他在店門口發生扭打，直到警
      方趕到將他逮捕。．．．我的眼睛、脖子均有被乙○○抓傷。」（見偵卷第十
      頁反面）、「乙○○到櫃檯結帳時，我看見乙○○先以冰品及咖啡結帳。．．
      ．我本人在櫃檯內見乙○○要逃跑便把他拉住，他想逃跑有推我，我仍拉住他
      。丙○○見狀不對，就跑過來拉住乙○○，換我回櫃檯報警。（傷何來？）乙
      ○○潘正治人在地上，和店長丙○○扭打，我本來要幫店長，乙○○出手抓我
      臉兩次，且我眼鏡掉下來。乙○○坐起來後他仍想跑，又和店長丙○○及我扭
      打。三人扭打十多分鐘警方才來到。我右眼瞼、右頸及左右顳部遭抓傷。」等
      語綦詳。復有贓物照片一張及贓物認領保管單據一紙存卷可按。
（二）而被告當時僅有結帳冰品及左岸咖啡之二筆金額，分別為二十五元及十五元，
      共計四十元，店方收乙○○一百元，找其六十元等情，亦有全家便利商店開立
      之統一發票一紙附卷可稽，核與告訴人丙○○、丁○○前開指訴被告僅結帳冰
      品及左岸咖啡各一罐之情相符。
（三）而依告訴人丙○○、丁○○前開所述，其等於被告乙○○結帳之際，見其外套
      鼓鼓的有硬盒痕跡，且外套下緣有露出物品，已懷疑乙○○竊取店內物品，故
      於被告乙○○結帳完四十元金額之後，猶均分別詢問被告乙○○是否還有其他
      物品要結帳，然被告均答稱「沒有」，並以雙手分別伸入外套口袋中取出兩包
      已拆開之香煙，以向告訴人表明無拿取其他東西未結帳，顯見在告訴人已給予
      提醒及付帳機會後，被告乙○○明知告訴人丙○○、丁○○已生懷疑，仍圖掩
      飾其竊盜犯行，始為上開拿取外套口袋內香煙之動作。是被告乙○○辯稱係忘
      記付錢云云，純係事後卸責之詞，毫無足信。
（四）告訴人丙○○因而受有右大腿、右手肘抓傷，丁○○則受有右眼瞼、右頸、右
      顳、左顳挫傷之傷害，此有其等受傷相片十一張附卷（見偵卷第十五頁、第十
      六頁、第三十七頁正面至第三十八頁反面），及耕莘醫院永和分院急診紀錄表
      影本二份足徵（附於偵卷第三十九頁至第四十二頁）。
（五）此外，並有案發經過之錄影帶一捲扣案足資佐證。該捲錄影帶經甲○當庭播放
      勘驗結果，核與告訴人丙○○、丁○○所指訴情節相符，有甲○審判筆錄存卷
      可考。被告雖辯稱係因告訴人先動手，伊始還手云云。然錄影帶勘驗結果顯示
      ，被告結完帳甫走出店外時，告訴人丙○○隨即跟出店外，旋丙○○與被告乙
      ○○再度進入店內，而站立於店門口處，此時告訴人丙○○與被告乙○○二人
      雖有互相以雙手輕微拉扯碰觸狀（見甲○勘驗錄影帶之筆錄），然告訴人丙○
      ○並無毆打被告乙○○，且同時告訴人丁○○則係站立於櫃檯內，是被告乙○
      ○辯稱係因告訴人丙○○、丁○○先動手毆打伊云云，顯係事後卸責之詞，無
      足採信。
（六）又被告於警、偵訊時雖另辯稱伊當時有喝酒云云，而告訴人丙○○於偵查中雖
      陳稱於被告時，可聞得其身上散發酒味，且被告為警查獲後，於九十年六月六
      日凌晨零時十四分許測試結果，呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克，有酒精
      測試單附卷可稽，但被告在店內購物時，行走、對答情形均屬正常，且動作俐
      落等情，亦經告訴人丙○○、丁○○指述在卷，並經甲○勘驗錄影帶屬實，足
      見被告於前開行為時雖有飲酒，惟並未因此影響其心智判斷或行為能力，其上
      開所辯，亦委無足取。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○竊取全家便利商店物品後，為防護贓物及脫免逮捕，而當場對丙○○
    、丁○○施以強暴，並致丙○○、丁○○受傷，核其所為，係犯刑法第三百二十
    九條、第三百二十八條第一項之準強盜罪，及同法第二百七十七條第一項普通傷
    害罪。被告一傷害行為，致丙○○、丁○○二人受傷，為同種想像競合犯，應從
    一重處斷。其所犯上開二罪間有方法及結果之牽連犯關係，應論以較重之準強盜
    罪（最高法院五十一年度台上字第一八二０號、五十六年台上字第二一六八號、
    五十七年台上字第一九六六號裁判要旨參照）。爰審酌被告素行、犯罪動機、目
    的、手段、對被害人所生損害、犯後否認等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十九條
(準強盜罪)
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論
。
中華民國刑法第三百二十八條
 (普通強盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
