【裁判字號】    90,交聲,666
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   九十年度交聲字第六六六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九
十年七月十七日所為處分（原處分案號：北監六字第裁40-C00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車者，處新臺幣三百元
    以上六百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第三款所明定
    。
二、聲明異議意旨詳如附件異議狀所載。
三、經查：
    (一)、本件原舉發機關臺北縣警察局海山分局執勤員警，於民國八十九年十月七日
        十四時十五分許，在臺北縣板橋市○○路○段執行交通勤務時，發現異議人
        所駕駛之車號：MQ-525號營業用小型車（計程車），在設有禁止臨時停車標
        誌、標線處所臨時停車，遂當場依法舉發，此有舉發單（異議人拒絕簽署）
        在卷可稽，亦為異議人所不否認（見異議人九十年五月十七日申訴書所載）
        ，且無證據證明有何舉發違誤情事，自難逕予否認該舉發之合法正當性。
    (二)、查為加強道路交通管理，維護交通秩序，確保整體道路交通安全，道路交通
        管理處罰條例對於違反該條例之行為，定有各項行政處罰，是該條例於法律
        性質上屬於行政罰，是按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律
        無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍需以過失為其責任條件；但應受
        行政罰之行為，僅需違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其
        要件者，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（司法院大法官
        釋字第二七五號解釋意旨參照）；異議所稱其計程車之後亦有同樣之情形暫
        停等，見同上申訴書所載，足認異議人有該舉發之事實存在，亦無疑義。從
        而，異議人職司計程車駕駛業務，本更應注意停車之妥適與否，並負有維護
        交通秩序之職業倫常義務，不得舉私任意停放，以免妨害交通秩序，亦不得
        以仍有他車在後之同一情形，解免本身應受之行政罰責，再者，原處分機關
        衡酌整體結果，所為罰鍰額度並未有逾越法律明定得裁罰之上限，即非法所
        不許。因之，異議人已有如上違反義務情事，甚明，原處分機關，因據裁罰
        ，自屬合法允恰。異議為無理由，應予駁回。異議另稱有關該一處所之交通
        管理措施未盡理想之意見性表達，核與本件裁罰並無必然關係，附此說明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月  二  十  七  日
    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
