【裁判字號】    90,易,2351
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案含安非他命之殘渣袋拾參個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月確定，於八十七年一月二十三日執行完畢，並曾於八十九年間
    ，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第六０五三號裁
    定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於八十九年十一月八日以八十九年度毒偵字第六七一九號為不起訴
    處分確定。詎猶不知悔改，明知安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，竟仍基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年二月
    七日某時，在其台北縣中和市○○街二十九巷二弄十二號住處，以火烤鋁箔紙之
    安非他命，俟產生煙霧後吸入體內之方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警
    於九十年二月七日下午七時許，在台北縣中和市○○街二十九巷二弄口查獲，並
    扣得含安非他命殘渣袋十三個及吸管二支。後經本院以九十年度毒聲字第一八三
    八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復由本院以九十年
    度毒聲字第二三七一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台北縣警察局金山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，且被告為警獲案時經採尿送台北縣政府
    衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局尿液煙毒檢驗成績書一紙在
    卷可憑；復有含安非他命殘渣袋十三個扣案可佐，足認被告之自白，與事實相符
    ，事證明確，被告之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、查被告曾於八十九年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定令入勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十九年十一月八日以八十九年度毒偵字第六七一九號為不起訴處分確定，
    有上開不起訴處分書影本一份在卷足參。被告明知安非他命為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，竟仍基於施用第二級毒品安非他命之犯
    意，於前案不起訴處分後，五年內再犯施用第二級毒品安非他命之犯行，並經本
    院裁定送觀察勒戒後，有繼續施用傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，有本院九十年度毒聲字第一八三八、二三七一號裁定書可參，核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有安非他命之低
    度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十六年間，曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年一月二十三
    日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之前科素
    行、犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案含安非他命殘渣
    袋十三個（因塑膠袋與安非他命已無從剝離，應視為毒品）均為毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬之；至吸管二支，被告否認係供施用安非他
    命所用之物，本院亦查無證據足證該吸管二支係供本件犯罪所用之物，爰不為宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
