【裁判字號】    90,賠,7
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                  九十年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十一年七月十六日，經台北市第一分局拘提，裁
    予拘留，即解送屏東小琉球，隸屬警備總部職業訓導第三總隊管訓，至六十六年
    以結訓名份釋回，為此聲請冤獄賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者、（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者、（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪
    判決確定後未依法釋放者、（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。故依據戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償之要件，無論歷經偵審執行程序或經治安機關逮捕，須
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，其人身自由因此受拘束，
    始符法旨。
三、經查，聲請人甲○○並未提出任何裁定、判決或相關資料以供本院查證，經本院
    向軍管區司令部督察長室函查之結果，依該單位現有前台灣省警備總司令部留存
    之資料中，查無聲請人甲○○受羈押或管訓之資料，此有軍管區司令部督察長室
    九十年四月三十日（九Ｏ）志厚字第一二八三號函在卷可稽，本院尚難僅憑聲請
    人之主張，遽以認定其曾於上開戒嚴時期，因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪條條例之罪，歷經偵審執行程序或經治安機關逮捕。況且，聲請人甲○○於
    本院訊問時陳稱：「刑警在六十一年時到我家搜索，說我有兇器，搜到一把小尖
    刀，把我帶回分局，裁定我無故攜帶兇器，拘留我五天。陳報警備總部送我到外
    島小琉球管訓，編入安良專案，我管訓五年。」、「（問：有無收到管訓等裁定
    或判決？）只有違警的裁定，就送我到小琉球，六十六年才回來。」等語（參見
    本院九十年七月六日訊問筆錄），依據聲請人所述內容，其於六十一年至六十六
    年間係因無故攜帶兇器之違警事由，經發交管訓，並非因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而人身自由因此受拘束甚明，揆諸前開法條規定及
    說明，聲請人所述事由尚不得據以請求國家賠償，其聲請冤獄賠償，自無理由，
    應予駁回，爰決定如主文。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
      法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
