【裁判字號】    90,重附民,57
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度重附民字第五七號
    原      告  乙○○
                癸○○
                壬○○
    兼  右二人
    法定代理人  子○○
    原      告  己○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                辛○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭炎生律師
右當事人間因九十年度重附民字第五七號傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告甲○○之法定代理人之姓名及住居所，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，
    應定期間命其補正，民事訴訟法第四十九條定有明文。又民事訴訟法關於訴訟能
    力之規定，於附帶民事訴訟準用之，刑事訴訟法第四百九十一條第一款亦定有明
    文。
二、查本件被告甲○○尚未年滿二十歲，而原告提出之刑事附帶民事起訴狀未記載被
    告之法定代理人姓名及住居所，依上開規定，自有命原告補正被告法定代理人之
    必要。
三、依刑事訴訟法第四百九十一條第一款、民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年       七       月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
