【裁判字號】    90,易,2375
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵緝字第三一九
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確
    定，於八十八年二月八日執行完畢；復因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官向本院聲請裁定送觀察、勒戒，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，嗣停止戒治交付保護管束，於保護管束期間期滿，由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年三月三十一日以八十九年度戒毒偵字
    第一九０號不起訴處分確定。猶不知悔改，於八十九年八月九日下午某一不詳時
    點，在臺北縣樹林市○○街十七號五樓以吸食器施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於八十九年八月十一日十七時許，在上開處所為警查獲。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其為警查獲時採集之
    尿液，經檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司
    八十九年九月二十二日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。本件罪證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。又被告於八十七年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於八十八年二月八日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表乙份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本罪，為累犯，爰依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、
    本件施用安非他命之次數僅一次及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
