【裁判字號】    89,訴更,9
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度訴更字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五
六八三號），前經本院於八十九年二月二十五日以八十九年度訴字第三一二號刑事判
決諭知管轄錯誤，經檢察官提起上訴，由臺灣高等法院於八十九年五月二十五日以八
十九年度上訴字第一五六四號刑事判決撤銷原審判決，發回更審，本院判決如左：
    主      文
丁○○共同持有第一級毒品，處有期徒刑貳年捌月。
扣案之第一級毒品海洛因磚壹塊（驗餘淨重佰伍拾陸點捌壹公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、丁○○有竊盜、詐欺、妨害自由、侵占、偽造文書、煙毒、麻醉藥品管理條例等
    前科，其中因違反肅清煙毒條例案件，於民國（下同）八十三年十月十三日經臺
    灣雲林地方法院以八十二年度訴字第五六一號刑事判決判處有期徒刑二年八月（
    持有毒品：有期徒刑二年二月，吸用毒品：有期徒刑十月），同年十一月三日判
    決確定，刑期起算日期為八十三年十一月三日，指揮書執行完畢日期為八十六年
    二月十五日；另因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十三年三月二十八日，經臺
    灣雲林地方法院以八十三年度訴字第二四八號刑事判決判處有期徒刑六年，八十
    四年一月十九日判決確定，刑期起算日期為八十六年二月十六日，指揮書執行完
    畢日期為九十二年二月十五日；嗣經更定其應執行之刑為七年二月，刑期起算日
    期為八十三年十月三日，指揮書執行完畢日期為九十年八月十八日，縮刑期滿日
    期為九十年七月九日，八十六年七月二十一日假釋出監（不致使本案罪行構成累
    犯），詎其於假釋期間猶不知悔悟，於八十八年十一月二十五日下午，由甲○○
    （業經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第三九三九號刑事判決判處有期徒刑二
    年二月）於臺中市駕駛丁○○所有之Ｗ九－八一八五號自用小客車搭載丁○○，
    二人即基於共同持有第一級毒品海洛因之犯意聯絡，而以手提袋攜帶海洛因磚一
    塊至桃園縣桃園市○○路之「東東保齡球館」停車場，另由乙○○（業經臺灣高
    等法院以八十九年度上訴字第三九三九號刑事判決判處有期徒刑二年）自臺北縣
    板橋市駕駛其所有之ＤＶ－二四六六號自用小客車，搭載丙○○（業經臺灣高等
    法院以八十九年度上訴字第三九三九號刑事判決判處有期徒刑二年），前往「東
    東保齡球館」會合，旋由乙○○、甲○○共同之友人丙○○，從中介紹雙方認識
    ，丁○○即命甲○○攜帶裝該海洛因之手提袋改搭乘乙○○所駕駛之自用小客車
    ，而由丁○○在前引導，乙○○、丙○○二人均明知甲○○之手提袋內裝有海洛
    因，竟基於與甲○○、丁○○共同持有第一級毒品海洛因之犯意聯絡，由乙○○
    搭載丙○○及後座之甲○○在後跟隨，一同前往「皇冠汽車旅館」（位於桃園縣
    桃園市○○路○段一五○號），並由甲○○將該裝有海洛因之手提袋交由乙○○
    置於其所有之ＤＶ－二四六六號自用小客車之後車廂中，嗣為據報在該旅館埋伏
    多時之警員於同日十七時二十分許上前圍捕，並當場由乙○○所駕駛之該自用小
    客車後車廂中之塑膠製整理箱中扣得四人共同持有之海洛因磚一塊（驗餘淨重三
    五六．八一公克）。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○坦承前開與同案被告甲○○同自臺中市出發而至桃園縣桃園市○
    ○路之「東東保齡球館」與乙○○、丙○○會合，嗣經警於乙○○所駕駛之車牌
    號碼ＤＶ－二四六六號自用小客車後車廂中扣得四人共同「持有」之海洛因磚一
    塊等情。而同案被告甲○○駕駛被告丁○○所有之Ｗ九─八一八五號自用小客車
    搭載被告丁○○，二人共同以手提袋攜帶海洛因磚一塊至東東保齡球館停車場與
    乙○○、丙○○會合之此一犯罪事實，亦迭據同案被告乙○○、丙○○及甲○○
    於警訊、檢察官偵查及本院審理中（含本院八十九年度訴字第一四九號－該案被
    告係乙○○、丙○○及甲○○）供承在卷，且互核相符，乙○○供稱：「當時丁
    ○○也到皇冠賓館住到八一一號房，蔡某出去時，我們也跟著出去，甲○○叫我
    與丙○○到我的車子裡，拿出該包東西，我一看是海洛因，用塑膠紙包裝上面印
    有雙獅踩地球的標誌，那時我才知道是海洛因。」、「因為到冬冬（東東）保齡
    球館後，甲○○坐到我的車上，才隨身攜帶過來，而到皇冠賓館拿給我們看後才
    放到後行李廂。」（見八十八年度偵字第二五六八四號卷第八頁背面、第十頁背
    面警訊筆錄）、「（海洛因誰的？）在保齡球館的時候，蔡憲（獻）瑞交一個袋
    子給甲○○，甲○○從車內出來，手提著一包東西坐到我的車內，那個海洛因不
    是我的，因為丁○○（說）只要我承擔下來就要給我三百萬元。所以上次我才會
    承認。」（見本院八十九年度訴字第一四九號刑事卷第五十五頁正面）、「（遇
    到蔡憲〈獻〉發生何事？）我當時看到李建伸（紳）開蔡憲（獻）瑞的車。我看
    到他手上有壹個手提袋。．．我跟丙○○在前座。甲○○坐後座。他說我們要跟
    前面那台車走。前面是丁○○的車。」（見本院八十九年度訴字第一四九號刑事
    卷第一二二頁正面）、「（海洛因哪裡來的？）我們在保齡球館的時候甲○○從
    丁○○的車上下來，他親手提著手提袋坐我車上。到汽車賓館的時候在停車場的
    時候他拜託我幫他把手提袋放在後車廂，是我拿去放的。裡面裝有東西應該是甲
    ○○提過來的時候就有裝東西了。」（見本院八十九年度訴字第一四九號刑事卷
    第一五九頁正面）、「（為何在你的車上查獲海洛因？）當時我們在東東保齡球
    館時，甲○○提手提袋過來的，後來警察在該手提袋內查獲有海洛因。」、「是
    先到賓館裡面，手提袋沒有提下去過，都在車上，後來甲○○才拜託我把手提袋
    拿到後車廂的。」（見本院九十年二月二日訊問筆錄）；另同案被告甲○○供稱
    ：「．．我就乘座（坐）丁○○所駕駛之Ｗ九－八一八五號自小客車至球館見到
    乙○○駕ＤＶ－二四六六號自小客車，丙○○座（坐）在旁，丁○○就說要與朋
    友談事情，叫我先把車上一個旅行袋拿到乙○○所駕ＤＶ－二四六六號車上，．
    ．隨即蔡某也到一起至八一一房，後蔡某出去與阿芳談事情，『我與乙○○、丙
    ○○一起至周某車上看旅行袋內東西，我一看是海洛因，用塑膠紙包裝上面印有
    雙獅踩地球的標識，然後周某就將該包海洛因磚拿到後行李廂』．．。」（見八
    十八年度偵字第二五六八五號卷第八頁背面之警訊筆錄）、「我跟乙○○、丙○
    ○有一起看，看是不是海洛英（因）」（見八十八年度偵字第二五六八五號卷三
    十八頁背面）、「（那天跟蔡憲〈獻〉瑞從哪裡出發？）臺中。那天是我開車的
    。」、「（扣案的海洛因誰的？）蔡憲（獻）瑞的。他從臺中帶上來的。案發以
    後我才知道是蔡憲（獻）瑞。因為他裝在一個袋子裡面。他叫我先拿到乙○○車
    上。然後他開車先走。」（見本院八十九年度訴字第一四九號刑事卷第五十四頁
    ）、「（在賓館查獲海洛因磚當天你們如何約的？）當天蔡憲（獻）瑞約我，查
    獲的手提袋是蔡憲（獻）瑞的。」、「（為何你提手提袋放在乙○○得〈的〉車
    上？）是蔡憲（獻）瑞叫我拿過去的。」、「（手提袋是誰的？）蔡憲（獻）瑞
    的。我們從臺中上來的時候在蔡憲（獻）瑞的手上。我在開車。蔡憲（獻）瑞把
    手提袋放在他的車座下面。他在臺中上車的時候提上來，後來因為蔡憲（獻）瑞
    要我提下車。我就提下車。他要我把手提袋放在乙○○車上。」（見本院八十九
    年度訴字第一四九號刑事卷第一六五頁）、「（查獲的海洛因是誰的？）丁○○
    的。」、「（為何知道是丁○○的？）因為袋子很大，放在車上的時時候我不知
    道那是什麼東西，查獲時從袋子內拿出一塊海洛因。在臺中時他從樓上下來的時
    候拿了一個很大的旅行袋，就是後來在乙○○車內被警查獲裡面有海洛因的袋子
    。」、「當天我不知道丁○○是否有拿毒品給別人，或從別人哪裡拿到海洛因，
    我只知道海洛因是從丁○○自臺中拿去的袋子中找到，丁○○案發後有說要給乙
    ○○佰萬。」（見本院九十年二月二日訊問筆錄）；又同案被告丙○○供稱：
    「（當天警方是否有查獲海洛因，是誰的？）有，是誰的我不知道，是在乙○○
    的車上查到的。他們說是在後車廂查到的。我不知道不是乙○○的，為在東東保
    齡球館甲○○就把那袋子拿過來，我有看到那個袋子放在他坐的位置那裡。」（
    見本院九十年二月二日訊問筆錄）。又證人即查獲本案之警員李中宇結證稱：「
    我們打開後車廂的時候發現有二個大型白色半透明塑膠箱子從塑膠箱底下找出手
    提袋。『我們還沒有開後車廂的時候是乙○○自己向我們承認東西放在後車廂』
    。」（見本院八十九年度訴字第一四九號刑事卷第一五五頁）。
二、被告丁○○固尚辯稱：為警查獲之海洛因係於皇冠汽車旅館向「馬嫂」購買所得
    云云；惟其就購買之情節，先則稱：「海洛因是我的沒錯，是我去皇冠汽車旅館
    向『馬嫂』的女子以『五十萬』買的。」（見本院九十年一月五日訊問筆錄），
    後卻稱：「我出三十五萬元，甲○○、丙○○、乙○○合資三十萬元，總共陸拾
    伍萬元買的。」，前後所述相歧，復參酌上開同案被告乙○○、甲○○及丙○○
    之上開供述，足認被告丁○○所辯無非係為避免因其自臺中市攜帶海洛因前往桃
    園縣桃園市一事，可能為法院為更不利於其之認定，是該辯詞自無足採信。再者
    ，依前開同案被告乙○○、甲○○之供述及證人李中宇之證述，足認同案被告乙
    ○○、甲○○及丙○○於為警查獲前早已知悉該旅行袋中所裝者係海洛因無誤，
    則渠等竟不以為意仍於該處停留，是渠等共同持有海洛因之犯行核屬灼然。
三、扣案之物經送請法務部調查局鑑定，鑑定結果係海洛因（驗餘淨重三五六．八一
    公克），有該局八十九年一月七日（八九）陸字第八九一三一六五四號鑑驗通知
    書在卷可稽（見八十八年度偵字第二五六八五號卷第四七頁）。
四、綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
五、核被告丁○○所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪，
    被告丁○○與同案被告甲○○、丙○○、乙○○間，彼此間有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯，公訴人雖認被告係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第
    一項之販賣第一級毒品之未遂罪，容有未洽（理由詳如後述），惟其基本社會事
    實同一，本院自得加以審理，並變更其起訴法條（參照司法院〈８４〉廳刑一字
    第０７２６０號函）。爰審酌被告丁○○有如事實欄所載之犯罪前科（見卷附臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表），素行不良，且於假釋期間猶不知悔悟及其
    犯罪動機、目的、手段、查獲第一級毒品海洛因之數量及犯後僅承認部分犯罪情
    節，未見明顯悔意等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。扣案海洛因一塊（
    驗餘淨重三五六．八一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定宣告沒收銷燬之。
六、變更起訴法條部分：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明
      確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足
      以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
      之認定，始得採為斷罪資料（參照最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十
      九年上字第三一○五號判例）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間
      接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
      始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
      懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據
      法則，即不得遽為不利被告之認定（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六
      號判例）。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係
      上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不
      得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（參照
      最高法院三十二年上字第六十七號判例）。
（二）公訴人認被告丁○○係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一
      級毒品之未遂罪，其無非係以被告丁○○所供：「我們兩輛車到汽車旅館後，
      就全部到房間內等待甲○○約好綽號『阿豐』之男子前來，阿豐來以後，說要
      以每包三十三萬元的代價購買毒品，總計一千六百五十萬元，伊先跟阿豐去看
      錢，沒多久警察就來了」，另同案被告甲○○指稱：「曾聽丁○○、乙○○、
      丙○○等談論要與綽號「阿芳（應係阿豐之誤）」之男子作安非他命（應係泛
      指毒品）買賣，且數量龐大，雙方在賓館談論買賣事宜，另同案被告丙○○稱
      ：「有聽到乙○○、甲○○、丁○○他們三人對話說要等阿豐到的時候交易毒
      品等語。」，復有扣案海洛因一塊為其論斷依據。訊據被告丁○○堅決否認有
      被訴販賣海洛因之犯行，辯稱：因「馬兄」、「馬嫂」、丙○○說有人要以壹
      仟陸佰伍拾萬元現金購賣安非他命，叫我幫他找看看，伊去皇冠汽車旅館是為
      了要騙「阿豐」的錢等語。
（三）經查：
  １、本件雖於同案被告乙○○所有之自用小客車內查獲海洛因磚一塊，惟實際並未
      查獲任何販入或賣出毒品之犯行，且同案被告乙○○、甲○○及丙○○等雖均
      指稱有聽到被告丁○○談論買賣毒品之事宜，惟依渠等之供述，均稱所談論者
      係交易毒品「安非他命」，而非「海洛因」（見八十八年度偵字第二五六八四
      號卷第八頁背面、第九頁正面、八十八年度偵字第二五六八五號卷第八頁背面
      、八十八年度偵字第二五六八六號卷第九頁正面），此與扣案之毒品係「海洛
      因」（公訴人亦認被告丁○○係「販賣第一級毒品海洛因」）而非「安非他命
      」之事實已屬有間；況且，依警方線民大個（化名）所提供之資料亦稱：「‧
      ‧‧有一批數量七十公斤以上的毒品『安非他命』，在找尋買主」，有警訊筆
      錄及承辦警員之簽稿影本各一份附卷可憑，核與本案查獲之實際情形尤屬相去
      甚遠。
  ２、同案被告乙○○、甲○○及丙○○於警訊中係供稱，當時有一個綽號叫「阿芳
      （豐）」的男子也到該房間與丁○○談論購買安非他命的事情，‧‧‧，「阿
      芳（豐）」說要看貨，蔡某則說要看錢後再看貨等語。依同案被告乙○○與甲
      ○○之前揭供詞，被告丁○○當天若真與綽號阿芳（豐）之男子有交易安非他
      命之真意，應會將毒品帶在身邊，並隨同被告丁○○等人於為警查獲當時而取
      出，惟本案查獲被告丁○○時僅曾在其所有之自小客車內起出數量非鉅之安非
      他命一小包（毛重三．六公克），而被告丁○○亦自承該包安非他命係伊在台
      中買的，是送貨時想提神用（見八十八年度偵字第二五六八六號卷第四十頁背
      面），而被告丁○○經警查獲時所採集之尿液經送驗，亦呈「安非他命類」陽
      性反應（嗎啡未檢出），此有尿瓶編號表（見八十八年度偵字第二五六八三號
      卷第三十三頁）、桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書（見本院八十九年度訴字
      第一四九號第一八八頁）足憑，而本案為警查獲之扣案物中，亦並無任何供分
      裝販賣用之分裝袋或秤量分裝之電子秤等物足證，是被告丁○○於偵審中迭為
      辯稱：伊根本不是要賣毒品，僅係欲騙阿豐之錢一節，尚非毫無可採。
  ３、本案雖查獲被告丁○○持有海洛因磚一塊，惟其持有之原因多端，要難據此即
      謂被告丁○○必有販賣之意圖，業如前述，揆諸前開「罪證有疑，利於被告」
      之證據法則，應儘先為有利被告之判斷，此外復查無任何積極證據足資證明被
      告丁○○有販賣毒品之犯行，公訴人逕依販賣第一級毒品罪起訴被告丁○○，
      即有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條，判決如
主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     七     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     八     月     七     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
