【裁判字號】    90,簡,273
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九○一號），本院訊問
被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、經查：被告於本院訊問時具體表明：願在處有期徒刑七月之範圍內處刑，並為緩
    刑之宣告，本院量刑在其表明願受科刑之範圍，並諭知緩刑期間二年，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      七      月  二  十  七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
