【裁判字號】    90,交聲,445
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第四四五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年五月十一日所為之處分（北監五字第裁 40－AAU129820號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以當天確無違規右轉，一、二秒之誤差，是交通號誌常有情形等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元（按：指銀
    元，一銀元折合新臺幣三元，『下同』）以上一千二百元以下罰鍰，為『行為時
    』道路交通管理處罰條例第五十三條所明定。本件異議人甲○○於八十九年一月
    三十日十六時三十分許，駕駛車號：JY－0197號自用小客車，行經臺北市○○○
    路、南寧路口時，號誌時相為紅燈之路口逕自右轉，經臺北市政府警察局萬華分
    局員警當場攔停舉發，有舉發單在卷足佐，異議人有前揭違規情事，甚明；異議
    人雖以確無違規右轉，一、二秒之誤差是交通號誌常有之情形置辯，然行政罰因
    以行政義務之違反，為其可罰性依據，而於責任要件上無刑事制裁法以處罰故意
    犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰，
    以法律有明文規定者為限之法文，惟其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為
    加以非難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必要；再者，應受
    行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件
    者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（司法院
    大法官會議釋字第二七五號解釋文宣示相同意旨，可資參照）；再者，該路口屬
    三時相管制路口，各時相間均含有黃燈三秒、全紅二秒，作為三時相路口緩衝通
    行之用，此有臺北市交通管制工程處九十年七月九日北市交工控字第九○六一八
    六四八○○號函在卷可稽，是查本件異議人為執勤員警當場攔停舉發紅燈右轉之
    行為，業經查獲員警到庭證述屬實（見本院九十年六月十三日訊問筆錄）暨現場
    之照片顯示觀之，並無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，異議人執以秒差為
    辯，自難採信，異議人有如上違規情事，原處分機關，因據裁處，核無違法或不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中    華     民     國    九  十    年      七      月    二  十  七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  戴尚榮
中    華     民     國    九  十    年      七      月    三  十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
