【裁判字號】    90,簡,253
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三八０號），本院訊問
被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第二項、第二條第一項前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    八      月    二      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
