【裁判字號】    90,聲,2255
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉玉恩
右被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第一二四二號），聲請人聲請
單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第七六六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第一二四二號被告劉玉
    恩違反毒品危害防制條例一案，查扣安非他命一小包（淨重零點零二公克），因
    被告劉玉恩業經該署處分不起訴確定，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規
    定，聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第一二四二號被告劉玉恩違反毒
    品危害防制條例一案，固經台北縣警察局蘆洲分局於九十年三月九日查獲被告劉
    玉恩持有疑似安非他命之結晶物一小包（淨重約零點零二公克），而被告因涉嫌
    施用第二級毒品安非他命之犯行，因送觀察勒戒後無繼續施用毒品之傾向，已由
    檢察官處分不起訴確定在案。惟查被告劉玉恩於警訊時已指明上開疑似安非他命
    之結晶物一小包，係伊於九十年三月九日上午十一時許在伊住處前以新臺幣二千
    元之價格向翁新正（六十八年四月二十六日生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）購得等語，而台北縣警察局蘆洲分局刑事案件報告書亦載明該局將
    傳喚翁新正到案後另行移送偵辦，則上開疑似安非他命之結晶物攸關翁新正是否
    構成販賣第二級毒品罪之重要證物，檢察官應追查蘆洲分局是否有繼續偵辦翁新
    正販賣第二級毒品案件，且上開結晶物應於翁新正涉嫌販賣第二級毒品案件中依
    法處理，如率予宣告沒收銷燬之，將造成翁新正涉嫌販賣第二級毒品罪因證據滅
    失而難以論斷之虞；況上開扣案之結晶物未經聲請人送請有關機關鑑定，是否確
    屬第二級毒品安非他命，亦非無疑。從而，聲請人之聲請，於法尚有未合，應予
    駁回。
中    華    民    國      九十    年      七      月        二十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十    年      七      月        三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
