【裁判字號】    90,訴,1065
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵緝字第四０二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前有多次犯罪前科，於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例，經本院判處
    有期徒刑三年八月，於八十五年十一月二十六日假釋出獄，於八十七年十月十七
    日縮短刑期執行完畢；復因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向
    本院聲請裁定送觀察、勒戒，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二
    十日以八十九年度戒毒偵字第三四四號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，
    復基於概括犯意，自八十九年七月間起至八十九年八月三日晚間九時許止，在臺
    北縣三重市○○○路○段十七巷十七號三樓住處，連續多次，以注射針筒注射內
    摻蒸餾水及海洛因之方式施用第一級毒品海洛因，平均約一至二天施用一次。嗣
    於八十九年八月四日二十一時許，在上開住處為警查獲，並扣得供施用毒品所用
    之注射針筒一支。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有扣案之注射針筒一
    支可資佐證，且其為警查獲時採集之尿液，經檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此
    有臺北市立療養院八十九年八月十五日煙毒尿液檢驗報告書乙紙附卷可稽。從而
    本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，
    不復另論。被告先後多次施用第一級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加重
    其刑。又公訴人僅就被告於八十九年八月四日晚間九時前之二十四小時內某時之
    施用海洛因犯行提起公訴，其餘部分未據起訴，惟未起訴部分與起訴部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。被告於八十三年間
    因違反肅清煙毒條例，經本院判處有期徒刑三年八月，於八十五年十一月二十六
    日假釋出獄，於八十七年十月十七日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表乙份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之期間及犯罪後態度良好坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之注射針筒一支，係被告所有供施用毒品所用之物，業據其供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
