【裁判字號】    90,易,2361
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四一一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與一同任職於億台企業有限公司（下稱億台公司）之
    乙○○間，因工作上之勞逸不均而素有嫌隙，竟於民國（下同）九十年三月二十
    八日晚間九時許，在臺北縣樹林市○○街三十號之億台公司內，又因工作分配之
    事而發生口角，甲○○因而心生不滿，基於傷害人身體之犯意，至該廚房內取出
    菜刀一把，向乙○○揮砍，致乙○○受有左肩胛骨骨折、左肩撕裂傷之傷害，因
    認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。嗣告訴人乙○○於九十年七月二十五日具狀表明，本件業經臺北縣樹林市
    調解委員會調解成立，並願意撤回本件傷害之告訴，有該日之撤回告訴狀及臺北
    縣樹林市調解委員會調解書各乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國       九十       年     八    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
