【裁判字號】    90,易,1400
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案安非
他命（毛重貳點捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣台
    北地方法院以八十九年度毒聲字第三一三一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十年一月八日，以九十年
    度毒偵字第六六號為不起訴處分，並於同年一月十六日公告確定。詎甲○○又基
    於施用毒品犯意，於五年內之九十年一月十七日某時，在其臺北縣中和市○○路
    二五六號二樓住處，火烤鋁箔紙上之安非他命，俟產生煙霧後吸入體內之方式，
    施用第二級毒品安非他命一次。為警於九十年一月十九日十九時二十分許，在其
    上開住處查獲，並扣得另案被告林義傑所有之第二級毒品安非他命（毛重二．八
    公克）、供施用毒品吸食器一組。嗣經本院以九十年度毒聲字第二二六號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復以九十年度毒聲字第七三三號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警獲案時經採尿送台北縣
    政府衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局尿液煙毒檢驗成績書一
    紙在卷可憑；復有另案被告林義傑所有之第二級毒品安非他命（毛重二．八公克
    ）、供施用毒品吸食器一組扣案可稽。被告之自白與事實相符，事證明確，被告
    之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、查被告曾於八十九年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣台北地方法院
    裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣台北地方法院檢察署檢察
    官於九十年一月八日，以九十年度毒偵字第六六號為不起訴處分，並於同年一月
    十六日公告確定，有該不起訴處分書影本一份在卷足參。被告明知安非他命為毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，竟仍基於施用第二級毒
    品安非他命之犯意，於前案不起訴處分後，五年內再犯施用第二級毒品安非他命
    之犯行，並經本院裁定送觀察勒戒後，有繼續施用傾向，經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，有本院九十年度毒聲字第二二六、七三三號裁定書可參，核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有安
    非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案安非他命（毛重二點
    八公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，應依同
    條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬之；至吸食器
    一組，被告否認為其所有供施用安非他命所用之物，本院亦查無證據足證係被告
    所有供本件犯罪所用之物，爰不為宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
