【裁判字號】    88,簡上,401
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    履行保證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字四○一號
    上  訴  人  世華聯合商業銀行股份有限公司後埔分行
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求履行保證事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日臺灣板橋
地方法院簡易庭八十八年板簡字第一八七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：
（一）系爭保證書第一條規定：「本行（即上訴人）茲簽立本保證書，就被保證人（
      即板橋開發公司）向貴公司（即被上訴人）購買貨品之付款責任，於新台幣伍
      拾萬元整範圍內提供保證。」且依保證書第三條之規定：「本保證書有效期間
      ，自民國八十七年十月一日起至民國八十八年三月三十一日止」。是以，被保
      證人向被上訴人購買貨品未付款時，上訴人在保證書有效期間內，需負伍拾萬
      元範圍內之保證責任。惟依被上訴人所提出發票日為「八十八年六月二十一日
      」之支票及退票理由單各五紙，根本無法證明該債權是為貨款債權，且其是否
      為保證有效期間內發生之債權仍有疑問？對此被上訴人應舉證以實其說。被上
      訴人於前次庭訊時所提出之資料，是為其內部公司之資料，且其金額與本案請
      求之金額是否相符？其於何時依合約規定向被保證人請款？被上訴人一直未能
      提出合理之說明。且被上訴人所提出之支票總金額為八十五萬零六百二十六元
      ，而依其所提出之八十八年一月至三月之進貨金額明細表之總金額為八十八萬
      七千八百二十六元，二者金額並不相符，可知二者是否為同一債權仍屬可疑。
      據此被上訴人未證明系爭債權是發生於保證期間內時，上訴人對此自不需負保
      證責任。
（二）系爭保證書第三條規定：「本保證書有效期間，自民國八十七年十月一日起至
      民國八十八年三月三十一日止，逾期自動失效並解除本行保證責任。」依前述
      文義解釋，上訴人是僅於八十七年十月一日至八十八年三月三十一日之一定期
      間內負保證責任，逾此期間，系爭保證書即自動失效，並解除上訴人之保證責
      任。顯見上訴人是僅是在前述一定期間內負保證責任，並非是對前述該段保證
      期間內所發生之全部債務，均負無限期之保證責任。是以，縱使被上訴人之債
      權發生於該段期間內，惟上訴人並未於該段期間內為審判上之請求，依民法第
      七百五十二條之規定，上訴人自免其保證責任。
（三）按「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人
      除對於其延期已為同意外，不負保證責任，固為民法第七百五十五條所明定。
      但約定保證人於一定期間內為保證者，則在此一定期間內所發生之債務，如債
      權人允許主債務人延期清償，而所延展之清償期仍在該一定期間內者，保證人
      自不得援引前開法條，而主張不負保證責任。」（最高法院五十年台上第一四
      七０號判例參照）反言之，約定保證人於一定期間內為保證者，則在此一定期
      間內所發生之債務，如債權人允許主債務人延期清償，而所延展之清償期逾越
      該一定期間內者，保證人自可援引民法第七百五十五條之規定，而主張不負保
      證責任。若本案依被上訴人所言，該債權是於八十八年一月至三月間，因買賣
      貨品契約而所發生，則依民法第三百六十九條之規定：「買賣標的物與其價金
      之交付，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣外，應同時為之。」及
      依其所提出之驗收傳票和進貨金額明細表之記載，被上訴人是按照板橋開發公
      司每日所訂之貨品，每日配送，且其金額多寡不一，依一般經驗法則，其貨款
      應是採用月結方式，即於每月月底將本月應請領之貨款進行結算，並填具請款
      單或發票，向板橋開發公司請款，板橋開發公司審核無誤後即予以付款。由此
      可知，被上訴人於每個月月底即可請求給付當月款項。然依被上訴人所提出板
      橋開發公司用以支付貨款之支票，發票日為八十八年六月二十一日，顯見應是
      板橋開發公司無法給付貨款，而被上訴人同意延期至六月付款，故被上訴人於
      未得上訴人同意之情況下，同意延期清償，上訴人自不負任何保證責任。被上
      訴人雖辯稱：「該客戶付款習慣是於訂貨後三個月內付清。」云云等語（見鈞
      院簡易庭八十八年九月十四日言詞辯論筆錄），並請其公司業務人員到庭作證
      。然該名證人是為被上訴人公司所雇用之員工，其證詞顯會偏頗被上訴人，故
      不足採信。
（四）退而言之，若認被上訴人前述之抗辯「板橋開發公司付款予被上訴人是於訂貨
      後三個月內付清。」是為屬實。則被上訴人所請求之八十八年一月及二月之貨
      款，板橋開發公司至遲應於八十八年四月及五月予以付清，被上訴人卻同意其
      延期至八十八年六月二十一日清償，是以此部份之債權，未經上訴人同意而延
      期清償，上訴人自不負保證責任。被上訴人僅可請求三月份之貨款共三十萬七
      千一百三十元（３１６１５４元【三月份貨款總數】─９０２４元【三月份退
      貨金額】等於３０７１３０元），逾此部份被上訴人之請求為無理由。
（五）再退萬步言之，若認為上訴人應負保證責任，依民法第七百四十五條之規定：
      「保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒
      絕清償。」保證人於債權人未證明其已向被保證人強制執行無效果前，可主張
      先訴抗辯權。本案被上訴人並未提出其已向被保證人強制執行無效果之證明，
      故上訴人據此主張先訴抗辯權。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台北縣政府營利事業登記證影本一件為證
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人並未向被保證人聲請強制執行，但被上訴人確實已找不到被保證人履
      行契約。且保證書上載明「被保證人如未能依約支付貨款，致使貴公司蒙受損
      失，本行願在上述保證金額範圍內，負給付之責。本行一經接獲貴公司書面通
      知，當即如數給付，絕不推諉拖延」，即表示有放棄先訴抗辯權。
（二）債權、債務發生的期間，確實是在保證的期間。被上訴人並沒有同意延期清償
      ，因為交貨後，有三個月的票期，並且被保證人原本票期是八十八年七月二十
      一日，被上訴人覺得票期太長，經過催討而改成票載發票日為八十八年六月二
      十一日，且被保證人所簽發的支票也退票了。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提六十五年八月二十八日台六五函民決字第
    七四八五函影本一件、板橋開發公司公司本資料查詢表影本一件、板橋開發公司
    公司變更登記事項卡影本一件、擎天量販店進貨驗收傳票影本四件為證。
    理      由
一、被上訴人起訴主張上訴人於八十七年十月一日簽立保證書，就被保證人板橋開發
    公司以記帳方式向原告購買貨品，由被告簽立保證書，就被保證人向被上訴人購
    買貨品之付款責任，於五十萬元範圍內提供保證，被保證人如未能依約支付貨款
    致使被上訴人蒙受損失時，上訴人願在上述保證金額範圍內負給付之責，而被保
    證人給付被上訴人八十八年一月至三月貨款之票據五紙，金額共八十五萬六百二
    十六元，屆期未獲兌現，爰依保證書請求被告給付五十萬元，及自八十八年七月
    十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語。上訴人則以被上訴人未在
    保證書之保證期間內提出請求，而在保證期間外提出之請求，被告得拒絕付款，
    又原告收受客戶之遠期支票應經被告同意；退萬步言之，若認為上訴人應負保證
    責任，依民法第七百四十五條之規定，保證人於債權人未證明其已向被保證人強
    制執行無效果前，可主張先訴抗辯權。本案被上訴人並未提出其已向被保證人強
    制執行無效果之證明，故上訴人據此主張先訴抗辯權等語，資為抗辯。
二、按所謂定期保證，即約定保證人僅於一定期間內為保證之謂。按定期保證可有兩
    種意義：就一定期間內所發生之債務為保證，例如約定保證人僅就元月一日至
    六月三十日半年間，連續所發生之債務為保證即是。此種定期保證，其期間不過
    為決定保證債務額之範圍而已。就已確定之債務為保證，而約定債權人應於保
    證期間內向保證人為請求，逾期保證人即不負責。此種定期保證，其期間乃保證
    效力之存續期間。民法第七百五十五條所定者，即此而言，至所述者，則不在
    此限。次按有左列各款情形之一者，保證人不得主張民法第七百四十五條之權利
    ：保證人拋棄前條之權利者。‧‧‧」民法第七百四十六條定有明文；又保證
    債務人受債權人履行之請求時，依法雖得為先訴之抗辯，但當事人間如已特別約
    定主債務人屆期不履行，由保證人如數償還者，即應認為先訴抗辯權之拋棄，不
    得更為主張（最高法院三十八年度台上三０七號判例參照）。
（一）本件被上訴人起訴主張之事實，業據其提出保證書影本一件、通知函影本一件
      、支票及退票理由單影本五紙為證，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。惟
      上訴人抗辯被上訴人未在保證書之保證期間內提出請求，而在保證期間外提出
      之請求，上訴人得拒絕付款，又被上訴人收受客戶之遠期支票應經上訴人同意
      等語。經查，系爭保證書之有效期間係自八十七年十月一日起至八十八年三月
      三十一日止，此有該保證書影本在卷足憑，民法第七百五十五條所謂「就定有
      期限之債務為保證者」，係指就已確定之債務為保證，逾期保證人即不負保證
      責任之保證而言，而本件於保證契約成立時，被保證人負若干債務，數額尚未
      確定，須俟銷售貨品後，債務始逐漸發生，上開保證書約定期限，即自八十七
      年十月一日起至八十八年三月三十一日止，其期間不過為決定保證債務額之範
      圍而已，故上開期間所發生之債務，均在上訴人之保證範圍內。而系爭貨款債
      務係發生於八十八年一月至三月間，此為兩造所不爭執，即屬在本件保證書保
      證期間內所發生之債務，上訴人自應在五十萬元範圍內負給付責任。又保證書
      並未約定被上訴人應於保證期間內求償，逾期未求償即喪失求償權，及原告收
      受被保證人遠期支票，應得被告同意之約定，則被告抗辯原告未在保證期間內
      求償，其無庸負給付責任，即非有據，顯不足取。
（二）又依保證書第二條載明「被保證人如未能依約支付貨款，致使貴公司蒙受損失
      ，本行願在上述保證金額範圍內，負給付之責。本行一經接獲貴公司書面通知
      ，當即如數給付，絕不推諉拖延」等語，依其文義即表示上訴人有放棄先訴抗
      辯權之真意。兩造既有前開特約，應認為先訴抗辯權之拋棄，揆諸前開說明，
      上訴人抗辯有民法第七百四十五條先訴抗權之適用，於法無據，自不可採。
三、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人應負保證責任為可採，上訴人所辯均為無可
    取。依保證書之約定，被上訴人自得請求上訴人負擔保證債務五十萬元。從而，
    被上訴人本於其雙方之約定，請求上訴人給付五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    即八十八年八月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  高文淵
~B      法  官  許必奇
~B      法  官  潘翠雪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B      法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
