【裁判字號】    90,易,2336
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
安非他命壹包（毛重壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以
    八十七年度毒聲字第三五三八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十八日以八十七年度偵字
    第二六五九三號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用毒品之概括犯意，於五
    年內之八十七年十二月間某日起至九十年一月八日止，連續在其臺北縣新莊市○
    ○路八號一樓住處，火烤電燈泡內之安非他命，俟產生煙霧後吸入體內之方式，
    施用第二級毒品安非他命多次。為警於九十年一月八日十九時許，在台北縣新莊
    市○○路二四一巷口查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重一公克）。嗣
    經本院以九十年度毒聲字第一五三五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，復以九十年度毒聲字第二０三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警獲案時經採尿送憲兵司
    令部刑事鑑驗中心檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該中心九十年三月十
    六日（九０）綱得字第０三二三七號鑑驗通知書一紙在卷可憑；復有第二級毒品
    安非他命一包（毛重一公克）扣案可稽。被告之自白與事實相符，事證明確，被
    告之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、查被告曾於八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十二月十八日，以八十七年度偵字第二六五九三號為不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書影本一份在卷足參。被告明知安非他命為毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所稱之第二級毒品，竟仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於
    前案不起訴處分後，五年內再犯施用第二級毒品安非他命之犯行，並經本院裁定
    送觀察勒戒後，有繼續施用傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，有本
    院九十年度毒聲字第一五三五、二０三八號裁定書可參，核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有安非他命之低度行為
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依刑法第五十六條連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑，被告自八十七年十二月間某日起至九十年一月
    八日十九時採尿前九十六小時之犯行，雖未據公訴人起訴，為此部分與起訴且認
    有罪部分為連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理判決，併此敘明。爰審
    酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後坦承犯行態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案安非
    他命一包（毛重一公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二
    級毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
