【裁判字號】    90,簡,253
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第二五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周承武  律師
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國九十年七月二十七日所為之簡易判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄應增列「選任辯護人周承武」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內漏植「選任辯護人周承武」等字樣，顯係
    誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    九      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
