【裁判字號】    90,簡,266
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三七八號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日，扣案之偽造「乙○○」印章壹枚及中華電信公司市內電話業務申請
書上偽造之「乙○○」印文壹枚均沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件除被告係於民國九十年三月二日中午十二時許，持侵占所得乙○○遺失之身
    分證及委由不知情之人代刻偽造之「乙○○」印章，向中華電信股份有限公司（
    下簡稱中華電信公司）三重營運處，冒稱受託於乙○○代理申請承租電話，在中
    華電信公司市內電話業務申請書上偽蓋「乙○○」印文而偽造該申請書（至被告
    在該申請書上填寫用戶名稱「乙○○」，係填寫申請人資料，並非偽造簽名署押
    ，起訴書認係偽簽「乙○○」署押，容有未洽），並於警循線查悉後，通知其到
    案時，主動交出乙○○之身分證一張及偽刻之「乙○○」（起訴書誤繕為「葉德
    琳」）印章一枚，可資為被告犯罪佐證之證據；又被告委由不知情之人代刻偽造
    「乙○○」印章，係間接正犯，而其上開偽造印章及於中華電信公司市內電話業
    務申請書上偽蓋「乙○○」印文等行為，均係偽造上開申請書之一部行為，故均
    不另論罪外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前
    段、第四十二條第二項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
