【裁判字號】    90,訴,156
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
四九八號、九十年度毒偵字第二四一號）及併案（台灣屏東地方法院檢察署九十年度
毒偵字第七四四號、台灣高雄地方法院檢察署九十年度毒偵字第二八二八號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案海洛因淨重零點參參公克及海洛
因淨重壹點貳零公克、含海洛因殘渣夾鍊袋伍只均沒收銷燬，另扣案注射針筒陸支、
生理食鹽水壹瓶均沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十一月六日以八十九年度戒毒偵字第一二一０號不起訴處分確
    定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年十一月六日後之某日起至九十年五
    月五日中午止，連續在屏東縣東港鎮○○路二三○號住處及高雄縣林園鄉等地，
    施用第一級毒品海洛因多次，分別為警於（一）八十九年十二月二日下午四時五
    十分許，在前揭住處查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因二小包（毛重零點
    六公克、淨重零點三三公克）、含海洛因毒品殘渣夾鍊袋五只、供施打海洛因所
    用及預備之注射針筒三支等物及（二）九十年五月五日十五時三十分許，在高雄
    縣林園鄉○○○○路八八號前，為警查獲，並扣得其所有之海洛因二小包（毛重
    一點七公克，淨重一點二○公克）及供施打海洛因所用及預備之注射針筒三支、
    生理食鹽水一瓶。
二、案經高雄市政府警察局左營分局、屏東縣警察局東港分局、高雄港務警察所分別
    報請台灣屏東地方法院檢察署、台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴、併案。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有如前所述之海洛因毒品、殘渣夾鍊袋、
    注射針筒、生理食鹽水等物扣案足憑。此外，並有尿液檢驗報告多紙附卷可稽，
    又被告前因施用毒品案件，已交付保護管束期滿，並由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十一月六日以八十九年度戒毒偵字第一二一０號不起訴處分確
    定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑，公訴人雖未就上開併案部分之事實起訴，然與起訴部分有裁判上一罪
    之關係，自為起訴效力所及而得由本院併予審理，併此敘明。審酌被告素行、犯
    罪動機、所生損害及犯後態度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海
    洛因及含海洛因殘渣而不可分離之夾鍊袋係毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定沒收銷燬，又扣案注射針筒六支、生理食鹽水一瓶，係被告所有供
    犯罪所用及預備之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿七    日
                                 臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀敘述上訴之理由上訴於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿七    日
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
