【裁判字號】    90,易緝,38
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例事件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三五九
六號），本庭裁定如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
      理  由
被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十五年五月二十三日起至同月二十八日十五時
四十分前回溯四十八小時內，在不詳地點，連續施用第二級毒品安非他命多次，為警
於八十五年五月二十八日十五時四十分許在屏東市前進里三十五號前查獲。訊據被告
甲○○矢口否認上揭犯行，然其於八十五年五月二十八日經警採尿送驗結果，確有甲
基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局八十五年六月二十六日出具之屏縣衛檢六字第
８５０３６９號檢驗通知書一份附卷可稽，復有第二級毒品安非他命零點四公克扣案
可資佐證，其施用毒品犯行應堪認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三
十五條第三款規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官 黃 國 永
                                              法  官 余 德 正
                                              法  官 陳 姵 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  蔡德章
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
