【裁判字號】    90,易緝,41
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第三九九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於民國七十九年十二月十四日涉犯妨害兵役治罪條例第十一條
    第一項第三款、第三項、第七條之罪，因逃匿經本院通緝致審判之程序不能開始
    （繼續）。依刑法第八十條、第八十五條之規定，追訴權之時效已完成。揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第
    三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
