【裁判字號】    90,聲,831
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯詐欺案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第五四號
），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因犯詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○
    於民國八十八年九月二十七日出具上開現金保證後，將被告釋放。
二、茲聲請人以被告所犯右開案件，經臺灣高等法院判決應執行有期徒刑十月確定，
    依法應予執行，惟被告經合法傳、拘均未到案執行，顯已逃匿，有送達回證、戶
    籍謄本及報告書影本等附卷可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函
    及送達回證影本，聲請本院沒收上開保證金。經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察
    署九十年度執聲沒字第五四號卷宗核閱無訛，並查被告於傳、拘期間及目前均未
    在監在押，有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可資為證，聲請人之聲請核無
    不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
