【裁判字號】    90,聲,835
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
三七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年伍月。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等案件，先後經臺灣
高等法院及本院判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項刑法第五十三
條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
附  表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
