【裁判字號】    90,訴,290
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬貳仟佰柒拾元，並自民國八十九年十二月
二十七日起至清償日止按年息百分之八點七計算之利息。暨自九十年一月二十八日起
至清償日止，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，而無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情事，爰依原告之請求，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十七年十一月二十日邀同被告丁○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百七十萬元，約定於八十九年十一月
    二十日到期清償，利息按年息百分之八點七計付，遲延履行時，除仍應給付上開
    利息外，其逾期在六個月以內者按上開利率之一成，逾期在六個月以上部分按上
    開利率二成計付違約金，經立具相同內容之質押借據一紙，交由原告收執。惟被
    告自八十八年八月二十日起之利息即未依約繳納，且該本金部分亦已到期，迭經
    催討無效，原告乃聲請拍賣抵押物，並據以執行，受償金額為四百九十萬八千零
    四十八元，其中執行費為五萬九千九百一十元，利息七十九萬五百零八元，本金
    四百零五萬七千六百三十元，故被告尚積欠原告本金二百六十四萬二千三百七十
    元及自八十九年十二月二十七日起至清償日止按年息百分之八點七計算之利息及
    自九十年一月二十八日起，至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金未償
    。爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶清償等語。並聲明如主
    文所示。
三、被告乙○○經合法通知並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告丁○○則
    以：質押借據雖係被告丁○○於八十七年十一月十七日至原告營業所簽立，惟被
    告丁○○僅係擔保物之提供人，並非連帶保證人，係原告之職員詐稱只會對抵押
    物求償，不會對被告丁○○求償，被告丁○○始簽名於借據上，此由抵押權設定
    契約書上丁○○僅係義務人而非連帶債務人可得知悉，且原告於同年月二十日撥
    款與被告乙○○時，並未知會被告丁○○，被告丁○○自無庸負連帶保證人責任
    等語資為抗辯，提出土地異動清冊乙份、土地登記申請書乙份、土地及建築改良
    物抵押權設定契約書二份為證，並聲明：請求駁回原告之訴。
四、兩造不爭之事實：
（一）原告就主債務人被告乙○○所欠債務，經強制執行之結果，業已受償部分利息
      及本金，被告乙○○尚欠本金二百六十四萬二千三百七十元及自八十九年十二
      月二十七日起至清償日止按年息百分之八點七計算之利息及自九十年一月二十
      八日起，至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金未償。此部分業據原
      告提出質押借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表等為證，而被告
      乙○○則未到場爭執，亦未提出書狀作何答辯，另被告丁○○就此亦未加爭執
      ，原告此部分主張，堪以認定。
（二）被告丁○○對於原告所提質押借據上之簽名自認為真正。
五、得心證之理由：
    本件兩造爭執之所在，乃被告丁○○應否依質押借據上連帶保證人之簽名，與主
    債務人乙○○負連帶保證責任？
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。本件原告主張被告丁○○應負連帶保證人責任，業據
      提出被告丁○○所不爭執之質押借據為證，堪認為真實。被告丁○○則以伊僅
      係擔保物提供人，非連帶保證人，借據上之簽名係受原告職員之詐欺而為等語
      置辯。則被告丁○○自應就所為受詐欺而為意思表示之主張負舉證之責任，被
      告丁○○就此僅提出同意書、新竹市土地建物異動清冊、土地登記申請書、抵
      押權設定契約書、本院拍賣抵押物裁定等為證。惟查，上開文件至多僅能證明
      被告丁○○係擔保被告乙○○履行本件債務之擔保物提供人，並不能證明被告
      丁○○非本件借款債務之連帶保證人，亦無法證明被告丁○○簽名於質押借據
      上係受詐欺而為，是被告丁○○主張不負連帶保證人責任一節，尚非可採。另
      被告丁○○所辯原告未於撥款日知會伊云云，無論是否屬實，均不能變更被告
      丁○○之連帶保證人地位，與被告丁○○依法應負連帶保證責任，自無關聯，
      被告丁○○據此主張不負連帶保證人責任，尚非有據。
（二）次按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
      之物，民法第四百七十八條定有明文。而稱保證者，謂當事人約定，一方於他
      方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第七百三十九條第
      一項規定甚明。又數人負同一債務，明示對於債權人全部給付之責任者，為連
      帶債務，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或
      先後請求全部或一部之給付，同法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
      一項亦著有明文。本件被告乙○○向原告借用金錢，未依約履行，尚欠如主文
      第一項所示之本金、利息、違約金，自應依法返還。而被告丁○○既係於質押
      借據連帶保證人欄簽名擔任被告乙○○之連帶保證人，自應負連帶保證人之責
      任。
（三）從而，原告本於消費借貸及連帶保證關係訴請被告二人連帶清償借款及按約定
      利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認與本判決之結果並無影
    響，爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訴法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年    七    月      二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
B


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
