【裁判字號】    90,交易,116
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一八八號)
，本院認為應適用通常程序審理、判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○於民國八十九年十一月九日駕駛車牌號碼「Ｈ２－５
    ６２９」自小客車，由新竹市○○街往興南街方向行駛，於同日上午八時許，駛
    經集福街、中山路之無號誌交岔路口時，適告訴人乙○○騎乘車牌號碼「ＨＴＸ
    －５７６」機車由中山路往南方向行駛，被告甲○○行駛支線道未禮讓行駛幹線
    道之告訴人乙○○先行，而不慎撞及告訴人騎乘之上開機車，致告訴人乙○○受
    有右腕、右踝扭傷及下背拉傷等傷害，案經告訴人乙○○提出告訴，因認為被告
    甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○不慎駕車撞傷案件，公訴人認為被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於民國九十年六月二十八日具狀撤回其告訴，有該
    撤回狀一件在卷足憑，揆諸上揭法條規定，本件爰不經言詞辯論逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   馮玉玲
中      華      民國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
