【裁判字號】    89,交易,136
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九三七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月九日上午某時，駕駛汎亞雙頻有限公司所有車號ＪＱ
    ─一Ｏ八三號自小客車，由新竹縣竹東鎮往新竹市方向行駛，於同日上午十時三
    十分許，行經新竹縣竹北市○○路二八○號前二十公尺處，因該路段由竹東鎮往
    新竹市方向（即與乙○○同向）之車道進行道路施工，施工處周圍置有交通錐以
    為路障，車道亦由原先之兩線車道縮減為一線車道，僅對向車道得以通行，故與
    乙○○同向行駛而在乙○○前方由甲○○所駕駛趙育越所有車號Ｓ九─三○九九
    號之自小客車，見前方因施工設有路障無法通行，業已減緩車速欲待對向車道無
    來車時，再行借道通過；乙○○本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，及行經上開施工路段時，不得超車，而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏於注意保持安全距離及不得超車之規定，於發現前方
    由甲○○所駕駛之上開自小客車減速後，即向左彎出駛入對向車道欲超越甲○○
    之自小客車時，因未與甲○○之自小客車保持適當距離，以致其所駕駛之自小客
    車車頭衝撞甲○○所駕駛之自小客車後方，致使甲○○受有頸部扭傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於有於右揭時、地駕駛車號ＪＱ─一○八三號自小客車與告訴
    人甲○○所駕駛車號Ｓ九─三○九九號之自小客車發生擦撞，告訴人因而受有頸
    部扭傷之事實固不否認，惟矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：他和告訴人係
    同向行駛，行經肇車路段時，因同向之前方道路有施工，兩線車道變成一線，而
    告訴人所駕駛的自小客車卡在因施工所設置的交通錐中間，他在告訴人後面，想
    等對向車道沒有來車時，就繞過告訴人的車子開過去，沒想到告訴人突然倒車，
    因而撞到他車頭的右前方，告訴人撞到他後，就趕緊駛離現場，是他把告訴人追
    回來的，告訴人下車後，只聯絡其所駕駛自小客車之車主，不肯聯絡警察云云。
    惟查，右揭事實，業據告訴人甲○○指訴：被告當天車速很快，一直貼著她車子
    後面開，想要超車，行經肇事路段，她減速慢行，被告就撞上她，車禍發生後，
    因車道僅剩一線，她怕後面交通阻塞，所以就把車子先開到旁邊，而且由於車子
    受損嚴重，又是跟別人借，所以停車後，一直急著想聯絡車主即趙育越，問他有
    無保險，才沒有先報警等情甚詳，核與證人即填寫本件車禍事故受理案件紀錄表
    之新竹縣警察局竹北分局六家派出所警員邱國書於偵訊時證稱：被告當天在派出
    所有說他是自後方擦撞告訴人的車，願負全責，被告只有爭執是擦撞或追撞，沒
    有說是告訴人倒車撞上的等語相符，復有新竹縣警察局竹北分局六家派出所受理
    各類案件紀錄表、車損照片七張、東元綜合醫院甲種診斷證明書一紙等附卷可稽
    ，又告訴人因本件車禍僅受有頸部扭傷之傷害，傷勢尚屬輕微，再從車損照片觀
    之，告訴人所駕駛之自小客車外觀尚屬新穎，車子後面中央偏左部位嚴重凹陷，
    左後方之方向燈已完全脫落等情，此有診斷證明書、車損照片等附於偵查卷可按
，而其所駕駛之自小客車之所有權人係案外人趙育越，非自己所有之事實，亦據
    趙育越於偵訊中陳述甚詳（見八十九年五月二十四日偵訊筆錄），告訴人本身所
    受之傷害既屬輕微，乍遇此事故，見向他人借來使用、外觀尚屬新穎之自小客車
    受損嚴重，情急之下，先聯絡該車車主趙育越詢問有無投保車險，而未先報警處
    理，衡情尚與常理無違，又肇事路段既從兩線道變成一線道，交通狀況本已不佳
    ，若告訴人及被告之自小客車均留滯現場，必使交通狀況更形惡劣，告訴人因思
    及本身受傷輕微，為免阻塞交通，先行將自小客車駛至路旁，亦與常情相符，被
    告僅以此辯稱因告訴人倒車撞他，所以心虛逃離現場且不敢報警云云，實不足採
    信。另上開受理案件紀錄表上之被告簽名，確係由被告親自所為之事實，業據被
    告供述不諱，被告雖辯稱：「（問：為何在警局沒有爭執她倒車的事？）我有爭
    執，是警察不寫。」、「（問：你不承認為何要簽名？）警察說如果我不簽要開
    我紅單。」，然，從卷附本件車禍事故受理各類案件紀錄表所載之報案內容，係
    載明：「甲車駕駛甲○○（即告訴人）駕駛車號Ｓ九─三○九九行駛中被乙車駕
    駛乙○○駕駛ＪＱ─一○八三由後擦撞上甲車‧‧‧」等語，而告訴人所駕駛之
    自小客車因本件車禍事故，車子後面部位受損嚴重，已如前述，足見撞擊力非輕
    等情，應已為被告所明知，於此情形下，被告猶仍於上開受理案件紀錄表上簽名
    ，等同承認就本件車禍之發生具有過失，須賠償車主一筆為數可觀之車損損害賠
    償，亦可能面臨告訴人追究傷害部分之刑事責任及民法上侵權行為責任，其因而
    承受之不利益，遠大於警察對其開立違反交通規則罰單所帶來之不利益，此乃一
    般人所周知，是以被告若當真沒有因為要超車而從後方擦撞告訴人之自小客車，
    依常情，當無於上開受理案件紀錄表簽名之理，故其辯稱係因怕被開罰單所以簽
    名云云，顯與常理相違。次查，被告於證人邱國書於偵訊中證述上開證詞完畢後
    ，經檢察官詢問有何答辯時，被告除爭執警方應在報案單上記載道路縮減外，對
    證人邱國書所言表示並無意見（見八十九年七月十日偵訊筆錄，偵查卷第二十五
    頁）；再者，證人邱國書與告訴人及被告均不相識，當無為虛偽陳述以坦護告訴
    人之動機，是其證言應堪可採。綜上，被告既先於上開受理案件紀錄表上親自簽
    名，復於偵訊時對證人邱國書之證詞表示並無意見，故其事後所辯，顯係飾卸之
    詞，殊無可採，本件事證明確，被告右揭過失傷害之犯行堪以認定，依法應予論
    科。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，行經道路
    修理地段時，不得超車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零一條第
    一項第一款分別定有明文。本件車禍發生地點，道路正值施工，此為被告所不否
    認，並有其於本院審理時親自所繪之現場圖一紙附卷可按，故本件車禍之肇事路
    段不得超車，被告行駛至該路段時，即應注意車前狀況，隨時採取必要措施且不
    得超車，依當時之情形，又無不能注意之情事，詎被告竟疏於注意，在未與前車
    即告訴人所駕駛之自小客車保持適當距離之情形下，猶仍違反規定向左彎出欲超
    越前車，致其所駕駛之自小客車從後方衝撞告訴人之自小客車，致肇本件事故，
    揆諸首揭規定，被告就本件車禍自難辭過失之責。被告對於車禍之發生既應負過
    失責任，告訴人亦因本件車禍致生頸部扭傷之結果，二者之間顯有相當因果關係
    。核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，爰審
    酌被告於犯罪後猶仍飾詞狡辯，未與被害人達成和解，惟並無前科，且被害人所
    受傷害尚屬輕微等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百八十四條第一項前段、
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
