【裁判字號】    90,訴,378
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三七八號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬陸仟陸佰捌拾玖元，及自民國八十九年十月六日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年十一月七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣訴外人侯本祥邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年七月十
        七日向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，依借款約定，到期日為一０
        七年七月十七日，利息按年息百分之八點五計算，借款人應於每月繳納本息
        ，若逾期未繳，逾期六個月以內者，應加計按上開利率百分之十，超過六個
        月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎訴外人侯本祥自八十八
        年五月十七日起即未依約繳納本息，尚欠本金四百四十二萬五千八百九十七
        元。嗣原告向本院執行拍賣被告所有之抵押物並受償三百一十三萬二千七百
        九十八元，仍剩一百八十一萬六千六百八十九元未予清償，未此爰依消費借
        貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金。
  （三）證據：提出借據及本院強制執行金額計算書分配表為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及強制執行金額計算書分配表為
    證，被告復未到庭或提出任何有利之證據供本院審認，應認原告之主張為可採。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示
    之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年       七    月    二十七    日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
