【裁判字號】    90,竹簡,145
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年竹簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
四三號），本院判決如左﹕
        主    文
甲○○違反僱主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知ＤＡＲＩＳＥＭ原係他人合法申請來台擔任監護工，惟於核准工作期
    間內擅自脫逃，業於民國八十九年七月九日經行政院勞工委員會撤銷許可之印尼
    籍勞工，竟仍未檢具有關文件向其目的事業主管機關申請許可，自九十年一月十
    四日起，以每月薪資新台幣（下同）一萬八千元及提供食宿之代價，僱用ＤＡＲ
    ＩＳＥＭ在新竹市○○路九五巷三八弄三三號其所經營之榮裕製麵鋪（又名和興
    製麵店）負責清潔打掃及製作麵皮等工作，迄九十年一月十八日上午九時許，為
    警在上址當場查獲。
二、證據：
  （一）被告甲○○對於右揭犯罪事實已於警訊及偵查中坦承不諱。
  （二）證人即受僱印尼籍勞工ＤＡＲＩＳＥＭ之證述。
  （三）違反社會秩序維護法案件臨檢現場紀錄表影本、現場照片一張、居留外僑作
        業外勞詳細資料表一份、ＤＡＲＩＳＥＭ之中華民國外僑居留證及護照影本
        、行政院勞工委員會台九十勞職外字第○二二○八五六號函附印尼籍勞工Ｄ
        ＡＲＩＳＥＭ入境來台工作期間之受聘僱情形等相關資料附卷可證。
  （四）又本案印尼籍勞工ＤＡＲＩＳＥＭ原係案外人廖銘仁所聘僱，於八十九年七
        月九日業經撤銷許可，係許可失效之外國人，有行政院勞工委員會台八十九
        勞職外字第０六五二四七五號函在卷足稽，是被告所犯應係違反就業服務法
        第五十三條第一款之規定，應依同法第五十八條第一項前段論處。
  （五）查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案
        紀錄表可按，因同情外勞處境致罹刑章，歷經本次教訓當知所警惕，信無再
        犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新
        。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
就業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段。
違反第五十三條第一款、第二款或第三款之規定，其聘雇或留用人數為一人者，處六
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
