【裁判字號】    90,竹簡,345
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八一一號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知其所簽發之付款人為玉山商業銀行新竹分行、發票日為八十九年六月
    十二日、金額新台幣二十萬元、票號ＡＤ0000000號之支票一紙，早於八
    十九年二月間，在新竹縣竹北市○○路（聲請書誤載為畏青路）一段四一六號台
    茗機械公司內，交付予黃錦紅（聲請書誤載為黃錦江）用以支付工程款，並未遺
    失，詎因認為黃錦紅未依約施作工程，為使該支票不獲付款，竟於民國八十九年
    六月十二日向玉山商業銀行新竹分行謊報遺失、辦理掛失止付，並填具未指定犯
    人之遺失票據申報書，輾轉交由有偵查犯罪職責之警局誣告不特定人涉嫌侵占上
    開支票。嗣黃錦紅將該支票轉由葉瑞珠於同日提示支票不獲付款後，始循線查獲
    上情。
二、證據：
  （一）被告甲○○對於右揭犯罪事實已於偵查中坦承不諱。
  （二）證人黃錦紅、葉瑞珠之證述。
  （三）支票暨退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、遺失票據申報書、搜
        索扣押證明筆錄、聲請公示催告狀、本院公示催告函等件影本及搜索現場照
        片二張附卷可憑，另有被告所有之支票簿記事本一本扣案足稽。
  （四）按被告填具遺失票據申報書，內載票據遺失地點為新竹縣竹北市○○路一段
        四一六號，並請求警局協助偵查侵占遺占遺失物罪等語，有該遺失票據申報
        書影本附卷可證，足見被告已積極向警局表示該支票於上開地點遺失後，已
        遭不特定之人侵占入己等情，核其所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之
        未指定犯人之誣告罪。
  （五）又被告於其所誣告未指定犯人侵占遺失物案件判決確定前，即自白犯罪，有
        其提出之悔過書一份在卷足憑，爰依刑法第一百七十二條減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
