【裁判字號】    90,易,174
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
六五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹點參公克沒收並銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第四九五
    號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年三月六日以八十九年度毒偵字第六四七號為不起訴處分確
    定；之後甲○○另基於概括犯意，自八十九年六月一日起至同年月八日止，連續
    在新竹縣北埔鄉外枰村一鄰七號，施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年
    度毒聲字第一九三九號裁定送觀察、勒戒後，又認無繼續施用毒品傾向，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日以八十九年度毒偵字第一五
    七六號為不起訴處分確定。惟甲○○仍不知悔改，竟於八十九年十月二十二日晚
    上十一時五分許回溯九十六小時內之某時，在新竹縣北埔鄉某不知名之山上，以
    將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，點火燃燒，使生煙霧後以口鼻吸入之方式
    ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八十九年十月二十二日下午十時許，
    在其駕車行經國道三號公路南向七十二公里處查獲，並扣得被告所有之第二級毒
    品安非他命毛重一點三公克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品之犯行坦承不諱，且有扣案之安非他命
    毛重一點三公克可資佐證，此外被告於八十九年十月二十二日查獲後，經警採其
    尿液送鑑驗之結果，確呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司八十
    九年十一月十日ＣＨ二０００Ｂ０００００八號濫用藥物尿液檢驗報告及尿液檢
    體編號對照表在卷可稽，被告施用第二級毒品安非他命之行為洵堪認定。又被告
    前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第四九五號裁定
    送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    於八十九年三月六日以八十九年度毒偵字第六四七號為不起訴處分確定，有臺灣
    新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按；嗣再因施用第二級毒品安非
    他命，經依本院八十九年度毒聲字第一九三九號裁定送觀察、勒戒後，又認無繼
    續施用毒品傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日以
    八十九年度毒偵字第一五七六號為不起訴處分確定，亦有不起訴處分書附卷足憑
    。被告本件施用毒品犯行，係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他
    命前、後之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安
    非他重一點三公克（八十九年度安保管字第七九０號，見偵查卷第十四頁），應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬。又被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。
    」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同
    年月十日公布施行，於同年月十二日生效，雖就本案法定刑為有期徒刑三年以下
    之罪部分，不生新舊法有利被告與否之比較，惟因法律既已修正如上，本院自應
    援刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年       七      月     二十七    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十    年       七      月     二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
