【裁判字號】    90,易,471
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉讚雄律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七三五號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月一日下午五時許，在新竹市○
    ○路○段七八八號之燦坤電腦賣場內，將該賣場內販售之登昌牌ＶＣＤ壓縮卡包
    裝盒折開後，竊取該ＶＣＤ壓縮卡、軟體光碟片各一件及線材二包，得手後將上
    開ＶＣＤ壓縮卡及軟體光碟片藏放身上、將線材二包藏放於褲子右後方口袋內而
    據為己有，並將該包裝盒藏置於賣場內電腦螢幕架子縫隙後，另拿取賣場販售之
    電腦報表紙前往櫃檯結帳，旋因自褲子右後方口袋內掏取錢包付款時，不慎使該
    竊得並藏放於褲子口袋內之線材二包掉落於地上，而為該燦坤電腦賣場員工甲○
    ○、張玉睛發覺，乙○○為掩飾上開竊盜犯行，乃於結帳中途匆忙走出賣場外之
    花圃，將原竊得仍藏放於身上之ＶＣＤ壓縮卡及軟體光碟片抖落於地上後，再折
    返回櫃檯就所購買之電腦報表紙結帳後騎乘車牌號碼「ＨＫＨ－０２７」機車離
    去。嗣經該賣場員工甲○○記下乙○○騎乘之機車車牌號碼後報警循線查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查被告乙○○於本院九十年七月十三日審理時對於右揭犯罪事實均坦白承認，
    核與証人即燦坤電腦賣場員工甲○○、張玉睛証述情節相符，且被告當日進出賣
    場以及與賣場內員工李浩翰、張玉睛等人之互動情節，亦經本院依職權函新竹市
    警察局第一分局提供該賣場當日拍攝之錄影帶後，加以勘驗查明，並製成勘驗筆
    錄在卷足憑，此外並有新竹市警察局公務電話紀錄表影本、贓物認領保管收據等
    件在卷可資佐証，堪認被告上開自白與事實相符。本件事証明確，被告上開犯行
    堪予認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審被告犯罪之動
    機、目的、手段、方法、所生危害及其在本院於九十年七月十三日依職權傳訊証
    人甲○○、張玉睛並勘驗賣場錄影帶後，已坦白承認犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
