【裁判字號】    90,竹簡,417
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第三三○二號)，
本院竹東簡易庭簽移本院新竹簡易庭審理判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月中旬某日，在新竹市○○街上
    某處，見地上留有乙○○所有遺失之「ＭＩ－７８９８」自小客車號牌一面，竟
    將該號牌一面拾起後侵占據為己有，嗣為警循線查獲。
二、証據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)証人即被害人乙○○之証述。
  (三)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表影本、贓物認領保管收據等件在卷佐証
      。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條規定逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                               臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
