【裁判字號】    89,訴,540
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四○號
    原      告  乙○○
    原      告  庚○○
    原      告  己○○
    原      告  戊○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    被      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  明雄建設工程有限公司
    法定代理人  辛○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告乙○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○新台幣伍拾
伍萬元；連帶給付原告乙○○、庚○○、己○○、戊○○柒萬肆仟貳佰元，及均自民
國八十九年八月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○負擔百分之八十
一，被告乙○○、庚○○、己○○、戊○○負擔百分之八，被告丙○○負擔百分之三
，餘由原告連帶負擔。
本判決於原告乙○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○及原告乙○○、庚
○○、己○○、戊○○分別以新台幣壹拾捌萬元及貳萬伍仟元為原告供擔保，得假執
行。但原告如於假執行程序實施前，分別以新台幣伍拾伍萬元及柒萬肆仟貳佰元，為
上開原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告部分：
（一）聲明：
一、被告應連帶給付原告乙○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○新台幣
    下同）四百一十六萬元；連帶給付原告乙○○、庚○○、己○○、戊○○六十萬
    元；連帶給付原告丙○○新台幣十五萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
一、緣座落於新竹縣寶山鄉○○○段三叉凸小段五三之九地號土地為原告乙○○、庚
    ○○、己○○、戊○○四人共有之土地，同小段五三之一二地號土地為原告丙○
    ○所有。該等土地上設有原告等共同祖先之墓園共四座，且經專人指點須在土地
    上栽種高大樹木以蔭風水。然因被告台灣電力股份有限公司（下簡稱台電公司）
    欲興建峨眉到新竹間之高壓電塔塔基和裝塔，須使用原告等之前開五三之九號土
    地，經被告台電公司指派中區施工處地權課人員詹益鑑代表被告台電公司與原告
    乙○○等協調，原告等曾向詹益鑑詳細說明被告台電公司將來施工時材料運輸及
    置放可利用高塔下既有之柏油路及空地，並言明如會破壞原告等祖墳墓園及相思
    林，則原告等堅決反對供地興建高壓電塔，經被告台電公司人員詹益鑑再三保證
    決不會損壞高壓電塔上方原告等之祖墳墓園及原告等所有之相思林。於八十七年
    二月間，始由原告乙○○代表出具土地承諾書，同意被告台電公司在補償後使用
    原告乙○○等所有之前開五三之九地號土地其中一九九平方公尺，以興建峨眉到
    新竹間之高壓電塔塔基和裝塔。詎被告台電公司在上開土地興建高壓電塔塔基和
    裝塔工程時，其人員竟與明雄建設工程有限公司（以下簡稱明雄公司）之現場施
    工人員，共同為謀施工之便利，未經原告等之同意，竟在前開原告等所有之五三
    之九、五三之一二號土地上闢建道路，並將原告乙○○等所有位於前開五三之九
    號土地上之整片相思林砍伐殆盡，且將原告等位於前開土地上之祖墳夷為平地無
    視於原告祖墳之存在，破壞整座墓園之風水。原告等於八十七年九月間經親友告
    知，始知祖墳被毀，相思林被砍除，經多次與被告台電公司及明雄公司交涉，惟
    被告公司態度蠻橫未加置理，經聲請調解委員會調解，被告公司均不出面協商，
    且至今均未妥善處理原告祖墳之事宜或賠償，致祖墓至今仍未修復。按故意或過
    過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加
    損害於他人者亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過失；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；且不法毀損他人
    之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第一百八十四條、第
    一百九十五條第一項前段、第一百九十六條定有明文規定。又數人共同不法侵害
    他人權利者，連帶負損害賠償責任。另受僱人因執行職務，不法侵害他人權利者
    ，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。承攬人因執行承攬事項，不法侵害他
    人之權利者，定作人不負損害賠償責任，但定作人於定作或指示有過失者，不在
    此限。民法第一百八十五條、第一百八十八條、第一百八十九條分別規定。本件
    被告等之受僱人於執行職務時，共同為謀施工之便利，未經原告等之同意，竟在
    前開原告等所有之五三之九、五三之一二號土地上闢建道路，並將前開五三之九
    號土地上之整片相思林砍伐殆盡，且將原告等位於前開土地上之祖墳夷為平地無
    視於原告祖墳之存在，破壞整座墓園之風水，原告除受有土地及林木被破壞、祖
    墳遭毀損之財物損失外，因祖墳風水被破壞，身心所受之痛楚及恐慌，非筆墨所
    能形容，名譽及其他人格法益亦遭嚴重侵害。爰依法請求被告公司連帶賠償原告
    所受之損害。又本件原告祖墳遭毀損，墓園之風水遭破壞，所受精神上之損害實
    難以金錢估量，爰請求被告連帶賠償。茲就請求費用詳列如下：１、改建電塔所
    挖道路需填土復原之費用：ａ、第五三之九地號土地部分：十五萬元。五三之一
    二土地部分：五萬元。２、遭砍除之相思樹林：四十五萬元。（原告乙○○、庚
    ○○、己○○、戊○○等四人）３、祖墳遭破壞遷移所需費用：共計四百一十一
    萬元。（原告乙○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○等六人）ａ、
    處理舊墳：撿骨、裝罐等，工資、搬遷費、擇日、地理師費約一十六萬元。ｂ、
    擇新墳費用：從勘察、點地、看黃曆、造作設計、定前後分金、立碑、監工、擇
    日進金、擇日完墳，總計禮金二十五萬元。ｃ、建造新墳施工費用：整地、植樹
    、建材、工資等，共一百五十五萬元。ｄ、祖墳搬遷後復原舊地之費用：十五萬
    元。ｅ、補償購置新墳用地之費用：一百五十萬元。４、精神慰撫金：五十萬元
    （原告六人）。二、本件被告台電公司為電塔塔基定作人，其將工程交由被告明
    明雄公司承攬，依原告乙○○所出具之土地使用承諾書僅同意被告台電公司使用
    五三之九地號土地之一九九平方公尺土地，且原告曾明確向台電公司人員表示，
    應依電塔下方原有柏油道路通行、搬運材料，是台電公司在發包予明雄公司施工
    時，自應將上情告知施工之明雄公司，對明雄公司施作工程之方式是否損及原告
    等所有之土地、相思林、祖墳，善盡注意之能事，其竟不為，任令明雄公司自行
    決定施工方法，因而致發生本件損害，被告台電公司對工程之定作或指示，豈無
    過失？是故，姑不論明雄公司為施工電塔另闢道路，是否係被告台電公司之明確
    指示，縱屬被告明雄公司之自行決定，被告台電公司對工程之定作或指示，亦有
    過失，從而，對於明雄公司因執行承攬事項，不法侵害原告權利之行為，被告台
    電公司亦應依民法第一百八十九條規定負定作人損害賠償責任。
（三）證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、土地承諾書、照片、估價單，並請求勘
      驗現場。
貳、被告部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。並願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：一、原告從未向被告台電人員表示，應依電塔下方原有柏油道路通行，
      搬運材料並避免破壞緊臨祖墳之風水等方式為之，此可從被告台電公司前施工
      人員詹益鑑與原告乙○○於永地協議紀錄並無任何事項之記載可知。否則被告
      明雄公司焉有另闢道路以增加成本方式為之之理。又系爭施工土地為袋地，施
      工之承包商必須另有施工地配合，以為放置材料及供車輛通過，此亦為原告所
      同意第用地協議紀錄第六點後段「施工時鄰近如有挖填土地情形，施工完成後
      ，台電應負責督促承包商辦理復舊」等明定。故原告對承包商施工時造成鄰地
      有損害應有預見，並予同意。況系爭土地既經土地權利人之同意而合法徵收使
      用，被告台電公司自無任何定作上之過失可言。另依據被告台電公司與明雄公
      司間之工程承攬契約約定「工程施工中如損失甲方即台電公司或其他人之權益
      者，乙方即明雄公司應負完全責任。」且相關搬運方式及費用，被告台電公司
      均已估入被告間之契約中之運搬道路施設費中，並請被告明雄公司於施工前應
      會同業主研究搬運道路之開闢及清點可能毀損之地上物，故被告台電公司對於
      被告明雄公司就契約而言既無指示之必要，當無指示之過失可言。二、再被告
      明雄公司就開挖道路通行以建塔基，造成原告相思林遭砍除之事實固不否認，
      惟就系爭土地回復部分，因系爭土地本為斜坡，而無需開挖，何來回復之有？
      且系爭五三之九地號土地並非道路施工所經，何來請求損害之有。另有關原告
      起求回復祖墳之事，因系爭侵權行為發生於八十七年六、七月間，期間亦經過
      九二一地震，故如何斷定墳內之骨罈確有毀損，且係肇因於被告之施工，亦非
      無移。而有關原告請求墓園遭破壞之精神上損害部分，因此部分係屬物之損害
      ，尚無請求非財產損害賠償餘地。三、又有關系爭第五三之十二地號部分，被
      告明雄公司曾以十萬元達成同意使用該塔基之施工及搬運之用地，並含地上物
      及其復舊費用等補償。故原告提起本件訴訟實屬無由。
（三）證據：提出不起訴處分書、工程承攬契約書、輸變電工程用地協議紀錄、土地
      使用同意書及收據為證。
參、本院依職權調閱台灣新竹地方法院檢察署八十八年偵字第二七一九號卷及八十九
    年偵續字第一一號偵查卷。
    理      由
壹、程序部分：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。查原告於本院審理本件侵權行
    為事件時，於九十年六月二十六日追加以民法第七百六十七條為請求權基礎之返
    還土地及不當得利訴訟。觀諸該追加之訴與原訴之間，並無民事訴訟法第二百五
    十五條但書之情形，揆諸上開說明，應認追加之訴不合法，應予駁回，先予敘明
    。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張坐落於新竹縣寶山鄉○○○段三叉凸小段五三之九地號土地為原告
    乙○○、庚○○、己○○、戊○○四人共有之土地，同小段五三之一二地號土地
    為原告丙○○所有。該等土地上設有原告等共同祖先之墓園共四座，且經專人指
    點須在土地上栽種高大樹木以蔭風水。然因被告台電公司欲興建峨眉到新竹間之
    高壓電塔塔基和裝塔，須使用原告等之前開五三之九號土地，經被告台電公司指
    派中區施工處地權課人員詹益鑑代表被告台電公司與原告乙○○等協調，原告等
    曾向詹益鑑詳細說明被告台電公司將來施工時材料運輸及置放可利用高塔下既有
    之柏油路及空地，並言明如會破壞原告等祖墳墓園及相思林，則原告等堅決反對
    供地興建高壓電塔，經被告台電公司人員詹益鑑再三保證決不會損壞高壓電塔上
    方原告等之祖墳墓園及原告等所有之相思林。於八十七年二月間，始由原告乙○
    ○代表出具土地承諾書，同意被告台電公司在補償後使用原告乙○○等所有之前
    開五三之九地號土地其中一九九平方公尺，以興建峨眉到新竹間之高壓電塔塔基
    和裝塔。詎被告台電公司在上開土地興建高壓電塔塔基和裝塔工程時，其人員竟
    與明雄公司之現場施工人員，共同為謀施工之便利，未經原告等之同意，竟在前
    開原告等所有之五三之九、五三之一二號土地上闢建道路，並將原告乙○○等所
    有位於前開五三之九號土地上之整片相思林砍伐殆盡，且將原告等位於前開土地
    上之祖墳夷為平地無視於原告祖墳之存在，破壞整座墓園之風水。原告等於八十
    七年九月間經親友告知，始知祖墳被毀，相思林被砍除，經多次與被告台電公司
    及明雄公司交涉，惟被告公司態度蠻橫未加置理，經聲請調解委員會調解，被告
    公司均不出面協商，且至今均未妥善處理原告祖墳之事宜或賠償，致祖墓至今仍
    未修復。前開原告等所有之五三之九、五三之一二號土地上闢建道路，並將前開
    五三之九號土地上之整片相思林砍伐殆盡，且將原告等位於前開土地上之祖墳夷
    為平地無視於原告祖墳之存在，破壞整座墓園之風水，原告除受有土地及林木被
    破壞、祖墳遭毀損之財物損失外，因祖墳風水被破壞，身心所受之痛楚及恐慌，
    非筆墨所能形容，名譽及其他人格法益亦遭嚴重侵害。爰依民法第一百八十四條
    、第一百八十五條、第一百八十八條、第一百八十九條、第一百九十五條及第一
    百九十六條請求被告連帶賠償原告所受之損害。又本件原告祖墳遭毀損，墓園風
    之風水亦遭破壞，所受精神上之損害實難以金錢估量，爰就請求費用詳列如下：
    １、改建電塔所挖道路需填土復原之費用：ａ、第五三之九地號土地部分：十五
    萬元。五三之一二土地部分：五萬元。２、遭砍除之相思樹林部分：四十五萬元
    ３、祖墳遭破壞遷移所需費用：共計四百一十一萬元；ａ、處理舊墳：撿骨、裝
    罐等，工資、搬遷費、擇日、地理師費約一十六萬元。ｂ、擇新墳費用：從勘察
    、點地、看黃曆、造作設計、定前後分金、立碑、監工、擇日進金、擇日完墳，
    總計禮金二十五萬元。ｃ、建造新墳施工費用：整地、植樹、建材、工資等，共
    一百五十五萬元。ｄ、祖墳搬遷後復原舊地之費用：十五萬元。ｅ、補償購置新
    墳用地之費用：一百五十萬元。４、精神慰撫金：五十萬元等語。被告則以原告
    從未向被告台電人員表示，應依電塔下方原有柏油道路通行，搬運材料並避免破
    壞緊臨祖墳之風水等方式為之。又系爭施工土地為袋地，施工之承包商必須另有
    施工地配合，以為放置材料及供車輛通過，此亦為原告所同意第用地協議紀錄第
    六點後段「施工時鄰近如有挖填土地情形，施工完成後，台電應負責督促承包商
    辦理復舊」等明定。故原告對承包商施工時造成鄰地有損害應有預見，並予同意
    。況系爭土地既經土地權利人之同意而合法徵收使用，被告台電公司自無任何定
    作上之過失可言。另依據被告台電公司與明雄公司間之工程承攬契約約定，有關
    搬運方式及費用，被告台電公司均已估入被告間之契約中之運搬道路施設費中，
    並請被告明雄公司於施工前應會同業主研究搬運道路之開闢及清點可能毀損之地
    上物，故被告台電公司對於被告明雄公司就契約而言既無指示之必要，當無指示
    過失可言。再就原告請求部分，有關系爭土地回復部分，因該土地本為斜坡，無
    需開挖，何來回復之有？且系爭五三之九地號土地並非道路施工所經，亦不可請
    求。另有關原告起求回復祖墳之事，因系爭侵權行為發生於八十七年六、七月間
    ，期間亦經過九二一地震，故如何斷定墳內之骨罈確有毀損，且係肇因於被告之
    施工，亦非無疑。而有關原告請求墓園遭破壞之精神上損害部分，因此部分係屬
    物之損害，尚無請求非財產損害賠償餘地。況有關第五三之十二地號部分，被告
    明雄公司曾以十萬元達成同意使用該塔基之施工及搬遷之用地，並含地上物及其
    復舊費用等補償，故原告提起本件訴訟實屬無由等情，資為抗辯。
二、查被告台電公司為設立新竹縣峨眉至新竹、龍松間一六一\一六一ＫＶ線＃１０
    ˍ２１塔基及裝塔工程，與坐落新竹縣寶山鄉○○○段三叉凸小段地五三之九地
    號土地地主即原告乙○○、戊○○、己○○及庚○○（此部分由原告乙○○代表
    ）間簽立提供該段一九九平方公尺土地，以為興建電塔之用。又被告台電公司嗣
    後將該電塔塔基之興建工程交由被告明雄公司承攬之事實，為兩造所不否認，且
    經兩告提出土地承諾書、台電公司輸變電工程定協商紀錄、土地使用權同意書、
    收據及工程承攬契約書為證，應勘信為真實。
三、按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但
    定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第一百八十九條定有明文。執此
    ，定作人就定作或指示有過失，因而應負責任時，則承攬人與定作人間應係共同
    侵權行為，依民法第一百八十五條規定負其責任。經查：（一）、觀諸卷附被告
    台電公司與被告明雄間就上開興建塔基工程所訂之承攬契約。雖被告台電公司抗
    辯依據該契約第二十條約定「工程施工中如損及甲方（即台電公司）或他人權益
    者，乙方（即明雄公司）應負完全責任」、及契約附件之工程約定特別說明（Ａ
    ）第三條約定「塔基施工所需運搬方式，概由乙方負責辦理，其費用已估入工程
    數量表『運搬道路施設費』項內，請施工前務必會同業主研究運搬道路之開闢及
    調查清點可能毀損之地上物，避免施工時遭受阻止及爭議」；鐵塔基礎工程施工
    說明書細則（六）施工用地，運搬道路及地上物損害賠償第一條：「各塔基失工
    ，甲方僅提供購置塔基地權範圍予乙方使用，實際施工超出部分乙方自行向地主
    洽商租用」第五條：「塔基施工所需運搬道路，概由乙方負責辦理，且完工時需
    予復舊，並負擔一切費用」附件施工說明總則第九條「施工用搬運道路除另有規
    定者外，其路權之交涉及建設、維護、修補等費用概由乙方自行負擔」及被告台
    電公司與原告間用地協議紀錄第六點約定：「鐵塔施工中如損害地上物，台電公
    司應另案調查補償，施工時鄰近如有挖填土地情形，施工完成後，台電公司應負
    責督促承包商辦理復舊」等情，被告台電公司既於系爭契約中約定有關工程之施
    作蓋由被告明雄負責，被告台電公司於此顯不負任何指示及定作責任云云。然有
    關系爭電塔塔基之施作工程，被告台電公司雖非此部份之工程專家，然於其他涉
    及系爭施作部分之設計及環境評估，且被告台電公司整體本含及相關施工單位，
    於系爭工程之作業上並非全無專業能力，況本件系爭損害賠償之肇因，僅係相關
    施工路線未予周詳規劃，加上施工過程之過失致土地地上物毀損所致，故被告台
    電公司片面經由契約之約定排除責任，或地主部分縱未言明相關施工路線及地上
    物之注意程度，然此本為被告台電公司定作及指示上本應盡之注意、調查及勘驗
    義務，不僅轉價此責任於地主，於法無據，亦不免伊於「施工路線規劃、地上物
    調查」之定作與指示上之責任。故有關被告台電公司另抗辯原告並未就施工路線
    及地上物等情與當初之協調人員詹益鑑約明，並舉輸變電工程用地協議紀錄、土
    地使用同意書及收據為證，縱使為真，亦與本件過失責任之認定無涉，而不可採
    （二）、本件被告明雄公司於施作系爭塔基工程，於相關路線之規劃部分，被告
    台電公司確無任何指示，且其受僱人為施工之便，於施工之路線上確係經過系爭
    五三之九及五三之十二號土地，並毀損該土地上之相思樹及墳墓等地上物等情，
    業經被告明雄公司陳述在卷（參本院八十九年八月十八、九月五日及十二月五日
    之言詞辯論筆錄），且系爭塔基施作地點下方，有一道路可供施工通行，且從該
    道路之路面寬、路面為柏油路面，路緣稍程凹損狀等情可知，該道路已存在多年
    ，並非全然無道路可供通行，必取系爭五三之十二及五三之九號土地為之，此部
    分業經本院勘驗現場無訛，並有該九十年二月十四日之勘驗筆錄可稽。故被告台
    電公司於此指示部分顯有過失。（三）又被告明雄公司於八十七年六、七月間因
    上開施工過失之故，借道系爭五三之九及五三之十二地號土地，因而損及該地之
    道路狀況、相思樹及坐落五三之九地號土地之墳墓等情，業經被告明雄公司自陳
    在卷（參本院八十九年九月五日之言詞辯論筆錄），且經證人即被告明雄公司之
    受僱人張鴻翔於新竹地方法院檢察署八十八年偵字第二七一九號偵查案件中證稱
    「我開怪手不小心弄到，當時雜草很多，因為當日卡車陷下去，我開怪手要將卡
    車弄起時不慎碰到，當時雜草很多，有一人高，我不知有墳墓在旁邊」等語，並
    有相關照片附於該卷可稽，且經本院依職權調閱該偵查卷核閱無訛，並經本院勘
    驗現場，有上揭勘驗筆錄可按。是被告明雄公司所僱佣之人施工過失造成上開相
    關毀損，依據民法第一百八十八條規定及揆諸上開說明，被告自應就此損害負連
    帶責任。
四、又按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
    生前之原狀。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復
    原狀，民法第二百十三條第一項、第三項分別定有明文。查：本件被告就原告所
    受損害既應負連帶損害賠償責任，已如前述，從而，原告依據上開規定請求相關
    原復道路施作、相思樹砍伐及墳墓毀損之必要費用，即屬有理。茲分列如下：
    （一）有關道路所需填土復原部分：系爭五三之九地號土地為原告乙○○、戊○
          ○、己○○、庚○○、戊○○所有。而上開土地因被告施工致有毀損路面
          及周圍土方情況共一四０平方公尺等情，業經前開刑事偵查案件囑命地政
          人員測量在卷，有該新竹縣竹東地政事務所土地複丈成果圖附於該卷可稽
          ，本院雖於前揭時日勘驗現場無訛，惟距系爭侵權行為已逾二年餘，相關
          地貌因地主業已原復，故此部分證據以該刑事偵查卷有為之測量面積為可
          採，又系爭土地經本院勘驗結果周圍相關坡度落差達一公尺，故此部分被
          告所需原復之土地部分達一四０立方公尺。又原告主張上開土方回復所需
          之費用為計新台幣（下同）十五萬元，雖舉估價單為證，然上開估價單並
          未細列工程之費用明細，而反觀諸被告明雄公司所提此部分卷附之單價分
          析表有關相關土方回復所需之成本及工料平均每一立方公尺須五百三十元
          ，本院認此部分估算尚屬合理且必要，故有關上開道路土方回復部分，本
          院認原告於請求七萬四千二百元（530*140=74200）之範圍內為有理由，
          逾此部分尚非屬必要，應予駁回。另有關請求系爭五三之十二地號部分，
          因土地回填及地上物即相思樹補償部分，地主即於原告丙○○業與被告明
          雄公司達成二萬元之和解條件，並已清償完畢等情，業經被告提出支票及
          切結書為證，且經原告丙○○自承「（切結書簽名是你的？）是，因章及
          簽名是我蓋的，但當時未寫上其它的字。（廠商當時說要給你多少錢）他
          先開了，我知道後要求三萬元，他給二萬。（有無說全部二萬或是二萬元
          與其他人分？）無，因只是我的部分」等語（參該偵查卷第八十六頁），
          故觀諸原告丙○○意上開陳述之真意，有關侵權之土地回復及地上物補償
          部分，因與被告明雄公司達成以二萬元補償之合意且已受領完畢，故其同
          意於支票及切結書上簽名及蓋章，至於因原告丙○○不識字，致系爭支票
          及切結書實際填載金額為地上物理賠二萬五千元及土地整地回復理賠七萬
          五千元部分，亦僅涉被告明雄公司與伊前所僱佣之員工黃德添間就此部分
          之民刑責任而已，尚無解雙方和解之效力。故按和解有使當事人所拋棄之
          權利消滅。又連帶債務人中之一人為清償者，他債務人亦同免其責任（民
          法第七百三十七條、第二百七十四條分別訂有明文）之法律規定，本件原
          告丙○○再為此部分之請求，顯屬無據，應予駁回。
    （二）相思樹回復部分：原告主張有關系爭五三之九號土地之相思樹回復費用為
          四十五萬元，雖舉估價單為證，惟為被告明雄公司所否認。查：系爭五三
          之九地號之相思樹部分，因地主之一即原告戊○○曾於系爭侵權行為發生
          後，與被告台電公司於八十七年十一月間就該地地上物予以調查清算，並
          針對其上之相思樹直徑十五公分共十二棵、直徑十公分共七棵及龍眼直徑
          六公司共六棵部分，達成以九千一百零二元賠償之合意並已清償完畢等情
          ，有該工程損害地上物補償登記清冊及地上物損害補償調查表附於該偵查
          卷可按。觀諸上開證據，兩造既於侵權行為後針對五三之九地號之地上物
          為一補償，理應就該土地上全部之植樹為一清算調查，非僅限當初承諾提
          供之一九九平方公尺土地上之地上物為之，故承前說明，兩造既就系爭侵
          權行為之地上物補償達成和解之合意並已受領完畢，是原告再為此部分之
          請求，即屬無據，應予駁回。
    （三）有關祖墳破壞之費用：原告所請求坐落系爭五三之十二地號之墳墓係原告
          乙○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○及丁○○先祖莊壽公及莊媽劉
          儒之墳墓，原告六人為其目前尚存且供奉祭拜之子孫，業經原告提出系統
          表為證，且為被告所不否認。而上開墳墓於系爭侵權行為發生後，墓碑右
          上方磚塊已掉落，後方墓頂處有遭怪手輾明之痕跡等情，業經前該偵查卷
          檢察官勘驗無訛（參該偵查卷第五三頁），而有關此部分之賠償雖據原告
          提出估價單為證。惟按損害賠償之目的係於填補所生之損害，其應回復者
          ，並非原來狀態，而係應有狀態。本院參酌侵權行為當時之狀態，且原告
          復未進一步舉證有何損害之情形下，認本件系爭墳墓之回復應以舊墳就原
          地處理為當，且以墓碑之重建、舊墓之撿骨、裝罐、擇日、地理師及相關
          工資費用為必要，認於五十五萬元之範圍內為合理，逾此部分之擇新墳等
          相關支出，尚非必要，應予駁回。至於其餘三座墳墓部分，因原告亦未就
          此舉證有何損害，且非在原告所主張之範圍內（參本院前揭勘驗筆錄），
          故此部分尚不予審酌。
    （四）精神慰撫金部分：按被害人得請求非財產之損害賠償，以民法第一百九十
          五條所規定者為限。而系爭原告所請求之有關上揭墳墓毀損部分，因僅涉
          物之毀損，且難以修正後有關民法第一百九十五條中有關人格法益之立法
          精神相符，故原告請求此部分之精神慰撫金部分，尚屬無據，應予駁回。
五、綜上所陳，本件原告於請求連帶給付原告乙○○、戊○○、庚○○、己○○七萬
    元；原告乙○○、戊○○、庚○○、己○○、丙○○、丁○○五十五萬元之範圍
    內，及均自起訴狀繕本送達之翌日起即八十九年八月四日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息為有理由，應予准許，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，均與本件論斷無涉，爰不一一論述，
    併此敘明。
七、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行。關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰個酌定如主文所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
據上據結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但
書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條規定，判決如主文。
中      華      民      國      九十 年      七    月      二十七      日
                                    台灣新竹地方法院民事第一庭
                                           法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
