【裁判字號】    89,交易,157
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四九三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月十九日下午三時五十分許，駕駛
    車號五Ｌ─五一五號營業用小客車，沿新竹市○○街由大潤發賣場往溪洲橋方向
    行駛，行經新竹市○○街與光華街街口時，本應注意汽車行進間，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及直行車尚末進入交叉路口，而轉彎車已
    達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，且依當時天候晴、路面柏油、乾燥
    、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，亦無不能注意之情事，竟疏未注意及
    此，致在上述時、地，失控撞及對向已過路口中心點左轉、而由乙○○無照所騎
    乘之車號ＨＯＰ─三一二號重型機車右後方，致使乙○○受有兩側手腕遠端橈股
    骨折之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，惟依同法第二百八十七前段之規定
    ，犯第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪須告訴乃論。茲因告訴人與被告於
    本院九十年七月二十五日當庭達成和解，告訴人並具狀撤回對被告之上開告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
