【裁判字號】    90,聲,838
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二一七號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第二二八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹拾捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局於民國八十九年九月六日十二時許，
    在新竹市○○路、四維路口，查獲甲○○持有第二級毒品安非他命等物品，並扣
    得安非他命一包（毛重十八公克）。該被告業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分（八十九年度毒偵字第二二八七號），查扣案之安非他命係違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命
    一包（毛重十八公克）（保管字號：八十九年度安保管字第六九七號，扣押物品
    清單見偵查卷內第二十四頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁
    物，本院審核各有關案卷認為屬實，認應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
