【裁判字號】    90,賠,24
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○
右聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按冤獄賠償應由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有
    明文。又凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所地、居所
    地或所在地之地方法院，均有管轄權，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五點亦
    定有明文。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅流氓條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法
    釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查：本件聲請人甲○於民國七十七年三月十六日即出境，迄今尚未有入境我國
    之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局函文及甲○之入出境資料各一份在卷可
    稽，且聲請人原本位於台北市○○區○道路九十六巷二十六之十一號三樓之戶籍
    地，亦因久未入境，經台北市信義區戶政事所代為遷出戶籍之登記，有台北市信
    義區戶政事所函文及甲○之遷出戶籍登記申請書、戶籍謄本各一份在卷可參，是
    聲請人目前在我國境內並無住、居處所，其本人亦未在國內，加以其聲請謂羈押
    期間曾被移至「景美軍法處看守所、國防部新店軍人監獄、綠島新生訓導處、泰
    源監獄等，最後被國防部泰源監獄獲釋」，是該「不依刑事訴訟法令執行羈押之
    機關所在地」，亦非在本院管轄範圍內，本院無管轄權，揆諸前揭說明，聲請應
    予駁回。
三、據上論斷，依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      八    月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
