【裁判字號】    90,交簡,749
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       九十年度交 簡字第七四九號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列補充者外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，理由部分補充如下：查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有卷附之台灣士
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙在卷可稽，爰審酌被告犯罪後態度良好，參以卷附和解書可知，被告於犯罪後
    已與被害人之家屬積極達成和解及被告為在學之學生，其係一時失慮致罹刑章，
    量被告經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    當，並諭知緩刑四年，以啟自新。又本件依檢察官之求刑（緩刑）而為判決，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，檢察官不得上訴。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、
    第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十七   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊迺伶
右正本證明與原本無異。
被告如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
