【裁判字號】    90,簡,865
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告前未曾受
    有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自
    新。又本件依檢察官之求刑（緩刑）而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項規定，檢察官不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第三百零九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊迺伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙彩彤
中      華      民      國      九十      年      七    月日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零九條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
