【裁判字號】    90,簡,820
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
００六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以本人名義聘僱外國人為他人工作，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑參年。
乙○○未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又本件依檢察官
    之具體求刑（緩刑）而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，
    檢察官不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段、刑法第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所
    示之刑。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊迺伶
右正本證明與原本無異。
被告如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
上訴。
                                      書記官 趙彩彤
中      華      民      國      九十      年      七      月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
