【裁判字號】    89,訴,561
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六一號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一百三十六萬元整，及自訴狀繕本送
        達翌日即八十七年四月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告等連帶負擔。
    三、本件請准供擔保宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百五十三條第一
        項定有明文。查被告丙○○與乙○○均為胡來有之法定繼承人，有被告之全
        戶謄本可稽（證二），本件依消費借貸及繼承之法律關係，被告等應負連帶
        清償之責。爰依民事訴訟法第二百五十五條第一項第六款、第二百五十六條
        追加乙○○為被告，以資訴訟標的對於共同被告合一確定。
    二、本件金錢債務係被告等之被繼承人生前向原告借貸：
        查被告等之被繼承人胡來有生前向原告借貸一百三十六萬元整，業經被告丙
        ○○認諾在案，有下列筆錄為證：
    １、被告丙○○稱：「是我太太向原告借的」（詳八十九年六月十五日庭訊筆錄
        ）、「錢是我太太借的」（詳八十九年六月二十六日庭訊筆錄）。
    ２、被告丙○○於八九年六月十二日聲請意旨狀第二項載明：「... 為胡來有（
        生前）向其調借現金... 」。
    ３、原告與被告丙○○書立之協議書載明「胡來由（有）積欠甲○○先生新台幣
        壹佰參拾陸萬元」（詳證一），是由前述，被告等之被繼承人胡來有生前確
        實積欠原告一百三十六萬元整。
    三、被告等基於繼承關係應負連帶清償義務：
        按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百五十三條第一
        項定有明文。查被告丙○○與乙○○均為胡來有之法定繼承人，有被告之全
        戶謄本可稽（詳證二），本件依消費借貸及繼承之法律關係，被告等應負連
        帶清償之責。
    四、按被告丙○○與原告所立之協議書上雖載，被告願由與胡新全損害賠償案和
        解或俟被告日後有收入後償還。惟查：訴外人胡新全損害賠償案件發生於八
        七年二月一日，距今已有二年餘，被告丙○○迄未與胡新全達成和解，自不
        能責令原告無限期繼續等待。另依被告於八十九年九月四日庭呈之準備書狀
        第一條第三款，業已自承有收入，被告等自有清償債務之義務。
    五、本件兩造間並無分期清償之合意：
    １、按當事人對於必要之點，意思一致。而對於非必要之點，未經表示意思者，
        推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其
        事件之性質定之。民法第一百五十三條第二項定有明文。又解釋契約，固須
        探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約文字。最高法院十七年上字第一
        一一八號著有判例可稽。
    ２、查本件原告與被告丙○○於八七年十月卅日書立證一之協議書，係由丙○○
        事先備妥之打字文件，立約時兩造僅就借款金額及被告丙○○願於與訴外人
        胡新全達成和解後給付，如和解不成或賠償金不足，則俟丙○○有收入後償
        還乙節，雙方意思表示一致。至於如何分期清償，每期清償金額若干，還款
        日期等兩造均未提及，原告甚至未注意在協議書上有「分期」償還之註記。
        揆諸前引法意，本件兩造間對協議書上之債務總額及還款條件等必要之點意
        思一致，對於如何分期清償之非必要之點未經意思表示，應無拘束兩造之效
        力，是被告等於還款條件成就時，即有一次全部清償債務之義務。
    ３、有關兩造間於簽訂協議書時並未提及分期清償事，有原告於八十八年八月廿
        七日之存證信函要求被告「訂定如何定期清償借款」可稽（證三）。且被告
        於庭訊時亦僅就本件債務存在否作抗辯，從未主張應依協議書分期清償之。
        倘被告主張渠等於訂立協議書時曾約定如何分期清償者，依舉證責任分配原
        則，應由被告就此負舉證責任，以明實際。
    ４、末查，本件訴訟已進行年餘，惟被告迄未清償分文，經原告再次函催（證四
        ），被告仍然置之不理，顯無清償誠意，請准判決如起訴之聲明。
    六、退而言之，本件縱屬不定期債務，因原告之多次催告，被告之清償期均已屆
        至，有一次全部給付之義務：
    １、按「被上訴人既已對上訴人起訴，...，自可認被上訴人已對上訴人為催告，
        且截至第二審更審言詞辯論之日止，為時逾一個月以上，縱本件借貸未定有
        返還期限，亦可認被上訴人之請求與民法第四百七十八條規定相符。」最高
        法院七十年台上字第二０一一號著有判例可稽。
    ２、又「民法第四百七十八條規定，消費借貸未定返還期限者，使用人得隨時返
        還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。所謂貸與人得定一個月
        以上期限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限，祇須貸與人有催告之
        事實，而催告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義
        務。」，最高法院七十三年台抗字第四一三號著有判例可稽。
    ３、經查，本件原告已多次以口頭及書面催告被告等返還借款，惟被告均置之不
        理，縱認本件屬不定期之分期清償債務，亦因原告之分次催告而履行期均已
        屆至，被告等應一次清償全部債務。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、請求駁回原告之訴。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如受不利判決，被告願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○部分：
        原告甲○○提出卷附協議書，主張被告丙○○應依協議書約定給付伊一百三
        十六萬元云云。原告主張顯不可採，具體陳述如后：
    （一）查依協議書所載，足見被告僅係基於情誼，就第三人「胡來有」對於原告
          之票據債務（非票據原因債務）以及會款債務，將來願以與「胡新全」達
          成和解之金額補償原告，倘將來若未能和解（即刑事判決胡新全有罪確定
          後，胡新全於民事請求損害賠償訴訟程序中，仍堅不和解致得確定和解無
          望）或胡新全給付予被告之和解賠償金額不足補償原告時，則「俟日後甲
          方（即被告）有收入後分期償還。」約定至明。亦即，協議書所載意旨為
          丙○○願承擔第三人「胡來有」對於原告之「票據債務」及「會款債務」
          ，並非被告丙○○本人承認對原告負有債務而為單純之債務承認，則原告
          倘依協議書意旨為本件之請求，首須證明胡來有之「票據債務」及「會款
          債務」存在，否則，原告自不得依協議書請求丙○○履行承擔之「債務」
          ，約定意旨及事理至明。
    （二）次查，姑不問胡新全被告業務過失致人於死之刑事案件，尚未確定，胡新
          全據此，於被告請求胡新全給付損害賠償之民事訴訟事件繫屬期間，尚不
          願與被告洽談和解，因刑事判決尚未確定，和解尚非無望，依前所述協議
          書約定，原告尚不得提出票據請求被告補償票款，事理至明。
    （三）再查，被告遭逢「家破人亡」人間悲劇迄今，尚未從陰霾走出，或有收入
          ，多不敷被告及小女乙○○基本生活使用，根本無法依協議書所載補償原
          告；依協議書約定意旨，為被告行有餘力時，始分期清償胡來有對原告之
          欠款（倘確有欠款，被告始有承擔而得為清償之債務存在），今被告一家
          生活都有問題，被告亦要負擔小女乙○○之教育、養育費用，依協議書意
          旨，尚無須清償。
    （四）又查，被告當初書立協議書願為第三人「胡來有」補償票款債務及會款，
          則本件原告依協議書請求被告補償「票據債務」，倘鈞院認被告前所主張
          不可採，原告亦應將該完全有價證券之票據提出，否則，原告豈可行使票
          據權利，進而依協議書要求被告補償其執有票據始取得之「票據權利」。
          當初被告願補償第三人之「票據債務」，係願幫第三人清償「票款」，則
          原告要求補償其對於第三人之「票款」，主張票據權利進而請求補償，自
          應提出票據，法理至明。
    （五）末查，倘原告依繼承關係為本件之請求，則原告應證明該繼承債務之存在
          ，蓋本件協議書並非債務存在事實之承認，僅係被告單純願為胡來有還錢
          之意思，被告從未看過原告主張之票據存在，更不知道胡來有究竟如何積
          欠原告會錢，被告基於兩造之情誼，相信原告所言之欠款，原告亦考量被
          告之處境，同意有錢再為承擔債務之清償，始為協議書之約定，懇請鈞院
          明察。
    二、被告乙○○部分：
    （一）倘本件原告訴請乙○○給付票款及會款之理由，為乙○○繼承胡來有之債
          務，則原告應證明該債務之存在，合先陳明。
    （二）至於本件卷附之協議書，僅係丙○○與原告間之協議，豈可以被繼承人胡
          來有以外之他人協議證明胡來有確係對於原告有票款及會款債務存在，倘
          可如此為證明方式，豈不天下之人，隨時有可能因與其不相干之人之協議
          ，即須負擔其早已死亡之被繼承人之債務。以此推論方式，證明胡來有之
          債務存在，形同以司法主觀戕害人民之權利，使人民終日陷於惶恐，絕不
          可採，懇請鈞院三思。
    （三）退步言之，原告請求給付票款，依法應提示票據，否則不得請求給付，遑
          論得訴請給付；而請求會款，至少應提出會單及欠款之憑證，否則，原告
          空言給付會款，鈞院豈可遽信。
      理      由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列情形之一者，不在
    此限：五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加原非當事人之人為當事人
    者。」，民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款定有明文。經查胡來有死亡後
    ，繼承人除本案之被告丙○○，尚有乙○○，且均未拋棄繼承，有渠等之戶籍謄
    本在卷可查。乙○○既為胡來有之繼承人，則本件之訴訟標的對於被告等人自有
    須合一確定之必要，原告追加乙○○為被告，揆諸前揭法條，自應准許，合先序
    明。
二、原告起訴主張：緣被告等之被繼承人胡來有生前向原告借貸一百三十六萬元，而
    被告丙○○與原告則於八十七年十月三十日書立協議書，約定由被告與訴外人胡
    新全損害賠償案之和解金或俟被告日後有收入後償還原告。惟被告與訴外人胡新
    全迄今仍未達成和解，自不能責令原告無限期繼續等待其和解；且被告丙○○業
    已有收入，而兩造間並無分期清償之合意，縱屬不定期債務，因原告之多次催告
    ，被告之清償期亦均已屆至，有一次全部給付之義務，爰依消費借貸及繼承之法
    律關係，起訴請求被告等連帶給付如訴之聲明等語。被告丙○○則以：依協議書
    所載意旨，被告雖承擔胡來有對於原告之票據及會款債務，然並非為單純之債務
    承認，因此，原告須證明胡來有之票據及會款債務存在。且胡新全被告業務過失
    致人於死之刑事案件尚未確定，亦不願與被告洽談和解；而被告或有收入，多不
    敷被告及女兒基本生活使用，根本無法補償原告，故依協議書約定停止條件尚未
    成就，原告自不得請求被告清償債務等語，資為抗辯。被告乙○○則以原告請求
    給付票款，依法應提示票據，否則不得請求給付，遑論得訴請給付；而請求會款
    ，至少應提出會單及欠款之憑證等語，資為抗辯。
三、原告主張被告等之被繼承人胡來有生前向原告借貸一百三十六萬元，被告丙○○
    與其於八十七年十月三十日書立協議書，約定以被告與訴外人胡新全損害賠償案
    之和解金或俟被告日後有收入後償還等事實，業據其提出協議書一紙為證，被告
    丙○○就曾書立協議書之事實雖不否認，惟就胡來有是否確曾收到前揭款項，則
    尚有爭執。經查：就被告丙○○前於本院開庭審理中陳稱：「是我太太向原告借
    的」（見本院八十九年六月十五日言詞辯論筆錄）、「錢是我太太借的」（見本
    院八十九年六月二十六日言詞辯論筆錄）；於八十九年六月十二日被告所提聲請
    意旨狀第二項復載明：「... 為胡來有（生前）向其調借現金... 」及原告與被
    告丙○○書立之協議書載明「胡來由積欠甲○○先生新台幣壹佰參拾陸萬元」等
    情以觀，被告等之被繼承人胡來有生前確實積欠原告一百三十六萬元，應堪認定
    ，被告事後復爭執胡來有是否確曾收到借款云云，洵無足採。
四、就被告丙○○部分：
    原告主張與被告丙○○所立之協議書上雖載，被告願由與胡新全損害賠償案和解
    或俟被告日後有收入後償還，惟被告丙○○迄未與胡新全達成和解，自不能責令
    原告無限期繼續等待，且被告丙○○業已自承有收入，且其與被告丙○○並無分
    期清償之合意，被告丙○○自有一次清償全部債務之義務云云。被告丙○○則辯
    稱其與胡新全達成和解尚非無望，且收入不足以清償債務，是協議書約定之條件
    尚未成就等語。經查：
（一）按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效
      力，民法第七百三十七條定有明文。又和解之本質，究為創設，抑為認定，應
      依和解契約之內容定之。當事人以他種之法律關係或單純無因性之債務約束等
      ，替代原有之法律關係時，屬於創設；否則，以原來明確之法律關係為基礎而
      成立和解時，則屬認定。如係後者，非不得依原來之法律關係訴請給付，法院
      僅不得為與和解結果相反之認定，最高法院八十二年度台上字第二０一五號判
      決亦足資參照。觀諸原告所提協議內容約定為：「茲因胡來由積欠甲○○先生
      新臺幣一百三十六萬元……。甲方願由與胡新全先生損害賠償案和解達成後之
      賠償金補償，若未能和解或賠償金不足額，則俟日後甲方有收入後分期償還。
      」，顯係就被告依消費借貸與繼承之法律關係，繼承被繼承人胡來有對於原告
      所負之債務為基礎，而達成和解，性質上係屬認定原來法律關係之和解契約，
      參照上述說明，原告自仍得依消費借貸與繼承之法律關係訴請給付，而本院僅
      不得為與和解結果相反之認定，足資認定。
（二）次查，依原告與被告丙○○間之協議內容約定為：「甲方（按指被告丙○○）
      願由與胡新全先生損害賠償案（過失殺人）和解達成後之賠償金補償，若未能
      和解或賠償金不足額，則俟日後甲方有收入後分期償還。」，乃係兩造間以被
      告與訴外人胡新全達成和解後得有和解金或被告丙○○有收入後，為被告給付
      原告之停止條件，而達成和解，堪以認定。
（三）又按「附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力。」，民法第九十九
      條第一項定有明文。依前所述，原告依協議書之約定，須於被告與胡新全達成
      和解取得和解金或於被告有收入，具清償之能力時，始得請求。今被告辯稱尚
      未與胡新全達成和解取得和解金，為原告所不爭執，堪信屬實，雖原告主張不
      能責令原告無限期等待其和解，惟契約一經成立，雙方當事人同受拘束，上開
      協議書既未附期限，則在被告與胡新全達成和解前，原告此一主張，顯無理由
      ，不足採信。至於被告於本院審理時雖自陳目前每月可賺進七、八千元，但仍
      辯稱僅足供基本生活之用，而原告對被告是否有收入已具清償之能力，並未舉
      證證明，自無法認為該停止條件已成就。從而，被告丙○○辯稱依協議之停止
      條件尚未成就，原告所為之請求，應予駁回等語，為有理由。
五、就被告乙○○部分：
  （一）按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。又解釋私
        人之契約應通觀全文，並斟酌立約當時之情形，以期不失立約人之真意。民
        法第九十八條、最高法院十八年上字第一七二七號判例均著有明文。又債務
        承擔，有免責的債務承擔及併存的債務承擔之別，前者依民法第三百條之規
        定其債務於契約成立時即移轉該第三人，原債務人脫離債務關係，債權人自
        無依照原約，更向原債務人請求清償之餘地；後者為第三人加入債務關係，
        與原債務人併負同一之債務，原債務人並未脫離債務關係，應與該第三人就
        其債務連帶負責。至於究係免責的債務承擔或併存的債務承擔，應視債權人
        於訂約時有否使原債務人免除債務之意思及契約之內容而定。
  （二）依本件被告丙○○與原告訂定之協議書約定：「茲因胡來由積欠甲○○先生
        新臺幣一百三十六萬元（會款十六萬、胡新全票三十五萬、汶誼票八十五萬
        ），甲方（按指被告丙○○）願由與胡新全先生損害賠償案（過失殺人）和
        解達成後之賠償金補償，若未能和解或賠償金不足額，則俟日後甲方有收入
        後分期償還。」，復參酌被告乙○○尚年幼，並無何資力，而被告丙○○乃
        其法定代理人，不論資力、謀生或工作能力顯較被告乙○○為優勢等情以觀
        ，系爭協議書既由被告丙○○一人出面與原告簽訂，衡情被告丙○○與原告
        間協議書具有為被告乙○○為免責之債務承擔性質，堪以認定。是被告丙○
        ○即承擔被告乙○○因係胡來有之繼承人，而對於原告所負擔之債務。從而
        ，被告乙○○已脫離與原告之債權、債務關係，揆諸前揭說明，被告乙○○
        既已非債務人，原告請求其給付一百三十六萬元及法定遲延利息，為無理由
        ，應予駁回。
六、綜上所述，原告依據消費借貸及繼承之法律關係，請求被告等連帶給付如訴之聲
    明，均無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，
    亦應駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不另
    一一論述，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
