【裁判字號】    90,重訴,228
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付土地價款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二八號
    原      告  新發建設實業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付土地價款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟佰捌拾肆萬貳仟捌佰元及自民國九十年五月九日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰貳拾捌萬零玖佰元供擔保後，得假執行。被告得於假
執行程序實施前，以新台幣仟佰捌拾肆萬貳仟捌佰元預供擔保而免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：案外人張庚新（即被告之父，於民國七十九年十一月六日過世）於七十
      九年六月十二日，向原告購買台北市○○區○○段四小段四七七地號及四七七
      之一地號土地兩筆，總價款為新台幣三千五百八十四萬二千八百元，先付二百
      萬元，餘款三千三百八十四萬二千八百元，以華南銀行建成分行、票號
      E0000000號、日期八十年一月十二日之支票支付，原告已於七十九年八月二十
      八日將上開土地移轉登記與張更新，詎其於七十九年十一月六日死亡，致該支
      票無從兌現，而被告等為其繼承人，依法繼承上開債務，爰依買賣關係訴請被
      告給付價款。
  三、證據：提出不動產買賣契約書、華南銀行建成分行支票、土地登記簿謄本（均
      影本）。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前稱：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：無力清償。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之不動產買賣契約書、華南銀行建成分
    行支票、土地登記簿謄本為證。被告對之均不爭執，應認原告之主張為可採信。
    至被告辯稱無力清償等語，並非毋庸償還之正當理由，尚不足採。從而原告依買
    賣關係訴請被告連帶給付新台幣仟佰捌拾肆萬貳仟捌佰元及自起訴狀繕本最
    後送達翌日即民國九十年五月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。為有理由，應予准許。
三、原告及被告均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
