【裁判字號】    90,簡,901
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一七七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具「小瑪莉」壹台、新台幣伍仟伍佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，補充如下：甲○○與
    該不詳姓名之陳姓成年男子間，基於共同賭博之概括犯意聯絡，由該陳姓男子提
    供電動賭博機具「小瑪莉」一台，擺放於甲○○上址店內。
二、前開犯罪事實，有（１）被告於警訊及偵查中之自白（２）警局當場查獲如主文
    所示之電動賭博機具「小瑪莉」一台及賭資新台幣五千五百四十元可證，被告罪
    證明確。又被告前後數次犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑。（３）被告與該不詳姓名之陳姓
    成年男子間，對於上開賭博犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。（
    ４）扣案之賭博性電動機具「小瑪莉」壹台、新台幣伍仟伍佰肆拾元，分別為當
    場查獲之賭博器具及在賭檯上之賭資，均依刑法二百六十六條第二項規定宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    ，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊迺伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 趙彩彤
中      華      民      國      九十      年      七      月
刑法第二百六十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
