【裁判字號】    89,重訴,9
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃英哲
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月二十八日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形並
有羈押必要，於民國八十九年八月二十八日執行羈押，並分別於同年十一月二十八日
、九十年一月二十八日、三月二十八日及五月二十八日起延長羈押二月，茲本院訊問
被告後，認被告業由本院判處無期徒刑，前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
當庭宣示被告應自九十年七月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第二項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官 林清吉
                                          法  官 蕭錫証
                                          法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      七    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
