【裁判字號】    90,重訴,266
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年重訴字第二六六號
    原      告  己○○
    原      告  丙○○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告己○○新台幣壹佰捌拾貳萬壹仟肆佰柒拾柒元，及自八十九年九月二
十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○○新台幣壹佰參拾伍萬零柒佰捌拾伍元，及自八十九年九月二
十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應各給付原告甲○○、丁○○、戊○○新台幣伍拾萬元，及自八十九年九月二十
三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分之十分之三；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告己○○新台幣佰捌拾貳萬壹仟肆佰柒拾柒元，並自起訴狀
        繕本送達翌日起算按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  （二）被告應給付原告丙○○○新台幣肆佰零伍萬貳仟參佰伍拾陸元，並自起訴狀
        繕本送達翌日起算按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  （三）被告應分別給付原告甲○○、丁○○、戊○○各新台幣佰貳拾萬元，並自
        起訴狀繕本送達翌日起算按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  二、陳述：
  （一）乙○○於民國八十九年一月十日晚上十時許，酒後已不能安全駕駛車輛，詎
        其仍駕駛車牌號碼IK四零八三號小客車，從台北縣三芝鄉往淡水鎮方向行駛
        ，途經淡水鎮屯山里石頭厝十七號後面產業道路，因酒後精神不振，疏未注
        意車前狀況及當地之行車速限為時速四十公里，竟貿然以時速超過七十公里
        超速行駛，至於該處彎道轉彎後迎面撞上盧健一，盧健一因而彈飛至路旁田
        地中，並因顱內及胸腔出血死亡，而乙○○則駕車逃逸，迨翌日清晨七時許
        ，盧健一之子甲○○於上址發現屍體，報警循線查獲。原告等爰依民法第一
        百八十四條第一項前段之規定，訴請被告為損害賠償。而被告刑責部分業經
        本院八十九年度交訴字第四十號判刑確定，現正在監服刑。
  （二）損害賠償及慰撫金之計算：
  （ㄅ）己○○部分：
        系死者之母，生於四年九月十五日，於盧健一死亡時，年八十五歲，身體建
        朗，應可活至一百歲，故可受扶養年限為十五年，以八十八年所得稅扶養親
        屬寬減額一年七萬二千元，依霍夫曼式計算扣除中間利息，所得請求之扶養
        損害賠償為八十二萬一千四百七十七元（計算方式：
        72000X11.0000000=821477.23  ）。又其年老喪子，心中無限痛苦，爰依民
        法第一百九十四條請求被告給付三百萬元精神慰撫金。以上合計三百八十二
        萬一千四百七十七元。
  （ㄆ）丙○○○部分：
        為死者之妻，生於三十二年四月三日，於盧健一死亡時，年五十七歲，依台
        灣地區女性平均壽命七十七點九歲，故其可受扶養二十一年，以八十八年所
        得稅扶養親屬寬減額一年七萬二千元，依霍夫曼式計算扣除中間利息，所得
        請求之扶養損害賠償為一百零五萬二千三百五十六元（計算方式：
        72000X14.610668=0000000.7）。又其與死者結婚近四十年，本盼白首偕老
        ，竟爾天人永隔，其痛苦非常，爰依民法第一百九十四條請求被告給付三百
        萬元精神慰撫金。以上合計四百零五萬二千三百五十六元。
  （ㄇ）甲○○、丁○○、戊○○部分：
        三人為死者之子女，共支出之喪葬費六十萬元（已逾六十萬元，僅請求六十
        萬）。每人請求二十萬元。三人喪父心中痛苦難平，且被告又道歉及不賠償
        ，爰各請求三百萬元之慰撫金。因此，被告應分別給付三百二十萬元整元，
        及法定遲延利息；另賠償原告莊明
  三、證據：提出戶籍謄本三份、戶口名簿一份、八十八年度綜合所得稅標準扣除額
      一份，扣繳憑單三張、統一發票二張、三芝鄉公所繳款書（墓地）一份、三芝
      尚平葬儀社明細表一張（以上均影本）其他喪葬支出明細一張一份、實用百科
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告主張之事實不爭執，對其所提之收據亦不爭執。沒有那麼多錢
        ，目前在關沒錢還，要等到出獄後，有工作再還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，為被告所不爭執，並據其提出戶籍謄本為證，且有本院八
    十九年交訴字第四十號刑事判決書在卷可參，堪信為真實。至被告辯稱出獄後有
    工作再還錢等語，尚非不用清償之正當理由，不足採，附此敘明。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。被告因過失致盧健一死亡，被告就該侵權行為自應負賠
    償責任。
三、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）殯葬費六十萬元部分：
      按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，民法第
      一百九十二條第一項定有明文。原告甲○○、丁○○、戊○○主張其為盧健一
      支出六十餘萬元殯葬費一節，業據提出統一發票二張、三芝鄉公所繳款書（墓
      地）一份、三芝尚平葬儀社明細表一張（以上均影本）其他喪葬支出明細一張
      一份，且為被告所不爭執，足認原告此部分之主張為可採，且其所支出之殯葬
      費用並無過高情事，且此金錢請求為可分，是原告甲○○、丁○○、戊○○主
      張被告各應給付殯葬費二十萬元，應屬有理。
（二）撫養費部分：
    原告己○○部分：
      按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠
      償責任；直系血親卑親屬為法定第一順序之扶養義務人，觀諸民法第一百九十
      二條第二項、第一千一百十五條第一項第一款規定甚明。復按受扶養權利者，
      以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊
      親屬，不適用之，民法第一千一百十七條亦定有明文。經查：原告己○○為盧
      健一之母，生於民國四年九月十五日，有戶籍謄本附卷足憑，是死者對原告己
      ○○負有法定扶養義務，而原告己○○於盧健一在八十九年一月十一日死亡時
      ，為八十四歲，原告己○○主張其身體建朗，可活至百歲，因此可請求受扶養
      十五年等語，被告對此不爭執。從而，其以八十八年所得稅扶養親屬寬減額一
      年七萬二千元為依據，請求一次給付，依霍夫曼式計算扣除中間利息，所得請
      求之扶養損害賠償為八十二萬一千四百七十七元（計算方式：
      72000X11.0000000=821477.23），為有理由，應予准許。
    原告丙○○○部分：
      按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠
      償責任，民法第一百九十二條第二項規定甚明。復按受扶養權利者，以不能維
      持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不
      適用之，民法第一千一百十七條亦定有明文。又按夫妻互負扶養之義務，其負
      扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬
      同，為民法第一千一百十六條之一所明定。另按因負擔扶養義務而不能維持自
      己生活者，免除其義務，但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其
      義務，民法第一千一百十八條亦著有明文。經查：原告丙○○○為盧健一之妻
      ，三十二年四月三日出生，有戶籍謄本一份在卷為憑，於盧健一死亡時為四十
      七歲，依內政部網路版所示之中華民國八十八年臺閩地區簡易生命表所列女性
      至七十八點二歲，因此，其受扶養年限為二十一年。又原告丙○○○為家庭主
      婦，盧健一為自耕農，有戶籍謄本在卷可參，並無證據認盧健一會因負擔扶養
      義務而有不能維持生活之情事，自無從減免其扶養義務。又原告丙○○○與盧
      健一尚另有子女甲○○、丁○○、戊○○，且均已成年，有戶籍謄本在卷可參
      ，依民法第一千一百十四條、一千一百十五條、一千一百十六條之一規定，其
      等亦應與盧健一共同分擔扶養原告丙○○○之義務，而其等之經濟能力相當，
      有扣繳憑單在卷可參，本院認應按人數平均分擔，則盧健一應負擔原告丙○○
      ○之扶養義務為四分之一，原告丙○○○就該尚未屆期之扶養費為請求，自應
      依霍夫曼計算法扣除中間利息，並以八十八年所得稅扶養親屬寬減額一年七萬
      二千元計算，所得請求之扶養費總額為一百零五萬二千三百五十六元（計算方
      式：72000X14.610668=0000000.7）。而盧健一僅負擔四分之一即三十五萬零
      七百八十五元（四捨五入），因此，原告丙○○○此部份請求在三十五萬零七
      百八十五元範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分，即乏依據，應予駁回。
（三）精神慰撫金各三百萬元部分：
      再按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損
      害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條著有明文。本院斟酌實際
      情況：原告己○○年老喪子，心中無限痛苦、原告丙○○○中年喪偶，其等心
      中必是無限痛苦、原告甲○○、丁○○、戊○○因此所受之精神痛苦並兩造之
      身分、地位、經濟能力，認原告己○○、丙○○○各請求被告給付一百萬元之
      慰撫金，原告甲○○、丁○○、戊○○請求三十萬元之慰撫金為適宜，其逾此
      部分之請求則不適宜，應予駁回。
（四）綜上所述，原告己○○請求被告賠償一百八十二萬一千四百七十七元；原告丙
      ○○○請求被告賠償一百三十五萬零七百八十五元，原告甲○○、丁○○、戊
      ○○各請求被告賠償五十萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月二
      十三日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
      許，逾此範圍，則應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
