【裁判字號】    88,訴,1364
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三六四號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○○
    被      告  信義房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○○於原告將附表一所示不動產所有權移轉登記並交付與被告丙○○○之同
時，應給付原告新台幣參佰萬元，及如附表二所示利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○○負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行，被告丙○○○得於假執
行程序實施前，以新台幣新參百萬元預供擔保，而免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
        先位聲明
一、被告丙○○○應給付原告新台幣參佰萬元，及如附表二所示利息。或被告信義房
    屋仲介股份有限公司與甲○○應連帶給付原告新台幣參佰萬元整，及如附表二所
    示利息。
二、訴訟費用由被告等負擔。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
        備位聲明
一、被告丙○○○應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。或被告信義房屋仲介股份有限公司與甲○
    ○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告等負擔。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、先位聲明
（一）丙○○○部分：
（ㄅ）系爭房屋確為海沙屋，顯有重大瑕疵，被告應負物之瑕疵擔保責任：
（1.）按「物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於
      買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契約
      預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。」此為民法第
      三百五十四條所明定；又按「所謂物之瑕疵係指存在於物之缺點而言。凡依通
      常交易觀念，或依當事人之決定，認為物應具備之價值、效用或品質而不具備
      者，即為物有瑕疵，且不以物質上應具備者為限。」最高法院七十三年台上字
      第一一七三號著有判例可資參照；而「依通常交易觀念，建築物本以提供安全
      無虞之居住、使用環境為其主要功能，是建築物所應具備之通常效用即應包括
      穩固、耐用之建築形體在內，苟建築物形體、構造缺乏此一功能或有受損之虞
      ，即應認該建築物之通常效用有所滅失或減少，而有物之瑕疵存在」，此有台
      灣台北地方法院八十六年度訴字第三八四五號判決可參。
（2.）緣原告丁○○於民國（以下同）八十八年三月間經由另一被告信義房屋仲介股
      份有限公司（以下稱信義房屋公司）之經紀人甲○○之仲介向被告丙○○○購
      買位於台北縣淡水鎮○○○街十九巷七弄七號三樓之房屋，兩造並於八十八年
      三月廿六日簽妥買賣契約，因系爭房屋為海沙屋，被告丙○○○將系爭房屋重
      新整理、修補、粉刷，蓄意隱匿此一重大瑕疵，並保證房屋並無龜裂、傾斜、
      滲水等瑕疵存在，原告方決定買受系爭房屋，並依約付款（詳如附表二）。同
      年五月十五日交屋後，原告陸續將傢俱、衣物等搬入系爭房屋，遷入居住，詎
      於同年七月間突然發現套房（即主臥房）廁所洗臉槽旁樑柱龜裂，造成磁磚破
      裂，另客廳窗戶左側牆壁龜裂、臥室天花板由於鋼筋腐銹膨脹，致使天花板水
      泥凸出龜裂，有照片為證。遂要求信義房屋公司人員即另一被告甲○○出面協
      助處理，委由桂田實驗室進行混凝土之氯離子含量檢測，竟發現系爭房屋之氯
      離子含量高達每立方公尺二點一六二公斤，遠超過國家標準每立方公尺零點三
      公斤，有桂田實驗室測試報告為證。
（3.）又經本院委託台灣省土木技師公會鑑定結果，發現平均抗壓強度為125.6kg/cm
      ，最低強度為109.1kg/cm，為原設計強度210kg/cm之59.81%及43.33%，而地下
      室之平均強度為168.5kg/cm，最低強度為106.  7kg/cm，為設計強度之80.23%
      及50.48%，依建築技術規則第三五二條第二款規定，均不合格，而存有瑕疵。
      三樓氯離子含量經台灣省土木技師公會鑑定結果，分別為4.76kg/m、3.53kg/m
      、3.6kg/m（較原告於八十八年七月十五日委託桂田實驗室檢測含量為2.162/m
      為高）而地下室氯離子含量分別為3.69kg/m、2.92kg/m、4.22kg/m均遠超過
      CNS3090規定之0.3kg/m，均不合格。按混凝土氯離子含量過高將會破壞、腐蝕
      鋼筋，導致混凝土剝落、鋼筋外露，欠缺建築物所應具備之通常效用（即穩固
      、耐用之建築形體及結構），有台灣台北地方法院八十六年度訴字第三八四五
      號判決可參，綜此，系爭房屋及地下室樑柱及樓梯間混凝土保護層嚴重剝落，
      鋼筋暴露，此乃混凝土氯離子含量過高與鋼筋產生化學變化，致使鋼筋銹蝕，
      體積膨漲而發生，系爭房屋，可認定為一棟高氯離子含量之混凝土建物（俗稱
      海沙屋），顯有重大瑕疵，被告應負物之瑕疵擔保責任。
（ㄆ）原告依法解除契約，請求返還價金三百萬元及利息，應為法之所許：
（1.）按「買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權
      ，於物之交付後六個月間，不行使而消滅。」此為修正前民法第三百六十五條
      第一項所明定；又按「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有
      規定，或契約另有訂定外，受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償
      還之。」亦為民法第二百五十九條第二款所示。
（2.）被告明知系爭房屋為海沙屋，卻故意重新整理、修補、粉刷，蓄意隱匿，並保
      證房屋並無龜裂、傾斜、滲水等瑕疵存在，惟事實上嗣經台灣省土木技師公會
      鑑定結果，確認系爭房屋確有氯離子含量過高及平均抗壓強度不合格之建築結
      構危害安全之重大瑕疵存在而無法補正，（甚者，九二一集集大地震後，系爭
      房屋遭台北縣政府評估為需注意建築物，有照片可證），原告耗盡畢生辛苦積
      蓄購置系爭房屋轉眼化為烏有；乃於同年七月廿一日以存證信函通知被告出面
      協商解決，未蒙置理，遂於同年十月五日依瑕疵擔保責任之規定解除兩造間前
      揭不動產買賣契約，並請求返還價金三百萬元及利息，有存證信函可稽，詎被
      告仍未置理，爰此，依前揭民法相關規定，訴請被告返還價金三百萬元及利息
      ，應為法之所許。
（二）被告信義房屋公司及甲○○部分：
（ㄅ）按「經紀人員在執行業務過程中，應以不動產說明書向與委託人交易之相對人
      解說。」、「雙方當事人簽訂買賣契約書時，經紀人應將不動產說明書交付與
      委託人交易之相對人，並由相對人在不動產說明書上簽章。」此為不動產經紀
      業管理條例第二十三條、第二十四條所明示；且依前揭管理條例第二十六條第
      二項規定：經紀人員執行仲介或代銷業務之故意或過失致交易當事人受損害者
      ，該經紀業應與經紀人員負連帶賠償責任。次按「從事設計、生產、製造商品
      或提供服務之企業經營者，應確保其提供之商品或服務，無安全或衛生上之危
      險。商品或服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者，應於明顯
      處為警告標示及緊急處理危險之方法。企業經營者違反前二項規定，致生損害
      於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。」此為消費者保護法第七條所明示
      。末按「受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一
      之注意。其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。」、「受任人因處理委
      任事務有過失或因逾越權限所生之損害，對於委任人應負賠償之責。」又「
      債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之
      故意或過失負同一責任。」亦為民法第五百三十五條、第五百四十四條、第二
      百二十四條所明定。
（ㄆ）經查被告信義房屋公司，於八十七年七月一日即受被告丙○○○委託居間仲介
      銷售系爭房屋，另一被告甲○○為承辦經紀人，簽有買賣仲介專任委託書可稽
      ，參前揭所述，原告與被告間係於八十八年三月廿六日簽訂買賣契約，換言之
      ，在系爭房屋賣出前長達九個月時間，被告甲○○可自由進出系爭房屋，檢視
      系爭房屋之屋況，親見系爭房屋位於三樓，整棟公寓外牆磁磚有龜裂現象，另
      進入公寓大門內往二樓、三樓之樓梯已嚴重龜裂，牆壁混凝土掉落，有照片為
      證，進入系爭房屋客廳樑柱修補痕跡斑斑，絕非一般粉刷牆壁情形可比，種種
      跡象，顯示系爭房屋破損嚴重，應為海沙屋無疑，詎被告甲○○身為專業經紀
      人，竟疏於注意、詢問房屋現況，即相信丙○○○所填寫「標的物現況說明書
      第四項」所載「是否曾經做過海沙屋檢測∣否」而未進一步查證，其執行業務
      顯有過失。甚至，原告遠居桃園縣，前往系爭房屋參觀時，時值傍晚時分，天
      空微雨，由甲○○直接引導進入公寓，直上三樓，因樓梯間光線昏暗，且停留
      時間短暫，無法及時觀察前揭瑕疵，且甲○○竟疏未提醒原告注意前揭瑕疵，
      其更催促原告出價三百萬元並繳交五萬元斡旋金且告知須於三日內決定是否購
      買，否則將沒收斡旋金五萬元，雙方遂於三月廿六日簽約。
（ㄇ）查兩造簽約前被告甲○○親見牆壁龜裂等情並未深入調查有無海沙屋情形存在
      ，且未預促原告注意、查詢牆壁龜裂等情，且未出示任何不動產說明書，向原
      告解說，簽約時更未交付該不動產說明書，使原告不知有此不動產說明書之存
      在，更不知有前揭原證十標的物現況說明書之存在（不動產說明書第十頁）；
      因簽約後辦理過戶期間原告仍居住於桃園縣境內，均未前往系爭房屋查看，直
      至同年五月十五日交屋時，被告甲○○方交付前揭不動產說明書，茲因被告信
      義房屋公司經紀人甲○○執行業務過程中有前揭所述過失，且未依不動產經紀
      業管理條例第二十二條，於相關文件上簽名；未依第二十三條規定，於執行業
      務過程中未出示不動產說明書向原告解說，並遲至交屋始交付該不動產說明書
      ，又因丙○○○重新整理、粉刷牆壁，隱匿海沙屋情事，致原告陷於錯誤而同
      意買受並交付價金三百萬元，嗣雖發現前揭瑕疵後，以存證信函解約在案，但
      因被告丙○○○名下已無財產，原告一生積蓄轉眼化為烏有，基此，因被告信
      義房屋公司經紀人甲○○之前揭過失，造成原告受有損害，爰依不動產經紀業
      管理條例第廿六條第二項規定，請求被告信義房屋公司與被告甲○○應負連帶
      賠償責任。
（ㄈ）又查原告購買系爭三樓房地，其權利範圍尚包含建號六十共同使用部分（即水
      箱、屋頂突出物、地下防空避難室），系爭房地委買當時或買賣契約成立時，
      被告信義房屋之經紀人甲○○均未帶領原告前往地下室查看，致原告不知所購
      買房地產權尚包括該地下室。迄提起本件訴訟後，約於八十八年十一月下旬左
      右，始由四樓住戶告知，在九二一集集大地震發生前，地下室地板已嚴重龜裂
      、牆壁、樑柱多處龜裂，導致部分鋼筋外露等等情形產生，嚴重危害建築結構
      安全，在在證明，系爭建物除有氯離子含量過高之情形外，尚有混凝土抗壓強
      度不足瑕疵存在，經由該四樓住戶陪同原告及女兒陳瑞卿前往地下室查看後，
      發現確有上情；且經鈞院九十年二月五日施行勘驗結果，證實原告主張之瑕疵
      均清晰可見，囑台灣省土木技師公會鑑定人員拍照，鑑定證明系爭地下室除有
      氯離子含量過高之情形外，更有混凝土抗壓強度不足瑕疵存在，是以，被告信
      義房屋提供房屋仲介買賣服務，顯有違反消費者保護法第七條第一、二項規定
      。又兩造簽約前被告甲○○並未親自查看地下室發生嚴重龜裂且鋼筋外露，有
      無海沙屋情形或混凝土抗壓強度不足情形存在，其處理委任事物顯失善良管理
      人之注意而有過失，致原告以三百萬元價購系爭房地，受有損害，被告信義房
      屋及被告甲○○應負連帶賠償之責。
綜上所陳，原告對於被告丙○○○等三人本於不同債之發生原因，請求給付同一內容
新台幣三百萬元之給付，其等間應為不真正連帶債務，爰依法請求判決如先位之聲明
。
二、備位聲明部分：
（一）按「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責任者，買受人
      得解除其契約或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅
      得請求減少價金。」此為民法第三五九條所明示。
（二）經查系爭房屋經檢測，確認有氯離子含量過高及混凝土抗壓強度不足，結構危
      害安全之重大瑕疵存在而無法補正之情形，原告主張解除契約，返還價金三百
      萬元及利息，並無顯失公平之虞。退步言之，原告爰依前揭規定，訴請被告丙
      ○○○給付系爭房屋經濟價值及交易價值減損之價金一百五十萬元，亦為法之
      所許。而關於前述減少價金金額僅為保守概估之數額，待送經  釣院認可機關
      鑑定詳細市價減損後，原告將另行擴張訴之聲明，以維權益。
（三）至於被告信義房屋公司及甲○○部分，基於前揭不動產經紀業管理條例第廿六
      條，消費者保護法第七條及民法第五百四十四條等規定，因信義房屋經紀人甲
      ○○之前揭過失，造成原告受有「買受房屋存有經濟價值及交易價值減損價金
      一百五十萬元」損害，其等二人應負連帶賠償責任，且因原告對於被告丙○○
      ○等三人本於不同債之發生原因，請求給付同一內容新台幣一百五十萬元之給
      付，其等間應為不真正連帶債務，爰依法請求判決如備位之聲明。
三、被告丙○○○明知系爭房屋為海沙屋，故意粉飾修補，隱匿實情：
（一）按「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自
      己之故意或過失負同一責任。」此為民法第二百二十四條所明定。
（二）經查兩造契約雖約定以現況固定物交屋，惟與本件之爭執無涉，更無免除被告
      丙○○○瑕疵擔保責任之約定。況者，一般而言，建築物混凝土氯離子含量多
      寡，混凝土抗壓強度是否符合規定，非經專業機構檢驗無法得知，不得解為原
      告經察看系爭房屋後即得知該屋之混凝土氯離子含量過高，抗壓強度合格，而
      仍予以買受。因查被告信義房屋法務案件處理報告單明確記載系爭房屋曾粉刷
      過之事實，且原告丙○○○之代理人陳朝棟（丙○○○之夫）於八十九年偵字
      第二四０九號涉嫌詐欺案件中亦坦承於八十八年三月間因要將前開房屋出售予
      原告丁○○始進行粉刷等情，並經被告甲○○以證人身分到庭陳述明確，再者
      ，八十八年七月十五日專業技師李天來進行氯離子含量檢測鑽心取樣時，發現
      該鑽孔處泥塊先前業經鑽孔取樣過，當場將取出之前段泥漿塊交予原告，並告
      知該泥漿塊並無碎石攙雜其間，並非房屋牆壁原先之混凝土，乃係一般鑽孔取
      樣後填補之泥漿塊而已，並經證人李天來於前揭詐欺案件證述稽詳，原檢察官
      雖以「縱告訴人丁○○發現上開房屋曾有人採樣過，且被告陳朝棟於出售前粉
      刷過房屋，惟出售房屋事先粉刷乃一般常情，不足以此即用以推論採樣之人係
      被告陳朝棟，從而桂田實驗室之鑑定報告自不足援為被告陳朝棟不利證據」而
      為不起訴處分。
（三）惟查系爭房屋經目視仔細觀察，係經多次重新整理、修補後再粉刷，在在證明
      被告丙○○○之代理人陳朝棟明知該屋為海沙屋，陳朝棟辯稱購買該屋後，均
      一直出租，從未自己居住使用，是否確有此事？有無租約存在？有無申報租金
      收入？自七十七年間購買該屋後至八十八年三月出售該屋止，是否每年均有出
      租？是否從未前往該屋查看？從未前往該屋收取租金？或粉刷、修補牆壁？最
      後一位承租人為何人？是否發現牆壁龜裂而通知陳朝棟前往查看？證人李天來
      證稱於該屋起居室柱子鑽孔取樣時，發現該鑽孔處泥塊先前業經鑽孔取樣過，
      陳朝棟及被告丙○○○為該屋所有權人，依常情，該處先前鑽孔行為如非其二
      人而為？究係何人所為？承租人無自行花費金錢、時間請專業技師來鑽孔檢驗
      氯離子之必要，台灣高等法院檢察署乃將陳朝棟部分發回台灣士林地方法院檢
      察署續行偵查，目前由該檢察署以九十年度偵續字第八二號（安股）承辦偵查
      中。末按台灣省土木技師公會鑑定報告書所載：據現場觀察，三樓建物內部經
      過粉刷修補（依二月五日現場混凝土鑽心取樣測知粉刷厚度約一．五公分）但
      會勘所見粉飾混凝土，仍再度剝落，故表面的修飾整理是無效的（參報告第二
      頁八(3)），因系爭房屋牆壁粉刷厚度高達一．五公分，益加證明，被告丙○○
      ○及其代理人陳朝棟明知系爭房屋為海沙屋，意圖故意隱匿此重大瑕疵，將系
      爭房屋重新整理、修補，而非僅是粉刷而已。
四、鑑定人陳穎成部分證詞，不足採信：
      謹參林永汀先生所著「公寓大廈管理實務研究」第拾肆篇、論房屋買賣的海沙
      屋瑕疵擔保責任，第三四八頁第二行記載「海沙屋與輻射屋的最大不同點，在
      於海沙屋除非是預售屋與新建房屋之外，均會在短期內顯現其症狀，一般民眾
      可以輕而易舉的從外表辨別是否屬於海沙屋」。第三五０頁第八行記載「砌磚
      用的灰漿、粉刷打底用的砂漿、貼磁磚打底的砂漿．．等建物牆面、牆壁使用
      含鹽過高的粒砂時，因其受鹽分侵蝕的結果，在三至五個月內就會使粉刷面發
      生一塊一塊的起花、長毛、發霉．．等現象；嚴重的，在二、三年內就會產生
      龜裂、剝落等情形。」第三五一頁第八行「鋼筋鏽蝕、膨脹的化學作用，表面
      上當然看不出來，也較為緩慢，通常約在建築物完成後三至五年才會發生。」
      第三五二頁第七行記載：「根據調查顯示，建築結構的鋼筋在正常狀態下的混
      凝土保護下，其使用年限可高達五十年、六十年，但鋼筋遭到鏽蝕、膨脹、外
      露．．．等現象，在建築物完成後三至五年即可顯現，頂多再拖個幾年，房子
      即已不堪供人居住；因此，海沙屋的使用年限，頂多也只有十年、十餘年而已
      ，這一部分也值得購屋人注意。」承前所載海沙屋之房屋，約於三至五個月即
      會發生粉刷面起花、長毛、發霉．．等現象；嚴重的，在二、三年內就會產生
      龜裂、剝落等情形，詎證人陳穎成技師於原告訴訟代理人詢問：「一般海沙屋
      ，牆壁、水泥、粉刷經多久會剝落？」證人回答：「按一般氯離子含量而定，
      含量高就愈快掉。」因系爭三樓房屋氯離子含量高達4.76kg/m3、3.53kg/m3、
      3.6kg/m3，於原告訴訟代理人詢問：「以本件氯離子含量及所在，牆壁在幾年
      剝落？」證人陳穎成答：「沒有實驗，我不知道。」另原告訴訟代理人詢問：
      「請問證人有無鑑定海沙屋經驗？」證人回答：「我第一次做的。」在在證明
      ，證人對於海沙屋之形成、病狀及其對建物影響之專業學識，實有不足，鑑此
      ，於原告訴訟代理人詢問：「前後粉刷如何分辨？」證人回答：「因為粉刷厚
      度我認為是很難判斷出來是原先或後來再刷上去的，剛說是原先的，我修正。
      」因系爭三樓房屋經目視仔細觀察，確係經多次重新整理、修補後再粉刷，造
      成牆面不平，證人所言，顯然有避重就輕、模糊不清，不足採信。
五、被告丙○○○請求鈞院為同時履行之判決，顯有違誠信，不足採納：
（一）因查「行使權利、履行義務，應依誠實信用方法」，此為民法第一百四十八條
      第二項所明示，被告丙○○○之夫陳朝棟於  鈞院審理中及偵查中口口聲聲表
      示，我願意會同鑑定人員共同前往鑑定房屋是否有瑕疵，待鑑定結果出爐認定
      有瑕疵後，我再與買受人商談。被告既已明知系爭房屋為海沙屋，蓄意粉飾修
      補，隱匿實情，致原告陷於錯誤同意買受並交付價金三百萬元而受有損害，且
      經鑑定結果出爐後，仍不與原告商談相關事宜，俟經原告四處借貸籌湊擔保金
      後，聲請  鈞院以九十年度執全字第一四三號假扣押強制執行事件，扣押被告
      丙○○○名下財產，竟於九十年二月七日執行時僅僅扣押到陽信商業銀行存款
      二十六萬三千七百六十三元而已，其名下已無財產可供執行，按被告丙○○○
      已高齡七十八歲，又患有高血壓、憂鬱症及眩暈症，長期於新光吳火獅紀念醫
      院接受內科及精神科門診追蹤治療，已無工作謀生之能力，原告業已七十四歲
      高齡，用盡一生積蓄，用以購屋，遭受其等詐騙，而無法求償，而該屋又無法
      修復，內心十分憤慨，其等履行契約，有失誠信，實令人遺憾，詎其竟請求
      鈞院為同時履行判決，迫令原告縱使取得先位聲明勝訴判決，為調卷執行收取
      前揭存款二十六萬三千七百六十三元，必須先將系爭房屋過戶移轉返還被告？
      問公平正義何在？
（二）按民法第二百六十一條雖規定當事人因契約解除而生之相互義務，準用第二百
      六十四條同時履行抗辯權之規定；惟另按民事訴訟法第三百九十七條規定：「
      法律行為成立後因不可歸責於當事人之事由，致情事變更非當時所得預料，而
      依其原有效果顯失公平者，法院應依職權公平裁量，為增、減給付或變更其他
      原有效果之判決。前項規定，於非因法律行為發生之法律關係準用之。」另修
      正後民法第二百二十七條之二：「契約成立後，情事變更，非當時所得預料，
      而依其原有效果顯失公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他原有
      之效果。前項規定，於非因契約所發生之債，準用之。」民法債編施行法第十
      五條：「修正之民法第二百二十七條之二之規定，於民法債編修正施行前發生
      之債，亦適用之。」爰此，懇請  鈞長審酌全案辯論意旨，因原告解除系爭買
      賣契約後，被告丙○○○之財產顯形減少，有難為對待給付之虞，情事業已變
      更，非原告解約時所得預料，如  鈞院賜為同時履行判決，顯有失公平，狀請
        鈞院依職權公平裁量，變更原有同時履行效果之判決。
參、證據：提出台灣士林地方法院檢察署九十年偵字第二四０九號不起訴處分書乙份
    。台灣高等法院檢察署九十年度議字第一二九三號處分書乙份。林永汀著「公寓
    大廈管理實務研究」一九九九年八月初版一刷第三四六頁至第三五三頁乙份。本
    院九十年度執全字第一四三號執行通知乙份。國稅局八十八年各類所得資料歸戶
    清單二份。台灣台北地方法院八十六年度訴字第三八四五號判決書一份、不動產
    買賣合約書一份、照片十一張、桂田實驗室氯離子含量測試報告一份、存證信函
    及回證三份、不動產說明書一份、土地及房屋買賣契約書一份、檢察署通知一份
    （除照片外，餘均影本）。聲請台灣省土木技師公會鑑測係爭房屋氯離子含量。
乙、被告丙○○○方面：
壹、聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決請准供擔保免假執行。
貳、陳述：
一、原告主張被告明知系爭房屋係海砂屋，卻隱瞞此事實，並將房屋重新整理、修補
    ，復保證房屋無龜裂、傾倒等情形而售予原告，原告住進後發現廁所、客廳、臥
    室等多處有龜裂情形，乃委託桂田實驗室測試確認系爭房屋氯離子含量超過國家
    標準，依法解除契約請求返還價金等語。惟查被告係於八十七年七月一日將系爭
    房屋委託信義房屋仲介股份有限公司代為銷售，至八十八年五月與原告簽約為止
    ，無論在委託前或委託銷售期間，被告均未對系爭房屋為任何整理、修補或粉刷
    之行為，且依兩造契約所在本件係以現況交屋，並無被告特別保證之記載，故原
    告主張被告有隱瞞或特別保證應負舉證之責。
二、系爭房屋屋齡已達十一年，已原告所舉該屋外牆及樓梯斑駁之情形而言，原告於
    購置時應可明確知悉系爭房屋之情形，乃原告竟稱事前未發現云云，顯非事實。
    況原告之所以作海砂檢測並非因發現屋內龜裂，而係聽聞鄰居告知，此觀原告於
    八十八年七月廿一日所寄淡水郵局一九二號存證信函內容至為明確。是上開所謂
    房屋龜裂、鋼筋突出係因氯離離子含量問題或屋齡老舊所致，自有究明之必要。
    至於原告所提出之檢測報告，由於未會同被告共同採樣，被告不予認同，自應由
    本院再行指定其他機構會同兩造共同取樣，再行檢測。
三、再者，「氯離子侵蝕鋼筋混凝土的症狀與一般保護層不足的侵蝕是不同的，氯離
    子的侵蝕係由混凝土中擴散至鋼筋表面，機會均等下，鋼筋四周表面都會鏽蝕致
    膨脹破壞」，故會有大片牆面脫落情形，此與原告所舉照片中僅鋼筋單點突出之
    情形顯不相同，是原告所指之龜裂或鋼筋突出是否氯離子含量所引起，自有鑑定
    之必要。
四、綜合上述，原告所述之情形並未達於減低標的物效用之程度，原告自不得為解約
    之表示，且縱係屬瑕疵，亦屬得修補之情形，原告主張有減少新台幣一百五十萬
    之價值，亦不合理。再退萬步言，如本院仍認此係重大瑕疵可解除契約，則兩造
    均應負回復原狀之義務，是原告請求被告返還價金之同時，亦有將房地產權移轉
    回被告之義務。
五、本件雖經本委託台灣省土木技師公會鑑定，認氯離子含量超過國家標準，且無法
    修復，應以拆除重建為宜。然
（一）被告從未對系爭房屋予以修補，鑑定報告稱其取得之鑽心體發現表面最近有一
      ‧五公分的批土修補並非被告所為，被告對鑑定報告該項說明鄭重否認，被告
      願負擔費用對系爭房屋究竟有無作過修補為全面檢查，以明責任。
（二）再者，我國建築規範對混擬土中氯離子含量之規範，直至八十四年始出現，在
      此之前並無任何標準。在八十四年之前，台北市政府於八十三年六月三日為防
      範海砂屋危害建物安全之會議中，亦明確說明當時中央並無氯離子規範標準及
      檢驗方法故台北市政府暫以美國之規範值為基礎，至八十四年中央制定國家標
      準CNS3090時，始將標準定為較國外更嚴格之現行標準而系爭房屋系七十七年
      即已建築完成，當時對氯離子之含量並未規範，卻以七、八年後之嚴格標準檢
      視老舊住宅，有違法律不溯既往之規定，是本件自不得以最新之嚴格標準作為
      被告應否負責之依據。且系爭房屋旁有一大水溝，水流常年不斷地下室龜裂是
      否與該水溝有關，鑑定報告並未說明，自不得全歸咎於海砂。
（三）依據本院履勘筆錄所載：系爭房屋樓梯間的牆壁亦可見多處裂縫，原告於起訴
      狀亦自承買屋前曾前往看屋，則不論被告是否曾將屋內整理粉刷，從樓梯間的
      斑駁應不難看出系爭房屋年久及裂痕，而原告仍願購買，其亦應對發生之結果
      負與有過失之責。且被告售屋係委託仲介公司，從未刻意隱瞞任何事項，至於
      有無帶原告去地下室查看，被告並不知情。
（四）被告自購得該屋後，十餘年來一向出租他人，自己並未居住，從不知系爭房屋
      是否曾經測試過氯離子含量，出售時亦無修補，要無責任可言。
參、證據：提出會議記錄影本、工務局函影本各一份、黃兆龍著「混凝土中綠離子含
    量檢測技術」第八頁、十一頁及十二頁（均影本）。聲請台北市土木技師公會鑑
    測係爭房屋氯離子含量。
丙、被告信義房屋仲介股份有限公司及甲○○方面：
壹：聲明
一、原告之訴及假執行之聲請駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
貳：陳述：
一、查被告信義房屋仲介股份有限公司（下稱被告公司）於民國八十七年七月一日受
    被告丙○○○委託居間仲介銷售系爭房地時，系爭房屋及樓梯間，並無任何嚴重
    破損異樣，原告指稱：「被告甲○○（即本件房地買賣仲介承辦經紀人）親見整
    棟公寓外牆磁磚有龜裂現象，另進入公寓大門內往二樓、三樓之樓梯已嚴重龜裂
    ，牆壁混凝土掉落，進入系爭房屋客廳樑柱修補痕跡斑斑，絕非一般粉刷牆壁情
    形可比．．．．．」云云，均非事實，被告等鄭重否認。蓋查若有如是情狀，則
    為向原告及其家人數次看屋時，均未發現？原告主張上開事實，依民事訴訟法第
    二百七十七條規定，自應舉證以實其說。
二、次查原告所提出之六幀照片，其拍攝日期係九二一集集大震過後之八十八年九月
    廿八日，並非被告丙○○○委託被告公司居間仲介銷售系爭房地之八十七年七月
    一日及其後買賣雙方簽訂系爭不動產買賣合約書之八十八年三月廿六日之期間內
    所攝，自無法用以證明系爭房地於委賣當時或買賣契約成立當時，即已存在有如
    上所陳諸多顯著重大瑕疵之事實。
三、次查原告主張甲○○於執行本件房地買賣仲介之過程中，有疏於注意、詢問房屋
    現況之過失云云，顯無足採，茲析述理由如下：
（一）查系爭房屋及其樓梯間，於委賣當時迄至買賣雙方簽訂買賣契約、交屋時止，
      並無前開原告主張之諸多重大瑕疵情狀，已如前述，是被告甲○○並無疏於注
      意房屋現況之過失至明。次查被告甲○○於訴外人陳朝棟（即被告丙○○○之
      夫）代理被告丙○○○簽訂系爭買賣仲介專任委託書時，業囑咐陳朝棟就委託
      書之附表即「標的物現況說明書」詳實填寫，此有卷附該標的物現況說明書足
      供查證，是被告甲○○亦無疏於詢問系爭房屋現況之疏失，亦堪認定。
（二）又查被告甲○○於原告簽訂系爭不動產買賣合約書前，先後共三次帶領原告及
      其家屬至系爭房地現場查看瞭解房地現況（分別為：八十八年三月廿一日、廿
      二日、廿四日上午）；簽約前一日上午即八十八年三月廿五日上午，原告並單
      獨一人前往系爭房地現場查看屋況達二、三小時之久。是原告指稱：其前往系
      爭房屋參觀時，時值傍晚時分，天空微雨，由甲○○直接引導進入公寓，直上
      三樓，因樓梯間光線昏暗，且停留時間短暫，無法及時觀察前揭瑕疵云云，均
      非事實，要無足採。另由原告於簽約前共親至系爭房地現場查看屋況達四次之
      多以觀，若系爭房地果於委賣時或買賣雙方簽訂系爭買賣契約書時，即已存在
      有首揭諸多原告所指之嚴重瑕疵而為被告甲○○以肉眼即可看出，則衡諸常理
      ，原告或其家人亦定會發覺，而不願意購買。是被告甲○○並無原告所指有親
      見首揭瑕疵卻未提醒原告注意之過失，應堪認定。
（三）第查被告甲○○於原告簽立系爭要約書前，即已提示被告公司就系爭房地所製
      作之不動產說明書供其查看閱覽；被告甲○○並就不動產說明書中之重要事項
      向原告詳為說明。原告指稱被告甲○○於兩造簽約前，未曾出示任何不動產說
      明書向其解說云云，顯不實在，要無可採。
（四）綜右所陳可知，被告甲○○於執行本件不動產買賣仲介之過程中，並無任何過
      失，被告公司及被告甲○○自無須負任何損害賠償責任，其理至明。
（五）縱使本院認為被告丙○○○依法應負出賣人瑕疵擔保責任，則原告依法對其有
      主張之瑕疵擔保責任請求權存在，其權益並未受損，是其主張被告信義房屋公
      司及甲○○應負損害賠償責任，顯無理由。
四、不同意原告追加消保法及委任關係。
參、證據：提出買賣專任委託書一份、要約書一份。（均影本）
    理    由
一、原告主張略以：原告丁○○於八十八年三月間經由另一被告信義房屋公司之經紀
    人甲○○之仲介向被告丙○○○購買位於台北縣淡水鎮○○○街十九巷七弄七號
    三樓之房屋，兩造並於八十八年三月廿六日簽妥買賣契約，因系爭房屋為海沙屋
    ，被告丙○○○將系爭房屋重新整理、修補、粉刷，蓄意隱匿此一重大瑕疵，並
    保證房屋並無龜裂、傾斜、滲水等瑕疵存在，而被告信義房屋公司及甲○○未盡
    仲介義務，致使原告方決定買受系爭房屋，並依約付款（詳如附表二）。同年五
    月十五日交屋後，原告陸續將傢俱、衣物等搬入系爭房屋，遷入居住，詎於同年
    七月間突然發現套房（即主臥房）廁所洗臉槽旁樑柱龜裂，造成磁磚破裂，另客
    廳窗戶左側牆壁龜裂、臥室天花板由於鋼筋腐銹膨脹，致使天花板水泥凸出龜裂
    ，有照片為證。且經進行混凝土之氯離子含量檢測，竟發現系爭房屋之氯離子含
    量遠超過國家標準每立方公尺零點三公斤，爰依法解除契約，並請求被告丙○○
    ○返還價金，被告信義房屋公司及甲○○則負損害賠償責任等語。
二、被告丙○○○則辯：系爭房屋屋齡已達十一年，原告所舉該屋外牆及樓梯斑駁之
    情形而言，原告於購置時應可明確知悉系爭房屋之情形，乃原告竟稱事前未發現
    云云，顯非事實，且被告否認是前有何修補行為。本件雖經本委託台灣省土木技
    師公會鑑定，認氯離子含量超過國家標準，且無法修復，應以拆除重建為宜。然
    我國建築規範對混擬土中氯離子含量之規範，直至八十四年始出現，在此之前並
    無任何標準。而系爭房屋系七十七年即已建築完成，當時對氯離子之含量並未規
    範，卻以七、八年後之嚴格標準檢視老舊住宅，有違法律不溯既往之規定，是本
    件自不得以最新之嚴格標準作為被告應否負責之依據。且系爭房屋旁有一大水溝
    ，水流常年不斷地下室龜裂是否與該水溝有關，鑑定報告並未說明，自不得全歸
    咎於海砂。被告自購得該屋後，十餘年來一向出租他人，自己並未居住，從不知
    系爭房屋是否曾經測試過氯離子含量，出售時亦無修補，要無責任可言。原告所
    述之情形並未達於減低標的物效用之程度，原告自不得為解約之表示，且縱係屬
    瑕疵，亦屬得修補之情形，原告主張有減少新台幣一百五十萬之價值，亦不合理
    。再退萬步言，如本院仍認此係重大瑕疵可解除契約，則兩造均應負回復原狀之
    義務，是原告請求被告返還價金之同時，亦有將房地產權移轉回被告之義務等語
    。
三、被告信義房屋仲介股份有限公司及甲○○辯稱：被告丙○○○委託居間仲介銷售
    系爭房地時，系爭房屋及樓梯間，並無任何嚴重破損異樣，原告指稱：「被告甲
    ○○（即本件房地買賣仲介承辦經紀人）親見整棟公寓外牆磁磚有龜裂現象，另
    進入公寓大門內往二樓、三樓之樓梯已嚴重龜裂，牆壁混凝土掉落，進入系爭房
    屋客廳樑柱修補痕跡斑斑，絕非一般粉刷牆壁情形可比．．．．．」云云，均非
    事實，被告等鄭重否認。原告主張上開事實，依民事訴訟法第二百七十七條規定
    ，自應舉證以實其說。原告所提出之六幀照片，其拍攝日期係九二一集集大震過
    後之八十八年九月廿八日，並非被告丙○○○委託被告公司居間仲介銷售系爭房
    地之八十七年七月一日及其後買賣雙方簽訂系爭不動產買賣合約書之八十八年三
    月廿六日之期間內所攝，自無法用以證明系爭房地於委賣當時或買賣契約成立當
    時，即已存在有如上所陳諸多顯著重大瑕疵之事實。否認甲○○於執行本件房地
    買賣仲介之過程中，有疏於注意、詢問房屋現況之過失無足採，縱使本院認為被
    告丙○○○依法應負出賣人瑕疵擔保責任，則原告依法對其有主張之瑕疵擔保責
    任請求權存在，其權益並未受損，是其不得主張被告信義房屋公司及甲○○請求
    負損害賠償等語。
四、本件不爭執之事實：原告經由被告信義房屋公司之職員甲○○之仲介，向被告丙
    ○○○購得系爭房屋，並給付附表所示款項，系爭房屋氯離子含量超過國家標準
    （俗稱海砂屋）等，為兩造不爭執，並有買賣契約書、買賣專任委託書、要約書
    、台灣省土木技師公會鑑定報告書等為證。
五、本件爭執之要點：（一）原告得否因系爭房屋氯離子含量超過國家標準而解除買
    賣契約﹖（二）被告信義房屋公司及被告甲○○應否負賠償責任﹖以下分述之：
（一）原告得否因系爭房屋氯離子含量超過國家標準而解除買賣契約部分：
（1）、按「物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉
       於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或
       契約預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。」民法
       第三百五十四條定有明文；又按「所謂物之瑕疵係指存在於物之缺點而言。
       凡依通常交易觀念，或依當事人之決定，認為物應具備之價值、效用或品質
       而不具備者，即為物有瑕疵，且不以物質上應具備者為限。」最高法院七十
       三年台上字第一一七三號著有判例可資參照；因此，依通常交易觀念，建築
       物本以提供安全無虞之居住、使用環境為其主要功能，是建築物所應具備之
       通常效用即應包括穩固、耐用之建築形體在內，苟建築物形體、構造缺乏此
       一功能或有受損之虞，即應認該建築物之通常效用有所滅失或減少，而有物
       之瑕疵存在。本件經本委託台灣省土木技師公會鑑定，認氯離子含量超過國
       家標準，且無法修復，應以拆除重建為宜，有鑑定報告在卷可參。從而，原
       告主張：系爭房屋顯有瑕疵，且其瑕疵為重大乙節，即有依據。至被告辯稱
       ：系爭房屋建築時，尚無氯離子含量之國家標準，依法律不溯既往之法理，
       不得新標準來認定瑕疵，再樓梯間牆壁剝落斑駁應不難看出系爭房屋年久及
       裂痕，而原告仍願購買，其亦應對發生之結果負與有過失之責等語。然查：
       所謂瑕疵，除當事人另有約定外，當是指依買賣當時、當地之工藝水準來論
       ，與物係何時製造完成無關，因此，被告丙○○○辯稱：系爭房屋建築時，
       尚無氯離子含量之國家標準，依法律不溯既往之法理，不得新標準來認定瑕
       疵等語，即難採信，至被告林月桂又稱：樓梯間牆壁剝落斑駁應不難看出系
       爭房屋年久及裂痕，而原告仍願購買，其亦應對發生之結果負與有過失之責
       等語，為原告所否認，經查：系爭房屋蓋有年，俗稱為中古屋，若有斑駁剝
       落現象，並非異常，尚在一般人經驗之中，且是否為海砂屋，需據專門學識
       方得辨識，因此，縱使原告看過現場，亦難率認其知悉此種情形為海砂屋，
       或其不知此為海砂屋有何重大過失。又有關物之瑕疵擔保責任，不以出賣人
       有故意過失為前提，因此被告丙○○○辯稱：未居住該處，無過失，應無責
       任云云，即不可採，從而，被告丙○○○所辯即不可採。
（2）、按出賣人依前五條規定應負擔保之責者，買受人得解除契約，或請求減少價
       金，但依情形，解除契約顯失公平者買受人僅得請求減少價金。民法第三百
       五十九條定有明文。本件，系爭房屋有前述應予重建之重大瑕疵，則原告主
       張：伊於八十八年十月五日依瑕疵擔保責任之規定解除兩造間前揭不動產買
       賣契約等語，並提出存證信函附卷可稽，為有理由。應予准許。
（3）、按解除契約後，當事雙方互負回復原狀之義務，由他方受領知給付物，應返
       還之，受領知給付為金錢者，應附加自受領時豈之利息償還之，民法第一五
       九條第一款、第二款定有明文。因此原告請求被告給付附表所示金錢及利息
       ，依法有據，為有理由，應予准許。而被告丙○○○則為返還系爭房地之同
       時履行抗辯，亦符合法律規定，亦應准許。雖原告稱：被告丙○○○請求鈞
       院為同時履行之判決，顯有違誠信，不足採納：因「行使權利、履行義務，
       應依誠實信用方法」，此為民法第一百四十八條第二項所明示，被告丙○○
       ○之夫陳朝棟於  鈞院審理中及偵查中口口聲聲表示，我願意會同鑑定人員
       共同前往鑑定房屋是否有瑕疵，待鑑定結果出爐認定有瑕疵後，我再與買受
       人商談。經鑑定結果出爐後，仍不與原告商談相關事宜，俟經原告四處借貸
       籌湊擔保金後，聲請本院以九十年度執全字第一四三號假扣押強制執行事件
       ，扣押被告丙○○○名下財產，竟於九十年二月七日執行時僅僅扣押到陽信
       商業銀行存款二十六萬三千七百六十三元而已，其名下已無財產可供執行，
       按被告丙○○○已高齡七十八歲，又患有高血壓、憂鬱症及眩暈症，長期於
       新光吳火獅紀念醫院接受內科及精神科門診追蹤治療，已無工作謀生之能力
       ，詎其竟請求本院為同時履行判決，迫令原告縱使取得先位聲明勝訴判決，
       為調卷執行收取前揭存款二十六萬三千七百六十三元，必須先將系爭房屋過
       戶移轉返還被告？問公平正義何在？再按民法第二百六十一條雖規定當事人
       因契約解除而生之相互義務，準用第二百六十四條同時履行抗辯權之規定；
       惟另按民事訴訟法第三百九十七條規定：「法律行為成立後因不可歸責於當
       事人之事由，致情事變更非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，法
       院應依職權公平裁量，為增、減給付或變更其他原有效果之判決。前項規定
       ，於非因法律行為發生之法律關係準用之。」另修正後民法第二百二十七條
       之二：「契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公
       平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他原有之效果。前項規定，
       於非因契約所發生之債，準用之。」民法債編施行法第十五條：「修正之民
       法第第二百二十七條之二之規定，於民法債編修正施行前發生之債，亦適用
       之。」爰此，懇請審酌全案辯論意旨，因原告解除系爭買賣契約後，被告丙
       ○○○之財產顯形減少，有難為對待給付之虞，情事業已變更，非原告解約
       時所得預料，如為同時履行判決，顯有失公平，請依職權公平裁量，變更原
       有同時履行效果之判決等語，惟被告是否願與原告協商和解，乃其權利，並
       容許被告依其考量而定，此不僅是法之所許，亦在人情之中，初不得因曾答
       應協商而後未曾協商或協商不成，即認其違反誠信，又原告上揭所言，為執
       行之問題，與實體法上之公平尚屬有間，何況，原告於返還系爭房屋時，依
       民事訟法之規定，尚有保全程序可資適用，原告之權利，亦獲保障，並無何
       不公，因此，原告此一主張，為無理由，不足採。
（二）被告信義房屋公司及被告甲○○應否負賠償責任
（ㄅ）原告主張：依不動產經紀業管理條例第二十三條、第二十四條規定「經紀人員
      在執行業務過程中，應以不動產說明書向與委託人交易之相對人解說。」、「
      雙方當事人簽訂買賣契約書時，經紀人應將不動產說明書交付與委託人交易之
      相對人，並由相對人在不動產說明書上簽章。」及民法第五百三十五條、第五
      百四十四條規定：「受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己
      事務為同一之注意。其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。」、「受任
      人因處理委任事務有過失或因逾越權限所生之損害，對於委任人應負賠償之責
      。」，被告甲○○應負善良管理人注意義務，即注意系爭房屋是否為海砂屋，
      然被告信義房屋公司，於八十七年七月一日即受被告丙○○○委託居間仲介銷
      售系爭房屋，被告甲○○為承辦經紀人，而係於八十八年三月廿六日簽訂系爭
      房屋買賣契約，換言之，在系爭房屋賣出前長達九個月時間，被告甲○○可自
      由進出系爭房屋，檢視系爭房屋之屋況，親見系爭房屋位於三樓，整棟公寓外
      牆磁磚有龜裂現象，另進入公寓大門內往二樓、三樓之樓梯已嚴重龜裂，牆壁
      混凝土掉落，進入系爭房屋客廳樑柱修補痕跡斑斑，絕非一般粉刷牆壁情形可
      比，種種跡象，顯示系爭房屋破損嚴重，應為海沙屋無疑，詎被告甲○○身為
      專業經紀人，竟疏於注意、詢問房屋現況，即相信丙○○○所填寫「標的物現
      況說明書第四項」所載「是否曾經做過海沙屋檢測∣否」而未進一步查證，其
      執行業務顯有過失。甚至，原告前往系爭房屋參觀時，甲○○竟疏未提醒原告
      注意前揭瑕疵，且簽約前被告未出示任何不動產說明書，向原告解說，簽約時
      更未交付該不動產說明書，使原告不知有此不動產說明書之存在，更不知有前
      揭標的物現況說明書之存在（不動產說明書第十頁）；直至同年五月十五日交
      屋時，被告甲○○方交付前揭不動產說明書。又原告購買系爭三樓房地，其權
      利範圍尚包含建號六十共同使用部分（即水箱、屋頂突出物、地下防空避難室
      ），系爭房地委買當時或買賣契約成立時，被告信義房屋之經紀人甲○○均未
      帶領原告前往地下室查看，致原告不知所購買房地產權尚包括該地下室。迄提
      起本件訴訟後，約於八十八年十一月下旬左右，始由四樓住戶告知，在九二一
      集集大地震發生前，地下室地板已嚴重龜裂、牆壁、樑柱多處龜裂，導致部分
      鋼筋外露等等情形產生，嚴重危害建築結構安全，系爭建物除有氯離子含量過
      高之情形外，尚有混凝土抗壓強度不足瑕疵存在。且其未依不動產經紀業管理
      條例第二十二條，於相關文件上簽名；未依第二十三條規定，於執行業務過程
      中未出示不動產說明書向原告解說，並遲至交屋始交付該不動產說明書，是被
      告甲○○執行業務過程中顯有過失。又按不動產經紀業管理條例第第二十六條
      第二項規定：經紀人員執行仲介或代銷業務之故意或過失致交易當事人受損害
      者，該經紀業應與經紀人員負連帶賠償責任。次按「從事設計、生產、製造商
      品或提供服務之企業經營者，應確保其提供之商品或服務，無安全或衛生上之
      危險。商品或服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者，應於明
      顯處為警告標示及緊急處理危險之方法。企業經營者違反前二項規定，致生損
      害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。」此為消費者保護法第七條所明
      示。又「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應
      與自己之故意或過失負同一責任。」亦為民法第二百二十四條所明定。本件又
      因丙○○○重新整理、粉刷牆壁，隱匿海沙屋情事，致原告陷於錯誤而同意買
      受並交付價金三百萬元，嗣雖發現前揭瑕疵後，以存證信函解約在案，但因被
      告丙○○○名下已無財產，原告一生積蓄轉眼化為烏有，基此，被告信義房屋
      公司經紀人甲○○之前揭過失，造成原告受有損害，爰依不動產經紀業管理條
      例第廿六條第二項規定，請求被告信義房屋公司與被告甲○○應負連帶賠償責
      任等語。
（ㄆ）被告信義房屋仲介股份有限公司及甲○○則辯稱：於民國八十七年七月一日受
    被告丙○○○委託居間仲介銷售系爭房地時，系爭房屋及樓梯間，並無任何嚴重
    破損異樣，至原告所提出之六幀照片，其拍攝日期係九二一集集大震過後之八十
    八年九月廿八日，並非被告丙○○○委託被告公司居間仲介銷售系爭房地之八十
    七年七月一日及其後買賣雙方簽訂系爭不動產買賣合約書之八十八年三月廿六日
    之期間內所攝，自無法用以證明系爭房地於委賣當時或買賣契約成立當時，即已
    存在有如上所陳諸多顯著重大瑕疵之事實。因此原告之主張均非事實，被告等鄭
    重否認。蓋查若有如是情狀，則為向原告及其家人數次看屋時，均未發現？原告
    主張上開事實，依民事訴訟法第二百七十七條規定，自應舉證以實其說。
    又被告張甲○○於執行本件房地買賣仲介之過程中，並無疏於注意、詢問房屋現
    況之過失：系爭房屋及其樓梯間，於委賣當時迄至買賣雙方簽訂買賣契約、交屋
    時止，並無前開原告主張之諸多重大瑕疵情狀，是被告甲○○並無疏於注意房屋
    現況之過失至明。且被告甲○○於訴外人陳朝棟（即被告丙○○○之夫）代理被
    告丙○○○簽訂系爭買賣仲介專任委託書時，業囑咐陳朝棟就委託書之附表即「
    標的物現況說明書」詳實填寫，此有卷附該標的物現況說明書足供查證，是被告
    甲○○亦無疏於詢問系爭房屋現況之疏失。又被告甲○○於原告簽訂系爭不動產
    買賣合約書前，先後共三次帶領原告及其家屬至系爭房地現場查看瞭解房地現況
    （分別為：八十八年三月廿一日、廿二日、廿四日上午）；簽約前一日上午即八
    十八年三月廿五日上午，原告並單獨一人前往系爭房地現場查看屋況達二、三小
    時之久。若系爭房地果於委賣時或買賣雙方簽訂系爭買賣契約書時，即已存在有
    首揭諸多原告所指之嚴重瑕疵而為被告甲○○以肉眼即可看出，則衡諸常理，原
    告或其家人亦定會發覺，而不願意購買。是被告甲○○並無原告所指有親見首揭
    瑕疵卻未提醒原告注意之過失。再被告甲○○於原告簽立系爭要約書前，即已提
    示被告公司就系爭房地所製作之不動產說明書供其查看閱覽；被告甲○○並就不
    動產說明書中之重要事項向原告詳為說明。是被告甲○○於執行本件不動產買賣
    仲介之過程中，並無任何過失，被告公司及被告甲○○自無須負任何損害賠償責
    任，縱使認為被告丙○○○依法應負出賣人瑕疵擔保責任，則原告依法對其有主
    張之瑕疵擔保責任請求權存在，其權益並未受損，是其主張被告信義房屋公司及
    甲○○應負損害賠償責任，顯無理由等語。
（ㄇ）本院之判斷：有關被告甲○○應負善良管理人之注意義務，為兩造所不爭執，
    則其具體內容為何﹖若有未盡義務之情形，與本件買賣有何相當因果關係﹖以下
    分述之：
（一）於本案之具體義務應為：有無詢問檢視系爭房屋知狀況﹖知否系爭房屋為海砂
      屋﹖有無帶同原告參看系爭房屋﹖有無依法規規定辦理﹖
（１）被告甲○○主張：訴外人陳朝棟（即被告丙○○○之夫）代理被告丙○○○簽
      訂系爭買賣仲介專任委託書時，業囑咐陳朝棟就委託書之附表即「標的物現況
      說明書」詳實填寫等語，此有該標的物現況說明書附卷可證，是被告甲○○並
      無疏於詢問系爭房屋現況之疏失。雖原告主張：檢視系爭房屋之屋況，整棟公
      寓外牆磁磚有龜裂現象，另進入公寓大門內往二樓、三樓之樓梯已嚴重龜裂，
      牆壁混凝土掉落，進入系爭房屋客廳樑柱修補痕跡斑斑，絕非一般粉刷牆壁情
      形可比，種種跡象，顯示系爭房屋破損嚴重等語，並提出照片為證，惟被告則
      否認，經查原告所提照片，其拍攝日期係九二一集集大地震（其影響及於全台
      ，眾所週知）過後之八十八年九月廿八日，尚難證明被告丙○○○委託被告公
      司居間仲介銷售系爭房地即八十七年七月一日及其後買賣雙方簽訂系爭不動產
      買賣合約書之八十八年三月廿六日之期間內亦係該照片所示之狀況。因此，原
      告此一主張尚難遽採，從而即無具體證據顯示，被告甲○○應對系爭房屋再為
      進一步檢視之必要。
（２）被告甲○○否認知悉系爭房屋為海砂屋，按系爭房屋蓋有年，俗稱為中古屋，
      若有斑駁剝落現象，並非異常，尚在一般人經驗之中，且是否為海砂屋，需據
      專門學識方得辨識，因此，縱使被告甲○○看過現場，亦難率認其知悉此種情
      形為海砂屋，因此，被告所辯，應可採信。
（３）被告主張：被告甲○○於原告簽訂系爭不動產買賣合約書前，先後共三次帶領
      原告及其家屬至系爭房地現場查看瞭解房地現況（分別為：八十八年三月廿一
      日、廿二日、廿四日上午）；簽約前一日上午即八十八年三月廿五日上午，原
      告並單獨一人前往系爭房地現場查看屋況達二、三小時之久乙節。原告並不爭
      執，堪信為真實。是被告甲○○當已盡仲介人員帶看房屋之義務。至原告稱：
      參看房屋時燈光不佳，未細看，且甲○○未提醒云云，然原告既已至現場觀看
      ，則如何觀看，因人而異，仲介人員只要不隱瞞，且除雙方另有特殊保證或要
      求外，仲介人員當無須再為何種提醒（實則，各種需求因人而異，亦難為何種
      提醒），蓋物品良窳盡在眼前，當勝於言語之說明。此時，當由參看房屋之人
      自負其責。再者，倘系爭房地果於委賣時或買賣雙方簽訂系爭買賣契約書時，
      即已存在有原告所指之嚴重瑕疵而為被告甲○○以肉眼即可看出，則衡諸常理
      ，原告或其家人亦定會發覺，而不願意購買。是原告之主張，有違情理，不足
      採信。
（４）原告主張：被告甲○○未帶其參看系爭建物之地下室乙節，被告未出而爭執，
      堪信為真實，因此，被告甲○○此部份義務即有未盡。
（５）原告主張：兩造簽約前被告甲○○未出示任何不動產說明書，向原告解說，簽
      約時更未交付該不動產說明書，使原告不知有此不動產說明書之存在，更不知
      有標的物現況說明書之存在，直至同年五月十五日交屋時，被告甲○○方交付
      前揭不動產說明書，且未依不動產經紀業管理條例第二十二條，於相關文件上
      簽名乙節，為被告甲○○及信義房屋公司所否認，辯稱：均有作等語，按被告
      所辯為有利其之積極事實，依法當由被告負舉證責任，然其等未為能證明之，
      因此，其等所辯即不可採，故原告此一主張，堪予採信。
綜右，被告甲○○對於帶同原告參看系爭房屋之地下室及簽約前出示任何不動產說明
書、標的物現況說明書，向原告解說，依不動產經紀業管理條例第二十二條，於相關
文件上簽名等之義務，是有未盡。
（二）被告甲○○有未盡義務之情形，與本件買賣有何相當因果關係﹖
（１）有關被告甲○○未於簽約前出示任何不動產說明書、標的物現況說明書部分：
      衡諸常情，一般人對於說明書與實物二者之間，通常較希望參看實物，此於房
      屋之情形，尤然。因此，於參看房屋後，若有說明書固佳，惟影響其購屋之關
      鍵，仍在其觀後感，而非說明書上如何記載，從而，本件被告甲○○固未出示
      說明書，然此應未影響原告是否購買系爭房屋之決策，亦即，被告甲○○未盡
      此義務與原告之購屋間，應無相當因果關係。
（２）有關被告甲○○未帶同原告參看系爭房屋之地下室部分：按系爭房屋之地下室
      為共有之公共設施，此為兩造所不爭執，當在房屋買賣範圍之內，此為一般交
      易常情，原告竟稱不知有買此部份云云，實違情理，尚難採信。再地下室除有
      休閒設施或停車位（本件並無此種狀況）外，通常購屋者，即未予重視，此觀
      諸原告購屋前未曾要求參看可知，因此，被告甲○○未帶原告參看地下室，並
      不影響原告是否購買系爭房屋之決策，亦即，被告甲○○未盡此義務與原告之
      購屋間，應無相當因果關係。至原告稱：在九二一集集大地震發生前，地下室
      地板已嚴重龜裂、牆壁、樑柱多處龜裂，導致部分鋼筋外露等等情形產生乙節
      ，似謂若參看地下室將不購買之意，然查：被告否認訂約當時或之前，地下室
      有原告所指之情形，因此，依法當由原告證明其所指，惟其未能證明之，是其
      此部份主張，即難採信。
（３）被告甲○○未依不動產經紀業管理條例第二十二條，於相關文件上簽名等之義
      務部分：按其未簽名，是否會影響原告之購買意願衡諸一般交易狀況，有關仲
      介人員之簽名與否，因非買賣契約之當事人，僅為證明之用，並不會影響原告
      是否購屋之決定，因此部分，亦無相當因果關係。
綜右，被告甲○○是有未盡之義務，惟尚與原告之買賣間，無相當因果關係。從而，
原告即不得，以該買賣所生之問題或損害，歸咎於被告甲○○及其僱用人被告信義房
屋公司。
六、從而，原告請求被告丙○○○應給付新台幣參佰萬元，及如附表二所示利息，為
    有理由，應予准許，而被告為同時履行抗辯，於法有據，爰判如主文第一項所示
    。至原告請求被告甲○○、信義房屋公司部分，無論先位備位部分均無理由，均
    應予駁回。至原告請求被告丙○○○之備位之訴部分，因其先位之訴已勝訴，當
    然毋庸審酌備位之訴，附此敘明。
七、原告及被告丙○○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行、及免為假執行，於原告勝
    訴部分，均核無不合，爰分別酌定相當擔保金額予以准許。
八、原告另主張：按台灣省土木技師公會鑑定報告書所載：據現場觀察，三樓建物內
    部經過粉刷修補（依二月五日現場混凝土鑽心取樣測知粉刷厚度約一．五公分）
    但會勘所見粉飾混凝土，仍再度剝落，故表面的修飾整理是無效的（參第二頁八
    (3)），因系爭房屋牆壁粉刷厚度高達一．五公分，益加證明，被告丙○○○及其
    代理人陳朝棟明知系爭房屋為海沙屋，意圖故意隱匿此重大瑕疵，將系爭房屋重
    新整理、修補，而非僅是粉刷而已等語，然為被告所否認，依法當由原告負舉證
    之責。雖原告舉林永汀先生所著「公寓大廈管理實務研究」第拾肆篇、論房屋買
    賣的海沙屋瑕疵擔保責任，第三四八頁第二行記載「海沙屋與輻射屋的最大不同
    點，在於海沙屋除非是預售屋與新建房屋之外，均會在短期內顯現其症狀，一般
    民眾可以輕而易舉的從外表辨別是否屬於海沙屋」。第三五０頁第八行記載「砌
    磚用的灰漿、粉刷打底用的砂漿、貼磁磚打底的砂漿．．等建物牆面、牆壁使用
    含鹽過高的粒砂時，因其受鹽分侵蝕的結果，在三至五個月內就會使粉刷面發生
    一塊一塊的起花、長毛、發霉．．等現象；嚴重的，在二、三年內就會產生龜裂
    、剝落等情形。」第三五一頁第八行「鋼筋鏽蝕、膨脹的化學作用，表面上當然
    看不出來，也較為緩慢，通常約在建築物完成後三至五年才會發生。」第三五二
    頁第七行記載：「根據調查顯示，建築結構的鋼筋在正常狀態下的混凝土保護下
    ，其使用年限可高達五十年、六十年，但鋼筋遭到鏽蝕、膨脹、外露．．等現象
    ，在建築物完成後三至五年即可顯現，頂多再拖個幾年，房子即已不堪供人居住
    ；因此，海沙屋的使用年限，頂多也只有十年、十餘年而已，這一部分也值得購
    屋人注意。」承前所載海沙屋之房屋，約於三至五個月即會發生粉刷面起花、長
    毛、發霉．．等現象；嚴重的，在二、三年內就會產生龜裂、剝落等情形為證，
    惟查：此等專門知識學問，乃經專家研究而後知，實難求一般人亦得知之，因此
    ，尚難以此著作，即論推被告係明知係海砂屋而為粉飾，蓋中古屋予以粉修再出
    賣，毋乃社會之常情。何況，專家證人即鑑定系爭防屋之技師陳穎成人證稱：「
    因為粉刷厚度我認為是很難判斷出來是原先或後來再刷上去的，剛說是原先的，
    我修正。」等語（本院九十年六月二十二日筆錄），是原告此一所稱即乏依據，
    不足採信，附此敘明。
九、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，不影響本件之判斷，爰不一一論述，附
    此敘明。
十、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
附表一：
土地：台北縣淡水鎮○○段七零六地號，面積一六六三點七五平方公尺，持分萬分之
      二零九、台北縣淡水鎮○○段七零六之一地號，面積零點九七平方公尺，持分
      萬分之二零九、台北縣淡水鎮○○段七零六之一地號，面積二三點三四平方公
      尺，持分萬二零九。
房屋：門牌號碼台北縣淡水鎮○○○街十九巷七弄七號三樓（含附屬建物及共同使用
      部分）
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八       月      二     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
