【裁判字號】    90,秩抗,4
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院普通庭裁定                            九十年度秩抗字第四號
    移 送機 關  臺北市政府警察局內湖分局
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院內湖簡易庭於九十年五月三日所為第
一審裁定（九十年度湖秩字第二四號），提起抗告，本院普通庭為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間為五日，自送達裁定之翌日起算，社會秩序維護法第五十九條第一項規定
甚明。本件抗告人係於民國九十年五月三十日收受本院內湖簡易庭裁定正本，有送達
證書在卷可稽，竟遲至九十年六月六日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違
背法律上之程式，應予駁回。爰依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴
訟法第四百十一條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院普通庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  彭  幸  鳴
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
本件不得再行抗告。
                                            書記官  胡  巧  雲
中      華      民      國      九十      年     八     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
