【裁判字號】    89,訴,225
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因有關核發證明事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告向被告申請撤銷被告於八十二年十一月十五日所核發予參加人乙○○之
    八二心鄉服字第一五二二八號農地承受人自耕能力證明書，被告否准其請求，原
    告不服，向彰化縣政府提起訴願，遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟，是參加
    人係本件之利害關係人，本件訴訟之結果，對於參加人之權利或法律上之利益將
    受損害，應依職權命其獨立參加訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                                     書院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
