【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三八六號
    受  罰  人  王龍輝
                王凌泉
                朱蔡絲
右受罰人因八十九年度訴字第三八六號永隆五金鑄造廠股份有限公司與台中縣龍井鄉
公所間廢棄物清理法事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主  文
王龍輝、王凌泉、朱蔡絲各處罰鍰新台幣伍佰元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，行政法院得以裁定處新台幣三千
    元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣一萬五
    千元以下罰鍰，並得拘提之，行政訴訟法第一百四十三條第一項、第二項定有明
    文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年七月二十五日到場應訊，該
    受罰人已收到通知，有卷附送達證書可稽，無正當理由而不到場，應依首開規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十七      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十七      日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
