【裁判字號】    90,交易,356
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三二六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
甲○○、丙○○部分，均公訴不受理。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑四月確定，
    甫於八十五年三月一日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。於九十年一月二十七日
    晚間七時許與八時許，分別在台中縣霧峰鄉○○路四０九號住處、台中市○○○
    路原始獵人卡拉ＯＫ飲用酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，
    竟不顧公眾之安危，猶執意於同日晚間九時二十分許，駕駛車牌號碼ＱＬ─七九
    七七號自小客車，沿台中市○○○路、三民路、公園路等道路行駛，迨於同日晚
    間九時四十分許，途經台中市○○路五一號前時，因酒後注意力無法集中，自後
    追撞甲○○所駕駛之車牌號碼二Ｊ─０一一二號自小客車，致甲○○所駕駛自小
    客車後方保險桿凹損。嗣經警據報至現場處理後，於同日晚間十時二十四分許對
    乙○○施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測定值仍高達每公升一．
    三七毫克，始查悉上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實坦承不諱，核與被害人即被
    告甲○○指述情節相符，並經目擊證人即被告丙○○證述屬實，復有照片五幀、
    台中市○○○道路交通事故調查報告表、酒精測定值測試紙、測試觀察紀錄表各
    乙紙附卷可資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、
    美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分
    之○．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準
    （法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告乙○
    ○肇事後所測得吐氣中所含酒精濃度高達每公升一．三七毫克，其駕駛車輛之注
    意能力已因飲酒而較平日為低，並違規自後追撞他車，顯已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度甚明。故本件事證明確，被告乙○○犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力
    交通工具罪。被告乙○○曾於八十五年間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，甫於八十五年三月一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其受有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告乙○○酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾
  之安危，貿然駕車，造成他人財產受損，甚為可訾，應予非難；兼衡及被告乙○
    ○素行，本次犯行所生危害非重，且被告乙○○犯後坦承犯行，復已與被害人甲
    ○○達成和解（有和本院九十年度交附民字第一七四號和解筆錄可參），態度尚
    佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自
    新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○駕駛車牌號碼二Ｊ─０一一二號自小客車搭載被告丙
    ○○，於九十年一月二十七日晚間九時四十分許，在臺中市○○路五十一號前，
    遭酒醉駕駛車牌號碼ＱＬ─七九七七號自小客車之被告乙○○由後方追撞，造成
    被告甲○○所駕駛自小客車後方保險桿凹損，被告乙○○因而與被告甲○○、丙
    ○○發生拉扯，被告甲○○與丙○○即共同基於傷害被告乙○○之犯意聯絡，由
    被告甲○○與丙○○各持枴杖鎖毆打被告乙○○，致被告乙○○受有右側脛骨開
    放性骨折之傷害，因認被告甲○○、丙○○均涉有刑法第二七十七條第一項之普
    通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查被告甲○○、丙○○上開犯行經檢察官以刑法第二百七十
    七條第一項前段之普通傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告
    訴乃論之罪，茲據告訴人即被告乙○○於辯論終結當庭撤回告訴，依前開規定，
    爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
