【裁判字號】    90,易,2057
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四四二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送戒治期滿後，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月十七日以八十九年度戒毒偵字第一一九
    號為不起訴處分確定在案。詎被告仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於同年
    六月十一日上午十一時四十分前四日內，在臺中縣市某不詳隱密處，施用第二級
    毒品安非他命一次，嗣於同年六月十一日上午十一時四十分許，在臺中縣豐原分
    局接受定期採尿送驗，結果呈安非他命陽性反應，而查知上情。因認被告涉犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、經查本件被告於八十九年六月十一日上午十一時四十分許，在臺中縣警察局豐原
    分局接受定期採尿送驗，結果呈安非他命陽性反應，而認被告涉犯有違反毒品危
    害防制條例之犯行，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月六日
    合法提起公訴（案號為九十年度毒偵字第一七一六號，並於九十年四月十六日繫
    屬本院），且尚未判決，有本院調取之本院九十年度易字第一三一九號刑事案卷
    可稽，茲該案與本件檢察官起訴之犯罪事實完全相同，實屬同一案件，是公訴人
    另於九十年六月三日就同一案件，向本院重行起訴（係於九十年六月二十一日繫
    屬本院），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
y


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
