【裁判字號】    90,訴,1239
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                林雪卿
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬捌仟貳佰伍拾肆元，及自民國八十九年十二
月二十九日起至清償日止，按年息百分之八‧五九計算之利息，並自民國九十年一月
三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬玖仟捌佰壹拾元，及自民國八十九年十二月二
十九日起至清償日止，按年息百分之十‧七五計算之利息，並自民國九十年一月三十
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年十一月十三日邀同被告林雪卿（更名為林筠
            嫻）、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元
            、四十萬元，並約定分別於九十三年十月二十二日、八十七年十月二十
            二日清償，利息分按百分之八‧五九、百分之十‧七五計付，遲延履行
            時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分
            之十，超過六個月部分按上開利率加計百分之二十計付違約金，立有借
            據、約定書二紙為證，依約被告甲○○應按期繳納本息，然自八十七年
            十二月延滯繳款，依授信約定書第五條第一項規定，被告已喪失期限利
            益，所負一切債務視為全部到期，原告不得已便針對擔保之不動產聲請
            拍賣，受償後尚欠二百九十一萬八千零六十四元未獲清償，被告林雪卿
            、丁○○為連帶保證人，依法應付連帶清償責任，迭經催討，均未獲置
            理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、透支契約影本一份、本院民
            事執行處通知影本一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○以被告林雪卿、丁○○為連帶保證人，向原告借款三百
    六十萬元、四十萬元，未按期繳納本息，經原告拍賣抵押物取償部分債權後，尚
    餘二百九十一萬八千零六十四元未償等情，業據提出借據影本一份、授信約定書
    影本一份、透支契約影本一份、本院民事執行處通知影本一份、戶籍謄本三份為
    證，核屬相符，被告既未到庭亦未提出書狀表示爭執，則原告主張自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付貳佰陸拾
    萬捌仟貳佰伍拾肆元，及自八十九年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之八‧五九計算之利息，並自九十年一月三十日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；
    貳拾柒萬玖仟捌佰壹拾元，及自八十九年十二月二十九日起至清償日止，按年
    息百分之十‧七五計算之利息，並自九十年一月三十日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金；為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
