【裁判字號】    86,附民,664
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十六年度附民字第六六四號
    原      告  乙○○○
                辛○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                庚○○
                甲○○
                癸○○
                壬○○
                己○○○股份有限公司  設臺中市○區○○路九二號七樓
    法定代理人  林進春
右列被告因八十六年度訴字第二二一九號違反銀行法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴；
    又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百八十七條第一項、
    第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告丁○○、戊○○、甲○○被訴違反證券交易法部分，被告癸○○、壬○
    ○被訴常業詐欺及違反證券交易法部分，業經本院於九十年七月二十七日以八十
    六年度訴字第九四四、二二一九號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    此部分之訴應予以駁回。
三、被告丁○○、戊○○、庚○○、癸○○、壬○○被訴違反銀行法第一百二十五條
    第一項違法經營收受存款業務罪部分，固經本院判決有罪在案，但被告等人所犯
    該罪，其直接侵害者乃金融秩序管理之法益，原告乙○○○等人尚非該犯罪受損
    害之人，故其提起本件刑事附帶民事訴訟，與刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    所定要件尚有未合，其訴為不合法，應以判決駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
          法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
