【裁判字號】    90,交簡,20
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七九九五號)，本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本院審酌被告肇事後非但未報警救護，反棄被害人詹志忠於不顧，應予非難；兼
    衡及被害人所受傷害尚輕，被告犯行所生危害非重，且被告犯罪後業與被害人達
    成和解 (有台中縣新社鄉調解委員會調解書一紙附卷可按)，取得被害人諒解，
    犯後並坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告因一時失慮，致罹刑章，其經此教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，本院綜合各情認其所受刑之宣告，以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
