【裁判字號】    90,訴,512
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五二
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿後，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年（公訴人誤載為九十年）五月十七日以八
    十九年度戒毒偵字第二八六號不起訴處分確定。詎其於五年內，於採尿前七十二
    小時某時內，在不詳地點，以不詳方法，施用第一、二級毒品海洛因、安非他命
    各乙次，嗣警於九十年一月十六日十八時四十分許，在臺中市○○路一四五巷十
    三弄四之三號搜索時，在甲○○衣服口袋內查獲海洛因毛重○．四公克、安非他
    命○．二公克、注射針筒二支等物，因認被告甲○○涉犯有毒品危害防制條例第
    十條第一項、第二項之罪。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款，定有明文。又按連續犯之行為業經就一部分起
    訴者，依審判不可分之原則，應就全部予以審理，不能就連續犯之其他部分，另
    案再起訴（最高法院二十六年渝上字第一三五號判例意旨參照）。
三、查本案公訴人係就被告甲○○於民國九十年一月十六日被查獲，並經採尿送驗呈
    海洛因及安非他命陽性反應，而查悉被告於九十年一月十六日或之前三日內某時
    有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，而提起公訴。惟被告甲
    ○○於前揭八十九年五月十七日不起訴確定後，復自八十九年十月十六日或其前
    三日內之某時，有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，前經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七七七六號提起公訴，於九
    十年一月九日繫屬於本院，並經本院於九十年七月廿七日以九十年訴字第一九八
    號認定其施用第一、二級毒品之時間為自八十九年十月十三日起至九十年五月六
    日止，並定應執行有期徒刑一年三月，有該判決書、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本案公訴人起
    訴被告施用第一、二級毒品之時間，與前揭八十九年度毒偵字第七七七六號起訴
    被告施用第一、二級毒品之時間緊接，手法相同，應係基於概括之犯意而反覆為
    之，為連續犯，屬裁判上一罪，是本案公訴人起訴之部分應為前案起訴效力所及
    ，茲公訴人復就被告前揭於九十年一月十六日或之前三日內某時內有施用第一、
    二級毒品之犯行部分，再行提起公訴，乃屬重行起訴，揆諸前開說明，應為諭知
    不受理之判決。
四、本件既經不受理，則移送併案部分即苗栗地檢署九十年毒偵字第六五七號，自應
    應退回由公訴人另行處理，惟該移送併案部分，雖依法應退回公訴人另行處理，
    然被告甲○○該部分之施用第一、二級毒品犯行，已據本院九十年訴字一九八號
    引用，並已判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
