【裁判字號】    90,訴,1080
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林開福
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第２１５４號），本院裁定
如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年捌月貳日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因毒品案件，前經本院訊問後，認其所涉罪嫌重大，有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃於民國九十年五月二
日執行羈押。茲本院於九十年七月二十七日訊問被告後，認上開原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九  十  年    七    月    二十七  日
                                      法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中       華        民         國      九 十   年    七    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
