【裁判字號】    90,訴,1806
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零陸仟柒佰零玖元，及自民國九十年二月二十日起至清
償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示；並願供擔保，請准為假執行宣告。
二、陳述：被告於民國八十五年五月二十九日向原告申請信用卡使用，續卡時即在原
    告之台中營業部所申領，依雙方約定被告遵守信用卡約定條款之內容，並得於特
    約商店憑卡簽帳消費或向辦理預借現金之金融機構預借現金，而當期應付帳款應
    於當期繳款截止日前向原告清償，如逾期未履行則自應繳款日起按日息萬分之五
    點四計算延滯息。詎被告請領信用卡後陸續簽帳消費或預借現金，除部分清償外
    ，於應繳款之九十年二月十九日後即未依約繳款，共計尚積欠消費款項新台幣（
    下同）伍拾萬零陸仟柒佰零玖元，依約定條款第二十一條第一項第三款原告已停
    止被告使用信用卡，所積欠債務依第二十二條第一項亦視為全部到期，並應給付
    前述延滯息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費明細表影本七份，及信用卡申請書、信用卡約定條款書等影本各
    一份。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費明細表影本七份，及信用卡
    申請書、信用卡約定條款書等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何
    答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依信用卡使用契約契約之法律關係，請求被告給付伍拾萬零陸仟柒佰
    零玖元，及自九十年二月二十日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
