【裁判字號】    90,附民,139
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決         九十年度附民字第九四、一三九號
    原      告  摩那園唱片有限公司  設桃園縣中壢市○○路四００號二十一樓之
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易字第七七三號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）伍拾萬元，並自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣
    告假執行。
    其陳述略稱：被告明知其所持有之光碟片，錄製有侵害原告享有著作權之歌曲「
    不想伊」、「大船入港」、「傷心的所在」、「浮水印」等歌曲，係盜版之光碟
    片，竟於其所經營之電器行播放並作為其銷售點歌機之贈品，業經檢察官以被告
    犯著作權法第九十三條第三款之罪提起公訴並經法院審理中，爰依侵權行為之法
    律關係，訴請被告賠償損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       九 十    年     七    月    二 十 七   日
                                      法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九  十   年      七    月    二 十 七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
