【裁判字號】    89,附民,423
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四二三號
    原      告    己○○○○股份有限公司
    法定代理人    陳成楓
    原      告    客喜康企業股份有限公司
    法定代理人    張振德
    共      同
    被      告    正鍋股份有限公司
    兼法定代理人  壬○○
    被      告    戊○○
    被      告    一鍋有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    甲○○
    被      告    鎧偲實業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    來圓有限公司
    兼法定代理人  癸○○
    被      告    幸和園有限公司
    兼法定代理人  辛○○
    被      告    佳昌股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    大驛有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一六三七號違反商標法等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述均如附件所載。
二、被告方面：
    未為任何聲明或陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      七    月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      八    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
