【裁判字號】    90,簡上,193
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第一九三號
    上  訴  人  坦克企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    盟立自動化股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求執行異議事件，上訴人對於中華民國九十年三月三十日本院臺中簡易庭九十
年度中簡字第一０八號第一審判決提起上訴，上訴人於本院為訴之變更，本院判決如左：
    主  文
上訴人變更之訴駁回。
第二審及變更之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二萬三千三百零三元。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人原來應付被上訴人貨款十六萬二千七百五十元，並簽發發票日民國八十八年
        四月二十七日、到期日八十八年七月三十一日、面額十六萬二千七百五十元之本票
        一紙（以下簡稱系爭本票），嗣已清償二萬七千二百元，尚欠被上訴人貨款十三萬
        五千五百五十元，惟已與被上訴人約定以上訴人所有如交運單上所載機具（以下簡
        稱機具一批）賣與被上訴人，未含稅之價格為十三萬八千元，以被上訴人應付之貨
        款十三萬八千元與上訴人積欠被上訴人之貨款相抵銷，故上訴人已將貨款清償完畢
        ，故被上訴人對上訴人之貨款及本票債權均已不存在。
  （二）被上訴人竟持系爭本票聲請強制執行，收取上訴人對第三人台灣中小企業銀行烏日
        分行等銀行之存款債權共計二萬三千三百零三元，為無法律上原因而受利益，而有
        不當得利。該上訴人已收取完畢，強制執行程序已終結，而有情事變更，爰依不當
        得利返還請求權，變更訴之聲明為被上訴人應給付上訴人二萬三千三百零三元。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴及上訴人變更之訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）不同意上訴人為訴之變更。被上訴人聲請強制執行之上訴人財產已執行完畢。
  （二）否認被上訴人向上訴人購買交運單上所載機具，及以貨款金額抵銷上訴人欠被上訴
        人之貨款，該批機具應係用來擔保上訴人欠被上訴人之貨款，交運單上之金額係上
        訴人自行填寫，未經兩造約定，交運單亦不能證明有何抵償之約定。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
甲、程序方面：
一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第
    二款至第六款情形，不在此限。民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文，又訴狀送
    達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：四、因
    情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。同法第二百五十五條第一項第四款定有明文。
    查本件上訴人於原審係依強制執行法第十四條第二項之規定提起執行異議之訴，其起訴
    之聲明為：八十九年度執七字第二六九二五號所為之強制執行程序應予撤銷。嗣因被上
    訴人已將執行款項收取完畢，上開執行事件之執行程序業已終結，已不得請求撤銷執行
    程序，故上訴人於二審變更其訴為依不當得利返還請求權，聲明：被上訴人應給付上訴
    人二萬三千三百零三元，核與前揭規定相符，被上訴人雖不同意上訴人上開訴之變更，
    依前揭法律規定，本院仍應准許。
二、次按第二審所為訴之變更，如係以訴之變更經准許而視為撤回原訴，第一審法院就原訴
    所為之判決因此失其效力，第二審法院無需更就對於該判決之上訴為裁判，此有司法院
    院解字第三九八五號解釋可資參照。本件上訴人所為訴之變更既應准許，則其原審之訴
    即已因訴之准許變更而視為撤回，本院第一審就該部分所為之判決，亦因此而失其效力
    ，本院毋庸就該部分之上訴為裁判，僅須就上訴人為變更後之新訴為裁判，合先敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人主張：被上訴人持上訴人簽發系爭本票，向本院聲請准予強制執行，並經本院八
    十九年度票字第一０七五七號裁定准許，又經被上訴人以該執行名義聲請本院八十九年
    度執七字第二六九二五號強制執行事件，將上訴人對第三人台灣中小企業銀行烏日分行
    等之存款債權查封在案。然上訴人於簽發系爭本票交付被上訴人收執後，業於八十八年
    九月三十日，清償其中之二萬七千二百元，復於八十九年一月二十日，另以交運單所載
    機具一批賣給被上訴人，並以對被上訴人之貨款債權與上訴人積欠之債務相抵銷，上訴
    人清償被上訴人之金額，故被上訴人對上訴人之貨款債權已消滅，被上訴人猶據此債權
    業已消滅之本票為執行，並執行上訴人對第三人銀行之債權，共已收取受償二萬三千三
    百零三元，此為不當得利，爰依不當得利返還請求權，聲明被上訴人應給付上訴人二萬
    三千三百零三元云云。被上訴人則以：上訴人向被上訴人訂購貨品，貨款十六萬二千七
    百五十元，屢經催討，上訴人始簽發系爭本票為貨款之給付，惟屆期提示未獲付款，嗣
    僅清償二萬七千二百元，尚餘十三萬五千五百五十元未清償，被上訴人因而聲請法院強
    制執行。因上訴人無法付款，同意暫時交付機具一批予被上訴人以為擔保，並非抵充貨
    款之用，亦未同意向上訴人購買該批機具等語置辯。
二、查上訴人主張：被上訴人持其簽發面額十六萬二千七百五十元之系爭本票一紙聲請裁定
    准予執行獲准，再以之為執行名義聲請本院強制執行，經本院八十九年執七字第二六九
    二五號執行事件執行由被上訴人收取上訴人對第三人之存款債權，另上訴人於八十八年
    九月三十日，已清償被告二萬七千二百元，復於八十九年一月二十日交付機具一批，由
    被上訴人公司員工陳有道簽收，又被上訴人於前揭執行程序，業已受償二萬三千三百零
    三元等事實，業據上訴人於原審提出與所述相符之民事裁定、本票、執行命令影本、交
    運單影本等為證，並經本院調閱上開執行卷宗查明屬實，且為被上訴人所不爭執，堪認
    上訴人此部分主張為真實。
三、上訴人在原審陳述其以上開交運單之機具一批交付被上訴人以抵償積欠之貨款，則依其
    原審之陳述究為主張代物清償或以將機具出賣予被上訴人，以機具之貨款債權與上訴人
    積欠之貨款債務相抵銷，其真意尚有不明，嗣在本院上訴人已具體主張係以上訴人所有
    交運單上所載機具出賣與被上訴人，未含稅之價格為十三萬八千元，以被上訴人應付之
    貨款十三萬八千元與上訴人積欠被上訴人之貨款相抵銷，故上訴人已將貨款清償完畢等
    語。按所謂代物清償係指債權人受領他種給付，以代原定之給付，此為契約行為，故債
    權人須有受領他種給付以代原定給付之意，債務人亦應具有代物清償之意思，契約始可
    成立。是若債務人未得債權人之承諾，自以代原定給付之意思而為他種給付，債權人則
    以增加擔保或其他之意思而受領者，債之關係不能因此消滅（最高法院二十八年上字第
    一九七七號判例參照）。故上訴人如主張其交付交運單之機具為代物清償，則須被上訴
    人承諾上訴人以該機具交付被上訴人用以清償上訴人積欠之貨款債務，則上訴人之貨款
    債務才會消滅，如僅上訴人單方有以機具一批清償積欠之貨款債務之意思，其貨款債務
    並未因而消滅。倘係依上訴人於本院二審之主張，則須上訴人與被上訴人就買賣該批機
    具成立買賣契約，被上訴人因而對上訴人負有給付貨款之義務，上訴人始得以對被上訴
    人之貨款債權與積欠被上訴人之貨款債務相抵銷，而使其貨款債務消滅。
四、惟被上訴人既否認與上訴人間有代物清償之合意，亦否認兩造間存有買賣機具之契約，
    上訴人就該有利於己之事實即負有舉證之責。上訴人固提出交運單一件及聲請證人陳有
    道為證，惟查證人陳有道於原審證稱：其接到被上訴人之通知而去簽收上開機具，但不
    知為何原因簽收，據其所知，被上訴人公司用不到這東西等語，故依其證言僅能證明被
    上訴人收受上開機具，但不能證明上述待證事實；又系爭交運單上係由上訴人自行記載
    機具名稱、數量、金額，及經證人陳有道簽收，有該交運單在卷可憑，則由交運單之記
    載亦不能證明兩造有上開合意；況查證人即被上訴人經理甲○○到庭證稱：在電話中是
    約定要抵押，不是抵償。如果是抵償，公司會開訂購單，再開發票，會計也要作帳，本
    件並無如此處理等語，均不能證明上訴人之主張。況查，上訴人所簽發面額十六萬二千
    七百五十元之本票，迄今仍由被上訴人收執，苟上訴人是以該批貨物之交付而而清償債
    務完畢，何以遲未將上開本票取回以保權益？綜上所述，均不能證明上訴人之主張為真
    實，故其主張，無法採信。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而
    其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。查本件上訴人既仍有十三萬元
    五千五百五十元之貨款尚未清償，該本票債務自不因此而消滅。被上訴人執該本票裁定
    聲請強制執行，並於執行程序收取上訴人對第三人之存款債權二萬三千三百零三元，並
    非無法律上原因而受給付，自無不當得利之可言。從而，上訴人於本院依不當得利之法
    律關係，訴請被上訴人給付二萬三千三百零三元，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴人變更之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  陳  葳
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
