【裁判字號】    90,聲,2923
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲量字第
二０七九號、九十年執字第五０一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續行使偽造私文書罪，所處有期徒刑月，又因行使偽造私文書罪，所處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○前於民國八十四年間，因連續行使偽造私文書罪，經台灣高等法院
    台中分院於八十六年十日二月二十二日判處有期徒刑三月確定，後於八十六年間
    ，復因行使偽造私文書罪，經本院於九十年六月十四日判處有期徒刑五月，如易
    科罰金，以佰元折算壹日確定（詳如附表所示）。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰
    元折算壹日。
二、受刑人甲○○前所犯連續行使偽造私文書罪，所處有期徒刑三月部分，業於八十
    七年六月一日入監執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足稽
    ，爰不另為易科罰金之諭知，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許月馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
