【裁判字號】    90,聲,2911
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告犯公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執字第三八五八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因犯公共危險案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告經傳喚、拘提其到案執行，均無著顯已逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入。本院經核屬實，前揭聲請自應准許。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
