【裁判字號】    89,交易,732
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七三二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一０六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年四月間，因恐嚇案件，經法院判處有期徒刑七月，緩刑
    四年確定，在緩刑期間，仍不知警惕。於八十九年十月三十一日下午五時四十五
    分許，騎乘車牌號碼ＸＮＹ─三六０號重型機車，沿台中縣梧棲鎮○○路由東往
    西方向行駛，途經大智路與中興路交岔路口處時，適因下雨致視線不清，甲○○
    本應更注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，並應減速慢行作隨時停車之準
    備，以防止危險之發生，而依當時之情形，亦無不能注意之情事，詎竟疏未注意
    及此，非但未減速慢行作隨時停車之準備，仍以約二十公里之之時速向前行駛；
    復全然未發覺前方有騎乘腳踏車之楊卓月，以致於無法採取必要之安全措施，甲
    ○○之重型機車乃自後追撞楊卓月所騎乘之腳踏車後輪，造成楊卓月倒地後受有
    頭部外傷之致命傷害，經送醫急救，延至同年十一月四日上午十時五十五分許，
    因顱內出血不治死亡。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地騎乘機車與騎乘腳踏車之被害人楊卓月發生車禍
    致其死亡之事實，坦白承認，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、
    現場暨車損照片十幀在卷可稽。而被害人確係因本件交通事故受有如事實欄所示
    致命傷害經送醫急救不治死亡，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可資佐證。按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；因雨霧致視線不清
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    九十三條第一項第三款 (九十年五月三十日修正條項變更改列)分別定有明文。
    被告係領有駕駛執照之車輛駕駛人，前開交通規則為其所應注意，在肇事當時，
    亦難謂有不能注意之情事。而本件肇事之台中縣梧棲鎮○○路與中興路口，在事
    故發生當時正在下雨，且視線不清，除據被告陳明外，並有前開道路交通調查報
    告表可查。則被告騎乘機車行經上開因下雨致視線不清之路段時，在無不能注意
    之情形下，被告自應減速慢行作隨時停車之準備；且對於車前有無行人或其他車
    輛應更為相當之注意，隨時採取必要安全措施，以防止危險之發生。惟依被告於
    偵審中之供述：在發生車禍前均未見到被害人所騎乘之腳踏車，亦不知車禍如何
    發生等語；另被告車禍當時之時速約二十公里，亦據被告於警訊時陳明；又依卷
    附照片所示，被告所騎乘機車之車頭前端受損，被害人所騎乘腳踏車係後輪雨蓋
    板受損，則觀諸兩車之受損情形，應係被告所騎乘之機車自後追撞被害人所騎乘
    之腳踏車，是依被告之上開供述及卷附車輛受損情形照片所示，足見被告於事故
    發生當時非但未減速慢行作隨時停車之準備，仍以二十公里之時速超速向前行駛
    ；復未注意車前狀況，乃致於全然未發覺前方有騎乘腳踏車之被害人，而未能採
    取適當之安全措施，致追撞被害人，應堪認定，被告就本件事故之發生應有過失
    ，且本件車禍經送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為相
    同之認定，有該會九十年五月十日中縣鑑字第九００七九號鑑定意見書在卷可憑
    。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，並有相當之因果關係。因而事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致人於死罪。爰審酌被告之過失程度非輕、造成被害人因本件車禍死亡無可
    彌補之結果、被告犯後雖坦承犯行，但除保險理賠外，尚未能與被害人家屬達成
    民事和解取得諒解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
                                       臺灣臺中地方法院交通法庭
                                           法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
