【裁判字號】    90,交聲,152
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一五二號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年五月二十三日日所為之處分（中監違字第裁６０─Ｚ00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車在高速公路行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車
    道時，應先顯示方向燈告知前後車輛並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車
    道，高速公路交通管制規則第十一條定有明文。汽車行駛於高速公路而不遵管制
    之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點
    ，亦分別為道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款
    所明定。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年四月一日上午八
    時十分許駕駛車牌號碼Ｂ７─０９０９號自用小客車，行駛在國道三號七十公里
    四百公尺路段時，並無任意變換車道之情形，且舉發單內所載「中內」車道變換
    情形，顯與現場三線車道不符，因認裁決事實顯有錯誤云云。
三、本院查：受處分人曾於九十年四月一日上午八時十分許，駕駛車牌號碼Ｂ７─０
    ９０９號自用小客車，行駛在國道三號七十公里四百公尺處路段之同向三車道時
    ，當時車流量甚大，受處分人為超車，竟任意變換車道，連續由外線車道變換到
    中線車道，再變換到內線車道，再由內線車道，變換到中線車道，再變換到外線
    車道，造成其後面車輛皆要踩剎車，有肇事之危險，適時內政部警政署國道公路
    警察局第六隊警員林清文正好駕駛巡邏車在該路段執行職務，遂尾隨予以攔停，
    並掣單舉發由受處分人收受之事實，業據證人即舉發警員林清文於本院九十年七
    月十三日調查時到庭證述綦詳，並有內政部警政署國道公路警察局交字第Ｚ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發單）影本一紙在卷
    可稽，且受處分人當時亦於該舉發單簽名收受無訛，雖該舉發單上所列違規事實
    ，由「外」車道變換到「中」車道，再由「中」車道變換到「內」車道時，因掣
    單警員林清文之筆誤，誤載為由「外」車道而變換到「中內」車道，亦據警員林
    清文到庭證述屬實，且該路段經查確係同向三車道，亦經警員林清文證述明確，
    且為受處分人所不爭，是該舉發單上揭筆誤，自不影響受處分人前述違規事實之
    審認，受處分人空言否認本件交通違規，不足採信。從而交通部公路局臺中區監
    理所本於上開舉發單，裁處受處分人應於收受裁決書後依法繳納罰鍰及記違規點
    數，依首揭法條所示，尚無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國     九十       年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
