【裁判字號】    90,易,1776
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一０九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之賭博性電子遊戲機具陸台（小瑪琍變異體五虎將二代壹台、水果對對碰壹台、傑克
火壹台、滿天五星第二代貳台、滿貫大亨壹台）、代幣伍仟玖佰零柒個、錄影帶玖捲
、帳冊貳本、打卡片壹張，均沒收。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之賭博性電子遊戲機具陸台（小瑪琍變異體五虎將二代壹台、水果對對碰壹台、傑克
火壹台、滿天五星第二代貳台、滿貫大亨壹台）、代幣伍仟玖佰零柒個、錄影帶玖捲
、帳冊貳本、打卡片壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，自民國（下同）九十年四
    月一日起，在台中市○○路○段一一三號不倒翁便利商店之公眾得出入之場所，
    擺設電動賭博機具六台（小瑪琍變異體五虎將二代壹台、水果對對碰壹台、傑克
    火壹台、滿天五星第二代貳台、滿貫大亨壹台），並僱用與其有共同犯意聯絡之
    之乙○○擔任開分、兌換硬幣、記帳等工作，而與不特定之人賭博財物，並之為
    常業，參與賭博之人，每次投入代幣每一個以新台幣（下同）十元兌換之代幣，
    用以開分，每一元開一分，結算時再按電動賭博機具上之分數每一分兌換一元論
    輸贏，嗣於九十年四月廿七日下午五時十五分許，經警當場查獲，並扣得上開電
    動賭博機具六台，及自機具內取出代幣一千二百七十七枚代幣（公訴人漏載此部
    分）、自櫃內扣得代幣四千六百三十個及甲○○所有供本件犯罪所用之帳冊二
    本、打卡片一張、錄影帶九捲等物品。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理中坦承不諱，且互核相符，並有
    上開動賭博機具六台、代幣五千九百零七枚、帳冊二本、打卡片一張、錄影帶九
    捲等物品，扣案可資佐證，本案事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪及違反
    電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處斷。被告
    二人就前開犯行，彼此有犯意之聯絡與行為之分擔，均應論以共同正犯。又被告
    二人所犯上揭二罪間，則互有方法結果之牽連關係，應從一重之常業賭博罪處斷
    。爰審酌被告二人之品行、本件犯罪之動機、目的、手段、擺放電子遊戲機台數
    量不多，所生危害尚輕及被告二人犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並皆諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之上開賭博性電子遊戲
    機六台，及其內之代幣一千二百七十七枚暨在櫃內扣得代幣四千六百三十個，
    為場賭博之器具及兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項沒收之；
    帳冊二本、打卡片一張、錄影帶九捲等，為被告甲○○所有供前開犯罪所用之物
    ，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十七    日
                                   台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
