【裁判字號】    89,附民,175
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第一七五號
    原      告  東台興股份有限公司業
    法定代理人  甲○○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因民國八十九年度易字第一Ｏ四二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明
    被告應連帶給付原告六十四萬零五百元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
    原告願提供擔保請求宣告假執行。
二、陳述  被告乙○○、丙○○為長野農業開發股份有限公司實際業務負責人，明知
    該公司所登記經營之業務為花卉批發、農業服務等業務，而竟經營登記範圍以外
    之渡假山莊業務。又意圖為自己不法之所有，於民國 (下同 )八十七年，明知該
    公司並無付款能力，而向原告東台興業股份有限公司 (以下簡稱東台公司) 購買
    系統廚櫃房間組二十一套，貨款共計新台幣 (下同) 四十萬九千五百元，並簽發
    十六萬元之支票為訂金，其後追加床墊二十一床貨款二十三萬一千元，原告東台
    公司交貨後，向被告催討貨款，被告等總以各種理由搪塞，其後訂金支票屆期提
    示竟遭退票，屢次催討亦避不見面，原告始知受騙，因認並向台中地方法院檢察
    署提出告訴，經八十八年度偵字第一八三二八號偵查終結，提起公訴在案。原告
    前述所受損害合計共六十四萬零五百元，依民法第一百八十五條規定，自應由被
    告連帶負損害賠償責任。
乙、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月   二十七   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十        年    七      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
