【裁判字號】    90,自緝,342
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第三四二號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年十一月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    大和機車出租有限公司（下稱大和公司）購買車牌號碼ＶＯＷ－七一九號機車一
    輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新臺幣（下同）四萬六千二百元，
    共分十二期給付，每月一期，每月三十日繳款，每期須付款三千八百五十元，標
    的物存放地點為台中市○區○○里○○路九七號九樓之二，在總價款未付清之前
    ，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○於取得標的物後，僅付款一期
    ，並於八十八年一月間某日，意圖不法之利益，未經告知大和公司，即將前開機
    車遷移至花蓮市○○○街，且拒不付款，使大和公司追索無著，致生損害於債權
    人大和公司。
二、案經大和公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，並據自訴代理人乙○○於本院審理時指述甚
    詳，且有附條件買賣契約書影本一份附卷足憑；查被告於本院審理時自承係於買
    車後一個多月即將機車遷移至花蓮市，而在花蓮市居住未滿一個月，復返回台中
    工作，惟機車則留在花蓮市由其妻子使用，再參以被告事先並未告知自訴人即將
    機車遷離存放地點，事後亦未依約給付車款，且未出面聯絡自訴人協商，則其有
    意圖不法之利益，將買賣標的物遷移之犯行甚明。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、積欠之車款數額四萬二千三百五十元及犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
