【裁判字號】    90,聲,2921
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六九四號、九十年度戒毒偵字第三一
七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點陸公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○因施用第一級毒品海洛因，於民國八十九年五月二
    十五日二十三時三十分許為警查獲，並扣得海洛因一包（含袋重○‧六公克）。
    茲因被告施用海洛因之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前述海洛因為
    違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月  二十七    日
                                   法  官  李  秋  娟
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
