【裁判字號】    90,附民,327
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第一四二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
    前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告乙○○於民國（下同）八十六年至八十七年間，向原告訛稱
    ：要創立優美融資公司，招募原告投資，金額為新台幣（下同）一百萬元等語，
    原告不疑有詐乃如數給與之，但被告後以該投資款已遭股東洪淙溢侵吞，只願基
    於道義上責任歸還一半金額五十萬元，並書立協議書給被告，且簽發面額二十萬
    元之支票二紙、面額十萬元之支票一紙給原告，被告支付十萬元後，其他支票均
    遭退票，並以該協議書是道義上責任為由，不願在付款給原告，被告顯係以詐欺
    手段向原告詐財，故被告應償還不得得利款項九十萬元。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
