【裁判字號】    90,訴,1382
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰參拾玖萬壹仟貳佰玖拾捌元，及自民國八十九年四月
十三日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年五月十四
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬元現金或同額之中央政府建設公債八十六年甲類第
四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示；並願供擔保，請准為假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十四年六月三十日向原
    告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，若逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為一百零四年六月三十日。詎被告丁○○僅自八十九年
    四月十二日起即未依約繳付本息，且屢經催討均未獲置理，本利迄未清償，依約
    其已喪失期限利益，而被告戊○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、繳息明細表
    等影本各一份為證，被告復均未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款伍佰
    參拾玖萬壹仟貳佰玖拾捌元，及自八十九年四月十三日起至清償日止，按年息百
    分之九點五計算之利息，並自八十九年五月十四日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
