【裁判字號】    81,訴,725
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    選舉理監事無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十一年度訴字第七二五號
    原      告    戊○○
    被      告    台中市政府
    法定代理人    丙○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
                  乙○○
右當事人間選舉理監事無效事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十一年七月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
本件應續行言詞辯論，並指定民國九十年八月三十一日上午十時，在本院第二十一法
庭行言詞辯論。
    理      由
一、本院前以被告有犯偽造公文書罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在八十一
    年度自字第四一二號刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院八十七年度台上字第四八五號刑事判決附
    ，卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
