【裁判字號】    90,訴,1898
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾陸萬壹仟伍佰拾肆元，及自民國八十九年七月二十
日起至清償日止，按年息百分之八．七四計算之利息，並自民國八十九年八月二十一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按原利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
原定利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告未為任何聲明。
貳、原告主張：被告於民國（下同）八十二年一月二十日向原告借款新台幣一百六十
    五萬元，約定一百零二年一月二十日到期，分二百四十期每一個月攤還本息，如
    有一次遲延或給付不足額時，即視為全部到期，被告自到期日起除照原訂利率付
    息外，並應依逾期六個月以內者按原利率百分之十，超過六個月者，按原定利率
    百分之二十計算之違約金。詎被告自八十九年七月二十日起即未按期償付，為此
    提起本件之訴。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
肆、法院之判斷：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據為證，被告經合法通知，而於言
      詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
      項、第一項之規定，視同對於原告主張之事實為自認，堪信原告之主張為真實
      。
  三、從而原告依兩造之契約請求被告給付主文第一項所示之本金、利息及違約金，
      為有理由，應予准許。
伍、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
