【裁判字號】    90,易,1322
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵字第四
七六六號），本院台中簡易庭認為不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月初某日，在台中市○○路上之「歷下庭」泡沫紅茶店內
    ，自地面上發覺一張張家福遺失之身分證，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占
    入己，隨身攜帶。乙○○又於九十年三月六日上午九時許，行經臺中市○○路與
    公園路口時，見停放在路旁之車牌ＷＮ－一二０一號自小客車（甲○○所有，於
    九十年二月二十七日十一時許，在台中縣屋日鄉○○路○段二之二二號前失竊）
    之車門未關，鑰匙並插在電門上，竟另行基於意圖為自己不法所有之犯意，竊取
    該輛自小客車，得手後供己代步之用。嗣於九十年三月七日下午六時許，乙○○
    駕駛該輛自小客車行經台中縣大肚鄉○○○○道附近為警查獲，及起出「張家福
    」之身分證一張。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊報請臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查後，聲請以簡易判決處刑，本院台中簡易庭認為不宜，改依通常程序審理
    。
    理  由
一、右開事實均據被告乙○○坦承不諱在卷，且被害人張家福確實於九十年一月初在
    台中市○○路之「歷下庭」泡沫紅茶店，遺失身分證，此業據其於檢察官偵訊時
    證述明確，並有從被告身上起出之「張家福」身分證影本一紙附卷可稽；另被害
    人甲○○所有之ＷＮ－一二０一號自小客車，於九十年二月二十七日十一時許，
    在台中縣屋日鄉○○路○段二之二二號前失竊之事實，亦經其指訴甚明，並有「
    車籍作業系統－查詢認可資料」、「車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料」及
    行車執照影本等各一份在卷可憑，故被告之自白與事實相符，得為證據。從而，
    本件事證明確，被告前述侵占遺失物及竊盜之犯行，皆足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十七條之
    侵占遺失物罪。所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被
    告所犯二罪分別使用之手段、所生危害，及其素行、犯罪之動機、目的、犯後態
    度等一切情節，就其所犯二罪，分別量處如主文所示之刑，並就侵占遺失物罪部
    分，諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
