【裁判字號】    90,易,2003
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二００三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張績寶
                張繼準
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三二六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月；
緩刑參年。
    事  實
一、甲○○與不詳姓名之成年男子四至五人，於民國（下同）八十九年五月二十日二
    十時許，在台中市○○路與漢口路口處，陪同友人曾文政與乙○○、丙○○二人
    談判一筆新台幣（下同）五萬元之債務。詎事後，甲○○與不詳姓名之成年男子
    四至五人，因乙○○、丙○○二人所持有之行動電話，其內記憶有曾文政之電話
    號碼，甲○○與不詳姓名之成年男子四至五人恐乙○○、丙○○二人再以電話騷
    擾曾文政，竟共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，以共同推
    打乙○○、丙○○二人（皆未成傷）之強暴方式，使乙○○、丙○○二人害怕遭
    到毆打，心生畏懼，分別交付其等所持有之摩托羅拉九二八型（乙○○持有、號
    碼0000000000）及諾基亞八八五０（丙○○持有、序號000000
    000000000、號碼0000000000號）手機各一支予甲○○等人
    。甲○○得手後，將該諾基亞八八五０手機，持至台中市○○路○段一三三號不
    知情之黃榮昌處，以一萬四千元出售予黃榮昌，得款花用殆盡。嗣經警循查獲該
    手機由黃榮昌售予不知情之許國誕，並於許國誕住處扣得上揭諾基亞八八五０手
    機一支，始查知上情；另乙○○持有之摩托羅拉九二八型手機，事後則委由曾文
    政之姐，返還予乙○○。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人黃榮昌、許國誕於偵查中之證述
    情節及被害人乙○○、丙○○二人於偵查中及本院審理中之供述情節相符合。此
    外，並有贓物保管領據、台中市警察局第二分局立人派出所受理各類案件紀錄、
    和解書在卷可憑，事證已明，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告與姓名
    不詳之成年男子數人之間，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告犯罪之動機，係基於幫助朋友之心態，一時不察，而觸犯本案，暨其犯罪之目
    的、手段、犯罪所生之危害及犯後坦承犯行，態度尚佳，深知悔悟，且已經被害
    人達成和解等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷可稽，其犯罪之時，尚未滿二十歲，犯後深知悔悟，且已經被
    害人達成和解，已如上述，現晚間又在補校進修中，本院認被告經此偵、審教訓
    後，當能知所警惕，信無再犯之虞，故認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二十八條、第三百四十
六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
           法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
