【裁判字號】    90,訴,905
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九○五號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自民國八十九年四月十二日
          起至清償日止，按年息百分之九計付之利息，及自八十九年五月十三日起
          ，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，於六個月以上者，就超過部
          分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）訴外人陳嫊媶於八十八年十月十二日邀同另一訴外人林秋燕及被告為連帶
          保證人，向原告借款三百萬元，到期日為八十九年十月十二日，約定利息
          按年息百分之九計付，另逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期六
          個月以上，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定應按
          月繳本息，如一次不履行即喪失期限利益，全部借款視同全部到期，詎訴
          外人陳嫊媶自八十九年四月十二日起即未繳本息，尚欠三百萬元，屢經催
          討，均不獲置理，爰依連帶保證之法律關係，請求被告負清償責任。
    （二）證人陳嫊媶所述不實在，被告都有收到銀行繳款通知書，證人陳嫊媶亦有
          收到法院所發之支付命令，且原告亦對證人陳嫊媶之另案部分提起上訴中
          。
  三、證據：提出借據影本一份、放款帳卡影本一份、戶籍謄本一份、約定書影本三
            份、開戶資料影本二份、帳卡一份、台中縣政府工務局建照執照影本一
            份、台中縣太平地政事務所他項權利證明書影本一份、他項權利移轉變
            更契約書影本一份、抵押權設定契約書影本一份、土地登記謄本一份、
            建物登記謄本一份、催繳通知書影本三份等物為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及其假執行之聲請駁回。
    （二）如受不利判決願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    （一）借據不是被告所簽，但印章是被告所有，授信約定書是被告以前所簽，不
          過被告並未同意擔任保證人，簽約時並不清楚本件借款之事。
    （二）被告將印章交給林秋燕，對於本件借貸關係不清楚。
    （三）被告有收到原告之催繳通知書。
  三、證據：提出本院九十年度訴字第五二二號民事判決書影本一份為證，並聲請訊
            問證人陳嫊媶、林秋燕。
    理      由
一、本件原告起訴主張：訴外人陳嫊媶於八十八年十月十二日邀同訴外人林秋燕及被
    告為連帶保證人，向原告借款三百萬元，到期日為八十九年十月十二日，約定利
    息按年息百分之九計付，另逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定應按月繳本息，
    如一次不履行即喪失期限利益，全部借款視同全部到期，詎訴外人陳嫊媶自八十
    九年四月十二日起即未繳本息，尚欠三百萬元，屢經催討，均不獲置理，爰依連
    帶保證之法律關係，請求被告負清償責任。被告則以系爭借據上之簽名並非被告
    所簽，亦不清楚系爭借款之事，但授信約定書是被告事前所簽，與本件借款無關
    ，而印章則係被告交予訴外人林素燕等語，資以為辯。
二、原告主張訴外人陳嫊媶於八十八年十月十二日，以訴外人林秋燕及被告為連帶保
    證人向原告借款三百萬元，未按期清償等情，提出借據、放款帳卡、約定書、開
    戶資料、帳卡、台中縣政府工務局建照執照、台中縣太平地政事務所他項權利證
    明書、他項權利移轉變更契約書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、建物登記
    謄本、催繳通知書等物為證，被告則否認上情，辯稱：對於系爭借款擔任保證人
    之事，並不知情，授信約定書是伊所簽，印章也是伊所有，但是印章係交給林秋
    燕使用等語，並提出本院九十年度訴字第五二二號民事判決書為證，並聲請訊問
    證人陳嫊媶、林秋燕。經查：
    （一）系爭借款所簽立之借據上，借款人「陳嫊媶」與連帶保證人即被告「徐源
          鴻」之簽名，均與證人陳嫊媶及被告本人在本院筆錄中之簽名，以肉眼比
          對結果，即不相符；又被告所簽立之授信約定書係於八十七年十一月二十
          六日所簽立，而借款人陳嫊媶之授信約定書則係於八十八年一月十四日簽
          立，另一連帶保證人林秋燕之授信約定書則於八十八年一月十三日簽立，
          且被告及訴外人林秋燕將其名下之不動產設定抵押權與原告之時間亦為八
          十七年十二月十四日，顯見被告同意擔保之債務，應係發生於八十七年底
          間，相較於系爭借貸發生之時間為八十八年十月十二日，距離簽署前開授
          信約定書及辦理抵押權設定之時間，將近一年，自難遽引八十七年間之他
          筆借貸之相關資料據以認定八十八年間之系爭借款保證債務之成立。
    （二）關於證人陳嫊媶到庭證稱：「否認（借據上）簽名之真正，章是我的，印
          章是當初林秋燕以我名字借款時，交付給他，授信約定書也是當時所簽的
          ，系爭借款我不知情，也沒有找被告當保證人。我並沒有收到支付命令。
          」等語，證人陳嫊媶對於系爭借款之事，雖未表示同意，然證人陳嫊媶既
          將印章及撥款帳戶全權交由訴外人林秋燕使用，亦未表示限制用途，縱認
          證人陳嫊媶陳稱之情屬實，而證人陳嫊媶既未能提出具體反證，以資說明
          訴外人林秋燕確有無權代理之冒名借貸行為，則證人陳嫊媶對於訴外人林
          秋燕持有其印鑑章、活期帳戶、個人基本資料之情況下，客觀上亦足使人
          認為林秋燕係屬有權代理，退步言之亦有表見代理之情事，則證人陳嫊媶
          對於系爭借貸關係仍須負清償之責，是以，證人陳嫊媶否認本件借貸主債
          務之成立部分，要難採信。
    （三）至於本件證人陳嫊媶指稱並無以被告為連帶保證人之意思表示，業如前述
          ，證人陳嫊媶縱須對本件債務負主債務人之清償責任，但被告應否負連帶
          保證之責，仍須視兩造間是否有為保證之合意而定。本件系爭借貸債務之
          保證契約並未經被告本人確認，業經被告陳述在卷，原告亦無從提出其他
          相關佐證據以證明被告確有同意擔任連帶保證人之意思，則原告與被告間
          是否確有成立連帶保證契約之真意存在，尚難據以判定，而由原告提出之
          借據觀之，蓋用之印章雖屬真正復為被告交付訴外人林秋燕，然亦不足以
          認定被告有授權他人概括使用其名義之行為，且被告業經表明交付印章之
          用途，係為八十七年間之借貸債務等情，核與原告提出之授信約定書、抵
          押權設定契約書、建物登記謄本之記載相符，則被告既否認兩造間就系爭
          三百萬元借款有連帶保證契約之存在，原告就此有利於己之事實，即應負
          舉證之責，原告既未能提出其他具體事證以資佐證，自難採信為真實。另
          外關於原告提出被告收受催繳通知書之情者，催繳通知書本身僅係通知繳
          款之事實行為，被告置之不理之行為，尚不得逕行推論出被告同意擔保系
          爭債務之事實。
    （四）綜上所述，原告既不能證人兩造間確有連帶保證之合意存在，則系爭保證
          契約即難認為有效成立，是以，原告自難令被告負連帶保證之責。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付三百萬元，及自八十九年四月
    十二日起至清償日止，按年息百分之九計付之利息，及自八十九年五月十三日起
    ，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，於六個月以上者，就超過部分，按
    上開利率百分之二十計付違約金，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
