【裁判字號】    90,易,402
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五八號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例
    等案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑一年確定，於八十六年十月二十四日
    執行完畢。詎乙○○又意圖為自已不法之所有，於八十九年十二月十七日上午九
    時十分許，從其位在台中市○○路○段六七二號十七樓之十一室之租住處陽台，
    進入隔壁即該號十七樓十室之陽台，踰越甲○○住處分隔客廳與陽台所設落地窗
    之安全設備後，進入屋內（侵入住宅部分未經告訴）由書桌之抽屜內竊取甲○○
    所有之新台幣（下同）二千元。嗣乙○○於得手後尚未離去前，為甲○○返家發
    覺，經甲○○於乙○○離去後清點財物，而報警在乙○○住處之床墊下，查獲其
    失竊之金錢。
二、案經台中巿警察局第五分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時、地，踰越該處落地窗之安全設備，入內竊得二千元
    之事實，坦承不諱在卷，核與被害人甲○○所指述之情節相符，並有贓物保管收
    據一紙，及在其住處床墊下查獲該二千元之照片二張附卷可稽，被告之自白屬實
    可採。故本件事證明確，被告踰越安全設備竊盜之犯行，可予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜
    罪。被告前曾於八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例等
    案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑一年確定，於八十六年十月二十四日執
    行完畢之事實，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於上述案件受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十七條，加重其
    刑。爰審酌被告行竊手段之強度、被害人所受之損害，及其素行、犯罪之動機、
    目的、方法、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
