【裁判字號】    90,附民,267
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度再緝字第一號），經原告提起附帶民事訴訟請求損害
賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴及聲請再審，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、又被告所涉刑案再審前判決係就被告明知其岳父陳岳已於民國八十年七月四日死
    亡，被告經商急需現金週轉，遂偽造陳岳名義支票部分，依據刑法第二百零一條
    規定判處被告有期徒刑三年二月，及另就被告持以泓旺公司名義所簽發之支票及
    其所取得之林慶福、鄭雅美、張重信、陳立博、莊育馨、吳輝意、莊崇勝、劉禮
    仁、余玉萍、蘇瑞玲、許文虎、陳澌權、李良益等人所簽發之支票向甲○○調借
    現金，使甲○○因此陷於錯誤而同意借款給被告部分諭知上訴駁回，維持一審無
    罪判決，本案檢察官僅就被告持有張重信支票，向告訴人即原告甲○○借款涉嫌
    詐欺部分聲請再審，本院刑案部分亦係僅就被告該部分詐欺犯行為開始再審之裁
    定，是刑案部分審理範圍僅限於被告持張重信支票，向告訴人借款一百六十七萬
    五千元部分，並不包括被告偽造有價證券部分，被告所涉偽造有價證券部分早經
    有罪判決確定並執行中，自不得再就該部分提起附帶民事訴訟，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  姚  勳  昌
                              法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年      七       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
