【裁判字號】    90,毒抗,533
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五三三號
    抗  告  人 即
    受  處  分 人    甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年六月二十九
日裁定（九十年度毒聲字第二五九二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於接受勒戒前已在外自行勒戒斷除毒癮，此從抗告人
    入所後第一次尿液檢驗可知，原裁定未究明事實即率予裁定強制戒治，顯有未當
    云云。
二、經查：抗告人因施用毒品，經原審法院以九十年度毒聲字第二０九四號裁定送台
    灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九
    十年六月二十二日彰所戒字第一八六三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一
    份附卷可稽，原審法院爰依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請依毒品危害防
    制條例第二十條第二項規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不當，
    抗告人抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     七      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
