【裁判字號】    90,聲再,151
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    肅清煙毒條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一五一號
    聲  請  人
    即受 刑 人   甲○○
因右列聲請人因肅清煙毒條例案件，對於本院八十三年度上訴字第三七三六號中華民
國八十三年十一月八日確定判決 (臺灣台中地方法院八十三年度訴字第五五五號、臺
灣台中地方法院檢察署八十二年度偵字第一六九九八號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：海洛因毒品係在嚴永添夫妻房間內查獲，非自伊身上查獲，
    伊且未交由嚴永添保管，伊至豐原市漢忠醫院就診係為治療膀胱炎及支氣管炎，
    與煙毒無關，亦有診斷證明書一紙附卷足稽，尿液有毒品反應應係膀胱炎、支氣
    管炎之藥物反應及食用鹿茸、鹿鞭所致，警訊時警察對伊刑求，伊才承認，偵查
    中戒毒之言係被迫的，不淮伊看筆錄即叫伊簽名，凡此均為判決後始發現之新證
    據等語。
二、按為受判決人之利益聲請再審者，須有刑事訴訟法第四百二十條各款所定之原因
    始足當之，又刑事訴訟所法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，
    係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發
    現者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原審法院捨棄不採者
    ，即非該條款所謂發現之新證據，最高法院二十八年抗字第八號判例參照，又所
    謂發現確實之新證據，係指就證據本身之形式上觀察，無顯然之瑕疵，毋須經調
    查程序，即可認為確實足以動搖原確定判決者而言，最高法院三十二年抗字第一
    一三號、四十年台抗字第二號判例參照。
三、經查聲請人所稱海洛因毒品係在嚴永添夫妻房間內查獲，非自伊身上查獲，伊且
    未交由嚴永添保管，伊至豐原市漢忠醫院就診係為治療膀胱炎及支氣管炎，與煙
    毒無關，有診斷證明書一紙附卷足稽，尿液呈毒品反應應係膀胱炎、支氣管炎之
    藥物反應及食用鹿茸、鹿鞭所致等情，為原確定判決所不採，有判決書一份在卷
    可參，自非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現之新證據，另聲請人
    所稱警訊時警察對伊刑求，伊才承認，偵查中戒毒之言係被迫的，不淮伊看筆錄
    即叫伊簽名等情，聲請人於審理中並未提及，亦無證據可供佐證，且非不須調查
    ，自難認為確實足以動搖原確定判決而為聲請人有利判決之新證據，自不得據以
    開始再審，再聲請人提出父母之診斷證明、房屋租賃契約、子女之學生證及戶口
    名簿等文件，稱父母有重大傷病，需要聲請人照顧，子女就讀開南高級職業學校
    ，需要扶養等，亦非上開刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱之新證據，
    核聲請之之聲請並無理由。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     七      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
