【裁判字號】    90,上易,1990
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第二０四一號，中華民國
九十年七月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵緝
字第三二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院審酌上情，認主文所示刑之宣告已足策勵被告向善，所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     十      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年    十一     月     一     日
                                                                        Ｒ
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十四歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住高雄縣鳳山市○○路一一三之三號
                        身分證統一編號：Ｔ一二六二六三一號
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三二九號)，本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原係崧致工程有限公司之員工，明知放置在臺中市南屯區○○○○路與干
    城街口旁之50Ｔ高壓幫浦一台、水桶二個、鐵架九個、工具箱一個（含工具一批
    ）、內有柴油之柴油桶一個及木板十五片係崧致工程有限公司所有，竟意圖為自
    己不法之所有，利用不知情之東鑫貨運行司機甘志雄、助手史克強及吉正明等人
    ，駕駛車牌號碼ＨＷ─七八七號大貨車，於民國 (以下同)八十九年九月二十六
    日十六時三十分許，由甲○○在前開地點當場指示甘志雄有關載運之對象及裝載
    方法，而將前開物品全數吊至大貨車上，甲○○見貨物已上車，告知甘志雄運往
    高雄小港機場，隨即藉口買檳榔請甘志雄食用後先行離去。嗣於是日十六時五十
    分許，位於臺中市○○區○○街三三０號中友御品大樓之警衛張文清發現情況有
    異，通知崧致工程有限公司之員工胡坤銘，胡坤銘依大貨車之車牌查得東鑫貨運
    行後，轉知甘志雄有關該貨物係崧致公司所有，甘志雄乃在場等候胡坤銘會同警
    方到場處理而查獲，並尋回50Ｔ高壓幫浦一台、水桶二個、鐵架九個、工具箱一
    個（含工具一批）、內有柴油之柴油桶一個及木板十五片等物品。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與被害人之員工胡坤銘指
    述被害情節相符，並經證人林明癸、甘志雄、史克強、吉正明、張文清證述屬實
    ，復有贓物認領保管收據一紙及照片六張附卷可稽。被告自白核與事實相符，應
    堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係刑法犯第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所竊取財物之價值及其犯後能及時悔悟，尚有悔改之意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條第一項規定已於九十年一月十日修正
    公布，並自九十年一月十二日起生效，被告行為後法律有變更，比較新舊法，應
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用對被告較有利之修正後刑法第四十一條第
    一項前段之規定，並審酌其身體、教育、職業、家庭之關係，就被告所處之有期
    徒刑，依法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民      國      九十    年      七    月    廿七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民      國      九十    年      七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
