【裁判字號】    90,交上易,1593
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一五九三號
    上  訴  人即
    被      告    甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十年度交易字第二八一號中華民
國九十年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字
第三三○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件原審判決書於民國九十年六月二十二日寄存於南屯派出所，並製作送達通知書粘貼
於上訴人台中市○○區○○路一段一○八六巷三十七之一弄九號之門首以為送達，有
送達證書可查，玆上訴人竟遲至同年七月五日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開
規定，顯屬違背法律上之程式，爰依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經
言詞辯論判決如主文。
中      華      民國      九十       年     七      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     七      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
