【裁判字號】    90,抗,494
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第四九四號
    抗告人即
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列抗告人因被告侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年六月十二日裁定
（九十年度自字第三三六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因被告侵占案件，經原審法院裁定駁回其自訴後，於民國九十年六月
    二十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既
    無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年六月二十日送達裁定之
    翌日起算，計至同年月二十五日適為端午節，延至翌日即同年二十六日其抗告期
    間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年六月二十七日始行提起抗告，業已逾越法
    定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國     九十      年      七       月    三十    日
                Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
