【裁判字號】    90,附民上,208
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第二○八號
    上  訴  人  甲○○○
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因被上訴人傷害案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣臺中地方法院中華民國九十年三月二十七日第一審判決（民國九十年度附民字第一
二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以被上訴人即被告乙○○傷害案件業已諭知被告無罪在案，依據刑事訴
訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據檢察官就刑案部分提起上訴，本院
就被告乙○○部分仍維持第一審無罪之判決而駁回檢察官上訴，則附帶民訴部分之上
訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                              審判長法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年      七       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
