【裁判字號】    90,抗,535
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第五三五號
    抗  告人即
    受  刑  人   甲  ○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，對原審九十年五月十六日裁定提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前因犯贓物、竊盜、毒品危害防制條例等案件，經原審法
    院分別判處有期徒刑五月、八月、六月確定，惟其中贓物及毒品危害防制條例案
    件，業經易科罰金執行完畢，原審竟就業經執行完畢部分與竊盜罪定應執行刑有
    期徒刑一年六月，顯有違誤云云。
二、按裁判確定前犯數罪而併合處罰之案件，有二以上之裁判，應依刑法第五十一條
    第五款至第七款定應執行刑之刑時，最後事實審法院即應依檢察官之聲請，以裁
    定定其應執行刑，殊不能因數罪中之一部分犯罪之刑業經執行完畢，而認檢察官
    之聲請不合法，予以駁回 (最高法院四十七年台抗字第二號判例參照 )，蓋數罪
    併罰案件，各罪判決均係宣告刑，而非執行刑，在所定之執行刑尚未執行完畢前
    ，各罪之宣告刑不生執行完畢問題，至各罪中之宣告刑如有依宣告之易科罰金繳
    納時，當由檢察官於執行時依法扣除該部分之刑期，自不待言，本件原審審核檢
    察官之聲請，認被告所犯上開三罪符合數罪併罰定執行刑之要件，而裁定應執行
    刑有期徒刑一年六月，並無不當，抗告人抗告並無理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     七      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
