【裁判字號】    90,抗,525
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度抗字第五二五號
    抗  告  人
    即  原  審
    自  訴  人  甲○○
右列抗告人因自訴吳炳桂偽造文書案件（臺灣苗栗地方法院九十年度自字第一九號）
，聲請法官迴避，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年六月二十八日裁定（九十年
度聲字第四二八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
      理  由
一、本件抗告人向原審聲請意旨略以：聲請人自訴吳炳桂偽造文書案件，由黃賢婷法
    官承辦，於民國九十年五月二十九日開第一次調查庭，庭訊完畢，聲請人即自訴
    人甲○○閱覽訊問筆錄時，發現黃賢婷法官所問部份的文字，多係文章式的文字
    而非口語化的文字，並發現黃賢婷法官未問的文字竟出現在該筆錄上，於是懷疑
    係黃賢婷法官事先命書記官將其所問事項預先輸入電腦，而認為黃賢婷法官執行
    職務有偏頗之虞乃聲請迴避云云。
二、按推事迴避之聲請，由該推事所屬之法院以合議裁定之，其因不足法定人數不能
    合議者，由院長裁定之；如並不能由院長裁定者，由直接上級法院裁定之。此為
    刑事訴訟法第二十一條第一項所明定。原審裁定雖以：當事人聲請法官迴避，以
    有刑事訴訟法第十八條第一、二款規定情形為限，即有同法第十七條應自行迴避
    而未迴避及執行職務有偏頗之虞者為要件，認本件抗告人前述聲請，應予駁回。
    但原審裁定係以法官林誌誠為之，不合前揭「由所屬之法院以合議裁定」之規定
    ，抗告人據此提起抗告，指摘原審裁定不當，為有理由。本件原審裁定應予撤銷
    ，並發回原審法院更為裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國     九十      年      七       月   二十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
