【裁判字號】    90,訴,817
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八一七號
    聲請人即被
    告丁○○
    選任辯護人  鄭和傑
    被      告  丁○○
一、聲請意旨略以：本件被告丁○○與死者為朋友關係，被告丁○○尚且為保護死者
    洪國展，恐死者持槍非行而就死者追趕被告丙○○時為勸架，而為死者追打，足
    見被告丁○○無傷害之犯意；且依相關人犯之陳述，被告丁○○並未有參與毆打
    死者之犯行，足知被告丁○○確無殺人之犯行；又被告丁○○按時至警局製作筆
    錄，而本案經過亦據同案被告供述明確，足知被告丁○○無逃亡行為或有逃亡之
    虞，亦無湮滅、偽造、變造證據或勾串證人之虞，被告丁○○顯無非予羈押，顯
    難進行追訴、審判之情，爰聲請具保停止被告丁○○之羈押等語。
二、查被告俊郎因犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款情事，認有羈押之必要，執行羈押在案。又本件公訴人係以被告丁○○涉有
    刑法第二百七十七條第二項之教唆傷害致死罪嫌提起公訴，經查被告丁○○與死
    者曾在台南市○○路○段六七五號「萬客隆ＫＴＶ」發生口角爭執，同案被告戊
    ○○復供承死者曾毆打被告丁○○，另證人乙○○及甲○○於本院審理時，均證
    稱被告丁○○喊打等情，準此，應不能完全排除被告丁○○無教唆傷害之故意，
    而被告丁○○所犯係刑法第二百七十七條第二項之教唆傷害致死罪，該罪最輕本
    刑為五年以上有期徒刑之罪，且其犯罪嫌疑重大，應認羈押原因仍然存在，不能
    因具保而消滅，故本件聲請自應駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  蘇義洲
                                            法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
