【裁判字號】    90,易,899
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○五三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾月。扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因犯竊盜罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑六
    月，緩刑五年確定，現仍於緩刑期間，竟仍不知悔改，又因自己所有之機車故障
    ，乃意圖為自己不法之所有，於九十年三月二十九日下午一時許，在臺南縣善化
    鎮善化火車站廣場，以自備之鑰匙竊得乙○○所有、車號ＷＧＵ－６１９號輕型
    機車一部，得手後預備以該機車零件用以修理自己所有之機車。嗣於九十年三月
    三十日凌晨三時許，甲○○騎乘上開機車行經臺南縣善化鎮○○路與樹人路附近
    時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有、用以發動竊取機車之鑰匙一支。
二、案經臺南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，以自己所有之鑰匙發
    動竊取被害人乙○○所有機車之事實均供承不諱，核與被害人於警訊中所指訴之
    失竊情節大致相符，且有被告用以竊取機車之鑰匙一支扣案，以及贓物暫行發還
    認領保管單、車輛協尋電腦輸入單各一紙在卷可憑，本件事證明確，被告犯行可
    以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告因自己所有之機車故障，乃竊取被害人機車預備換取
    零件之犯罪動機與手段，因此對於被害人之所有權造成侵害，被告犯罪後坦承犯
    行之態度，以及被告甫於八十八年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月、緩
    刑五年確定，詎於緩刑期間再犯本件竊盜罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。扣案鑰匙一支，為被告所有供犯本罪所用之物，為被告供承在卷，併
    依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
