【裁判字號】    90,易,1571
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第七０二八號)，
經本院認不宜以簡易判決處刑程序，改以通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係兄弟。緣被告於民國九十年五月八
    日因細故與告訴人發生爭執，竟基於傷害之犯意，於同日十九時許，在台南市○
    ○○路四九號告訴人住處，徒手毆打告訴人之臉部，致告訴人受有臉部挫傷二處
    傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴意旨認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審辯
    論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽。依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
