【裁判字號】    90,再易,15
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度再易字第一五號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○○
右當事人間聲請再審事件，再審原告對於中華民國九十年一月三日本院確定判決（八
十九年度再易字第六號），提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定，不得上訴之
    判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項、
    第二項，第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查：再審原告係對本院八十九年度再易字第六號確定判決提起再審之訴乙節，
    業經再審原告陳述明確，而再審原告提起本件再審之訴，經本院審理結果，認顯
    無再審理由，而不經言詞辯論於民國（下同）九十年一月三日判決駁回再審原告
    之訴確定，再審原告因上訴所得之利益未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項規
    定之金額，係不得上訴第三審之案件，上開判決雖未經宣示判決，惟再審原告已
    於同年一月十二日收受送達而告確定等情，亦經本院調卷查明屬實（本院八十九
    年度再易字第六號卷第一五頁），乃再審原告竟遲至九十年五月一日始提起本件
    再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，此外再審原告復未就知悉在後之情形，於
    訴狀內表明其遵守期間之證據，揆諸前開說明，其再審之訴自非合法。
三、又按當事人對於不得上訴之判決提起上訴，其上訴為不合法，不生阻斷該判決確
    定之效力。查本院於九十年一月三日以八十九年度再易字第六號判決駁回再審原
    告之訴（已於九十年一月十二日送達再審原告），該判決正本雖誤載為該判決得
    於二十日內提起上訴，致再審原告於九十年一月十八日提起上訴，惟書記官於發
    現錯誤後，即於九十年三月八日以處分書更正為「本判決不得上訴」，而再審原
    告於九十年三月十四日收受該處分書後，即於九十年三月十六日具狀撤回上訴等
    情，業經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實，揆諸前揭說明，本院八十九年度再
    易字第六號判決，自應於再審原告受收判決時（即九十年一月十二日）即告確定
    ，再審原告遲至九十年五月一日始對之聲請再審，顯已逾聲請再審之不變期間，
    難謂合法。蓋此種情形，如認再審之法定不變期間可自當事人撤回上訴或自最高
    法院駁回之裁定送達翌日起算，無異許當事人依其個人意思延展原本不得上訴判
    決之再審法定不變期間，顯非法之所許，附此敘明。
四、據上論結，本件再審之訴不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二法庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B      法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
