【裁判字號】    90,交聲,37
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第三七號
    移 送機 關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人    甲○○
右列受處分人甲○○聲明異議事件，經移送機關移送本院。茲查：受處分人甲○○前
項事件，涉及犯罪嫌疑，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以九
十年交訴字第八０號案件（復股）審理中，爰依道路交通案件處理辦法第十七條第二
項，在刑事訴訟終結前，以裁定停止其程序。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
