【裁判字號】    90,易,1098
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一０九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五八二號、第四九七三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年十月起，受僱於台南市○○路三六四號七樓之一「大公聯
    合法律事務所」（下稱大公事務所）擔任助理，負責接洽客戶及收取客戶給付之
    費用，任職其間因其在外負債累累，竟萌生意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於八十九年二月二十二日，趁收取客戶給付費用之便，向大公事務所之委任人丙
    ○○收取辦理假扣押保全程序之費用新台幣（下同）六萬八千零六十六元，旋將
    該業務上所持有之金錢侵吞入己，挪作私用，嗣於八十九年六月份離職；乙○○
    因在外之負債仍無法清償，又自八十九年八月十四日起，受僱於甲○○在台南市
    ○○路二十二巷十八弄二十二號所經營之「泉豐茶葉行」擔任外務員乙職，負責
    收取客戶給付之貨款業務，復於八十九年十月十六日，向泉豐茶葉行之客戶收取
    貨款二萬零一百三十元（起訴書誤載為一萬九千六百二十元）後，再度將該款項
    悉數侵占入己，並於同日離職。
二、案經丙○○告訴及甲○○訴由台南市警察局第五分局報告台灣台地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪實坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○指訴之情節
    相符，並有悔過書影本乙紙、被告簽發之本票影本六紙、估價單八紙附卷可稽，
    互核相符，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，侵占業務持有之物，所為係犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪。其先後二次犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重。茲審
    酌被告犯後坦承犯行，且與告訴人丙○○達成民事和解，有和解書及支票影本各
    乙紙在卷足憑，並已清償其侵占告訴人甲○○之貨款，亦據甲○○供陳在卷（參
    本院九十年六月十四日訊問筆錄），並審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、所得利益等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，又被告於八十九年十月十六日
    侵占告訴人甲○○之貨款後，旋即自八十九年十一月份起受僱於樺祥纖織股份有
    限公司擔任機械操作員迄今，有上班打卡資料影本十四紙在卷可參，其經此教訓
    後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
