【裁判字號】    90,易,781
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        住台南.
                        （另案在衛生署嘉南療養院監護處分中）
                        身分證.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九四三號），本院判決
如左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○前於民國（以下同）八十八年間因竊盜及搶奪案件，分經臺灣高等法院臺
    南分院及本院依序判處有期徒刑四月、四月確定，經定執行刑為有期徒刑七月，
    發監執行後於八十九年四月二十三日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法
    之所有，於九十年二月二十八日二十時十分許，在台南市○○路一一二號「舒活
    超商」內，先以新台幣（以下同）一千元向店員甲○○佯稱購買餅乾一包，迨甲
    ○○將餅乾及九百六十元放置在櫃檯桌上後，乙○○又謊稱欲購買香菸，並隨即
    以香菸太貴為由要求全部退貨，利用甲○○退貨而疏於注意之機會，竊取上開九
    百六十元中之五百元紙鈔一張，得手後並向甲○○取回先前所付之一千元。經甲
    ○○發覺後，乙○○即迅速離去，嗣於當日十一時十分許，在台南市○○路○段
    九五號為警另案緝獲，並扣得五百元紙鈔一張。
二、案經台南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即超商店員甲○○證述情節相符，
    並有五百元扣案及攝錄被告竊取經過之錄影帶一捲附卷可證。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告意圖為自己不法之所有，竊取他人所有之物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之罪。被告有如事實欄所示之前科，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料
    查註記錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五內年再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰酌被告犯罪之目的、手段、犯罪所生之損害
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
