【裁判字號】    90,訴,904
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五七四號、九十
年度偵字第六五七五號、九十年度偵字第六五七六號、九十年度偵字第六五七七號、
九十年度偵字第六五七八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、經查，本件被告被訴如附件起訴書附表所示編號２之犯行，業經本院九十年五月
    二十三日以九十年度訴字第三八九號判處被告有期徒刑八月，並於同年六月二十
    一日確定。而附件起訴書附表所示編號１、３、４之犯行，復與上開案件被告之
    犯行，時間緊接，所犯並為構成要件相同之罪名，顯為連續犯裁判上一罪關係，
    此經本院調取上開案件判決書核閱並命書記官查明判決確定之時間無誤。公訴人
    就同一案件，於判決確定後再行起訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
