【裁判字號】    90,自,225
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑肆月
， 如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年五月間擔任台南市體育會橋藝委員會（以下簡稱橋藝委員
    會）之總幹事，負責該會業務之推行外並負責經費之管理。甲○○意圖為自己不
    法之所有，並基於概括犯意，自任職時起迄八十八年八月間改選後辦理交接時止
    ，連續侵占其業務上持有屬橋藝委員會所有之經費新台幣（下同）一十五萬七千
    五百五十元。嗣經橋藝委員會接任主任委員陳阿極向銀行查詢該會結金額僅剩一
    千一百五十六元，向甲○○追查餘款下落，甲○○均避不見面，始知上情。
二、案經黃國祥向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭擔任橋藝委員會總幹事任內侵占屬該會所有之款項十五
    萬七千五百五十元之事實坦承不諱，核與黃國祥指訴情節相合，復有被告所製作
    之橋藝委員會收支明細表及該橋藝委員會之存款存摺各一份在卷可憑，事證明確
    ，被告犯行，堪以認定。
二、被告於擔任橋藝委員會總幹事期間，負責該會經費之管理，竟意圖為自己不法之
    所有，侵占因執行業務所保管之經費，核其所為係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。其先後分別多次侵占、時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告素行
    、犯罪之動機、手段、侵占財物數額及犯後已與橋藝委員會達成和解，有和解書
    一份在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可稽，其經此審判程序當知所警惕，且已去職，又與被害
    人達成和解，應無再犯之虞，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、
五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
