【裁判字號】    90,聲,1420
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度執聲字第一一二二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號、含彈匣壹個）及改
子彈參顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械管制條
    例第五條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦縣九十年度執他字第一七二
    六號違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，扣案改造手槍一枝（含彈匣一個）及改造
    子彈三顆，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本案查扣之改造手槍一支（含彈匣一個）及改造子彈五顆，經內政部警政署刑事
    警察局鑑定結果：一、送鑑改造手槍一枝（槍枝管制編號；000000000
    0號），認係仿ＣＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之玩具槍換裝車通之金屬槍管改造
    而成，滑套及槍身為金屬，機械性能良好，具發射子彈功能，認具殺傷力。二、
    送鑑子彈五顆，均認係玩具槍金屬彈殼加裝金屬彈丸（直徑約６‧３ｍｍ）組合
    而成之改造子彈，採樣二顆試射結果均可擊發，認具殺傷力，有該局八十九年十
    一月三日刑鑑字第一六七三五二號鑑驗通知書附卷可參（見八十九年偵字第一一
    九八七號偵查卷第二十五頁），足徵上開改造手槍一支（含彈匣一個）及改造子
    彈三顆分別係屬槍藥槍藥刀械管制條例第四條第一項第一款及第二款規定所列之
    違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主
    文。另內政部警政署刑事警察局於鑑驗時試射上開子彈二顆（見前開鑑驗通知書
    ），已不具殺傷力，非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  吳坤芳
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
