【裁判字號】    90,簡上,35
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第三五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  茂生飼料股份有限公司
    法定代理人  黃勳風
    訴訟代理人  戴錦章
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十六日本院新
營簡易庭第一審簡易判決（八十九年度營簡字第四八二號），提起上訴，本院裁定如
左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須具備
    之程式；又第二審上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應
    以裁定駁回之；民事訴訟法第四百四十四條第一項前段亦定有明文。
二、查本件上訴人雖不服本院新營簡易庭所為之第一審判決（八十九年度營簡字第四
    八二號），提起上訴，然並未依民事訴訟費用法第十八條規定繳納本件第二審上
    訴裁判費新台幣（下同）捌仟捌佰貳拾玖元，而僅繳納柒仟肆佰柒拾玖元，尚不
    足壹仟佰伍拾元，經本院於民國（下同）九十年五月三日裁定限命於三日內補
    繳，該項裁定已於九十年七月九日送達上訴人收受，有該裁定及送達證書可憑，
    惟上訴人於收受該裁定後，並未依限補繳第二審上訴裁判費，則其提起本件上訴
    ，顯難認為合於法定程式，自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B1審判長法官  蔡  美  美
~B2      法官  張  家  瑛
~B3      法官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  陳  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
