【裁判字號】    90,易,1419
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一九號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度毒偵字第
八六七號)，經本院臺南簡易庭報請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    一月十三日，以八十八年度偵緝字第一九號不起訴處分確定後，復因施用第二級
    毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並由臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第五０號聲請簡易判決處刑。猶不知
    悔改，復基於概括犯意，自八十九年十二月初起至九十年五月底止，連續在其位
    於臺南市○○區○○路八七一巷八七弄九號之住處施用第二級毒品安非他命；嗣
    於九十年二月二十二日，在上址為警查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。查臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官雖以被告於前揭時、地有施用第二級毒品安非他命之犯行而提起公訴，
    惟查：被告前曾於八十八年七月十七日或前四日間，在臺南市住處施用第二級毒
    品安非他命，經本院於九十年五月三十一日判處有期徒刑五月，已於九十年六月
    二十一日確定乙節，有本院九十年度易字第九一六號刑事判決在卷可稽，並經本
    院查詢該案件已於九十年六月二十一日確定，於同年月二十七日送執行，有卷附
    審理單一紙可佐，而本件被告被訴施用第二級毒品安非他命之時間，與前案時間
    緊接且構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，屬裁判上一罪之連續犯，復本件
    被訴犯行係於前案判決宣示前所為，應為前判決效力所及，自應為免訴之判決。
    是公訴意旨猶就本件提起公訴，顯有未洽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        七      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  謝瑞龍
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十        年       七       月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
