【裁判字號】    90,重附民上,9
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度重附民上字第九號Ａ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被 上 訴人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因被上訴人詐欺案件，提起附帶民事訴訟事件，不服中華民國八十九年十
二月八日台灣台南地方法院判決（八十九年度附民字第三三四號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）
    六百二十萬元暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分五計算之利
    息。其事實陳述略稱，被上訴人意圖為自己不法所有，並基於概括犯意，明知渠
    設立「仙企業有限公司」經營狀況不佳，竟自民國（下同）八十五年八月間起
    ，以公司需購買機器設備、開發模具、購買原料及支付員工薪資等事由，連續多
    次向上訴人調借款項，其後為取信上訴人，乃將該公司部分股權轉讓於上訴人，
    並以上訴人為該公司負責人，上訴人不疑有他，應其所述借予金錢，前後共借六
    百二十餘萬元。嗣於八十八年五、六月間，被上訴人藉口其在中國大陸廠房為有
    關單位查封，宣布倒閉，其向上訴人所借金錢則開具本票十一紙，以為搪塞。惟
    其後被上訴人本票並未兌現，經上訴人再三催討無著，上訴人始知受騙等情。爰
    依民法第一百八十四條侵權行為法律關係，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴
    訟之訴訟程序所為立證方法。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣台南地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原
    判決駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，及其假執行之聲請，於法並無不合。上訴
    意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        廿七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
