【裁判字號】    89,重訴,41
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重訴字第四一號
      上  訴  人  國正交通股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      被上訴人    乙○○
                  辛○○
                  己○○
                  丙○○
                  丁○○
                  庚○○
                  戊○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五日本院第二
審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起第三審上訴，未依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，經本院裁定
命該上訴人於收受裁定後七日內補正，該裁定業於民國九十年七月十三日送達該上訴
人收受，有送達證書存卷可按，茲已逾限，該上訴人仍未遵行，其上訴自非合法，應
予駁回爰依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項後段、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  葉居正
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
