【裁判字號】    90,毒抗,259
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二五九號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服中華民國九十年五月三十日臺灣台南地方法院強治戒治
裁定（九十年度毒聲字第一一八七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、查抗告人因施用毒品案件，經原審於民國（下同）九十年五月卅日裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，並經原審於九十年六月一日送達抗告人收受，有原審送
    達證書乙份在卷可稽（詳原審九十年毒聲字第一一八七號卷第七頁），乃抗告人
    遲至九十年六月八日始向原審提起抗告，有日期戳蓋於抗告人抗告狀在卷可稽（
    詳同上卷第八頁）。依此抗告人顯已逾五日內抗告之不變期間，因此原審裁定駁
    回抗告人本件抗告之聲請。依首開規定，核無不合。本院經核原裁定認事用法，
    均無不當。抗告意旨，猶執前詞，提起抗告，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      八      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
