【裁判字號】    90,裁,563
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五六三號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  全民健康保險爭議審議委員會
    代  表  人  胡惠德
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月六日台八
八訴字第四四二八九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之被告為駁回訴願時之原處分機關，修正前行政訴訟法第九條第一款（新
法第二十四條第一款）定有明文。本件原告於承辦全民健康保險醫療業務期間，經中
央健康保險局（以下簡稱健保局）查獲有多蓋健保卡虛報醫療費用情事，認違反行為
時全民健康保險法第七十二條、全民健康保險醫事服務機構特約及管理辦法第三十四
條第十款及全民健康保險特約醫事服務機構合約第二十八條第一項之規定，乃依行為
時全民健康保險法第七十二條之規定，處原告該醫療費用二倍之罰鍰新台幣七、三○
○元，並予以停止特約二個月，期間自八十七年九月一日起至八十七年十月三十一日
止。原告不服，向健保局申請復核，未准變更，向全民健康保險爭議審議委員會即被
告申請審議，經該會以（八七）權字第一○九五一號審定書駁回其申請審議。原告仍
未甘服，循序提起訴願、再訴願，亦遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。查本件原處分
機關為健保局，依首開法律規定，原告不服一再訴願決定提起行政訴訟，應以原處分
機關健保局為被告，而全民健康保險爭議審議委員會即被告係法律所定之審議機構，
其並非原處分機關，原告起訴將全民健康保險爭議審議委員會併列為被告，於法尚有
未合，故此部分原告之訴為不合法，應予駁回。至原告以中央健康保險局為被告部分
，本院另以判決為實體判決，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
