【裁判字號】    90,裁,561
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人銓敘部間退休事件，對於中華民國八十九年三月三十日本院八十
九年度裁字第四四五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條（新法民國八十九年七月
一日施行）準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款規定，必須表
明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明確
定裁定有如何合於修正前行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，始為相當
，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲
請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十九年度裁字第四四五號裁定聲請再審，僅一
再指稱原行政處分或訴願、再訴願決定如何違誤，而對於原裁定以其訴願逾期而駁回
其在前訴訟程序之訴，究竟適用何項法令顯有錯誤，則隻字未提，揆諸前開說明，其
泛引修正前行政訴訟法第二十八條第一款聲請再審，難謂已合法表明再審事由，其再
審之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、民事訴訟法第
五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
