【裁判字號】    90,裁聲,15
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁聲字第一五號
    聲  請  人  保你家國際事業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  莊榮兆
                莊敏村
    相  對  人  行政院公平交易委員會
    代  表  人  甲○○
右當事人間因公平交易法事件，聲請人請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付，固為行政
訴訟法第七條所明定。惟查聲請人因違反公平交易法一案不服行政院八十八年十月十
一日台八十八訴字第三七一四六號再訴願決定，提起行政訴訟，經本院審理結果，認
原處分處聲請人罰鍰並命刊登廣告，既係因聲請人違反相對人八六公處字第一八六號
處分書，未刊登更正廣告而另為之處分，則本件原處分自應以相對人八十六年十月二
十七日八六公處字第一八六號處分書有效存在為前提，而聲請人前對該八六公處字第
一八六號處分書之行政處分不服，循序提起行政訴訟，經本院以八十九年度判字第三
四四一號判決撤銷前開處分及一再訴願決定，則本件原處分已失其依據，而無由存在
，乃將原處分及一再訴願決定一併撤銷。是本件於相對人遵循本院八十九年度判字第
第三四四一號判決意旨，另為合法妥適之處分前，事實未臻明確，聲請人是否受有損
害，本院尚無從認定，其遽行請求賠償，尚非法之所許，應予駁回。
依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
