【裁判字號】    90,裁,560
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五六○號
    抗  告  人  乙  ○
                          送達.
右抗告人因與相對人國防部間免職事件，對於中華民國八十九年十月三十一日臺北高
等行政法院八十九年度再字第一六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人前因免職事件，於修正行政訴訟法施行前，向本院提起行政訴訟，經
    本院於同法施行後，以八十九年度裁字第一○五三號裁定認其訴為不合法，依行
    政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條
    、民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定，裁定駁回之。之後抗告人不服本院
    該裁定，向原法院聲請再審，經原法院認管轄錯誤裁定移送本院。抗告人主張其
    依行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款之再審事由聲請再審，依同法第二
    百八十三條準用第二百七十五條第三項規定，仍專屬原高等行政法院管轄云云，
    提起抗告。
三、按行政訴訟法第二百七十五條第三項規定：「對於最高行政法院之判決，本於第
    二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情形，仍
    專屬原高等行政法院管轄。」係因最高行政法院通常以高等行政法院判決確定之
    事實為判決基礎（第二百五十四條第一項），本於各該款事由對最高行政法院之
    判決提起再審之訴，類屬認定事實之範疇，自應由行使事實認定職權之原高等行
    政法院管轄為宜。若最高行政法院之判決並非以高等行政法院判決確定之事實為
    基礎，或別無高等行政法院判決之存在，即無由原高等行政法院管轄之適用，依
    同法第二百七十五條第一項、第二項規定，應由最高行政法院管轄。本件抗告人
    所再審之本院裁定，既未以高等行政法院確定之事實為基礎，且並無原高等行政
    法院之裁判存在，依上述說明，仍應由本院管轄。原法院裁定移送本院，核無不
    合，抗告意旨難認為有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
