【裁判字號】    89,訴,1164
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一一六四號
    原      告    甲○○
    被      告    財政部臺北市國稅局
    代  表  人    乙○○（局長）
右當事人因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月二十一日台
財訴字第０八九一三五四四九二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯論
    ，逕以判決駁回之。行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。又按法人為法律
    上之獨立人格者，其與法人代表人之自然人，係個別之權利義務主體，不容混為
    一談，行政法院（現已改制為最高行政法院）五十年判字第一一○號著有判例。
二、本件原告係湧捷實業有限公司（以下簡稱湧捷公司）之負責人，湧捷公司八十一
    年度營利事業所得稅結算申報，涉嫌虛報營業成本、薪資費用計新台幣（下同）
    五００、０００元，致短報所得額五００、０００元，案經被告查獲，乃依所得
    稅法第一百十條第三項規定，就短漏之所得額依當年度適用之營利事業所得稅稅
    率計算之金額一二五、０００元，處以一倍罰鍰計一二五、０００元（計至百元
    止）。湧捷公司不服，以其公司實際負責人為游振炎，申經復查結果未獲准變更
    。原告對復查決定不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。經查
    原告係以個人名義向財政部提起訴願，而本件處分及復查決定之對象係湧捷公司
    ，乃公司法人，與原告係自然人，為兩個不同之權利義務主體，縱原告係湧捷公
    司之負責人，亦不能以其自然人個人身分，對不同之公司法人人格之行政爭訟事
    件為任何主張或訴訟行為，訴願決定以其有當事人不適格之程序上不合法，予以
    駁回，揆之前揭判例，並無違誤，原告竟又提起本件訴訟，而該事項係屬無法補
    正之事項，是原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，依首開法條規定
    ，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第三項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭 忠 仁
                                         法  官    林 金 本
                                         法  官    林 育 如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                                         書記官    王 永 昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
