【裁判字號】    89,訴,2774
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七七四號
    原      告  萬大通運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告財政部臺北市國稅局間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民
國八十九年九月二十二日台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟
。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政訴
  訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（以下同）八十九年九月
  二十六日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間
  ，應自八十九年九月二十七日起算，原告設於台北市，無庸扣除在途期間，本應於
  八十九年十一月二十六日屆滿，因該日適逢週日，延至同月二十七日（週一）屆滿
  。原告遲至八十九年十一月二十八日上午十一時十七分許始向本院提起行政訴訟，
  此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴
  訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    二十七      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王 立 杰
                                         法  官 劉 介 中
                                         法  官 陳 雅 香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                                         書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
