【裁判字號】    89,訴,3405
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三四○五號
  原      告    甲○○
                送達代收人乙○.
  被      告    經濟部智慧財產局
  代  表  人    陳明邦（局長）
  訴訟代理人    戊○○
  參  加  人    雍軒國際有限公司
  代  表  人    丙○○
  訴訟代理人    丁○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
雍軒國際有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手乙友實業股份有限公司於民國（下同）八十一年六月二十九日以其
    「一種車門警示裝置」係設置於汽車車門上、呈平面片狀，主要由並聯自車內燈
    之換流電路、變壓器及厚度約僅 1mm而設置在各門間內面最外側之燈體所構成，
    燈體由透明電極層、螢光體層、感電體層及金屬電極層所逐層疊合組成之平面狀
    體；於夜間開啟任一車門時，均能隨著車內燈亮起而將直流車用電換流昇壓成高
    壓低電流之交流電而供諸於燈體，逕使前述兩電極間產生交替電場，交替電場作
    用於感電體層，而透過螢光體層發出具有相當輝度之可見光，俾以此等光幟告示
    於後方之來車，具有提醒、警告之作用等語，向被告（原經濟部中央標準局）申
    請新型專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利，於公告期滿審
    查確定後，發給新型第七七三八二號專利證書。旋乙友實業股份有限公司申准將
    專利權讓與原告。嗣關係人即第三人雍軒國際有限公司以本件有違核准專利當時
    （下稱當時）專利法第九十六條第一款、第二款及第五款之規定等語，檢具七十
    四年九月初版最新綜合電子零組件百科全書摘頁影本、美國第0000000號
    專利案及第0000000號專利案公告影本等，對之提出舉發。經被告審查，
    為舉發成立，應撤銷其專利權之審定，發給八十八年十一月二十五日智專 （八）
    ○四○二四字第一四四四三八號專利舉發審定書。原告不服，提起訴願、再訴願
    迭遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命被告及第三人（
    原告經通知未到）陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭
    法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                                  台北高等行政法院第二庭
                                            審判長法  官  王立杰
                                                  法  官  陳雅香
                                                  法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                                  書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
