【裁判字號】    89,訴,1910
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九一○號
  原      告   甲○○
               送達代收人乙○.
  被      告   經濟部智慧財產局
  代  表  人   陳明邦（局長）
  訴訟代理人   丁○○
               己○○
  參  加  人   昇士精密工業有限公司
  代  表  人   丙○○
  訴訟代理人   戊○○
右原告與被告間因新型專利申請事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
昇士精密工業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十五年四月十四日以「一種網式自動攔污柵」向被告
    （原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查
    ，准予專利。公告期間，關係人即第三人昇士精密工業有限公司以其不符新型專
    利要件，對之提起異議，經被告審查，於八十七年七月六日以（八七）台專（判
    ）○五○三一字第一二二一六一號專利異議審定書為異議不成立之處分。第三人
    不服，提起訴願，經經濟部於八十七年十二月三十一日以經（八七）訴字第八七
    六三六一三○號訴願決定書撤銷原處分。被告重為審查，於八十九年三月一日以
    智專三（三）○五○二五字第○八九八九○○○三一六號專利異議審定書為異議
    成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本
    院開庭行準備程序，命兩造及第三人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟
    之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                                  台北高等行政法院第二庭
                                            審判長法  官  王立杰
                                                  法  官  陳雅香
                                                  法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                                  書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
