【裁判字號】    89,訴,1822
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    國宅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○ 律師
                辛○○
    被      告  臺北市政府國民住宅處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○
    訴訟代理人  己○○○
                庚○○
右當事人間因國宅事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於訴狀送達後，除經被告同意或本院認為適當者外，不得追加他訴，行政
    訴訟法第一百十一條第一項規定甚明。
二、本件原告於訴狀送達被告後，又於民國九十年七月十三日言詞辯論期日追加訴訟
    即：請求被告返還原告坐落台北市○○區○○段六四九地號土地及門牌為台北市
    內湖區○○路七號六樓房屋及所有權狀，另請求返還屬於該房屋之停車場，合併
    於原有之訴，既未得被告同意，本院亦認為本案已達於可為裁判之程度，如同意
    原告所請，將有延滯訴訟之情形，故認為不適當，依首揭法條，原告追加之訴自
    難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中     華      民     國    九十    年      七      月      二十七      日
                        臺 北 高 等 行 政 法  院  第 二 庭
                                     審 判 長 法  官  王立杰
                                              法  官  黃本仁
                                              法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中     華      民     國    九十    年      七      月      二十七      日
                                              書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
