【裁判字號】    89,訴,3146
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三一四六號
  原      告   欣樂工業股份有限公司
  代  表  人   甲○○
  訴訟代理人   戊○○
  被      告   經濟部智慧財產局
  代  表  人   陳明邦（局長）
  訴訟代理人   丙○○
               己○○
  參  加  人   乙○○
  訴訟代理人   丁○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十五年六月二十七日以其「自行車座墊之PU彈簧組接構
    造」係硬質塑膠製成之內殼，前端設有鼻錐部，底端設有嵌置部，後端設有寬擴
    之承載部，一支撐架由金屬桿一體彎折而成，具有一彎折部，嵌設於嵌置部；其
    中內殼承載部底端兩側各設有一固定桿，固定桿由座墊內殼一體延伸，固定桿底
    端設有一螺孔；支撐架兩端分別向外彎曲成Ｃ形狀之接合部；二護蓋斷面概呈ㄇ
    形狀，底部設有嵌置槽，護蓋頂面設有一穿孔，供套設於各固定桿頂部；二PU彈
    簧，內部設有一穿孔，分別套設於固定桿，頂部嵌置於護蓋之嵌置槽；二固定座
    斷面概呈Ｉ形狀，內部穿設有貫孔，供套設於固定桿底端，並藉由一墊片及一螺
    絲螺固於固定桿底端之螺孔，固定座外部設有一環槽，環糟糟壁相對應之二側面
    對應設有一平面，而另外之二側面則為外凸之弧面，以便於支撐架二接合部嵌置
    入並迫緊，具有組裝簡便及良好之避震性等情，向被告（原經濟部中央標準局）
    申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，
    關係人即第三人乙○○以本件有違專利法第九十七條、第九十八條之規定，檢具
    申准在先之第00000000號「自行車座墊結構改良」新型專利案公告影本
    等，對之提起異議。經被告審查，為本件異議不成立之審定。第三人訴經經濟部
    經（八八）訴字第八八六三二二七六號訴願決定，將原處分撤銷。被告重為審查
    ，為「本件異議成立，應不予專利。」之審定，發給八十八年十月二十二日（八
    八）智專（九）○五○四一字第一三七四○六號專利異議審定書。原告不服，循
    序提起訴願、再訴願，迭遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準備程
    序，命被告及第三人（原告經通知未到）陳述意見後，認有使該第三人獨立參加
    訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                                  台北高等行政法院第二庭
                                            審判長法  官  王立杰
                                                  法  官  陳雅香
                                                  法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                                  書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
