【裁判字號】    89,訴,1404
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四○四號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                卯○○
                辰○○
                巳○○
                午○○即周素貞.
    共      同
    訴訟代理人  謝家健律師
    複  代理人  張麗玉律師
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  未○○
    訴訟代理人  申○○
                戴貝宜
                戌○○
    參  加  人  寶成建設股份有限公司
    代  表  人  林常榮
    參  加  人  寶捷建設股份有限公司
    代  表  人  酉○○
右原告與被告間因公平交易法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
寶成建設股份有限公司、寶捷建設股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告等以渠等因參加人於「寶成陽明山國家公園」（即陽明山天籟）建案銷售
    廣告中，「陽明山天籟─俱樂部篇」、「陽明山─天籟」、「社區ＣＩＳ管理手
    冊」、「ＤＥ區平面圖片」揭示之天籟和風俱樂部可提供休閒、運動機能，社區
    大門提供門禁管制及以擁有十萬坪廣闊基地等銷售重點，乃與參加人寶成建設股
    份有限公司及寶捷建設股份有限公司交易，惟參加人就「陽明山天籟─俱樂部篇
    」廣告中俱樂部設施所列戶外溫泉場及小木屋溫泉、大理石溫泉、瀑布溫泉、二
    座網球場．．．等重大設施付諸闕如，亦無廣告中所指晶華酒店為俱樂部之經營
    服務，涉嫌違反行為時公平交易法第二十一條及第二十四條規定，向被告提出檢
    舉。案經被告調查結果，以八十八年八月九日（八八）公參字第八七一○四一一
    一○○五號函復以依現有事證尚難認有違反公平交易法之規定等語。原告等不服
    ，提起訴願、再訴願均遭駁回，遂提起本件行政訴訟。經本院行準備程序詢問兩
    造後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                 審 判 長 法  官
                                          法  官
                                          法  官
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  黃瑞芬
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
