【裁判字號】    89,訴,1778
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七七八號
    上  訴  人
    即  原  告  宏枝營造股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，上訴人對於中華民國九十年五月十日本院八十九年
度訴字第一七七八號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於九十年五月二十二日送達，有送達證書可稽，上訴期間自送達判
    決之次日起，並扣除在途期間三日，算至九十年六月十四日（非星期日、紀念日
    或其他休息日）即已屆滿。上訴人延至九十年六月十八日始提出上訴狀，有本院
    蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回
    。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  吳慧娟
                                                   法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                                                   書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
