【裁判字號】    89,訴,2571
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五七一號
  原      告    丙○○
                乙○○
  兼右二人之  ?甲○○
  訴訟代理人
  被      告    經濟部智慧財產局
  代  表  人    陳明邦（局長）
  訴訟代理人    戊○○
  參  加  人    丁○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告等前於民國（下同）八十七年九月二十三日以「排油煙機馬達殼體可固定
    電源線之結構」向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第0
    0000000號審查，准予專利。公告期間，關係人即第三人丁○○以本件專
    利違反專利法第九十八條第一項第二款之規定，經被告審查，於八十九年五月十
    二日以（八九）智專三（一）○二○一五字第○八九八九○○○八○二號異議審
    定書審定異議成立，應不予專利，原告等不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起
    行政訴訟，經本院開庭行準備程序，命原告及被告（第三人經通知未到）陳述意
    見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                                  台北高等行政法院第二庭
                                            審判長法  官  王立杰
                                                  法  官  陳雅香
                                                  法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                                  書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
