【裁判字號】    90,易緝,156
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第七八０三號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○與甲○○係母子關係，明知七十七年二月五日，臺
    北市城中區戶政事務所核發之印鑑證明之印鑑章，交土地登記代理人黃則裕保管
    ，以備土地移轉登記予丙○○時使用，竟於七十七年三月三十一日，由被告甲○
    ○陪同被告乙○○○，前往臺北市城中區戶政事務所，以印鑑遺失為由，申請變
    更印鑑證明，使該戶政事務所人員，據此不實之申報，而核發新的印鑑證明，並
    於同年四月六日，前往臺北縣板橋地政事務所，具交新領印鑑證明書，以阻止土
    地移轉登記，嗣經丙○○發覺而訴請偵辦，因認被告等共同涉犯刑法第二百十四
    條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告等被訴於民國七十七年四月六日，涉犯刑法第二百十四條罪嫌，經公
    訴人於七十七年五月三十一日開始偵查，並於同年八月二十九日提起公訴，嗣因
    被告逃匿，經本院於同年十一月十七日發布通緝，致審判之程序不能繼續。又依
    刑法第二百十四條罪之法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，而
    依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第
    一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之
    時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人
    於七十七年五月三十一日開始偵查，迄同年十一月十七日本院發布通緝之間，依
    司法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自
    不生時效進行之問題。故本件追訴權時效應於九十年三月二十四日完成。揆之首
    開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        七      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十      年     八         月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
