【裁判字號】    90,訴,1937
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九三七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丁○○      住台北縣淡水鎮○○○路○段一四九巷四之一號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬零陸仟伍佰貳拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年一月五日
    向原告借用新台幣（下同）肆佰壹拾萬元，約定利息及違約金之計算方式如附表
    所示，清償期為一百零六年一月十五日，被告同意分期攤還本息、若違約即喪失
    期限利益。詎被告僅繳本息至八十九年三月十五日止，尚餘本金三百九十萬六千
    五百二十六元及約定利息、違約金未獲清償，屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出撥款單、放款契約書、繳費明細各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出撥款單、放款契約書、繳費明細各一份為證，
    核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    連帶給付三百九十萬六千五百二十六元及如附表所示之利、息違約金為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
