【裁判字號】    90,易,1315
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十年度易字第一三一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
二八一號），本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序處理，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知雇主不得聘僱或留用未經許可或許可失效之外國
    人，竟自八十八年十一月起至八十九年十一月止，以每週工作一次、每次薪資一
    千元或一千五百元之代價，僱用菲律賓逃逸外勞BARRIGA JOSEPHINE A.在台北市
    大同區○○○路一二二號八樓之一從事打掃工作，嗣經警循線查獲，始悉上情，
    因認被告甲○○違反就業服務法第五十八條第一項前段罪名。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別
    定有明文，再被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八
    年台上字第八三七號著有判例，經查：本件被告甲○○於九十年六月二十八日起
    訴時，住居所均在台北市大同區○○○路一二二號八樓之一，而其違反就業服務
    法罪嫌之地點亦係在台北市大同區○○○路一二二號八樓之一，均係屬臺灣士林
    地方法院轄區，是本院於公訴人起訴時，因被告住所、居所或犯罪地均非在本院
    管轄範圍，本院並無管轄權，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移轉於
    有管轄權之台灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十   年   七      月      二十七     日
                                      台灣台北地方法刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十   年   七      月      二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
