【裁判字號】    90,簡,2381
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因贓物等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九九六０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
甲○○收受贓物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    七      月    二十七      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本與原本無異。
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十      年    七      月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
