【裁判字號】    90,交易緝,6
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第八八六０號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年二月二日二時二十分許，駕駛車號Ｉ
    Ｂ─八二九九號自用小客車，沿台北市○○○路○段東向西行駛，至台北市○○
    區○路段二九七號前，本應注意酒後不得駕車，及行車時應隨時警戒車前人車動
    態、謹慎駕駛，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意酒後駕車，冒然
    前行，適其同向右前方有乙○○所騎ＡＴＱ─九七一號重型機車，與甲○○同向
    直行，甲○○撞及乙○○之機車之後方，致乙○○受有右手擦傷、右手臂瘀傷及
    擦傷、左膝後十字韌帶撕裂性骨折等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於八十六年二月二日所涉犯之刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害犯罪，因逃匿由本院於八十六年十二月二十九日發布通緝，致審判之程序不
    能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
