【裁判字號】    90,簡,1413
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （原名王致硯）
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第第七九六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、犯罪證據除應增列當場扣得之機車鑰匙一支應予補充外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、經查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署全國前案紀錄
    表一紙附卷可稽，其因年少短於思慮，貪圖小利而犯罪，犯罪後已深知悔悟，本
    院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。又扣案之機車鑰匙一支，為原
    插在被竊機車上之鑰匙，非被告所有，雖係供犯罪所用之物，不能依刑法第三十
    八條之規定沒收附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國      九十        年      七    月      二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      八    月      二          日
附錄法條：刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
