【裁判字號】    90,撤緩,42
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件（九十年度執聲丁字第一○七號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣基隆地方法院於民國八十八
    年七月二十九日判決（八十八年易字第三一六號），處有期徒刑參月，緩刑貳年
    確定。竟於緩刑期內，即八十九年十月二十七日更犯軍法盜取財物罪，經國防部
    北部地方軍事法院於九十年二月二十六日判處有期徒刑一年二月（九十年信判字
    第○三三號），並己於九十年三月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  田華仁
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
