【裁判字號】    90,簡,1494
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒「ＨＥＬ
ＬＯ  ＫＩＴＴＹ」計算機肆台、牙刷肆支、指甲刀壹拾組均沒收。
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒「ＨＥＬ
ＬＯ  ＫＩＴＴＹ」計算機肆台、牙刷肆支、指甲刀壹拾組均沒收。
    事實及理由
一、丙○○、乙○○均明知如附圖所示之「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」之商標名
    稱圖樣，業經甲○○○○股份有限公司（下稱三麗鷗公司）向我國經濟部中央標
    準局（今已改制為智慧財產局）申請註冊登記，並分別經核准取得指定使用於各
    種計算機等及其他應屬本類之一切商品暨各種面盆、浴缸、盥洗用器具、化粧鏡
    箱、衣架、香皂盒、紙簍等衛生清潔用器具及其他應屬於本類之一切商品等商品
    之商標專用權，專用期間分別自民國六十九年十月十六日起至八十九年十月十五
    日止及六十九年十一月一日起至八十九年十月三十一日止（三麗鷗公司已依商標
    法第二十五條規定，於八十九年九月二十日及十月十七日申請延展註冊中）；且
    明知三麗鷗公司所生產製造使用上開商標圖樣之商品，在國際及國內市場均行銷
    多年，具有相當之聲譽，為業者及一般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商
    標及商品。詎丙○○於八十八年間某日，明知報紙廣告上所刊載之姓名年籍不詳
    成年人士所欲出售之計算機、牙刷及指甲刀等物，係不詳人士意圖欺騙他人，未
    經甲○○○○公司同意或授權，於同一商品仿冒製造使用相同於上開註冊商標之
    圖樣之商品，竟在不詳處所，以不詳之低價向該姓名年籍不詳之成年人士販入該
    等商品，繼基於意圖營利之概括犯意，以每台計算機新台幣（下同）三十元至四
    十元不等之價格、每支牙刷及每組指甲刀各約十元之價格，連續在台北市○○區
    ○○街二十二號台舜實業有限公司（下稱台舜公司）出售予亦知上情之乙○○及
    在其他不詳處所出售予其他不特定顧客賺取每件四元至十元不等之差價牟利。而
    乙○○自向丙○○以上開價格販入計算機、牙刷及指甲刀等物後，繼基於意圖營
    利之概括犯意，將之陳列在其經營之台北市○○區○○街二十二號台舜公司內，
    連續以每台計算機四十元至五十元不等之價格、每支牙刷及每組指甲刀各約十五
    元之價格出售予不特定顧客賺取每件五元至十元不等之差價牟利。嗣於八十九年
    十二月二十七日十六時許，在台北市○○區○○街二十二號台舜公司內為警查獲
    ，並扣得其所有使用相同於上開「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」商標圖樣之仿冒計
    算機四台、牙刷四支及指甲刀十組。案經甲○○○○公司委由陳和貴律師、吳婷
    婷律師、張桂芳律師訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：本件證據除告訴代理人沈志成律師、許明義律師之指訴及鑑定報告書一紙
    ，應予補充記載；仿品照片六幀應予更正為十幀外，其餘之證據均引用如附件所
    示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
