【裁判字號】    89,附民,67
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因八十九年度自字第一五二號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告偽造文書案件，業經本院於九十年七月二十六日以八十九年度
    自字第一五二號刑事裁定駁回自訴在案，依照首開說明，原告之訴及假執行之聲
    請，均應予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服，非對刑事裁定抗告時，不得抗告，並應於送達後五日內向本院提
出抗告狀。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十      年      七      月     三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
