【裁判字號】    90,訴,2031
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬仟貳佰陸拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人莊秀枝自民國八十八年十月三十日起，陸續邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款四筆，金額各為新台幣（下同）二百三十萬元、五十萬元、
    五十萬元及二十八萬元，合計為三百五十八萬元，各筆借款之借款期間及約定利
    率均如附表所示，就上開四筆借款，均約定如有一宗債務不依約清償時，借款人
    及保證人即喪失期限利益，全部債務視為到期，應立即清償，逾期清償在六個月
    以內者，按上開約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎訴外人莊秀枝除清償部分本金及利息外，於前開借款清償期
    屆至後，就其餘欠款均未依約清償，尚欠原告共計本金三百五十三萬三千二百六
    十九元，及如附表所示之利息、違約金，迄未清償，被告為系爭借款之連帶保證
    人，自應負連帶給付之責，為此依連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟，訴
    請被告如數給付。
三、證據：提出借據四紙、授信約定書一紙、放款部分收回利息收入紀錄四紙（以上
    均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人莊秀枝自八十八年十月三十日起，陸續邀同被告乙○○為連
    帶保證人，向原告借款四筆，金額合計為三百五十八萬元，各筆借款之借款期間
    及約定利率均如附表所示，就上開四筆借款，均約定如有一宗債務不依約清償時
    ，借款人及保證人即喪失期限利益，全部債務視為到期，應立即清償，逾期清償
    在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金，訴外人莊秀枝除清償部分本金及利息外，於前開借款
    清償期屆至後，就其餘欠款均未依約清償，尚欠原告共計本金三百五十三萬三千
    二百六十九元，及如附表所示之利息、違約金，迄未清償等事實，已據其提出借
    據、授信約定書、放款部分收回利息收入紀錄為證，核屬相符，被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張，自堪信
    為真實。
三、從而原告依據連帶保證契約之法律關係，請求被告給付三百五十三萬三千二百六
    十九元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
