【裁判字號】    90,訴,1151
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                            .
                甲○○      住台北市○○街一三六巷一四號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬貳仟佰柒拾肆元，及自民國八十九年七月
三十日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息，並自民國八十九年八月三
十一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬壹仟元或同額之中央政府重大交通建設公債八十五年
度甲類第六期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月十二日向
    原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，借款期間自八十五年十二月十二日起至
    一百年十二月十二日止，約定利息按原告基本放款利率減碼年息百分之零點六六
    計算（當時為年息百分之八點七五，目前為年息百分之八點八八），自借款日起
    以一個月為一期，共分一百八十期，按月平均攤還本息，若有任何一宗債務不依
    約履行時，債務人即喪失期限利益，本件借款視為全部到期，應立即償還，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎借款人戊○○僅繳息至八十九年七月二十九日止，
    即未依約清償，依上開約定，本件借款視為全部到期，尚欠原告一百一十七萬二
    千三百七十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，迄未清償，屢向被告催
    討均置之不理，為此提起本件訴訟，訴請被告連帶給付。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單各一份（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告戊○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依兩造間所簽立之約定書第十一條約定，以本院為第一審管轄法院，本院就本件
    訴訟自有管轄權，合先敘明。又被告戊○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告起
    訴時主張被告應給付一百一十七萬二千三百七十四元，及自八十九年七月三十日
    起至清償日止按年息百分之八點八八計算之利息，並自八十九年八月三十日起至
    清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣將上開違約金之起算日期減縮自
    八十九年八月三十一日起算（見本院九十年六月十三日準備程序筆錄），核屬減
    縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，應予准許。
三、本件原告主張被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十五年十二月十二日
    向原告借用一百三十萬元，借款期間自八十五年十二月十二日起至一百年十二月
    十二日止，約定利息按原告基本放款利率減碼年息百分之零點六六計算（當時為
    年息百分之八點七五，目前為年息百分之八點八八），自借款日起以一個月為一
    期，共分一百八十期，按月平均攤還本息，若有任何一宗債務不依約履行時，債
    務人即喪失期限利益，本件借款視為全部到期，應立即償還，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
    計付違約金，借款人戊○○僅繳息至八十九年七月二十九日止，即未依約清償，
    尚欠原告一百一十七萬二千三百七十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    等事實，已據其提出借據、約定書放款繳息狀況查詢單為證，核屬相符，被告二
    人經合法通知均未於言詞辯論期日到場陳述，復未提出書狀供本院參酌，原告上
    開主張，自堪信為真實。
四、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    一十七萬二千三百七十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔
    保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
