【裁判字號】    90,訴,2521
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五二一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  庚○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年
度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告庚○○於民國八十九年五月八日邀同其餘被告甲○○、己○○為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息、違約金、到期日
    均如附表所示。詎被告竟未依約清償利息，被告已喪失期限利益，所有債務視為
    全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，核屬相符，堪信為真實。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十萬元，並如附
    表所示之之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
