【裁判字號】    90,重訴,1648
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六四八號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖君澤
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額經核定為新台幣壹仟玖佰伍拾萬柒仟伍佰玖拾壹元，折合銀元陸佰伍拾壹萬
貳仟伍佰拾元角，應徵第一審裁判費銀元陸萬伍仟壹佰貳拾陸元，折合新台幣壹
拾玖萬伍仟佰柒拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本件裁定送達七日內，向本院補繳上述裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                            民事第二庭法  官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                      書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
