【裁判字號】    90,簡,2487
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二四八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
一一五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣萬元，如
易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十九條第一項（公訴人誤載為第五十九條第二項），刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示，並均諭知易服勞役之
    折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中   華       民    國     九十    年     七    月      二十七          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  秋  鈴
中   華       民    國     九十    年     七    月      二十七          日
附錄論罪科刑法條：
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
  以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十
  萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
