【裁判字號】    90,簡,2433
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決             九十年度簡字第二四三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十有年度偵字第一四六四七號）
，本院認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑陸月，如
易科罰金均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實茲引用起訴書之記載（詳如附件）。
二、證據有（一）被告二人之供述。（二）扣繳憑單、信用卡聲請書、信用卡簽收單
    。（三）證人陳國華、傳維麗之證言。
三、被告等犯罪時間雖係於九十年一月十二日刑法第四十一條修正生效施行之前，但
    刑法第四十一條修正何種犯罪得易科罰金之規定（由犯三年以下有期徒刑之罪得
    易科罰金，修正為犯五年以下有期徒刑之罪得易科罰金），僅係刑罰執行方法之
    變更，並非科處犯罪行為人刑罰之刑罰法令之變更，與罰金罰鍰提高標準條例之
    修正，將因而產生刑罰法令法定刑之變更，不可一概而論，故並無新舊法比較問
    題，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      七      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      七      月    三十一    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
