【裁判字號】    90,重訴,1161
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○      住台北市大安區○○○路四二０巷一弄二八號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自民國八十九年八月一日起至清償日止，按
年息百分之八點六二計算之利息，並自民國八十九年九月一日起至民國九十年二月二
十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月一日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月一日
    向原告借用新台幣（下同）仟萬元，約定利息按年息百分之八點六二計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為八十九年十一月一日。詎屆清償期後，屢向被告催
    討，均置之不理，本利（被告僅繳利息至八十九年七月三十一日）迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一張、約定書二張（均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告經合法通
    知未向本院為反對之陳述，或於指定言詞辯論期日到場為反對之主張，依法自堪
    信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    借款仟萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
