【裁判字號】    90,重訴,1239
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二三九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零拾伍萬零肆佰貳拾肆元及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告向原告借款二筆：(一)於民國八十四年十二月一日借用新台幣（下同）五
        百萬元，約定借款期間為二十年；(二)於八十六年七月十七日借用五百八十萬
        元，約定借款期間為二年。利息均按原告基本放款利率加碼週年利率百分之
        一點一計算，借款人應按月付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行
        ，視為全部到期。
    二、詎被告自八十九年二月一日及一月二十八日起即未依約繳納，所餘之本金及
        利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、還款紀錄、一般支出傳票、轉帳收入傳票、放款收
      回傳票單筆放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
  一、陳述：對原告起訴事實不爭執，但原告請求金額有誤。伊曾於八十九年十一月
      三日交付中國信託即期支票五萬元，並於八十九年十二月三十日交付彰化銀行
      支票十萬元，均已兌現。
  二、證據：提出支票及支票存款明細分類帳為證。
    理    由
一、本件原告主張被告借款之事實，已據其提出借據、約定書、還款紀錄、一般支出
    傳票、轉帳收入傳票、放款收回傳票單筆放款繳息狀況查詢單為證，核屬相符，
    被告雖不爭執借款事實，惟辯稱曾清償一十五萬元，並據提出支票及支票存款明
    細分類帳為證，然經原告陳稱該二筆款項是被告於八十九年底交與原告以抵充利
    息，對所餘本金並沒有影響，是堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
