【裁判字號】    89,勞簡上,26
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞簡上字第二六號
    上    訴    人    甲○○
                      丙○○
                      丁○○
    共同訴訟代理人    劉陽明律師
    上    訴    人    全家福小客車租賃有限公司
    法 定 代 理 人    戊○.
    被  上  訴  人    乙○○
右當事人間因八十九年勞簡上字第二六號給付薪資事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人全家福小客車租賃有限公司應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，
並按對造人數提出繕本。
    理    由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起上訴，應以上訴狀表明左列各款
    事項，提出於原第一審法院為之：一、當事人及法定代理人。二、第一審判決及
    對於該判決上訴之陳述。三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明。上訴狀內，宜記載新事實及證據，並其他準備言詞辯論之事項。又上訴
    狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理由書。同法第四百
    四十四條之一第一項亦有明定。上開規定於簡易程序之第二審判決準用之，同法
    第四百三十六條之一第三項亦有明文。經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明
    「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。」茲限上訴人於收
    受本裁定送達後十日內，提出上訴理由書及繕本，未於主文所示期間內補正者，
    即駁回其上訴。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條之一第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                            勞工法庭審判長法官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                    書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
