【裁判字號】    90,訴,701
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七○一號
    原      告  文晉工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  永泰營造股份有限公司
                          設台北縣三重市○○○路二○二號二樓
                          現.
    法定代理人  乙○○    住台北市○○○路○段六十巷十五號六樓
                          現.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬壹仟肆佰陸拾陸元，及自民國九十年六月二十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬壹仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十三萬一千四百六十六元，及自起訴
        狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：訴外人宗佑土木包工業原承攬被告位於台北市○○○路○段二○○號「
      和平賣」工地八米、六米計劃道路工程，嗣宗佑土木包工業因故將該承攬權利
      拋棄，經被告同意後轉由原告繼續承攬施工，詎原告依約施工完成後，被告竟
      不支付工程款一百二十三萬一千四百六十六元，屢經催討均置之不理，為此依
      承攬報酬請求權之法律關係，訴請被告如數給付。
  三、證據：提出工程合約、承攬權拋棄切結書各一份（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造間工程合約第二十一條第二點之約定，合意以本院為第一審管轄法院
    ，是本院就本件訴訟自有管轄權，核先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約、承攬權拋棄切結書為證，
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀供本院參酌，原告之上開
    主張自堪信為真實。
三、從而原告依據承攬報酬請求權之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付一百二十
    三萬一千四百六十六元，及自起訴狀繕本送達被告（本件被告應為送達處所不明
    ，經依原告之聲請准予公示送達後，原告最後登載新聞紙之日期為民國九十年六
    月二日，依民事訴訟法第一百五十二條之規定，該公示送達應於九十年六月二十
    二日發生效力）翌日即九十年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
