【裁判字號】    90,重訴,1322
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三二二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    壬○○
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    辛○○
                  戊○○
                  丁○○
                  乙○○
                  甲○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟玖佰萬元及自民國八十八年六月二十四日起至清償日
止，按週年利率百分之九點二七五計算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上開利
率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告京廣建設股份有限公司（下稱京廣公司）於民國（下同）八十四年四
    月二十一日邀同其餘被告庚○○、辛○○、戊○○、乙○○、甲○○、己○○、
    丁○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就京廣公司現在（包括過去所負
    、現在尚未清償）及將來對原告所負之一切債務本金新台幣（下同）一億二千萬
    元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務人之負
    擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告京廣公司依上開約定於八十四年十月
    三十日向原告借款一億一千萬元，約定八十五年四月二十四日清償，利息自借款
    日起，依週年利率百分之九點二七五按月計付，未按期繳納本息時，除仍按上開
    利率計算利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月
    以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有保證書一份、授信約定書八
    份、本票一份為證。詎前開借款到期竟未獲清償，迭經催討，除獲償部分本息外
    ，尚積欠本金四千九百萬元及自八十八年六月二十四日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點二七五計算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
    之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金，為此提起
    本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)保證書一份、(二)授信約定書八份、(三)本票一份、(四)催收款項帳影本
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出保證書一份、授信約定書八份、本票一份、催收款
    項帳影本一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告京廣公司確
    積欠原告本金四千九百萬元及自八十八年六月二十四日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點二七五計算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
    之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金，而被告庚
    ○○、辛○○、戊○○、乙○○、甲○○、己○○、丁○○為連帶保證人，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
