【裁判字號】    90,重訴,1340
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三四○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    泰岫企業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億肆仟貳佰捌拾玖萬零佰柒拾玖元，美金壹拾捌萬伍
仟玖佰玖拾伍元角玖分，義大利里拉肆仟陸佰肆拾捌萬玖仟柒佰捌拾捌元，及如附
表一、二、三、四、五、六所示之利息、違約金。其中美金及義大利里拉部分，得按
原告受領給付當日原告賣出之即期匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍仟萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告泰岫企業股份有限公司（下稱泰岫公司）於民國七十九年七月六日邀
    同其餘被告乙○○及戊○○為連帶保證人向原告簽訂委任開發遠期信用狀契約，
    其限額為美金貳佰萬元，約定利息、違約金如附表五、六所示，另被告泰岫公司
    又邀其餘被告乙○○、戊○○為連帶保證人，自八十九年七月十日起陸續向原告
    借款新台幣一億四千二百八十九萬零三百七十九元，約定利息及違約金之計算方
    式如附表一、二、三、四所示，雙方並約定若被告有違約情事即喪失期限利益，
    詎被告自九十年三月十七日起即無法清償原告所代墊之貨款，依約所有債務視為
    全部到期，共計被告尚欠如附表一、二、三、四、五、六之本金、利息及違約金
    ，乃提起本訴。
三、證據：提出委任開發信用狀契約書一份、進口結匯證實書五份、匯款紀錄二份、
    借據二十七份、保證書一份、授信約定書三份、開發信用狀申請書二份、進口單
    據交易紀錄單五份、進口報單三份、國外電匯及借據三份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出委任開發信用狀契約書一份、進口結匯證實書
    五份、匯款紀錄二份、借據二十七份、保證書一份、授信約定書三份、開發信用
    狀申請書二份、進口單據交易紀錄單五份、進口報單三份、國外電匯及借據三份
    為證，而被告經合法通知復未為任何書狀或口頭之主張及陳述，依法即應認原告
    之主張之真實。從而，原告本消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付借款新台幣一億四千二百八十九萬零三百七十九元，美金十八萬五千九百九十
    五元三角九分，義大利里拉四千六百四十八萬九千七百八十八元，並如附表一、
    二、三、四、五、六所示之利息、違約金，其中美金及義大利里拉部分並請求依
    約折付新台幣，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
