【裁判字號】    90,海商,23
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年海商字第二三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
    訴訟代理人    陳  長  律師
    複  代理人    何美蘭  律師
    被      告    世邦集運有限公司  設台北市○○○路○段二七○號四號四樓
    法定代理人    李健發  住同.
    訴訟代理人    張天欽  律師
    被      告    日商太平洋運輸株式會社（TAIHEIYO UNYU K.K.）
                              .
                              .
                              .
    法定代理人    町田稔  住.
                            町.
    訴訟代理人    黃闡億  律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為及運送契約有所請求而涉訟，被告世邦集運有限公司設
    在台北市○○○路○段二七○號四號四樓，惟日商太平洋運輸株式會社在台灣地
    區並無營業所，即本院對其並無所在地之管轄權。惟依原告所指之侵權行為地及
    契約履行地均在高雄，則對被告日商太平洋運輸株式會社、世邦集運有限公司而
    言，依民事訴訟法第十二條、第十五條第一項之規定，共同管轄法院為臺灣高雄
    地方法院。雖原告主張世邦集運有限公司之主事務所在台北市，是應由本院為共
    同管轄法院云云。然共同訴訟之特別審判籍共同訴訟之被告數人，其住所不在一
    法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共
    同管轄法院者，由該法院管轄。民事訴訟法第二十條已明文規定，是就本件訴訟
    ，本院對於日商太平洋運輸株式會社既無管轄權，另被告二人依前開同法第十二
    條、第十五條第一項有共同管轄法院，依同法第二十條但書之規定，自應由共同
    管轄法院臺灣高雄地方法院管轄。而被告二人既已提出管轄權之抗辯，自應依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
