【裁判字號】    90,簡,2548
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決            ?  @     九十年度簡字第二五四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六八六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹
日。
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，除均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充說明如下：。
    （一）被告甲○○同時、同地將同案被告丙○○、乙○○毆傷，以侵害數個法益
          ，而無從分別先後，即屬一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第
          五十五條之規定，應從一重之傷害罪處斷。
    （二）被告丙○○、乙○○、甲○○等三人行為後，刑法第四十一條業已修正，
          並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊
          法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒
          刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
          業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科
          罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本
          刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得
          易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪
          者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一
          項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項前段規定
          為易科罰金之諭知。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第五十五條、修正
    之第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    七      月    二十七      日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十    年    八      月       三       日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
