【裁判字號】    90,訴,1708
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬陸仟柒佰陸拾玖元及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告丁○○邀同其餘被告己○○、丙○○為連帶保證人，先於民國（下同
    ）八十五年八月八日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期限為七年，約
    定利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點六計算，每屆滿半年之次日
    ，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，本息分八十四個月，依年金法計算
    月付金，每月計付一次。另於八十六年十二月三十日向原告借款四百萬元，借款
    期間至八十七年十二月三十日止，約定利息按原告基本放款利加碼年息百分之零
    點八五計算，嗣調整基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息
    ，自借款日起，按月計付。以上二筆借款均約定遲延履行時，借款人即喪失期限
    之利益，全部借款視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約
    金，立有借據二紙、約定書一及保證書二紙為證。詎四百萬元部分之借款，屆期
    後被告並未依約清償，依上開約定，全部借款應視為到期，嗣原告對被告丁○○
    提供擔保之不動產聲請法院強制執行，經鈞院八十九年度執字第八八一○號強制
    執行事件拍賣抵押物，共計受償二百八十一萬九千五百零五元，其中除抵充墊付
    訴訟費用三萬七千二百六十五元，及前述二筆借款至八十九年十月三十一日止之
    利息六十六萬七千一百五十四元、違約金一十一萬五千四百三十一元，另抵充四
    百萬元借款之部分本金一百九十九萬九千六百五十五元，尚積欠本金二百一十八
    萬六千七百六十九元及如附表所示之利息暨違約金，屢經催討，被告均置之不理
    ，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據二紙、(二)約定書一紙、(三)保證書二紙、(四)鈞院八十九年十二月
    十七日北院文八十九民執壬字第八八一○號通知（含分配表）影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二紙、約定書一紙、保證書二紙、(四)鈞院八十
    九年十二月十七日北院文八十九民執壬字第八八一○號通知（含分配表）影本一
    份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告丁○○確積欠原告本金
    二百一十八萬六千七百六十九元及如附表所示之利息暨違約金，而被告己○○、
    丙○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
