【裁判字號】    90,自,419
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  魯寶文
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所示。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。經查，
    被告乙○○與自訴人係於民國八十二年一月三日舉行公開之儀式結婚，並有唐余
    翠珍、甄鳳英、胡儀敏、王紹堉等證人在場，此有結婚證書影本一紙附卷可按，
    且為自訴人及被告所不爭，是依民法第九百八十二條之規定，自訴人與被告之婚
    姻關係於斯時即已成立，嗣於八十七年四月十三日自訴人與被告因感情不睦而簽
    訂離婚協議書，惟依民法第一千零五十條之規定：「兩願離婚應以書面為之，有
    二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記。」，而自訴人與被告簽訂離
    婚協議書後均未前往戶政機關辦理離婚登記乙節，亦為自訴人及被告於本院調查
    時所供承（見本院九十年七月二十六日訊問筆錄），則被告與自訴人既未向戶政
    機關為離婚登記，依法彼等之婚姻關係應尚存在，易言之，被告應仍屬自訴人之
    配偶，參以首揭規定，自訴人即不得對被告提起本件自訴，是本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十      年      八    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
