【裁判字號】    90,簡,2105
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除告訴人乙○○所受之傷應更正為「右頰紅腫五乘七平方公分、下
    唇撕裂傷零點五乘三平方公分；右掌背側挫傷五乘六平方公分」外，餘均引用檢
    察官起訴書之記載。（如附件）
二、本件被告雖矢口否認犯罪，辯稱當時並無與告訴人乙○○發生爭執並傷害其之行
    為云云，惟本院由以下證據，已足認定被告確有本件傷害犯行：
    （一）告訴人乙○○於警訊及偵審中之指訴。
    （二）證人邱吳環之於本院調查中之證詞。（見本院九十年七月二十日訊問筆錄
          ）
    （三）台北市立仁愛醫院就告訴人乙○○所受之傷而為之驗傷診斷書一紙。（見
          偵卷第十頁台北市立仁愛醫院八十九年十二月十九日北市仁醫診字第三九
          號驗傷診斷書）
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被害人之傷勢、
    被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另查被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同年月十二日生效，關於易科
    罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變
    更，經比較新舊法結果，新法對被告並無不利，應按刑法第二條第一項前段適用
    裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標
    準，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年    七   月     二   十  七   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                法  官    蕭清清
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項、第一百三十五條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
