【裁判字號】    90,簡,1630
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑參年。
財團法人國泰綜合醫院診斷證明書上偽造之「主治醫師沈慶村」印文貳枚、偽造之「
主治醫師沈慶村」印章壹枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○於民國八十三年間於台北市○○路○段二八
    ０號財團法人國泰綜合醫院（下稱國泰醫院）就診時，拾獲國泰醫院空白診斷證
    明書一紙（除已經蓋用偽造之主治醫師沈慶村之印文二枚外，餘內容空白，侵占
    遺失物之犯行已逾追訴期間）即隨手存放，於八十九年八月十日為向其所任職位
    於台北市○○路一六四巷九十三號一樓歐德美國際股份有限公司請假，竟另行起
    意，明知其未至國泰醫院就診」、「交付於歐德美國際股份有限公司會計陳月卿
    請病假數日」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（如
    附件）之記載。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑事資料簡覆表附
    卷可按，因一時失慮，致觸犯本案犯行，且被告已經坦承犯行，經此次刑之教訓
    ，當知所警惕，而無再犯之慮，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰宣告緩刑三年，用啟自新。偽造之財團法人國泰綜合醫院診斷證明書上，偽
    造之「主治醫師沈慶村」印文二枚，及蓋用印文之印章一枚，雖未扣案，惟尚無
    證據足認其已經滅失，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第七十四
    條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年        七    月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年        八    月    二          日
附錄法條：刑法第二百十條、第二百十六條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
