【裁判字號】    90,訴,2808
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾陸萬肆仟玖佰拾玖元及自民國八十九年七月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之六點七計算之利息，並自民國八十九年八月二十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十四年六月二十二日向原告借用新台幣（下同）肆
      佰柒拾伍萬元，約定利息按週年利率百分之五點三五機動調整計算，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，並約定自借款日起至一百四年六月二十二日止，分二百四十期
      清償，其中任何一宗債務不依約清償，原告無須事先通知或催告，得視為全部
      到期，詎被告竟未依約清償，屢經催討亦置之不理，為此爰依消費借貸契約提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、利率查詢表、放款付出傳票、活期
      存款憑條、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件依授信約定書第十二條，兩造合意本院為第一審管轄法院，本院自有管轄
      權合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、授信約定書、利率查詢表
      、放款付出傳票、活期存款憑條、放款帳卡等件影本為證，核屬相符，被告既
      不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據
      ，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
      息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
