【裁判字號】    90,家聲,101
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度家聲字第一○一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請裁定與相對人住所事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按民法第一千零零二條規定：夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。又法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住
    所。是夫妻間若無法以協議定住所，而聲請法院裁定時，法院自應適用非訟事件
    程序審理裁判。次按非訟事件法第二條第一項規定，非訟事件之管轄，法院依住
    所而定者，．．。是非訟事件除法律另有規定外，原則上亦應以被告住所地為管
    轄法院。再按非訟事件法第五條並未準用民事訴訟法有關移轉管轄之規定；是非
    訟事件法院認為無管轄權者，自應以裁定駁回聲請人之聲請，而不能依職權為移
    轉管轄之裁定。
二、本件聲請人聲請法院裁定二造之住所，惟查聲請人目前在台灣並未無設籍，有戶
    籍登記除戶謄本在卷可憑，相對人則攜女居住在彰化縣彰化市○○路，是兩造並
    無共同戶籍地可資推定其住所，本院亦非相對人住所地之管轄法院，自無管轄權
    ，茲聲請人向無管轄權之本院提起聲請，為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  家事法庭法      官    林妙黛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月       一     日
                                          法院書記官    張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
