【裁判字號】    90,訴,3592
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五九二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                            送.
                              .
    被      告  甲○○      住台北市○○街九九號
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。又依同法第二十四條規定：「
    當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項合意，應以文書證之。」。
二、本件原告係本於消費借貸契約之法律關係有所請求而涉訟，兩造業已於借據之訂
    定遵守「借據約定條款」第十四條合意以原告所在地法院為第一審管轄法院。經
    查，原告總行所在地位於「新竹市○○路一０六號」，有公司基本資料查詢足按
    。又與被告簽訂借據者為原告竹東分行，亦有借據附卷可稽。是無論原告總行所
    在地或實際與被告簽訂契約之當事人即原告竹東分行，其營業所在地均位於臺灣
    新竹地方法院轄區。故自應由兩造合意管轄法院之臺灣新竹地方法院管轄。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
