【裁判字號】    90,簡,2116
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二０二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。扣案變造之台中佑仁醫院大陸地
區人民來台探病用診斷書（變造後日期分別為八十九年十二月九日及九十年二月十九
日）貳紙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，並補充如下：扣案變造之台中佑仁醫院大陸地區人民來台探病用診斷書（變造
    後日期分別為八十九年十二月九日及九十年二月十九日）二紙均為被告所有，供
    犯罪所用之物，均沒收之。
二、被告甲○○、乙○○於本院訊問時，均表示願意科刑有期徒刑三月，及緩刑三年
    之宣告，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後於本院
    審理時坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，且被
    告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表二份在卷可稽，彼等此次因一時失慮，偶罹刑典，且於事後均已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對彼
    等所宣告之刑均以暫不執行其刑為適當，爰均予以宣告緩刑三年，用啟自新。依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告等對於本件判決均不得上訴
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
