【裁判字號】    90,易,1022
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六九一、第七二五○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工
作參年。
    事  實
一、甲○○前於民國七十八年、八十年、八十一年、八十二年、八十三年、八十四年
    、八十五年、八十六年、八十八年、八十九年間均犯有竊盜罪，分別經法院判處
    徒刑確定，並經執行完畢（科刑執行情形詳見卷附之臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表），顯有犯罪之習慣，其中於八十九年間所犯竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑十月確定，甫於民國八十九年十二月十六日執行完畢，猶不知悔改，仍基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表所示之時、地，竊取如附表物品欄所
    示之財物（其中編號三、四之行為未竊得任何財物而未遂）。分別於九十年三月
    九日二十二時許及同年月十二日凌晨零時三十分，在台北市○○路體育學院及台
    北市○○街一號舊台大醫院病歷室為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局松山分局、中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均供承不諱，並經證人乙○○、丙○○證述屬
    實，復有贓物領據一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為附表編號一、二之行為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪
    ；所為附表編號三、四之行為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項竊盜未遂
    罪。其先後四次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，雖有既遂、未遂之分，仍為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪竊
    盜既遂罪並加重其刑。被告前於八十九年間犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑十
    月確定，甫於八十九年十二月十六日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前科，不知悔悟，短短
    九天即已行竊四次，及犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告為十八歲以
    上之人，有犯竊盜罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一
    款，諭知被告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例
第三條第一項第一款、第五條，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條
，戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官黃久真到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  田華仁
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
【附表】
┌──┬───────┬──────────┬──────────────
│編號│  時    間    │   地       點      │   物                 品
├──┼───────┼──────────┼──────────────
│ 一 │九十年三月四日│台北縣土城市○○路三│現金新台幣（下同）一萬一千四
│    │十六時許      │八０巷一號「四海工專│百元
│    │              │文具部」            │
├──┼───────┼──────────┼──────────────
│ 二 │九十年三月八日│台北市○○市○○路三│面額一百元電話卡八十六張、
│    │二十二時許    │八０巷一號「四海工專│面額二百元IC電話卡九十三張、
│    │              │文具部、便利商店部」│現金三千五百元
├──┼───────┼──────────┼──────────────
│ 三 │九十年三月九日│台北市○○路體育學院│未竊得任何物品
│    │二十二時      │辦公室              │
├──┼───────┼──────────┼──────────────
│ 四 │九十年三月十二│台北市○○街一號（舊│未竊得任何物品
│    │日零時三十分  │台大醫院病歷室）    │
└──┴───────┴──────────┴──────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
