【裁判字號】    90,自,528
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五二八號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  蘇漢祥
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按對於配偶不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文。
二、本件依自訴狀之記載，自訴人與被告係夫妻，自訴人卻對配偶之被告提起傷害自
    訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
