【裁判字號】    90,簡,2299
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點壹肆公克）沒收銷毀之。
    事實及理由
一、甲○○明知ＭＤＭＡ（即亞甲二氧基苯乙基胺）業經公告列為毒品防害防制條例
    第二條第二項之第二級毒品，不得非法持有，竟於民國九十年一月七日下午四時
    三十分許，由真實姓名年籍不詳之綽號「小吳」之男子在臺北市○○○路、建國
    北路口交付ＭＤＭＡ一顆（毛重０點一四公克），而非法持有之，迄同日下午五
    時四十分許，經警於上址臨檢查獲，並扣得ＭＤＭＡ一顆。
二、訊據被告甲○○於偵查中雖坦承持有前開藥丸一顆，惟矢口否認涉有持有第二級
    毒品犯行，辯稱：伊並不知小吳交給伊的藥丸係搖頭丸云云，惟查，扣案之藥丸
    一顆經送鑑定結果，確檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成份，此有臺北市政府警察局九
    十年二月二十日北市鑑毒字第０一七號鑑驗通知書一紙附卷可按，且被告甲○○
    於偵查中亦供稱：「小吳」有告訴伊說吃了此藥丸會有興奮的感覺，所以伊放在
    口袋裡，伊有猜想是「搖頭丸」等語（見偵查卷第十頁反面、第十頁），則被告
    於案發當日綽號「小吳」之男子交付ＭＤＭＡ一顆時，既曾表明該藥丸施用後會
    有興奮的感覺，衡情被告自無不知該藥丸即係第二級毒品ＭＤＭＡ之理，被告所
    辯不足採信，其犯行應堪認定。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。爰審酌被告並無前科，
    素行良好，僅因一時失慮誤觸法網，持有毒品之數量甚少，然毒品危害防制之觀
    念，業經政府宣導有年，被告仍以身試法，及其犯後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。按被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並
    於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，修正前刑法第四十一
    條係規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，修正後則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大
    得易科罰金之範圍，依新舊法比較結果，應以新法既未較不利於被告，故本件即
    應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，其於偵
    查中業已表示悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之ＭＤ
    ＭＡ一顆（毛重０．一四公克），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段併
    予宣告沒收銷毀之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二條第
    一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
