【裁判字號】    90,易,1233
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
六一一號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本署於民國八十九年三
    月十六日以甲○聰暑緝字第六二八號發布通緝，經台北市政府警察局大安分局員
    警緝獲到案後，於同年五月二十三日移送本署，在本署拘留室中當場查獲乙○持
    有安非他命重○‧七公克一包，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十一條第一項
    之持有第二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、查本件被告前自八十九年四月間起至同年八月八日止，因施用安非他命經台灣板
    橋地方法院八十九年度訴字第一五三五號判處有期徒刑五月，於九十年一月三日
    確定。本案公訴人所指被告於同年五月二十三日持有安非他命犯行，顯於前開施
    用毒品期間，持有之低度行為應為施用之高度行為吸收而不另論罪，公訴人於上
    開判決確定後之九十年五月三十日復提起本訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      八      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
