【裁判字號】    90,訴,2244
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟陸佰陸拾元及自民國八十九年九月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年十月二十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十二年十二月三十一日邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百七十二萬元，借款期間自八十二年十
    二月三十一日起至八十九年十二月三十一日止，約定利息按週年利率百分之十點
    二五計算，並採機動利率，按月平均攤還本息，遲延攤還時，借款人即喪失期限
    之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
    之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有
    借據一紙為證。詎被告自八十八年四月三十日起即未依約清償，依上開約定，借
    款應視為全部到期，嗣經原告聲請台灣桃園地方法院八十九年執字第四二七四號
    拍賣抵押物，經分配受償二百二十七萬八千九百二十五元，尚積欠原告本金五十
    六萬一千六百六十元及自八十九年九月十九日起至清償日止，按週年利率分之十
    點二五計算之利息，並自八十九年十月二十日起清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算
    之違約金未清償，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連
    帶如數給付。又依借據約定書第十二條約定，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院
    。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)台灣桃園地方法院民事執行處八十九年執字第四二七
    四號通知（含分配表）影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、台灣桃園地方法院民事執行處八十九年
    執字第四二七四號通知（含分配表）影本一份為證，核與其所述情節相符，自堪
    信為真實，亦即被告甲○○確積欠原告本金五十六萬一千六百六十元及自八十九
    年九月十九日起至清償日止，按週年利率分之十點二五計算之利息，並自八十九
    年十月二十日起清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
    在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金，而被告丙○○為連帶
    保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
