【裁判字號】    90,重訴,1821
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八二一號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戴立寧
    送達代收人    林鴻祥
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告欣新科技股份有限公司等五名發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰壹拾萬捌仟佰陸拾元，應
          繳裁判費銀元萬柒仟壹佰貳拾捌元，折合新台幣壹拾壹萬壹仟佰捌拾
          肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          壹萬壹仟佰拾玖元。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
