【裁判字號】    90,簡,2389
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三六七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書及附表之記載
    ，並補充如下：甲○○前曾於民國八十七年十一月間竊取他人所有之廢鋁片，及
    於九十年四月間竊取他人所有之機車未遂等事實，經檢察官偵查後，均以其犯行
    輕微，而先後依職權為不起訴處分確定在案（臺灣臺北地方法院檢察署八十七年
    度偵字第二三八五四號、臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第二二五九號）
    ，詎其猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於附表編號一所示
    時、地，徒手竊取惠康百貨股份有限公司所有價值新台幣（下同）三千五百零六
    元之立達善Ｃ元素八盒、高麗人參切片六盒，復於附表編號二所示時、地，徒手
    竊取文山聯福利社所有價值九百八十元之夢想家洋酒一瓶，得手後，正欲離去之
    際，因觸動文山聯福利社所設置防盜偵測器而警鈴大作，始為店員所查覺，而報
    警查獲。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接
    ，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪目的係欲竊取前開物品供己食用，又其為緬甸華僑，
    智識程度不高而不識字，然其屢次行竊，經獲司法寬免後，仍不知悔改，素行尚
    非良好，及其本次犯罪之手段、對被害人所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                      書記官  陳  泰  寧
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
