【裁判字號】    90,聲再,382
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三八二號
    再審聲請人
    即  自訴人  戊○○
    受 判決 人  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列聲請人因自訴受判決人背信等案件，對於本院八十八年度上易字第號中華民國八
十九年一月十二日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度自字第四十二號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原確定判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       七       月       二十七     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國   九十     年       八       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
