【裁判字號】    90,上易,2407
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四○七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度上易字第二四○七號，中
華民國九十年七月十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察
署九十年度偵字第四五六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為不受理之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：據被告甲○○自陳八十九年五月二十六日該次行竊係因一
    時貪心，而八十九年六月二日該次行竊則係因機車沒油，足見被告二次行竊之主
    觀犯意有別，且與同年二月所犯竊盜案件，相距三月之久，顯均係臨時起意，原
    判決認被告係基於概括犯意，即有未當云云。惟查：被告先後於八十九年二月十
    日、同年五月二十六日及同年六月二日之三次竊盜犯行，其主觀上同有為自己不
    法所有之意圖，客觀上不但三次行竊之時間至為密接，且犯罪之手段亦均同為乘
    他人不知而取其財物，自堪認被告係基於概括犯意而為。檢察官誤將被告犯罪之
    動機與犯罪故意混為一談，尚非的論，其上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞
    辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
