【裁判字號】    90,抗,363
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                    九十年度抗字第三六三號
    抗告人
    即原告  甲○○
    被  告  乙○○
右抗告人因台灣基隆地方法院九十年自字第三號妨害名譽案件，經提起附帶民事訴訟
，不服台灣基隆地方法院，中華民國九十年六月七日所為駁回其刑事附帶民事訴訟之
裁定（九十年附民字第一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按抗告法院認為抗告有理由者，應以裁定將原裁定撤銷，刑事訴訟第四百十三條
    前段定有明文。
二、本件原裁定以抗告人即原告甲○○前所自訴被告乙○○妨害名譽之刑事案件（原
    審法院九十年自字第三號），業經裁定駁回自訴在案，因依刑事訴訟法第五百零
    三條第四項之規定，裁定駁回抗告人所據以提起之附帶民事訴訟，固非無見。惟
    查：前揭原審法院九十年度自字第三號裁定，經抗告人不服提起抗告後，業由本
    院裁定撤銷，發回原審法院另為適法之裁判，有本院九十年抗字第三六○號裁定
    在卷可稽。則原審所據以裁定駁回抗告人附帶民事訴訟之理由，即已不復存在。
    抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原
    審法院另為適法之裁判。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
