【裁判字號】    90,上易,1296
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一二九六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二五四二號，中華
民國九十年二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一九六五三、一九九五０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告丙○○連續犯刑法第三百二十一條第一項第
    二款、第二項之毀損門扇加重竊盜未遂罪，判處有期徒刑壹年陸月，並以其有犯
    罪習慣，令其應於刑之執行前入勞動場所強制工作年，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認有何行經台北市○○街五十九號公寓門前，見一樓大門未關，
    逕至二樓樓梯間，持放置屋外之雨傘勾啟鐵門，並以身體撞毀被害人甲○○住處
    門上之喇叭鎖，進入屋內行竊未遂之犯行。辯稱其係尾隨其同居人乙○○至該處
    尋找其與李女所生小孩云云。惟查被告於警訊及偵查中坦承至甲○○住處行竊，
    依甲○○所述，其屋內一片凌亂，足證被告確係至該處行竊，事後所辯應係托詞
    ，殊難採信。原審以被告於假釋期間一再犯罪，嚴重影響居家安全，量處有期徒
    刑壹年陸月，並以被告有犯罪習慣而宣告強制工作，核無不合。被告上訴，核無
    理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        二        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
