【裁判字號】    90,聲,2104
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一○四號
    聲 請 人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人違反組織犯罪條例等案件，聲請免予繼續執行強制工作，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○犯參與犯罪組織等罪所受令入勞動場所強制工作參年之處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯參與犯罪組織等罪，經臺灣高等法院於民國八十八年三月三十一
日，判處有期徒刑八月，於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年確定，
移由聲請人執行。並於民國八十八年八月三日解送勞動場所執行強制工作，迄至本件
聲請之日止已滿一年又十一月，茲聲請人因臺灣泰源技能訓練所考核其在場表現良好
，認無繼續執行之必要，檢具事證，報經法務部九十年六月十二日法九十矯字第○一
五一○八號函核准免予繼續強制工作，並通知檢察官轉請法院裁定免予繼續執行強制
工作等情前來。本院覆核並無不合，爰依保安處分執行法第二十八條、組織犯罪條例
第三條第五項、保安處分累進處遇規程第十七條第一項第二款之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       七       月       二十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       七       月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
