【裁判字號】    90,上易,1932
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第三○○九號，中華民
國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第九二七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續在車站竊盜，處有期徒刑壹
    年貳月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。（如附件）
二、被告於言詞辯論時未到庭，據其於本院調查時仍執陳詞否認犯罪，惟查原審判其
    有罪，已據原判決詳予說明理由，核無不合，被告上訴未提何新事證而任意指摘
    原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
