【裁判字號】    90,抗,360
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三六○號
    抗 告 人
    即自訴人  甲○○
    被    告  乙○○
右列抗告人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十年六月七
日裁定（九十年度自字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月一日，在原審審理抗告人
    即自訴人與第三人張文金八十九年度上易字第四五四號侵權行為損害賠償事件作
    證時，證稱：「甲○○很惡質」、「甲○○說是我放的，怎麼樣」等語，顯然係
    在公眾得自由出入之法庭誹謗自訴人名譽及公然侮辱自訴人之人格，因認其涉有
    刑法第三百零九條第一項及第三百十條第一項之罪嫌云云。
二、原審法院經調查後，以被告乙○○於前揭案件行準備程序時，固有向法官表示本
    案自訴人甲○○「這個人很惡質」，惟認被告應係在以證人身分證述所聽聞之事
    時，一時氣憤自訴人舉止遂脫口而出之怨懟之詞，難謂有何妨害自訴人名譽之犯
    罪故意存在；至於被告於上開損害賠償事件中所為「：：：我有聽到上訴人（指
    本案之自訴人）自己說：是我放的氣，你要怎樣？」之陳述，亦經原審採為有利
    於該案被上訴人張文金認定之依據，足徵被告乙○○所為言論，係基於保護合法
    利益而發表，自不能以妨害名譽及誹謗罪相繩，並以此外復無其他積極事證足認
    被告有妨害名譽及誹謗等犯行，認被告之犯罪嫌疑顯有不足，有刑事訴訟法第二
    百五十二條第十款之情形，而依同法第三百二十六條第三項之規定，裁定駁回自
    訴人之自訴，雖非無見，惟查：原審既謂被告所述自訴人甲○○這個人很惡質一
    語，係因一時氣憤自訴人舉止之怨懟之詞，且認被告係經與自訴人立於利害相反
    地位之他造當事人所聲請傳喚之證人，如何會有善言？卻又認被告無有侵害自訴
    人名譽之故意存在，其理由已屬矛盾。況究竟被告有無上開犯罪故意，事涉被告
    罪責成立與否之實體認定，允宜經言詞辯論程序為之，以期慎重而昭折服。抗告
    意旨指摘原裁定不當，為有理由。應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適
    法之裁判。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
