【裁判字號】    89,上易,471
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度上易字第四七一號
      聲  請  人    端儀營造工程有限公司
      法定代理人    林斯明
右聲請人因與台北市政府國民住宅處間給付工程款事件，對本院於民國九十年六月二
十六日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件判決附表項目二、三、六經認定為聲請人同意自行吸收部分，及追減金額為
    十三萬三千九百六十六元乃兩造於本院所不爭，而於聲請人請求金額中扣除，並
    無誤寫、誤算等顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                台灣高等法院民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
