【裁判字號】    90,毒抗,522
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年六月六日裁定
(九十年度毒聲字第二三九八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院以抗告人即被告甲○○基於概括犯意，於民國九十年十月十四日下午五時
    許及同年月十五日下午五時許，在台北縣三重市○○路○段一七九號三樓住處，
    施用第一級毒品海洛因，經警於同年月十五日晚十一時在上址查獲，因依毒品危
    害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定抗告人應
    送勒戒處所觀察勒戒。
二、右揭事實，業據抗告人於警訊中坦承屬實，其經警當場採取尿液送請臺北縣衛生
    局、法務部調查局檢驗結果，均呈毒品嗎啡之陽性反應，有臺北縣政府衛生局尿
    液煙毒檢驗成績書、法務部調查局鑑驗通知書在卷可按，抗告人前開犯行應堪認
    定，原法院裁定予以交付勒戒處所觀察勒戒，經並無不合。抗告人空言否認犯行
    ，指摘原裁定不當，求予撤銷原裁定，為無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       七       月       二十七     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       八       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
