【裁判字號】    90,上訴,1141
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一一四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丁○○原名萬.
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第七六二號，中
華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第三六八九號，併案審理案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第
七九０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參年陸月
，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作貳年。
丁○○共同偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑年，並應於刑之執
行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作貳年。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十九年間犯贓物罪，經台灣新竹地方法院以八十年度易字第一
    一七號判決判處有期徒刑十月，減為有期徒刑五月確定，於八十一年二月二十五
    日執行完畢。又於八十年間犯偽造文書罪，經同院以八十年度訴字第七八七號判
    決判處有期徒刑一年二月確定；又犯違反麻醉藥品管理條例罪，經同院以八十年
    度易字第二七三三號判決判處有期徒刑四月確定。上開二罪經裁定應執行有期徒
    刑一年五月，於八十二年一月二十六日執行完畢。八十四年間又犯違反麻醉藥品
    管理條例罪，經同院以八十四年度易字第二二五九號判決判處有期徒刑六月，如
    易科罰金以三百元折算一日，於八十五年四月八日易科罰金執行完畢。再於八十
    五年間犯贓物、違反麻醉藥品管理條例、妨害自由等罪，經同院以八十五年度易
    字第一八八一號判決分別判處有期徒刑一年、七月、五月，應執行有期徒刑一年
    十月確定，於八十六年十一月十一日假釋出監，八十七年六月二十一日假釋縮刑
    期滿執行完畢。
二、丁○○（原名萬春龍）曾於八十一年間因竊盜、違反麻醉藥品管理條例、煙毒等
    案件，經台灣桃園地方法院以八十一年度訴字第六三六號判決分別判處有期徒刑
    三年六月，並應於執之執行前，令入勞動場所強制工作三年、六月、三年二月，
    應執行有期徒刑六年六月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，經
    本院以八十二年度上訴字第八四一號判決駁回上訴確定。又於八十一年間因偽造
    文書案件，經判處有期徒刑八月，減為有期徒刑四月確定。又於八十二年間因偽
    造文書案件，經台灣宜蘭地方法院以八十二年度訴字第一九六號判決判處有期徒
    刑八月，並經本院以八十二年度上訴字第五五八七號判決駁回上訴確定。以上五
    罪經裁定應執行有期徒刑七年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年。
    又於八十三年間因違反藥事法案件，經台灣台東地方法院以八十三年度訴字第二
    三二號判決判處有期徒刑六月確定。於八十二年十二月七日開始執行強制工作，
    經台灣宜蘭地方法院以八十五年度聲字第一六號裁定強制工作免予繼續執行後，
    八十五年二月五日執行上開應執行刑有期徒刑七年，並接續執行上開有期徒刑六
    月，於八十七年六月二十四日假釋出監，須至九十年八月十五日方假釋縮刑期滿
    執行完畢。
三、乙○○、丁○○均有犯罪之習慣，於八十八年二月間共同基於故買贓物、偽造文
    書之犯意聯絡，並基於概括之犯意，明知不詳姓名年籍者兜售之丙○○所有於八
    十八年二月五日上午七時許，在桃園縣桃園市○○路前，為不詳人士所竊取之車
    牌號碼ＭＫ─三九九九自用小客車一輛，及甲○○所有於同年月二十六日上午七
    時許，在桃園縣楊梅鎮○○○路○段一二三巷口，為不詳人士所竊取之車牌號碼
    ＦＩ─七一一七自用小客車，及己○○所有於同年月十三日，在新竹市○○○路
    、民享街，為不詳人士所竊取之車牌號碼ＱＮ─七三八五自用小客車車牌二面，
    均為來路不明之贓物，仍連續多次以不詳代價購買備用。丁○○之堂弟萬建成所
    有登記於萬游秀英名下之車牌號碼ＪＲ─二四０七自用小客車，因遭人砸毀致不
    堪使用，乃於八十八年二月二十一日以新台幣（下同）一萬五千元出售與丁○○
    。因車牌號碼ＪＲ─二四０七與ＦＩ─七一一七為同屬三陽廠牌排氣量一四九三
    西西同型車輛，乙○○、丁○○乃決意以車牌號碼ＦＩ─七一一七贓車使用有合
    法來源之車牌號碼ＪＲ─二四０七車籍資料頂替，以避免為警查獲，二人乃於八
    十八年二月二十六上午七時許起，至同年月二十七日下午五時三十分之間，在乙
    ○○位於新竹縣新豐鄉青埔子一四七號住處旁之鐵皮屋，共同將贓車即車牌號碼
    ＦＩ─七一一七足以表示製造工廠及出廠時間用意之原引擎號碼Ａ四Ｖ一三六二
    ０磨除，再打上號碼，偽造成車牌號碼ＪＲ─二四０七之引擎號碼Ｍ四Ｖ三０八
    四八，足以生損害於監理機關車籍管理之正確性與汽車製造廠商之信譽。嗣於八
    十八年二月二十七日下午五時三十分許，經警循線在上開鐵皮屋查獲，並扣得上
    開經解體之車牌號碼ＭＫ─三九九九自用小客車、懸掛車牌號碼ＪＲ─二０四七
    車牌並經變造引擎號碼之原車牌號碼ＦＩ─七一一一七自用小客車各一輛、車牌
    號碼ＱＮ─七三八五車牌二面，乙○○、丁○○則趁機逃逸。
四、乙○○於被上揭時、地被查獲後，仍不知惕勵，因鍾國文所有登記於其弟鍾國仁
    名下之車牌號碼ＫＡ─九二四八自用小客車一輛（引擎號碼：ＶＡ─ＡＦ０三八
    ０五、車身號碼：四ＬＵ─０四０三）落水損壞，鍾國文在乙○○建議下購入一
    輛未懸掛車牌與上開自小客車同一廠牌、型式、顏色之報廢車，於八十八年十月
    二十日拖運至新竹縣新豐鄉青埔村青埔子一三０號前車棚，交由乙○○在該處拆
    除該報廢車輛之零件以換修上開自用小客車。經乙○○估算結果，修理費用過高
    ，鍾國文竟與乙○○基於偽造私文書之犯意聯絡，委請乙○○在上址車棚內，將
    上開報廢車上足以表示製造工廠及出廠時間用意之不詳引擎號碼之後四碼及不詳
    車身號碼後三碼，變造成上開鍾國文所有之自用小客車引擎號碼ＶＡ─ＡＦ０三
    八０五後四碼「三八０五」、車身號碼四ＬＵ─０四０三後三碼「四０三」，並
    將鍾國文所有上開車輛二面車牌號碼ＫＡ─九二四八車牌懸掛於該報廢車上，足
    以生損害於監理機關車籍管理之正確性與汽車製造廠商之信譽。嗣於八十八年十
    一月三日凌晨一時許，為警在新竹縣新豐鄉青埔村青埔子一三０號前車棚內，當
    場查獲上開經變造引擎及車身號碼之報廢車輛，查得上情。
五、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    新竹地方法院檢察署函請併案審理。
    理  由
壹、認定事實欄三之犯罪事實所憑之證據及理由
一、於八十八年二月二十七日下午五時三十分許，經警在上開鐵皮屋查獲，並扣得上
    開經解體之車牌號碼ＭＫ─三九九九自用小客車、懸掛車牌號碼ＪＲ─二０四七
    車牌並經變造引擎號碼之原車牌號碼ＦＩ─七一一一七自用小客車各一輛、車牌
    號碼ＱＮ─七三八五車牌二面等情，有案件現場紀錄表一紙、被害人丙○○、甲
    ○○、己○○出具之贓物認領保管單三紙、現場照片十五張在卷可稽（見警卷第
    三五至三七頁、第四七頁）。
二、車牌號碼ＭＫ─三九九九自用小客車係丙○○所有於八十八年二月五日上午七時
    許，在桃園縣桃園市○○路前，為不詳人士所竊取；車牌號碼ＦＩ─七一一七自
    用小客車係甲○○所有於同年月二十六日上午七時許，在桃園縣楊梅鎮○○○路
    ○段一二三巷口，為不詳人士所竊取；車牌號碼ＱＮ─七三八五自用小客車車牌
    二面係己○○所有於同年月十三日，在新竹市○○○路、民享街，為不詳人士所
    竊取等情，已據被害人丙○○、甲○○、己○○等人於警訊指訴綦詳，並有車輛
    協尋證明單、汽車新領牌照登記書、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車
    籍資料表在卷足按（見警卷第十八至二二頁、第四０至四六頁），堪信警方在上
    開鐵皮屋查獲之上述車輛及車牌，係屬贓物無訛。
三、上訴人即被告丁○○於警訊及原審、本院訊問時均供承將車牌號碼ＪＲ─二０四
    七車輛交付上訴人即被告乙○○修理，被告乙○○確係在上開鐵皮屋修理汽車等
語（見警卷第八頁背面、原審卷第一七二、一七三頁、本院卷第五九頁、第一一
    七、一二０頁），徵以證人劉維生於警訊中亦指證被告乙○○有在上開鐵皮屋修
    車，伊於八十八年二月二十七日上午將伊所有之車牌號碼ＬＣ─一一七二車輛送
    交被告乙○○修理（見警卷第二五頁）；證人即被告乙○○之妻蘇淑美於警訊中
    證稱被告乙○○目前在上開鐵皮屋從事修車業各等語（見警卷第二八頁）。且被
    告乙○○亦不否認車牌號碼ＪＲ─二０四七車輛係被告丁○○開來修理，曾打電
    話問伊車輛已否修好等語（見原審卷第五六頁、本院卷第五七頁），堪信被告乙
    ○○確有在上址修車。
四、證人即現場查獲警員陳士強、簡明仁於檢察官及原審訊問時具結證稱：鐵皮屋門
    窗均以黑布遮掩著，撥開發現內有解體車輛，有人正在拆解車輛，該人見到有人
    觀看即蹲下。嗣劉維生前來表示要取回送修車輛，幫忙推開鐵門，裡面之人已逃
    離。被告乙○○有開一部白色車回來，見到有人即倒車離開。伊在附近訪查，梁
    明珍有說被告丁○○告訴他差點被警察抓到等語（見偵字第三六八九號卷第七０
    、七一頁、原審卷第七一、七二頁）。證人梁明珍於檢察官訊問時亦結證：被告
    丁○○有說當日曾去魚池，差一點被警察抓到等語（見偵字第三六八九號卷第七
    一頁），則足認被告丁○○在場整理車輛，被告乙○○於開車返回時見有警員查
    案，即相繼逃離。被告乙○○、丁○○二人如與鐵皮屋內車輛無關，自信坦蕩，
    儘可即時向警員說明，何須如此。
五、證人鍾慶源於警訊時指證：伊曾看到被告乙○○、丁○○二人在鐵皮屋內拆解汽
    車，將零件轉賣。被告丁○○變造引擎號碼技術很好，而且名氣很響亮等語（見
    警卷第十五、十六頁），於檢察官訊問時亦陳稱：被告乙○○、丁○○二人本來
    就是在做非法解體車買賣，被告乙○○只是拆解，被告丁○○只是幕後。伊至被
    告乙○○住處有看到車輛解體完畢，由被告丁○○叫大卡車載走等語（見偵字第
    三六八九號卷第六二頁背面）。又被告乙○○於警訊時供稱：伊知道被告丁○○
    於警察查獲當天自己要去整理車牌號碼ＪＲ─二四０七車輛，剛好到倉庫裡面沒
    多久就聽到有警察在敲門，故從後鐵門逃跑等語。相互對照以觀，雖被告乙○○
    、丁○○相互推諉係對方在處理車牌號碼ＪＲ─二０四七車輛，惟仍足認定被告
    乙○○、丁○○確有共同在上址拆解車輛。
六、被告丁○○之堂弟萬建成所有登記於萬游秀英名下之車牌號碼ＪＲ─二四０七自
    用小客車，因遭人砸毀致不堪使用，乃於八十八年二月二十一日以一萬五千元出
    售被告丁○○等情，為被告丁○○所是認，並經證人萬建成證述屬實（見警卷第
    二七頁）。而車牌號碼ＦＩ─七一一七原引擎號碼Ａ四Ｖ一三六二０，被偽造成
    車牌號碼ＪＲ─二四０七之引擎號碼Ｍ四Ｖ三０八四八，車牌號碼ＦＩ─七一一
    七車輛經改掛車牌號碼ＪＲ─二０四七車牌等情，亦有引擎號碼印模在卷可憑（
    見警卷第五九頁）。如被告丁○○僅單純送修車牌號碼ＪＲ─二０四七車輛，信
    無可能會有人無故偽造引擎號碼配合，及改掛車牌情事。而上開二車係同型車輛
    ，堪信被告丁○○係將車輛送至上開鐵皮屋，配合偽造引擎號碼，俾以車牌號碼
    ＦＩ─七一一七贓車使用有合法來源之車牌號碼ＪＲ─二四０七車籍資料頂替，
    避免為警查獲無疑。
七、被告乙○○、丁○○二人均有竊取車輛並偽造引擎號碼刑案紀錄，有刑案資料作
    業個別查詢報表之記載可據（見警卷第二九至三二頁），即被告乙○○亦坦承受
    鍾國文之託變造引擎號碼（見本院卷第一一八、一一九頁），則堪信被告乙○○
    、丁○○二人均有偽造引擎號碼之技能。又被告乙○○、丁○○，如非二人合作
    拆解車輛，及偽造引擎號碼，被告丁○○實無將車輛送至被告乙○○所經營修車
    廠必要，且被告乙○○既有上述刑案紀錄，就偽造引擎號碼為犯罪行為，應為心
    知肚明之事，為免刑責相加，亦無輕率同意被告丁○○在上址偽造引擎號碼之理
    。
八、車牌號碼ＭＫ─三九九九、ＦＩ─七一一七自用小客車二輛，及車牌號碼ＱＮ─
    七三八五自用小客車車牌二面，均為被竊取之贓物，已如前述，在被告乙○○、
    丁○○二人合作拆解車輛之處所查獲，雖尚無積極證據足資證明係被告乙○○、
    丁○○二人所竊取，惟既係未有合法來源證明之物，被告乙○○、丁○○二人應
    明知其為來路不明之贓物。且竊盜為犯罪行為，行竊之人應不可能甘負刑責未索
    取代價，即交付車輛予被告乙○○、丁○○二人，是以被告乙○○、丁○○二人
    應係以不明價格購買，而有故買贓物犯行，信無可疑。
九、被告乙○○、丁○○分別有如事實欄一、二所示犯罪科刑執行情形，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查（見本院卷第六四至七四頁），均有多次犯
    罪紀錄，一再犯罪，且不知悛悔，時隔不久，即再犯故買贓物、偽造文書之罪，
    足認其均有犯罪之習慣。
貳、認定事實欄四之犯罪事實所憑之證據及理由
一、右揭事實欄四所示之事實，已迭據被告乙○○於警訊及檢察官訊問時供認不諱，
    核與共犯鍾國文於檢察官訊問時供述情節相符（見偵字第七九０二號卷第五至七
    頁、第三四頁）。
二、上開報廢車上不詳引擎號碼之後四碼及不詳車身號碼後三碼，經變造成上開鍾國
    文所有之自用小客車引擎號碼ＶＡ─ＡＦ０三八０五後四碼「三八０五」、車身
    號碼四ＬＵ─０四０三後三碼「四０三」，並將鍾國文所有上開車輛二面車牌號
    碼ＫＡ─九二四八車牌懸掛於上開報廢車上使用等情，有車輛照片、引擎及車身
    號碼印模、車籍作業系統查詢認可資料等在卷可佐（見偵字第七九０二號卷第十
    至十二頁）。
、本院對被告辯解所為之判斷
一、就事實欄三部分
    (一)訊據被告乙○○、丁○○均否認有共同故買贓物、偽造引擎號碼犯行，被告乙
      ○○辯稱：伊已將上開鐵皮屋出租與鍾慶源，由鍾慶源經營修車廠，鐵皮屋內
      車輛與伊無關；被告丁○○則辯稱：伊僅將車牌號碼ＪＲ─二０四七車輛送請
      被告乙○○修理，不知何以改掛車牌及偽造引擎號碼，與伊無關。又警方查獲
      時伊不在場，並非當場逃逸等語。
    (二)經查，被告乙○○雖提出租賃契約書一份證明上開鐵皮屋已自八十八年一月六
      日起出租與鍾慶源，惟證人鍾慶源自警訊伊始即否認承租，陳稱係配合被告乙
      ○○要求，虛偽簽訂租賃契約書，為被告乙○○脫罪等語（見警卷第十三至十
      七頁、偵字第三六八九號卷第六二、六三頁）。又被告乙○○妻子蘇淑美於警
      訊時並未提及有出租與鍾慶源經營修車廠事（見警卷第二三至二四頁），苟有
      其事，就此相當有利於被告乙○○之事，豈會不即時提出。且被告丁○○、證
      人梁明珍、劉維生亦供稱不知鍾慶源承租經營修車廠事，證人劉維生並證稱送
      車與被告乙○○修理（見偵字第三六八九號卷第七０、七二頁、警卷第二五、
      二六頁）。又被告乙○○供稱租賃契約係於元旦上午十時許梁明珍所寫（見本
      院卷第八一頁），證人梁明珍於檢察官訊問時卻結證稱不知被告乙○○有出租
      與鍾慶源事（見偵字第三六八九號卷第七０頁），與被告乙○○辯，均不相侔
      。且苟鍾慶源確有經營修車廠，必須廣為宣傳，爭取生意，且經營已有數月之
      久，豈有無人知悉之理，是以不能僅憑租賃契約書，即據以認定被告乙○○確
      已將上開鐵皮屋出租鍾慶源，而與查獲車輛無涉。
(三)次查，證人陳士強、簡明仁、梁明珍及被告乙○○均已指陳被告丁○○於警方
      查獲時逃逸，已如前述。被告丁○○雖仍辯稱證人即伊任職公司同事戊○○可
      證明伊於警方查獲時並不在場等情，惟證人戊○○於本院訊問時具結證稱：被
      告丁○○從未向伊提及涉及汽車竊盜案件，為警方調查，及請求伊證明行蹤事
      等語，苟有其事，被告丁○○既亟須證人戊○○證明其清白，豈有未於事發當
      時即向證人戊○○表白之理。
    (四)綜上所述，被告乙○○、丁○○二人所辯，均屬畏罪卸責之詞，洵不足取。是
      事證明確，被告乙○○、丁○○二人犯行，均堪認定，應依法論科。
二、就事實欄四部分
    (一)訊據被告乙○○否認有將共犯鍾國文所送來上開報廢車上不詳引擎號碼之後四
      碼及不詳車身號碼後三碼，變造成上開鍾國文所有之自用小客車引擎號碼ＶＡ
      ─ＡＦ０三八０五後四碼「三八０五」、車身號碼四ＬＵ─０四０三後三碼「
      ０四三」犯行，並辯稱：鍾國文原已委託他人變造，因變造品質不好，鍾國文
      委託伊修飾，伊尚未動手即被查獲等語。
    (二)經查，被告乙○○於警訊及檢察官訊問時均坦承犯行，已如前述。且引擎與車
      身號碼並非有精細需求，既已變造完成，何須大費周章加以修飾。被告乙○○
      嗣後空言翻異，乃圖卸之詞，不能採信。是事證明確，被告乙○○犯行，至堪
      認定，應依法論科。
肆、論罪科刑之依據及對原判決之審查
一、按汽車引擎、車身號碼，係表示製造工廠及出廠時期之標誌，依習慣表示一定用
    意之證明，為刑法第二百二十條第一項規定之準文書，偽造或變造之，足以生損
    害於監理機關之管理及製造廠商之信譽，應論以刑法第二百十條之偽造私文書罪
    （最高法院六十三年度第四次刑事庭會議決議(七)參照）。就事實欄三部分，核被
    告乙○○、丁○○二人所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪、第二
    百十條、第二百二十條第一項偽造準私文書罪。就事實欄四部分，被告乙○○所
    為，係犯刑法第二百十條、第二百二十條第一項變造準私文書罪。按汽車引擎及
    車身號碼，係刑法第二百十條之文書，已如前述，並非刑法第二百十二條規定之
    特種文書，公訴意旨認為被告乙○○、丁○○係犯刑法第二百十二條之偽造特種
    文書罪，尚有未洽，惟其起訴之社會基本事實相同，本院爰予變更起訴法條。被
    告乙○○、丁○○間就事實欄三部分，被告乙○○與共犯鍾國文間就事實欄四部
    分，分別有犯意之聯絡及行為之分擔，各應論以共同正犯。被告乙○○多次故買
    贓物及偽造、變造文書犯行；被告丁○○多次故買贓物犯行，均時間緊接，所犯
    係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯並加重
    其刑。被告乙○○如事實欄四所示犯行，雖未經起訴，惟與已起訴部分，有連續
    犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，並經函請併案審理，本院自應併予審理
    ，合予敘明。又被告乙○○、丁○○二人所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條規定從較重之刑法第二百十條偽造準私文書罪處斷。被告
    乙○○有如事實欄一所示案件科刑、執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案資料
    簡覆表在卷可稽。被告乙○○其中八十四年間所犯違反麻醉藥品管理條例罪，經
    同院以八十四年度易字第二二五九號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百
    元折算一日，於八十五年四月八日易科罰金執行完畢。再於八十五年間犯贓物、
    違反麻醉藥品管理條例、妨害自由等罪，經同院以八十五年度易字第一八八一號
    判決分別判處有期徒刑一年、七月、五月，應執行有期徒刑一年十月確定，於八
    十六年十一月十一日假釋出監，八十七年六月二十一日假釋縮刑期滿執行完畢。
    被告乙○○於刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法
    第四十七條規定論以累犯，並遞予加重其刑。
二、原審以被告罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟(一)被告乙○○前案科刑、執
    行情形，係如事實欄一所載，原判決記載為犯贓物罪，經判處有期徒刑一年十月
    ，即有不合。(二)原判決就被告乙○○、丁○○二人偽造何輛汽車引擎號碼及偽造
    情形如何，未明確認定記載。且鍾國文所有上開車輛車身號碼為四ＬＵ─０四０
    三，原判決記載為四ＬＵ─一三０，均有疏漏。(三)原判決就故買贓物罪部分，論
    以連續犯，於事實欄中未記載連續故買贓物之犯罪事實，前後矛盾。(四)不能證明
    被告乙○○、丁○○二人有行使偽造私文書犯行（理由詳後述），原判決論以行
    使偽造私文書罪，亦有違誤。(五)引擎號碼為刑法第二百十條規定之準私文書，並
    非刑法第二百十二條規定之特種文書，故應將檢察官引應適用之法條刑法第二百
    十二條，變更為依刑法第二百十條論罪，已如前述。原判決理由記載被告乙○○
    、丁○○二人磨除原引擎號碼，打上其他號碼，已具原創性，屬偽造私文書，而
    據以變更起訴法條，理由未合。(六)被告乙○○如事實欄四所載之犯罪事實，未經
    起訴，原審併予審理，未敘明其法律依據，容有疏誤。(七)公訴人請求對被告乙○
    ○、丁○○二人宣告強制工作，原判決未為准駁之說明。且被告乙○○、丁○○
    二人有犯罪之習慣，原判決未依法諭知強制工作，即有不當。被告乙○○、丁○
    ○二人上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既
    有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。
三、爰審酌被告乙○○、丁○○二人分別有如事實欄一、二所載多次犯罪紀錄，素行
    不良。且被告乙○○甫經查獲偽造引擎號碼，經起訴繫屬於法院審理，竟無視於
    此，隨即重施故技再被查獲。被告丁○○前即有因偽造引擎號碼，經判處罪刑並
    諭知強制工作，尚於假釋期間，不知惕勵，再犯本案。被告乙○○、丁○○二人
    均視法律如無物，惡性頗重，應從重量刑。又被告乙○○、丁○○二人事後一再
    飾詞卸責，毫無悔意，被告乙○○甚且精心設計與鍾慶源簽訂租賃契約書，冀圖
    卸責，犯罪後態度不佳，及被告乙○○、丁○○二人犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告乙○○、丁○○二人分
別有如事實一、二所載之多次犯罪紀錄，一再犯罪，且不知悛悔，時隔不久即再
    犯本案，顯有犯罪之習慣，爰依公訴人之請求，依刑法第九十條規定諭知於刑之
    執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作二年。本案雖由被告乙○○、丁○○
    二人上訴，惟原審未認定被告乙○○、丁○○二人有犯罪之習慣，並諭知強制工
    作，有刑事訴訟法第三百七十條但書適用法條不當之情形，本院諭知原判決未宣
    告之強制工作，自不受同條前段不得諭知較重於原審之刑之限制。又法院就同一
    罪刑所適用之法律，無論係對罪或刑或保安處分，除法律別有規定外，均應本統
    一性或本體性之原則，予以適用。而竊盜犯贓物犯保安處分條例，為刑法有關保
    安處分規定之特別法，其適用範圍以所宣告之罪名為竊盜犯或贓物犯為限，苟所
    宣告之罪名非竊盜犯或贓物犯之罪，縱其牽連之他罪，為竊盜犯或贓物犯之罪，
    亦無適用竊盜犯贓物犯保安處分條例付保安處分之餘地（最高法院八十五年台非
    字第二七六號判決參照）。依上開說明，被告乙○○、丁○○二人雖牽連犯故買
    贓物罪，並有犯罪之習慣，惟既係依刑法第二百十條論罪，仍應依刑法第九十條
    規定諭知強制工作，併予敘明。至扣案之修車工具等物，被告乙○○、丁○○二
    人均否認為供犯罪所用之物，且其為一般修車工具，並無證據證明為被告乙○○
    、丁○○犯故買贓物、偽造或變造文書罪所用之物，爰不予宣告沒收，併予指明
    。
伍、不能證明被告乙○○、丁○○二人有公訴意旨所指犯行部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○、丁○○二人將贓車之引擎及車身號碼偽造成事故車
    之引擎及車身號碼，併裝成合法車輛眅售圖利，除犯有刑法第二百十二條偽造特
    種文書外，另犯有刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪等語
    。
二、經查，被告乙○○、丁○○二人雖有如事實欄三所述偽造汽車引擎號碼犯行，惟
    並無偽造車身號碼之情事，且偽造完成未及出售即被查獲，已如前述，則並無證
    據證明被告有何偽造車身號碼，及行使偽造引擎號碼犯行，不能證明被告乙○○
    、丁○○二人有公訴意旨所指偽造車身號碼，及行使偽造引擎號碼犯行，原應諭
    知無罪之判決，惟公訴人認為此部分，與上開有罪部分，有單純一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知，併予敘明。
陸、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段、第三百條。
二、刑法第二十八條、第五十六條、第二百十條、第三百四十九條第二項、第五十五
    條、第四十七條、第九十條。
三、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                          台灣高等法院刑事第二十庭
                              審判長法  官  葉  麗  霞
                                    法  官  林  勤  綱
                                    法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
