【裁判字號】    90,上易,1801
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一八一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第四九六號，中華民
國九十年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第二一一六四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、告訴人甲○○於本院調查時到庭陳述：被告商借「周崑龍」名義入會，我有同意
    ，「陳偉豪」部分因為被告說不要給她堂姊知道，就隨便寫個名字，我也知道，
    「羅清河」她說是表哥，她有帶我去找過「羅清河」要收會錢，他弟弟說他已經
    跑了，但（這三會）我都是對著她，等語。由告訴人上開供詞即知，告訴人對被
  告以他人名義入三會之事均知情，且亦均針對被告收取會款，並未陷於錯誤。另
    據被告陳明：他（羅清河）欠我一百九十五萬元，他就說你去跟個會，每個月我
    付你三萬元死會錢；參酌告訴人前開所述：「羅清河」她說是表哥，她有帶我去
    找過「羅清河」要收會錢，他弟弟說他已經跑了等情，則「羅清河」亦應有其人
    ，且關於「羅清河」部分，被告亦未隱瞞告訴人，只是去收會錢時未能找著其人
    而已；準此，本件尚難認被告有對告訴人施用詐術，雖被告欠告訴人會款是不爭
    的事實，惟告訴人甲○○與被告乙○○已於原審審理期間達成民事和解，業經告
    訴人甲○○於九十年三月二日原審訊問時陳明，並有和解書一紙附卷足憑，是本
    件尚難認被告乙○○於參加互助會之始即有何不法所有之意圖或詐欺取財之犯意
    ，應屬民事糾紛甚明，且告訴人於本院調查時亦當庭陳明原諒被告而不予追究，
    此外，復查無其他確切之積極證據足以證明被告乙○○有何公訴所指犯行，尚屬
    不能證明被告犯罪，其餘亦據原判決理由詳陳，判決被告無罪，經核洵無違誤；
    檢察官上訴意旨仍執陳詞認被告犯罪而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
