【裁判字號】    90,聲,2107
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人盜匪等罪案件，聲請定其應執行之刑（聲請案號：九十年度執聲
字第一七九○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯如附表所列三罪，主刑部分應執行有期徒刑柒年陸月。
    理  由
一受刑人前犯如附表所列罪，經本院及臺灣板橋地方法院分別判處有期徒刑（違反組
  織犯罪防制條例部分，並應於刑之執行完畢或赦免後，入強制工作場所強制工作三
  年），均已確定。檢察官以各案犯罪時間均在八十八年二月廿二日首案確定之前，
  認應依法合併處罰，聲請就主刑部分定其應執行之刑。經審核相關卷判，認為正當
  ，應予准許。
二依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
  主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      廿七      日
                        審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      七      月      廿七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
