【裁判字號】    90,毒抗,582
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五八二號
    抗  告  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年五月
十四日所為裁定（九十年度毒聲字第二一八九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、原法院裁定略以聲請人即抗告人以被告王佩菁曾犯施用毒品罪，經強制戒治期滿
    ，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官處分不起訴確定，竟又基於概括犯意，自不
    起訴處分確定後至九十年三月二十二日止，在桃園縣中壢市○○街十號二樓二十
    九室案外人傅鳳儀住處施用第二級毒品安非他命多次，經警查獲，因依認被告涉
    有毒品危害防制條例第二十三條第二項規定，聲請令入強制處所強制戒治；唯查
    被告並未承認施用第二級毒品安非他命，卷內亦無尿液檢驗報告，扣案毒品及吸
    食器亦非被告所有，本件無證據足以證明被告再犯施用毒品之犯行，因而裁定駁
  回抗告人之聲請云云。
二、抗告意旨則以被告於警訊時業已坦承施用第二級毒品，有筆錄在卷，又被告為警
    查獲時經當場採取其尿液送請檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，原審認定
    無證據足以證明被告施用第二級毒品之犯行，即有未合，為此提起抗告，求為撤
    銷原裁定。
三、經查本件被告經警查獲時，經警當場採取其尿液送請桃園縣衛生局檢驗結果，其
    尿液確呈甲基安非他命之陽性反應，有該局不法藥物尿液檢定書附於抗告書可按
    ；又聲請人於聲請原法院裁定將被告令入強制處所施以強制戒治時，即已聲明被
    告業於警訊中自承施用第二級毒品，有筆錄足憑，另經警採取被告送請檢驗結果
    ，其尿液確呈甲基安非他命之陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書可
    按云云；如果無訛，被告施用第二級毒品之犯行，似堪認定；詳情如何，自應由
    原審調閱全卷以觀，並為適法之裁定；抗告意旨，指摘原裁定不當，求予撤銷原
    裁定，為有理由，應由本院將原裁定予以撤銷，發回原法院更為適法之裁定。
四、依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       七       月       二十七     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       八       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
