【裁判字號】    90,毒抗,510
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十年度毒抗字第五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年六月二十九日所
為本案第二審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再為抗告，刑事訴訟第四百十五條第一項前段定有
    明文。查本件抗告人即被告甲○○因施用毒品案件，不服台灣板橋地方法院九十
    年度毒聲字第一九八六號觀察勒戒之裁定，提起抗告，惟其抗告已逾法定抗告期
    間，經本院於九十年六月二十九日裁定予以駁回抗告，且該抗告法院之裁定並無
    得以再抗告之特別規定，自屬不得再為抗告。茲抗告人對本院之前開裁定，向第
    三審法院提起再抗告，顯屬違背上開規定，應予駁回。
二、爰依同法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    七     月     二十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十     年    八     月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
