【裁判字號】    90,毒抗,583
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年六月二
十二日裁定（九十年度毒聲字第二七五０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以不服原裁定（未附理由），提起本件抗告。
三、查抗告人有繼續施用第一級毒品海洛因之傾向，有偵查卷附證明書一紙可稽，原
    審依法裁定將抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合。抗告人未具理
    由空言抗告，自無可採。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出再抗告書狀。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
