【裁判字號】    90,上訴,2009
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第二００九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第六五一
號，中華民國九十年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第七五八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○分別犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，各判處有期
    徒刑壹年，並定其應執行刑為有期徒刑壹年拾月，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以其僅施用第一級毒品一次，原判決量處有期徒刑壹年；而施用第
    二級毒品量刑壹年，亦較相同情形之其他案件被告量刑為重，指摘原判決不當。
    查原判決審酌被告曾違反毒品危害防制條例，不知悔改等情，分別各量處有期徒
    刑壹年，並定其應執行刑為有期徒刑壹年拾月，並無偏重情形，被告上訴空言指
    摘原判決量刑過重，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分不得上訴。
施用第一級毒品部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        二        日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
