【裁判字號】    90,交抗,254
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二五四號
    抗告人即
    受處分人  甲 ○ ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年
六月十四日裁定（九十年度交聲字第五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○係該ＩＰＺ－九五六號機車登記所有人
    許東立之父，許東立於民國（下同）八十九年十月十六日即應召入伍，該機車即
    由抗告人使用中，抗告人並未於八十九年十月二十七日及十一月七日，將該機車
    違規停放在桃園市○○路八十一號前機車停車格外之事實，抗告人當時均依規定
    停車於停車格內，因該路段車輛極多，常有後到者因無停車位可停，即將他人合
    法停車之機車搬離，而佔用停車位停車，實屬冤枉，且原審以抗告人之許東立在
    營未能即時向原審聲明異議，即遭駁回顯有未當，為此提起本件抗告云云。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。
三、經查：本件交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於九十年二月二十三日以桃監
    稽違字第五二－Ｄ九ＴＡ０二七０七號及五二－Ｄ九ＴＡ０四三四四號交通部違
    反道路交通管理事件裁決書，所裁罰之被處分人均係抗告人之子「許東立」，而
    非本件之抗告人甲○○，有前開違反道路交通管理事件裁決書二份在卷可稽，抗
    告人甲○○顯非本件道路交通管理事件之受處分人，依法並無就前開裁罰向原審
    聲明異議之權，原審以抗告人無權提起本件異議，而以其聲明異議係顯不合法定
    程序而駁回抗告人在原審之聲明異議，依法洵無不合，抗告人抗告意旨猶執陳詞
    ，指原裁定失當，要無理由，應予駁回。至抗告人之子許東立於交通部公路局新
    竹區監理所桃園監理站送達前開違反道路交通管理事件裁決書時，業已應召入伍
    ，原裁決機關乃向許東立之原住居所送達，其送達是否合法，許東立向原審聲明
    異議時期間是否業已屆滿，係另一問題，併此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第
    四百十二條，裁定如主文。
中華    民    國      九十      年       七      月     二十七      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十      年       八      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
