【裁判字號】    90,毒抗,571
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年六月
十五日裁定（九十年度毒聲字第一二０一號、檢察官聲請案號：九十年度聲觀字第六
一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國九十
    年一月三十日以八十九年度毒偵字第二四一四號為不起訴處分確定在案。詎抗告
    人仍不知悔改，於九十年四月三日往前回溯九十六小時內之某日時，在某處不詳
    地點施用第二級毒品安非他命，嗣於九十年四月三日經台灣台北地方法院檢察署
    觀護人採尿送驗，始發覺上情。經查前揭犯罪事實，有臺灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司出具之濫用藥物檢驗報告書附卷可稽，復有不起訴處分書及刑案資料
    查註紀錄表在卷可參。因以抗告人施用毒品犯行罪證明確，抗告人於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，而依同條例第二十條第三
    項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，令抗告人入戒治處所施以觀
    察、勒戒，經核尚無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人於九十年四月三日經觀護人採尿送驗，始知尿液陽性指數
    高達四萬多，上開指數太高，抗告人恐早已命喪黃泉，是該次檢驗顯有不當，請
    求准予撤銷原裁定。
三、查抗告人於九十年四月三日經觀護人採尿送驗時，其尿液確有安非他命陽性反應
    ，有上開濫用藥物檢驗報告書在卷可參。抗告人雖以尿液陽性指數過高為由置辯
    ，惟抗告人尿液既呈安非他命陽性反應，足徵抗告人確有吸食第二級毒品安非他
    命無訛，至於指數高低，與其採尿在施用之代謝期前後有關，不影響其為尿液中
    含有安非他命之陽性反應，是抗告人所辯之詞，尚非可採。原審法院依法裁定抗
    告人令入戒治處所施以觀察、勒戒，並無不當。抗告為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年    七     月   二十七日
                            臺灣高等法院刑事庭第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國       九十     年    八     月        一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
