【裁判字號】    90,台上,1339
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一三三九號
    上  訴  人  瑞成鐵材有限公司
    法定代理人  顏炳雄
    訴訟代理人  王正明律師
    被 上訴 人  富健營造股份有限公司
    法定代理人  劉奮隆
                        送達.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年一月十六日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十九年度上字第二三九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具體
表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法
。又原審既採信證人王志當、王國柱、鄭金城、賴卿樺、李麗梨之證言，認定王志當
自行管理系爭工程、自行發包及簽發票據給付工程款、貨款，自行向業主請領估驗款
，並將業主給付之支票存入自己之帳戶內，係以轉承攬人居於承包商之地位為之，與
被上訴人間並無僱傭關係，非被上訴人之受僱人，亦非被上訴人之使用人或代理人。
上訴人在原審雖聲請訊問證人林寸金、祈忠勇、王國柱證明小包工程款均由被上訴人
支付（見原審卷三四頁），但證人王國柱在原審已證稱：「第一次（工程款）是向王
志當領，他開了三張票都無法兌現，……劉奮隆答應要替王志當承擔鋼板樁施打工資
及租金，……，劉奮隆沒說鋼筋是他叫的」等語（見原審卷四十頁），且系爭第一階
段工程為訴外人台灣省農工企業股份有限公司嘉義機械廠衛星工廠承攬契約，因王志
當未具承包資格，而由被上訴人向訴外人合眾營造有限公司借牌承包，再轉包予王志
當；第二階段工程係被上訴人承包後轉給王志當，為原審合法確定之事實，則被上訴
人製作承包商請款計價記錄表記載小包領款，並不能證明被上訴人有向上訴人購買系
爭鋼筋。該待證事項已明確，原審雖未說明無傳訊證人林寸金、祈忠勇之必要，亦無
違背法令可言。至證人賴卿樺在原審證稱伊有聽劉奮隆說，鋼筋款沒有問題，我會去
跟鐵材行處理云云（見原審卷七四頁），亦不能證明被上訴人有向上訴人購買系爭鋼
筋。原審就此雖未說明，但與本判決之結果不生影響。又上訴人謂被上訴人在嘉義縣
朴子市、東石鄉等處購買大量鋼筋總計四百多噸之地磅秤量傳票四十四紙為證，苟被
上訴人確有購買上開數量之鋼筋，為何無出貨廠商開立之發票？該四十四紙是否真實
？原審未傳喚出貨廠商求證是否用於系爭工地云云，核係上訴三審後始提出之新攻擊
方法，本院依法不得審酌，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
