【裁判字號】    90,台上,4685
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月二十五日第
二審判決（八十八年度上訴字第三七五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
六年度偵緝字第二五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○之上訴意旨略
謂：上訴人在檢察官偵查中供稱：「是，事後我告訴她，她很生氣」，實指告訴人葉
素蘭知悉要以系爭房地借款一事，有些微慍，事後經上訴人解釋，即不再追究，顯見
葉素蘭早已同意上訴人使用其印章及簽發本票行為，上訴人因拙於言辭，對檢察官問
題又有所誤解，而為不利於己之供述，原判決不再輔以其他補強證據，即認定上訴人
有本件犯行，自有判決理由不備及不適用法則之違法；葉素蘭在告訴狀中聲稱民國八
十六年三月間突接獲法院民事本票裁定，甚感訝異，於八十六年四月十七日向桃園地
政事務所聲請調閱登記簿才發現等情，復於八十八年四月間原審訊問時供稱：「我不
知道（聲請印鑑證明所為何事），是甲○○叫我去聲請的，我也不知道為什麼，他騙
我說房子還沒有過戶好，所以要再聲請印鑑證明」，均與事實不符，葉素蘭在八十三
年三月以前即已知悉系爭房地有設定本件抵押權，上訴人有與葉素蘭合作經營餐廳，
二人同居，關係親密，朝夕相處，豈有不知上訴人經濟狀況，原審不察，忽略葉素蘭
聲請印鑑證明係在幫助上訴人借款，遽於判決內認定借款與申請印鑑證明無關，有判
決不適用法則及適用不當之違法；原審及檢察官皆無法證明葉素蘭確不同意上訴人就
系爭房地設定抵押，原判決又未能說明上訴人確有本件犯行，即論處上訴人罪刑，有
判決不載理由及不適用法則與適用不當之違法云云。惟查原判決係依憑上訴人在檢察
官偵查中之自白，告訴人葉素蘭之指訴，證人李玲娟、蕭阿傳、鄭金色之證言，卷附
之系爭房地土地登記申請書、抵押權契約書、土地及建築改良物登記簿謄本、本票影
本等，認定上訴人有其事實欄所載之犯行。對於上訴人在原審審理中，否認犯罪，所
為係得葉素蘭同意，無偽造犯行之辯解，認係卸責之詞，不足採信；又葉素蘭雖曾於
八十三年初申領印鑑證明供上訴人使用，但與上訴人遲至同年五月間始將系爭房地辦
理抵押貸款間無必然關連性，且若謂上訴人事前已徵得葉素蘭同意，上訴人自無須暗
自先辦妥抵押權設定等事宜後再告知葉素蘭，均已依據調查所得之證據資料，於理由
欄內詳加指駁及說明。因而維持第一審依想像競合犯及牽連犯從一重論處上訴人意圖
供行使之用，而偽造有價證券（累犯）罪刑（處有期徒刑一年一月）駁回上訴人在第
二審之上訴。且查上訴人在檢察官偵查中，係經訊問：「你用房地抵押借款、簽本票
，葉素蘭均不知﹖」始答稱：「是，事後我告訴她，她很生氣」，其意甚明。則原判
決顯無上訴意旨所謂未輔以其他補強證據及未說明認定犯罪事實所憑之證據等違背法
令情事。又原判決已認明上訴人係於八十三年五月間起，方有本件犯行，自無上訴意
旨所稱葉素蘭於八十三年三月以前即已知悉上訴人以系爭房地設定抵押之情形可言。
至葉素蘭在原審八十八年五月十八日審理時（上訴意旨誤為八十八年四月間訊問時）
所供：「（印鑑證明）是被告帶我去申請的，他說系爭房子未登記好，說要過戶登記
給我，其實已辦妥，但他騙我說未辦好，我才和他一起去」，原判決並未特加論述引
為認定上訴人成罪所憑之依據。況告訴人之指訴，本即難免故予誇大、渲染，然其基
本事實之供述，既與真實性無礙，仍非不得予以採納。是上訴意旨，並未依據卷證資
料，具體表明原判決如何違背法令，徒就原審已加查明並於判決內明之事項，仍執
其在原審所辯陳詞，再為事實上之爭論，復泛詞指摘原判決不適用法則或適用不當，
從形式上觀察，殊難認已具備首揭法定要件，為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
