【裁判字號】    90,台上,4690
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六九○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  田平安律師
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月
九日第二審更審判決（八十九年度上更(四)字第九九號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十六年度偵字第二二五七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○原係高雄縣六龜鄉龍興國小校長（民國八十一年八月
一日起至八十六年一月三十一日），並擔任該校辦理營養午餐業務組織之主任委員，
主管該校營養午餐業務及經費審核之事務，為依據法令從事公務之人員，因在外交遊
廣闊，經常入不敷出，而積欠約新台幣（下同）一百餘萬元債務，每月又須清償借款
利息及房屋貸款，乃思以其主任委員身分，借用台灣省政府教育廳補助該校營養午餐
之輔導費及學童繳納之基本費、燃料費所組成之營養午餐經費，以支應所需，且可免
支付利息，即基於圖得自己不法利益之概括犯意，自八十二年間某日起，連續多次向
經管該校營養午餐經費之執行秘書周美施、王霰彩、張秀妃、林秀等人，每次借用一
萬元至十萬元不等之金額，並書立借據，交經管人員收執，待有錢時全數清償，再取
回借據，至八十五年七月十五日止，共計積欠四十六萬元，後經新任校長多次催討，
至八十六年五月十三日始陸續清償完畢，共獲得免支出五萬七千五百七十元之不法利
益，其詳如附表所示及說明。事後僅依農會利率補貼該校部分利息損失二萬八千元等
情，因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人連續依據法令從事公務之人員，對於主
管之事務直接圖利，處有期徒刑一年六月，褫奪公權一年；固非無見。
惟查：(一)原法院前審曾向高雄縣政府函查學校午餐經費得否借予學校人員；高雄縣政
府於八十八年十月十四日以八八府教體字第一八七一八三號函覆稱：「依台灣省國民
小學校午餐計畫工作手冊，學校午餐費用未明文規定可否出借；本案將另函請示行政
院主計室」，有該覆函在卷可稽（更二卷第五十九頁），高雄縣政府就該事項既已再
函請示行政院主計室，行政院主計室之釋示如何﹖此屬判斷上訴人被訴罪名能否成立
之重要事項，原審未究明釐清，遽予論處上訴人貪污罪刑，尚嫌率斷。(二)證人周美施
於原法院前審供稱：「八十二年六月底離職（指周美施離職）時，他（指上訴人）都
還清了」（更二卷第一一一頁），如果無訛，截至八十二年六月三十日止，上訴人之
借款應已全部償還，然原判決附表編號二記載：「依周美施證言，八十二年六月三十
日差額三萬元」，與上引周美施之供述不符，有證據上理由矛盾之違法；又證人王霰
彩於偵查中供稱：「如主任稱墊支其他工程款，我未記帳，只以鉛筆記錄，學校借支
沒有任何憑證」（偵查卷第八頁）；如果屬實，午餐經費似尚挪用墊支學校工程款，
則原判決附表之所有差額，是否包括墊支學校工程款﹖何以所有之差額均為上訴人借
用﹖原審未切實查明，不無違誤。(三)原判決於理由欄說明：「參之帳冊及農會交易表
，於八十五年八月二十九日相符（如附表），顯示借款已還清，惟未支付利息」（原
判決正本第四頁），然於事實欄載稱上訴人至八十六年五月十三日陸續清償完畢；就
上訴人清償完畢日期之認定兩歧，實際清償完畢日期如何﹖此與計算上訴人圖得若干
不法利益至有關係，尚待查明釐清。(四)原判決於附表附註欄載稱：「本件因無正確之
借錢還錢記錄，無從確實計算詳盡」，惟查既無法確實計算，仍不能含糊籠統計算，
此與上訴人圖利金額是否未逾五萬元有關，且本件既有帳冊可查，原審未委請會計專
業人員確實核算確實數目，即論斷上訴人獲得免支出五萬七千五百七十元之不法利益
，亦屬違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
