【裁判字號】    90,台上,4687
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六八七號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○○
    被        告  甲 ○ ○
右上訴人等因被告等偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年四月二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二五八號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十七年度營偵字第七五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告乙○○○明知陳秋煌已於民國八十五年十一月七日死
亡，其所有台南縣新營市農會帳號00000－0－0號支票存款戶之支票已不能使
用，仍於八十六年一月間，將陳秋煌生前已經簽發之票據號碼：一五二七六七號支票
，以修正液將票據上原有之到期日及金額擦除後，變造發票日為八十六年四月十五日
、票面金額為新台幣（下同）一十九萬元，並於同月間，持上開經變造之支票，至台
南縣新營市○○路五一一巷十二號陳淑觀住處，向陳淑觀詐借現金十九萬元，陳淑觀
不知有詐，誤以該紙支票為真實，遂允借予現金並當場如數交付，嗣於八十六年四月
十五日經提示兌領不獲兌現，始知該支票係經變造及受騙情事；因而維持第一審論處
乙○○○意圖供行使之用而變造有價證券，處有期徒刑三年二月之判決；又以公訴意
旨略稱：被告甲○○與乙○○○明知陳秋煌已於八十五年十一月七日死亡，其所有台
南縣新營市農會帳號00000－0－0號支票存款戶之支票已不能使用，且該存款
戶已於八十五年一月十七日被列為拒絕往來戶，仍於八十六年一月間，偽造該帳戶之
票號一五二七六七號支票，持向告訴人陳淑觀調借現款而行使之，因認被告甲○○亦
涉有刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌；經審理結果，認甲○○被訴之犯
罪不能證明，因而維持第一審諭知甲○○無罪之判決，並分別駁回乙○○○及檢察官
在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)乙○○○於第一審供稱：「那是八十三年間，我父親（指陳秋煌）開的支票
，八十三年七月間開的，八十四年八月十日到期，因沒有錢還他，才改日期，陳淑觀
拿來讓我改日期，在她的面前改；他（指陳秋煌）在八十三年就交給陳淑觀；我父親
生前向她借十九萬元」（第一審卷第十七頁正反面、第二十八頁、第八十一頁）；於
原審供稱：「支票是我公公（指陳秋煌）生前簽發給告訴人；是我公公生前就向她借
的」（原審卷第六十九頁反面）；似未供承於八十六年一月間，持系爭支票向告訴人
陳淑觀調借現款，然原判決於理由欄謂：「被告乙○○○供認其於上揭時地持前開支
票向告訴人陳淑觀調借現款之事實」，核與上引卷內資料不符，有證據上理由矛盾之
違法，(二)原判決於理由欄說明：「被告乙○○○於八十七年五月二十日在檢察官偵訊
中供稱：『支票是我開的，在二、三月前』等語，核與告訴人所稱被告係於八十六年
一月間持票向伊調現等語大致相符」（原判決正本第三頁）；然若乙○○○於八十七
年五月二十日偵查中供稱支票在二、三個月前簽發之供述可採，則該支票似於八十七
年二、三月間，始由乙○○○簽發，乙○○○何以能提前於八十六年一月間持向告訴
人調現﹖原判決未說明上引論斷之理由，有理由不備之違法。(三)甲○○於檢察官偵查
中供稱：「票是我太太（指乙○○○）開，拿給我，再拿給告訴人」（偵查卷第十七
頁），乙○○○於偵查中供稱：「向告訴人借錢是我先生與告訴人的先生劉開漢談好
的」（同上偵查卷第十七頁）；如果無訛，本件十九萬元之借款，似由被告甲○○與
告訴人之夫劉開漢事先談妥，由乙○○○簽發本件系爭支票交與甲○○，再由甲○○
交與告訴人，而依原判決認定之事實，告訴人係於八十六年一月間借予該十九萬元，
已在陳秋煌死亡之後，甲○○為陳秋煌之子及乙○○○之配偶，既知陳秋煌已死亡及
乙○○○無權以陳秋煌名義簽發或變造支票，仍持向告訴人調現而行使之，是否成立
行使變造有價證券罪﹖原判決未審認論，遽予維持第一審諭知甲○○無罪之判決，
自屬違誤；且實情如何，更審時應有傳訊劉開漢之必要。綜上，應認原判決有撤銷發
回之原田。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
