【裁判字號】    90,易,223
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二七號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、乙○○前於民國八十九年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，後經臺灣高等
    法院花蓮分院判決駁回上訴確定，甫於八十九年九月二十一日執行完畢。猶不知
    悛悔，於九十年六月十一日十二時許，見丙○○所有之車牌號碼ＰＵＫ—三九二
    號機車停放在省道台九線三五九公里處，而該機車鑰匙插在鑰匙孔上，竟意圖為
    自己不法之所有，即以該鑰匙發動機車後揚長而去，以此方式竊取丙○○之機車
    。嗣於同年月十三日上午十時三十分許，乙○○騎乘該部機車途經台東縣鹿野鄉
    ○○村○○路○段三八八號前，為警查獲。
二、案經臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○指訴
    失竊情節相符，復有車輛失竊資料個別查詢報表、贓物領據各一紙附卷可證。本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾犯竊盜罪，經
    本院判處有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法院花蓮分院駁回上訴確定，於八十九年
    九月二十一日執行完畢，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在
    卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行不佳、犯罪動機、目的在於不勞而獲、手
    段非殘、所生之危害尚輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                     審判長法  官   蔡勝雄
                                               法  官   廖建彥
                                               法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官   陳俊德
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
