【裁判字號】    90,附民,19
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李泰宏律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三九二號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告二人應給付原告新臺幣（下同）一百八十萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，及請准供擔保宣告
        假執行。
  （二）陳述：被告等於八十八年三月間，臺東縣政府辦理複丈，通知原告前往指界
        ，原告乃委託被告二人辦理，將臺東縣金峰鄉○○段二六二號土地之現使用
        人登記為原告及其女兒張倩菁名義，詎被告二人為乙○○處理事務，竟共同
        為自己不法利益之犯意聯絡，違背其任務，將上開金山段二六二號土地分割
        出之二六二之三、之五、之七地號現使用人登記為丙○○，二六二之一、之
        六地號土地申報為甲○○，致生損害於原告，由於被告之背信，至原告受有
        一百八十萬元之損害，爰依侵權行為及民法第五百四十四條之法律關係，請
        求判命被告二人賠償如聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴背信等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官   蔡勝雄
                                                法  官   廖建彥
                            法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官   陳俊德
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
