【裁判字號】    89,訴,1215
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二一五號
    被      告  乙○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第九七二九號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○○自民國玖拾年捌月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○○因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年九月二日執行羈押，復分別自八十九年十二
月二日、九十年二月二日、九十年四月二日及九十年六月二日起各延長羈押二月，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年八月二日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審長判法  官  吳爭奇
                                           法  官  曾雨明
                                           法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
