【裁判字號】    90,易,20
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度易字第二號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一九○三三號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國九十年五月十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年八月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審長判法  官  吳爭奇
                                           法  官  曾雨明
          法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
