【裁判字號】    90,訴,1026
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                劉憶君
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾伍萬柒仟壹佰陸拾伍元，及自民國八十九年十一
月四日起至清償日止，按年息百分之六點八五計算之利息，並自民國八十九年十二月
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過在六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告林貞諒以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年五月三
      日向原告借用新台幣（下同）佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之六點八五
      計算，並隨原告之基本放款利率變動調整之，被告應自借款日起，以每一個月
      為一期，每期平均攤還本金或利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料被告僅繳
      納部分本金及至八十九年十一月三日之利息，其餘迄未為清償，依授信約定書
      第五條約定，債務視為全部到期，被告等即負連帶清償之責，為此依民法消費
      借貸及連帶保證之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書影本為證，核屬相符，又被
    告等二人已於民國九十年六月二十二日前收受記載上開事實之起訴狀繕本並受言
    詞辯論期日之通知，惟被告二人均未於期日到場，復未提出任何書狀為爭執，是
    原告之上開主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告新台幣佰伍
    拾伍萬柒仟壹佰陸拾伍元，及自民國八十九年十一月四日起至清償日止，按年息
    百分之六點八五計算之利息，並自民國八十九年十二月四日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過在六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
