【裁判字號】    90,聲,2294
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請沒收案件（九十年度聲沒字第五０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命（毛重共零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又按安非他命屬毒品危害防
制條例第二項第二款規定之第二級毒品，屬違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。本件聲請人聲請將台灣桃園
地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五七五九號案件桃園縣警察局八德分局於民國八
十九年十月二十五日下午十八時三十分許在桃園縣大溪鎮○○里○○路一二二九號四
樓處查獲被告甲○○持有之第二級毒品安非他命（毛重０．三公克，保管字號：八十
九年度安保管字第二０五六號）及同署九十年度毒偵字第九九八號案件桃園縣警察局
桃園分局於民國九十年三月七日下午十八時許在桃園縣桃園市○○路一八二號前查獲
被告甲○○持有之第二級毒品安非他命（毛重０．四公克，保管字號：九十年度安保
管字第三０九號）共０．七公克安非他命予以單獨宣告沒收銷燬之，揆諸首開說明尚
無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
