【裁判字號】    90,交易,344
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○ＴＥＷ.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四００號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告泰國籍人WONGTEWET THAMMAKORN未領得我國駕駛執照，竟於
    民國九十年四月十一日十六時二十五分許，駕駛車號ＬＣ─三七四二號自用小貨
    車，沿桃園縣新屋鄉○○村○○道路，由北往南方向行駛，其原應注意汽車右轉
    彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉。而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未依上開規定先行顯示方向燈以提
    醒車後車輛注意，而貿然於前開產業道路右轉，致騎乘車號ＧＴ三─三三五號機
    車之乙○○煞避不及，碰撞上開小貨車右前方後，跌落路旁田地，而受有胸腹部
    鈍傷併脾臟包膜下血腫之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告WONGTEWET THAMMAKORN因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀暨桃園縣新
    屋鄉調解委員會調解書各一份附於本院卷可稽。依照前開法條意旨，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  孫 惠 琳
                                              法  官  潘 進 順
                                              法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
