【裁判字號】    89,自,117
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺、誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。被訴詐欺部份無
罪。
    事  實
甲○○於民國（下同）八十四年三月十日在乙○○住處向乙○○借貸新台幣二十四萬
元，言明一個月內還錢，惟屆期不還，經乙○○於八十八年間向法院聲請支付命令確
定後，仍未能獲償，此後即不知去向。時隔一年，乙○○自友人處得知甲○○在中壢
市育達商職附近賣小吃，遂於八十九年五月二十八日偕王武雄、王鴻昇前往甲○○位
於中壢市○○路○段二０六號住處討債，詎甲○○不僅表明無錢可還，反對乙○○口
出穢言「幹你娘」，公然侮辱乙○○。案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○固坦於右述時地自訴人向其催討債務，惟矢口否認口
  出穢言。經查，右揭事實，業據被害人乙○○指訴綦詳，並據同在現場之證人王
    武雄、王鴻昇證述屬實，是被告犯行事證明確，自不容其空言否忍。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條公然侮辱罪。爰審酌被告之素行，犯罪之動
    機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、自訴人另認被告向其借款二十四萬元，屆期不還部份係犯詐欺取財罪。惟按刑法
    第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，須行為人主觀上出自為自己或第三人不法
    所有之意圖，及客觀上施用詐術使人將本人或第三人之物交付為其構成要件。而
    所謂以詐術使人交付財物，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤即與該罪之要件有間。又依積極証據足可証
    明行為人主觀上確有不法所有之意圖時，固得論以刑法第三百三十九條之詐欺罪
    相繩，惟行為人施詐時之意圖尚有存疑，且依調查證據之結果，復不足以認定行
    為人自始具有上述主觀犯罪構成要件，即不得遽以該罪論擬。至於民事債務當事
    人間未依債務本旨履行給付之情形，若非出於自始無意給付之詐欺行徑時，自不
    該當刑法第三百三十九第一項詐欺罪之構成要件。而刑事被告依法不負自證無罪
    之義務，故別無積極證據之情形下，自難以被告單純債務不履行狀態，推定被告
    自始即有不法所有之意圖而施行詐術。再以刑法上詐欺罪之立法意旨，係以禁止
    於經濟行為中使用不當之方法得利為規範目的，而經濟行為亦因其行為本質及類
    型，而於交易領域中有其特有之行為特性，法律原則上固應保障交易主觀上之秩
    序，惟於具體案例中，亦應顧及行為人於交易之初交易雙方為交易行為時，是否
    有具體情事，足認其違背正當之經濟秩序，而應予以制裁。否則，經濟行為本身
    原寓有不同程度之不確定性或交易風險，交易雙方本應自行估量其主、客觀情事
    及搜集相關資訊，以作為其判斷之參考。以借貸或民間金錢借貸互助會為例，交
    易之當事人本應自行考量對方之資格、能力、信用，及交易內容之投資報酬率、
    資金風險等等因素，除具上開違反詐欺罪之具體情事外，非謂當事人之一方有無
    法依約履行之情形，即應成立詐欺罪，否則刑事詐欺責任與民事債務不履行責任
    將失其分際。經查，被告於七十年即因經營陶瓷工廠不善而向自訴人之夫借款七
    十萬元，迄未償還，此後即失去聯絡，直至八十四年又再度因遭地下錢莊催討債
    務，始向自訴人借款二十四萬元一情，業為自訴人所自承，因此被告之經濟狀況
    顯然不佳，恐有到期無法清償借款之虞，自訴人理當瞭然於胸，然其明知及此仍
    應允借款，乃自願承擔是項風險，被告顯無隱瞞其給付能力或虛構不實之事項使
    之陷於錯誤而交付借款之不法情事。至於被告事後未將所借款項清償，應僅為事
    後不履行債務之民事糾葛，要不得單憑事後不清償債務而逕認被告於借款之初，
    即有詐欺犯意，此外復無其他事證足資證明被告此部份之詐欺犯行，是其犯罪不
    能證明，自應就此部份，為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法
第三百零九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十        年    七    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                    書記官    王  月  香
中        華        民        國     九十     年   八   月      十      日
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
