【裁判字號】    90,訴,1129
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬參仟伍佰參拾元，及自民國八十九年十一月三十
日起至清償日止，按年息百分之八點七八五計算之利息，並自民國八十九年十一月三
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年七月二十四日向原告借用新台幣（下
          同）參佰萬元，約定利息按年息百分之八點九七伍計算，機動調整之，逾
          期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
          利率百分之二十計付違約金，如逾期未繳，並得視為全部到期。詎料被告
          滯納本息，屢向被告催討，均置之不理，經鈞院八十八年度民執木字第一
          八四四四號，於九十年三月二十三日分配抵押品拍賣款後，尚欠本金一百
          四十四萬三仟伍佰參拾元及自八十九年十一月三十日起之利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、八十八執木字第一八四四四號分配表、戶籍謄本
          及原告之基本放款利率函影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院執木字第一八四四四
    號函及原告之基本放款利率函影本各一份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦
    未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬參仟伍佰參拾
    元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之八點七八五計
    算之利息，並自民國八十九年十一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
