【裁判字號】    90,親,20
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第二○號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    定代理人    丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○、乙○○非被告丁○○自原告受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丁○○於民國八十二年十一月九日結婚，因原告於民國八十
      五年十一月十四日因案入獄，於民國九十年二月七日假釋出獄，始知悉在原告
      服刑期間，被告丁○○於民國八十七年十月八日產下二子即被告丙○○、乙○
      ○，惟該二子確非被告丁○○自原告受胎所生，為此依法訴請判決如聲明所示
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、假釋證明書、出監證明書、出生證明書、親子鑑定報告
      等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○、乙○○確實並非被告丁○○自原告受胎所生之子，對於親
      子鑑定報告並無意見。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件原告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴不適用之
    。民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告雖認諾原告之請求，且對於原
    告提出之親子鑑定報告亦不爭執，惟因否認子女事件事關公益，係屬法院應依職
    權調查之事項，揆諸前開條文規定，被告認諾原告之請求，又不爭執鑑定報告之
    表示，並不生訴訟法上認諾及不爭執事實之效果，本院仍應依職權為調查，合先
    敘明。
乙、實體方面：
一、經查本件原告主張其與被告丁○○前係夫妻，被告丁○○於八十七年十月八日生
    下二即被告丙○○、乙○○等情，業據提出核與所述相符之戶籍謄本、出生證明
    書等為證，堪信屬實。又原告主張其自八十五年十一月十四日入監服刑後即未再
    與被告丁○○發生性關係，被告丙○○、乙○○二人並非被告丁○○自原告受胎
    所生此節，亦據其提出財團法人長庚紀念醫院親子鑑定報告，依該鑑定之結果，
    認為可以排除原告是被告丙○○、乙○○二人之親生父親之可能，原告關此部分
    之主張，亦堪信為真正。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。又妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。如夫妻之一方能證明
    妻非自夫受胎者，應於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴。民法第一千
    零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。經查被告丁○○係於民國
    八十七年十月八日產下被告丙○○、乙○○，自該日回溯一百八十一日，推算其
    受胎期間，係在其與原告婚姻關係存續中，依法自應推定被告丙○○、乙○○為
    原告與被告丁○○之婚生子，然被告丁○○受胎懷有被坵丙○○、乙○○二人之
    際，並未與原告同居，且原告與被告丙○○、乙○○二人亦無親子血緣關係，已
    如上述；原告於假釋出獄知悉此項事實之日即九十年二月七日起一年間向本院提
    起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      八      月        三      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
