【裁判字號】    90,易,1691
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
七九九四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月三日晚間十時許，在桃園縣桃園市
    ○○路二巷十四號住號，因細故與告訴人甲○○發生爭執，竟基於傷害犯意，出
    手拉扯告訴人左臂，致告訴人受有左手臂挫淤傷、右肩、右手多處挫傷等傷害。
    因認被告所為，涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽。依上說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    翁其良
中       華        民        國   九十   年    七    月   二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
