【裁判字號】    90,訴,1097
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）鈞院八十九年執字第一七一七號強制執行事件，就被告甲○○所分配新台幣陸
      拾參萬壹佰伍拾伍元債權額全部應予刪除。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○聲明參與分配所提出之執行名義，為鈞院八十五年度促字第四五
      六一號支付命令，惟該支付命令並未合法送達與原告，又在實體上原告與被告
      間確無該項債務存在，是以被告參與分配自無理由，就分配表所載被告之債權
      額應予全部刪除。
（二）本件支付命令確實未於八十五年四月八日合法送達予原告。(1)緣鈞院八十五年
      十二月二十四日所核發之確定證明書表示「民國八十五年三月十五日所發之支
      付命令，業於八十五年四月二十九日確定」，是其無非以八十五年四月八日之
      送達證書為據。惟該次寄存送達並不備法定要件，即不生合法送達之效力。(2)
      按民事訴訟法第一百三十八條規定，送達不能依前二條規定為之者，得將文書
      寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼應受送達人住居所、事
      務所或營業所門首，以為送達。故為寄存送達者，除須有不能依前二條為送達
      之情形外，並須作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門
      首，始謂合法之送達。（參照最高法院四十一年台抗字第四十九號例、六十四
      年台抗字第四八一號例）。(3)惟查本件該次送達（即八十五年四月八日），並
      未制作送達通知者，黏貼於應受送達人（即原告）門首，原告如何能得知應受
      送達文書事? 又原告乙○○於八十五年四月八日，係正準備辦理離婚之際，實
      際並未居住送達處所（桃園縣中壢市○○○路○段一六四巷十四弄十三號五樓
      ）有鄰里眾人可證，更無所獲悉本件支付命令，無從異議。(4)而鈞院嗣經陳報
      ，亦發覺該次之寄存送達並不台法，遂於八十五年七月六日將支付命令重新送
      達原告新址（桃園縣中壢市○○○街五五二號），原告亦於法定期間內（同年
      七月十五日）聲明異議，鈞院未察誤引第一次不合法送達，又以異議逾期為由
      駁回。足證本件八十五年促字第四五六一號支付命令，於八十五年四月二十九
      日確實尚未確定，該支付命令經三個月未能送達，依民事訴訟法第五百十五條
      第二項已失其效力。
（三）本件支付命令鈞院誤為確定證明處分，致使原告乙○○權益受損。(1)因鈞院錯
      誤核發確定證明書，致原告被以八十六年執字第二八一號強制執行在案，原告
      為維自己權益陸續向各級法院表示不服，各級法院卻以相類理由予以駁回，深
      究根本原因乃係鈞院此錯誤之確定證明書。爰將原告就各級法院之異議，分述
      如左。(2)本件執行爭議乃由台灣桃園地方法院於民國八十五年間「先後」發紿
      二個同一案號（八十五年促字第四五六一號）支付命令，分別送達予原告，因
      而開始衍生紛端。八十五年四月八日「寄存送達」之支付命令（以下稱前支
      付命令）。嗣經前支付命令寄存送達方式不合法不生送達效力，原告對此前支
      付命令提起再審（八十六年度再字第一號）、抗告（八十六年抗字第三二六五
      號），均以「對支付命令異議逾期」為由而遭駁回。八十五年七月六日「直
      接送達」之支付命令（以下稱後支付命令）。後支付命令合法送達後，原告爰
      於法定期間（八十五年七月十五日）內異議，嗣因鈞院受前支付命令混淆，誤
      認異議逾期裁定駁回。原告對此裁定提起抗告（八十七年抗字第九八九號），
      抗告法院認有理由，被告又提再抗告（八十七年台抗字第三四二號）發回後，
      高等法院以八十七年抗更（一）字第三二號裁定駁回確定，原告不服對此裁定
      提起再審（八十七年再抗字第一三四號）又遭駁回。按上開異議抗告與再審
      ，究因審理裁判者不同而受「前後」二個支付命令混淆，有以前支付命令已確
      定而認原告異議逾期，或以後支付命令末確定而認同原告主張。原告亦曾提供
      擔保請求執行處停止執行（八十六年度聲字第一二二號、八十六年存字第五四
      九號），惟該提存之擔保金新台幣壹佰萬元又遭執行處扣押並核發支付轉給命
      令在案。
（四）原告乙○○陸續向各級法院表示不服，其所耗費之物力、時間、精神早已超越
      該支付命令標的金額新台幣壹佰萬元，對該支付命令實難甘服，為保權益以伸
      公道，爰以此狀冀請鈞院調閱相關卷宗，詳查事證後，即能證被告之債權額根
      本不存在，以復我權利，並使張公信。為此狀請鈞院鑒核，賜判如訴之聲明，
      以維權益，而免受損。
三、證據：提出確定證明書、送達證書二件、離婚協議書、本院八十五年度促字第四
          五六一號裁定、台灣高等法院八十七年抗字第九五二號裁定、九八九號裁
          定等證物為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：本件訴訟，原告應就分配表上分配金錢如何不當事，提出訴訟理由，惟原
          告仍執陳詞，就原審訴訟、抗告程序及再審訴訟等訴訟中，原告一再陳述
          之事實及理由為爭執理由，由此見原告行為無非阻擾拖延訴訟程序及強制
          執行程序之終結，因此原告之訴無理由，顯而易見。
三、證據：台灣高等法院八十六年度上字第五八四五號刑事判決影本、八十七年度抗
          更（一）字第三二號裁定、八十七年度再抗字第八號裁定、八十六年度抗
          字第三二六五號裁定、台灣桃園地方法院八十六年度再字第一號裁定、八
          十五年度促字第四物六一號影本各乙件為證。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第一七一七號卷及本院八十五年度促字第四
    五六一號卷。
    理    由
一、本見原告起訴主張被告於八十九年度執字第一七一七號強制執行程序之執行名義
    八十五年度促字第四五六一號支付命令，因並未合法送達予原告，故其確定實有
    問題，又實體上原告並未積欠被告債務存在，是以被告以此支付命令參與分配既
    無理由，就分配表所列之金額，應予全部刪除。被告則以原告並未表上如何分配
    不當提出理由，一再就支付命令是否合法送達陳述意見，原告之訴顯無理由等語
    置辯。
二、按債務人對於有執行名義而參與分配之債權人為異議者，僅得以第十四條規定之
    事由，提起分配表異議之訴；又執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之
    事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴
    。如以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者
    ，亦得主張之，強制執行法第四十一條第二項、第十四條第一項分別定有明文。
    故參與分配之債權，如係依據有既判力之執行名義者，因債務人應受既判力之拘
    束，其得主張之事由，亦受強制執行法第十四條第一項之限制，不能以既判力基
    準時以前存在之事由，提起分配表異議之訴。查本件被告參與分配之債權，係以
    確定之支付命令，如同有既判力之執行名義，因此原告提以分配表異議之訴之理
    由，因受限於強制執行法第十四條第一項之規定，以執行名義成立後，如有消滅
    或妨礙債權人請求之事由發生；或其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終
    結後者為限，然原告以執行名義成立前支付命令送達不合法為由，提起分配表異
    議之訴，顯係以以既判力基準時以前存在之事由，提起本訴，依照前揭規定，原
    告之訴顯無理由，應予駁回。
三、另就被告本於八十五年度促字第四五六一號支付命令而於八十九年度執字第一七
    一七號之執行名義，原告雖就支付命令是否合法送達提出抗告，然經本院於九十
    年一月三十一日裁定異議駁回，嗣經台灣高等法院於九十年五月二日以九十年度
    抗字第一００七號裁定抗告駁回確定，故原告就支付命令之內容確定有異議，顯
    無理由，亦非本院所能加以審究，併此敘明。
據上論結、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月  二十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月  二十七     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
