【裁判字號】    90,聲,2246
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年執聲字第一五八
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月（本
    院八十八年度易字第三九五號）確定，惟本院於上述判決中並未同時諭知易科罰
    金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又按，判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，
    司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經查，本件受刑人甲○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，而經本院於八
    十八年三月十九日判處有期徒刑三月，緩刑三年，已於八十八年四月十一日確定
    ，此有本院八十八年度易字第三九五號刑事判決書在卷可稽。第查，該罪乃係屬
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，依據右述的說明，聲請人之聲請，應予
    准許，爰依右揭規定意旨，諭知其易科罰金之折算標準，以為執行之依據。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段、修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     劉晨輝
中        華        民        國     九十     年     八    月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
