【裁判字號】    90,交聲,185
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第一八五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國九十年七月二十日所為之處分（原處分：公警局交字第Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國九十年二月三日在國道一號公路一五六公里
    處，當行經於該地點時，巡邏警車正在攔檢，惟因當時有很多車輛正在行駛，受
    處分人又目測車速表未超速而繼續行駛，行駛約五００至六００公尺，即遭巡邏
    警車以超速違規攔截舉發，然舉發員警當時無法提出超速證明又於申訴回函中答
    覆不實，難令人信服等語，具狀聲明異議。
二、經查，本件執勤員警係於右揭時地以巡邏警車上之雷達測速器，測定受處分人所
    駕駛之ＣＥ－５４１９號自小客車之行車時速一０七公里，而該路段係限速九０
    公里，受處分人已經超速一七公里，經執勤員警確認受處分人所駕車輛超速無誤
    後，才攔車填單舉發，又當時該車前面及旁邊亦無其他車輛，且於本案舉發之前
    業請受處分人到巡邏警車觀看雷達測速器所測得之速度，受處分人之交通違規屬
    實等情，業據內政部警政署國道公路警察局第三警察隊已經函覆在卷。第按，受
    處分人既並不能夠積極舉證以明執勤員警確有以不實事項故意登載於公文書，用
    意使受處分人冤繳罰鍰，以圖利國庫或私人之事實情況存在，而僅是消極地執右
    揭辯詞對於本件交通違規事實之受處分聲明異議，核屬無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉晨輝
中        華        民        國      九十      年     八   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
