【裁判字號】    89,易,3298
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三二九八號
    被      告  甲○○原名胡.
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○（原名胡存之）因違反著作權法案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，並由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋
    放。
二、茲該案經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三一四號）後，被告於本院審
    理中經本院多次合法傳喚，均無正當理由未到庭，且經本院派警往拘亦無著，具
    保人乙○○亦不知悉被告去向，此情有本院送達證書（送達時間：民國九十年一
    月二十九日、四月九日、五月十八日）暨九十年六月四日訊問筆錄、及九十年七
    月十一日拘提報告書等在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納之右揭保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官      呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      劉晨輝
中        華        民        國   九十   年     八     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
