【裁判字號】    90,訴,1037
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○三七號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼桃園縣平鎮市○○里○鄰○○街二十號之房屋遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：查坐落桃園縣平鎮市○○段一六一之三二地號土地上門牌號碼桃園縣平
      鎮市○○里○鄰○○街二十號之房屋為原告所有，被告自民國八十九年四月十
      七日與原告離婚以來，未經原告同意，擅自占用前開房屋，幾經原告請求搬離
      ，卻遭被告惡言相向，原告雖在警方陪同下更換門鎖，但被告均以破壞門鎖或
      窗戶之方式，強行進入繼續居住。其間為使被告能搬離本件建物，原告甲○○
      之父甚且遭到被告傷害，原告雖數次請管區警員協助處理，但均未有效果，反
      令被告更加肆無忌憚，屢次恐嚇、騷擾原告。被告無法律上原因占用原告所有
      之不動產，依民法第七百六十七條之規定，原告自得訴請其搬離，原告並願供
      擔保以代釋明，請准予宣告假執行，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出土地及建築物登記謄本、房屋稅稅籍證明書及繳款書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其係本件門牌號碼桃園縣平鎮市○○里○鄰○○街二十號房屋（下稱：
    系爭房屋）之所有權人及被告無權占有系爭房屋之事實，業經原告提出土地及建
    築物登記謄本為證，被告已於民國九十年六月二十一日收受記載上開事實之起訴
    狀繕本並受言詞辯論期日之通知，惟其並未於期日到場或提出任何書狀為爭執，
    故應認原告之上開主張為真實。
三、從而原告依民法第七百六十七條之規定，訴請被告將門牌號碼桃園縣平鎮市○○
    里○鄰○○街二十號房屋遷讓返還原告為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十二條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
