【裁判字號】    90,易緝,103
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第四一一號），本院判決
如左‥
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
        事  實
甲○○自民國（下同）八十一年八月起受僱於丙○○在中國時報中壢辦事處，擔任送
報員，職司送報及收取報費之業務。竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自八
十三年九月起，至八十四年五月間止，連續將所收取之報費侵吞入己花用，共計侵占
新台幣（下同）三十萬七千八百三十一元。案經被害人丙○○訴請台灣桃園地方法院
檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告王延成固坦承有侵占報費，但僅坦承侵占八萬元，其餘款項
    則辯稱並尚未向客戶收取云云。惟查，右揭事實，業據告訴人丙○○陳訴歷歷，
    而有關報費收取之流程，中國時報中壢辦事處係每個月月底製作當月份之收據一
    張，隔月月初交由送報生收取上個月報費，每收一筆報費，就要開立收據交客戶
    收執，存根交回公司，如未收到報費，送報生應將收據繳回等情，則據告訴代理
    人乙○○到庭證述明確，因此被告果有未收取報費之情，自應提出收據為憑，然
    其卻空已汞遺失而無法提出空白收據以明責任，足徵其辯稱部份報費尚未向客戶
    收取等語，應屬子虛，其犯行事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後多次犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害、迄未賠償告訴人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中          華        民      國      九十    年    七月   二十七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    王  月  香
中        華        民        國      九十       年   八   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
