【裁判字號】    90,交簡上,13
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一三號
    上訴人  甲○○
    即被告
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十九年度桃交簡字第八七號中華民國八十
九年十二月十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第九一六三
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月三十日上午十時許，駕駛車牌號碼ＬＪ—八四四五號
    自用小貨車，以繩索牽引由丙○○所乘坐之車牌號碼ＧＮ—四九八二號已故障之
    自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路往桃園縣八德市方向行駛，於行經國際路一
    段八十巷巷口時，其原應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，
    在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，以及汽車超車時，遇對面有
    來車交會時，不得超車，且依當時情形，並無不能注意之情事，其為超越停放在
    路旁之大貨車，而利用對向車道超車時，殊未注意對向車道適有乙○○所駕駛之
    車號ＫＮ—九五六三號自用小貨車在遵行車道內行駛至上述地點，即貿然駛入對
    向來車道，致其所牽引之上述故障自用小客車迎面與乙○○所駕駛之上開車輛發
    生對撞，丙○○因此受有頸部外傷併腦震盪、前額擦傷等傷害（業於本院簡易庭
    審理中具狀撤回告訴）；乙○○亦受有軀幹挫傷、膝韌帶挫傷、胸部撞傷等傷害
    。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地駕駛上開自小貨車以繩索牽引由丙○○所乘坐
    已故障之自小客車，為超越前方大貨車而侵入對向來車道致迎面與乙○○所駕駛
    之小貨車發生對撞而肇事，造成丙○○、乙○○二人受傷之事實不諱，惟以伊事
    後已與乙○○達成和解並賠償其損失等詞置辯，經查右揭事實業據告訴人乙○○
    於警訊及本院九十年六月一日審理中指訴綦詳，核與證人丙○○於警訊中證述情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、車禍現場照片六張附卷可稽。告訴
    人乙○○並因本件車禍受有軀幹挫傷、膝韌帶挫傷、胸部撞傷等傷害，亦有明醫
中醫聯合診所診斷證明書一紙在卷可參。按汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行
    車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，以及汽車超車
    時，遇對面有來車交會時，不得超車，道路交通安全規則第九十七條第一、二款
    、第一百零一條第二款分別定有明文，被告駕駛車輛自應注意遵守上述道路交通
    安全規則之規定，是被告如欲利用對向車道超車，自應先確定對向車道有無來車
    並俟對向來車通過後，再行快速通過，且依當時情形，並無不能注意之情事，乃
    殊未注意於此，即貿然駛入對向來車道致生本件車禍，並造成告訴人受傷，本件
    經送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，亦同認被告甲○○駕駛自
    小貨車侵入對向來車道係本件肇事原因，此有上開委員會函附鑑定意見書一紙在
    卷可憑，是被告就本件車禍之發生應有過失，殆無疑問，而告訴人所受上開傷害
    ，與被告之過失行為間復具有相當因果關係，從而本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審予以論罪
    科刑，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法並無不當，量刑亦稱妥適。被告以
    雙方事後已達成和解為由提起上訴，漫指原判決不當，核非可採，其上訴為無理
    由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可按，其因一時駕車疏失偶罹刑典，事後已與被害人丙○○達成和解
    並賠償其損失，被害人亦於本院審理時當庭表明不願追究之旨，有和解協議書一
    紙附卷及本院九十年六月一日訊問筆錄可參，經此偵審程序及科刑教訓後，日後
    行車自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  范清銘
                                            法  官  黃雅芬
                                            法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
