【裁判字號】    90,聲,2268
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之陸包塑膠袋及壹包鋁箔紙所含之微量安非他命殘渣與塑膠袋、鋁箔紙，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為
    不起訴處分在案，惟因扣案之六包塑膠袋及鋁箔紙一包，經送檢驗結果確有安非
    他命反應，係屬於違禁物（毒品與包裝無從分割），爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件右揭扣案之
    六包塑膠袋及鋁箔紙一包，經檢驗結果確呈含有第二級毒品安非他命成分反應，
    此有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書一紙在卷可憑，故上揭六包塑膠袋
    及一包鋁箔紙內，顯殘留有微量之違禁物安非他命（第二級毒品）。次按查獲之
    毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦有明文規定；而上揭扣案之包裝塑膠袋及鋁箔紙，因已與毒品
    安非他命不可剝離，且為從物，亦應視同為違禁物（毒品）一併處分之。綜據上
    揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官       呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官        劉晨輝
中        華        民        國   九十     年      八     月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
