【裁判字號】    90,交易,144
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑三月，於民國
    八十六年三月十四日易科罰金執行完畢。其於八十九年九月十一日晚上六時三十
    分許，駕駛車號ＳＨ－八六０二號自小客車，沿雲林縣西螺鎮○○里○○○路由
    東往西行駛，該路段為雙向二車道之縣道，屬市區道路。途經光復東路九九號附
    近，路旁有不詳之人燃燒雜草，冒出陣陣濃煙，影響視線。丙○○本應注意行駛
    於該路段車速不得超過時速四十公里，且行經因雨霧致視線不清之道路，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，又在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛。而依
    當時情況，天候晴，路面乾燥無缺陷、無障礙物，別無不能注意之情事。惟竟疏
    未注意猶仍以時速約六十公里之車速超速行駛，並駛入對向來車道。適有甲○○
    駕駛車號Ｓ五－六七一九號自小客貨車，內載其子乙○○（三歲，八十七年三月
    十六日出生），於對向車道由西往東向行駛，丙○○見狀煞避不及，致其駕駛之
    車頭中央撞擊甲○○駕駛上開車輛車頭右側，同向行駛於甲○○後方由張右宗（
    另經檢察官為不起訴處分）駕駛之車號Ｎ五－五０００號自小客貨車見狀緊急將
    車轉向左方，惟車身右後側仍擦撞丙○○車身右前方。因丙○○駕車撞擊甲○○
    車輛，致甲○○受有頭部外傷併臉部撕裂傷，腹部挫傷等傷害，乙○○則受有頭
    部外傷併腦震盪等傷害。
二、案經甲○○告訴（含其子乙○○部分）雲林縣警察局西螺分局報告台灣雲林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○坦承不諱，並據告訴人甲○○指訴明確，證人張右
    宗即現場目擊證人、證人丁○○即現場處理警員證述現場情形甚詳，復有道路交
    通事故調查報告表、現場照片、告訴人甲○○、被害人乙○○之診斷證明書二份
    等在卷可稽。按汽車行車速度應依標誌規定，無標誌者，在市區道路不得超過時
    速四十公里，又行經雨霧致視線不清之路段，應減速慢行，作隨時停車準備，在
    雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第一款、第四款、第九十七條第一款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負
    有上開義務。且該路段為市區道路，時速限制不得超過四十公里，路面乾燥無缺
    陷、無障礙物，別無不能注意之情事，有上開調查報告表可徵，被告竟疏未注意
    而肇事，其有過失至明。此經台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    亦持相同認定，有該鑑定委員會函文並所附鑑定意見書一份附卷可憑。又被告之
    過失與告訴人甲○○、被害人乙○○之傷害間，有相當因果關係，當無疑義。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一肇事行
    為致告訴人父子受傷，為一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一罪論斷。被
    告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑三月，於八十六年
    三月十四日易科罰金執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可徵，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，惟事後未與告訴人達成賠償和解，難認全有
    悔意，並超速駕車衝入對方車道，雖現場路旁有人燃燒雜草致生煙霧，但亦難認
    被告過失情節輕微，並告訴人父子受傷之情勢等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
