【裁判字號】    90,易,392
【裁判日期】    900727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年五月八日夜間九時三十分許，騎乘其所有之車號Ｎ
    ＲＱ－一五五號重型機車，前往雲林縣莿桐鄉甘西村十七鄰中村四五之四號甲○
    ○○住處附近之農田停放，然後跨過農田，由旁邊人家後院搭蓋廚房之牆壁，爬
    上甲○○○住宅二樓陽台，在陽台上張望，預備侵入甲○○○房內竊取財物，尚
    未著手，即被屋主甲○○○發現，高喊「小偷」後，呼叫左鄰右舍共同圍捕，乙
    ○○隨即躲到陽台曬衣架下方躲藏，嗣為鄰居丁○○及警員到場查獲。
二、案經甲○○○訴由雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、被告乙○○對於上開侵入甲○○○住宅陽台之事實坦白承認，並經被害人甲○○
    ○及證人丁○○等人指證明確，並有現場照片十張附卷可稽，被告之犯行，事證
    明確，已可認定。
二、按陽台為房屋住宅之一部分，而依附卷照片顯示，被害人甲○○○住家二樓後面
    陽台與房間僅有簡單紗窗相隔，被告侵入他人陽台已經嚴重影響他人居住安全自
    由。核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入他人住宅罪。公訴意旨認
    為被告係犯刑法第三百二十一條第一項第一款夜間侵入住宅之加重竊盜罪，惟訊
    據被害人甲○○○否認被告已經侵入其房屋內（見本院審判筆錄），而證人丁○
    ○亦只證稱協助逮補之過程，並未見聞被告在甲○○○屋內翻動財物，因此被告
    縱有竊盜犯意，亦僅止於預備階段，尚未著手，屬於刑法所不罰之預備竊盜行為
    ，自難課予加重竊盜罪責。起訴法條容有誤會，應予變更。爰審酌被告並無前科
    ，素行尚稱良好，其於夜間爬上他人屋後陽台，嚴重影響住家安全自由，惟被告
    犯後已經坦承錯誤，態度良好，且被害人在本院審理中表示願意原諒被告等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準如主文。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，本院
    認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百零六
條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七     月    二十七   日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  康  樹  正
                                              法官  林  秋  火
                                              法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      七     月    二十七   日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
