【裁判字號】    90,易,993
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因犯贓物案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於
    八十九年八月十四日易科罰金執行完畢。復前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年度偵
    字第四八一五號處分書為不起訴處分確定；嗣其又自八十八年十月五日起至同年
    十二月一日止，連續施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十九年三月二十
    八日判處有期徒刑六月確定（尚未執畢）。惟查被告復基於施用犯意，於八十九
    年十二月十三日前四日內某時，在其位於彰化縣員林鎮○○里○○路○段三四０
    巷十一號之家中，燒烤玻璃管吸煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次，為臺
    灣彰化地方法院檢察署觀護人室於八十九年十二月十三日對其採尿，經送昭信科
    技顧問股份有限公司檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，被告至臺灣彰化地方法院檢察署署觀護人室採尿送驗結果，確呈
    安非他命陽性反應無訛，有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報
    告一份附卷足憑；另被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年度偵字第四八一五號處
    分書為不起訴處分確定，嗣其又自八十八年十月五日起至同年十二月一日止，連
    續施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十九年三月二十八日判處有期徒刑
    六月確定等情，復有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份及該判決
    書等附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；被告前於八十八年間因犯贓物案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於
    八十九年八月十四日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告前有
    毒品前科以判處六個月之有期徒刑、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後
    坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      八      月         八         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
