【裁判字號】    90,訴,631
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾柒萬零貳佰肆拾壹元，及其中肆拾柒萬零貳佰肆
拾壹元、參佰貳拾萬元，均自民國八十九年十一月三十日起至清償日止，分別按年息
百分之九．０九及百分之七．八四計算之利息，並均自民國八十九年十二月三十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，分別按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，分別按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年七月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款二筆計新台幣（下同）三百七十五萬元，其中一筆五十五萬元，約定利
    息按年息百分之九．０九計算，自八十八年七月三十日起以每一個月為一期，共
    分八十四期，按期於當月三十日平均攤還本息，另一筆三百二十萬元，約定利息
    按年息百分之七．八四計算，自借款日起三十六個月，在此期間依借款金額按月
    繳付利息，自九十一年七月三十日起至一０八年七月三十日止，以每一個月為一
    期，共分二０四期，按期於當月三十日平均攤還本息，並均約定若未按月平均攤
    還本息時，除屆期利率付息外，另對逾期在六個月以內償還者，按本金金額照屆
    期時利率之一成加付違約金，逾期六個月部分另按屆期時利率之二成加付違約金
    。詎被告等自八十九年十一月三十日起未依約攤還本息，目前尚欠本金三百六十
    七萬零二百四十一元及自八十九年十一月三十日起利息、違約金，迭經催討無效
    ，依約定事項第三條第一款約定，借款喪失期限利益，視為全部到期，被告等依
    約應負連帶清償之責，並應連帶給付如主文之本金、利息及違約金，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、放款帳戶資料表二紙等件為證。
乙、被告戊○○方面：
    聲明及陳述：伊等有欠原告如聲明金額之借款沒錯，但原告沒有通知伊等，本件
    借款債務之前兩造有談過，但沒有結論。
丙、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○於八十八年七月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款二筆計三百七十五萬元，其中一筆五十五萬元，約定利息按年息百分
    之九．０九計算，自八十八年七月三十日起以每一個月為一期，共分八十四期，
    按期於當月三十日平均攤還本息，另一筆三百二十萬元，約定利息按年息百分之
    七．八四計算，自借款日起三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，自
    九十一年七月三十日起至一０八年七月三十日止，以每一個月為一期，共分二０
    四期，按期於當月三十日平均攤還本息，並均約定若未按月平均攤還本息時，除
    屆期利率付息外，另對逾期在六個月以內償還者，按本金金額照屆期時利率之一
    成加付違約金，逾期六個月部分另按屆期時利率之二成加付違約金。詎被告等自
    八十九年十一月三十日起未依約攤還本息，目前尚欠本金三百六十七萬零二百四
    十一元及自八十九年十一月三十日起利息、違約金，迭經催討無效之事實，業據
    其提出借據二紙、放款帳戶資料表二紙等件為證，且為被告戊○○所自認。核與
    各該借據約定事項第三條第一款約定「借款人（即被告）對貴行（即原告）所負
    之一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，無須由貴行事先通知
    或催告，視為全部到期。」相符，足徵原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰陸拾柒
    萬零貳佰肆拾壹元，及其中肆拾柒萬零貳佰肆拾壹元、參佰貳拾萬元，均自民國
    八十九年十一月三十日起至清償日止，分別按年息百分之九．０九及百分之七．
    八四計算之利息，並均自民國八十九年十二月三十一日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，分別按上開利率百分之十，超過六個月以上者，分別按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
