【裁判字號】    90,易,1015
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九三六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之六角扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因竊盜汽車案件，經本院以九十年度易字第二五五號
    判處有期徒刑一年，並經諭知緩刑三年確定，緩刑期內付保護管束；猶不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，於九十年四月七日凌晨三時許，在彰化縣鹿港鎮○
    ○里○○路六十一號前空地，持渠所有、客觀上可充作兇器之六角扳手一支，竊
    取周火鍊所有、車號ＱＫ─八六三０號自小客車一部，得手後，作為交通工具，
    並前往不知情之友人粘新城（所涉竊盜罪嫌另由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分）住處搭載粘新城外出，於同日凌晨三時五十五分許，行經彰化縣
    埔鹽鄉○○村○○路二巷六十三號前，因行跡可疑經警查獲，並扣得上開六角扳
    手一支。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中供認不諱，核與被害人周
    火鍊指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，及扣案之六角扳手一支可資
    憑佐，被告竊盜犯行堪以認定。
二、按六角扳手形長質硬，客觀上為足供兇器使用之物。核被告所為係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰酌被告前有竊盜前科竟不知悔改、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害、事後有賠償被害人及犯罪後坦承犯行、深具
    悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之六角扳手一支為被告所有
    供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年      八      月       八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中     華     民     國     九十     年      八      月      十三       日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
