【裁判字號】    90,訴,697
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六九七號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會路加儲蓄互助社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬零壹佰元，及自民國九十年四月十七日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，暨自民國九十年四月二十六日起至清償日止，按上開
利息百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    訴外人陳世傑於民國八十七年五月二十五日邀同被告乙○○及訴外人莊美霞為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，借款期限至九十四年五月二十
    五日止，並約定利息按年息百分之九計算，按月平均攤還本金及繳付利息，如不
    按期清償本金及利息，全部債務視為到期，未按期清償本金或繳納利息時，應按
    上開利息百分之五十計算加付違約金。詎訴外人陳世傑就前揭借款自九十年三月
    間起未按期繳納利息，訴外人陳世傑於九十年四月十七日至原告處所繳納利息至
    九十年二月二十五日，目前尚積欠借款本金六十一萬零一百元，嗣後迭經催討無
    效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告應負清償借款、
    利息及違約金之責，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件及還款記錄影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，被告就支付命令曾聲明異議謂：被告與原告間另有
    糾葛存在，非以督促程序即能解決問題，為此聲明異議等語。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人陳世傑邀同被告及訴外人莊美霞為連帶保證人，向原告借款一百
    萬元，目前尚積欠借款本金六十一萬零一百元未清償之事實，業據原告提出借據
    影本一件及還款記錄影本二件為證，被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出
    書狀以供斟酌，被告就支付命令雖曾聲明異議，惟並未提出理由或證據，自堪認
    原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
