【裁判字號】    90,交易,28
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三四八號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨：被告甲○○（以下簡稱被告）於民國（下同）八十九年十月二十二日
    凌晨零時五十分，騎乘車牌號碼ＹＧＲ─０二五號機車，沿彰化市○○路由北往
    南行駛，行經彰化縣彰化市○○路、旭光路交岔路口時左轉時，應注意車輛超車
    時，駕駛人應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過。而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，由同向前方告訴人乙○○所騎乘車牌號碼ＴＶＨ─０
    七五號機車之右側超車，致擦撞酒後騎車正右轉中之告訴人乙○○（另涉公共危
    險罪嫌，由檢察另案偵查）機車，致告訴人乙○○因此受有頭部外傷、右肋骨骨
    折等傷害。經被害人乙○○檢具診斷書提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽
    之同法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告所犯過失傷害之行為事實
    ，固堪認屬實，本應論罪科刑。惟兩造經本院曉諭後，被告已於九十年八月七日
    本院調查時當庭允諾賠償被害人新台幣（下同）六萬元，並當場給付現金，經告
    訴人點收無訛，告訴人亦願寬恕為懷，體恤被告現仍在學學生，同意捐棄彼此過
    往因本件交通事故所生之嫌惡，接受和解，並表明不再追究被告過失傷害之刑事
    責任，當庭撤回告訴，雙方已達成和解在案（和解內容詳見本院九十年度交附民
    字第五０號和解筆錄），有訊問筆錄存卷可稽，依照首開說明，本案爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另本件交通事故，雙方倖無大礙，且已和解息寧，化除無謂之爭紛，固值慶幸，
    惟切望被告及告訴人雙方均能反省自責，深記教訓，往後行車謹慎為要，恪遵交
    通規則，知所禮讓，以維公共通行及本身之安全，勿因逞一時之快或過於輕率、
    怠忽，致不幸鑄成終身難以彌補之禍害，而抱無涯之憾。尤其，被害人更應戒除
    酒後駕車之不良習性，而被告現仍在學學生，理應專心致志於學業，謹遵「業精
    於勤，而荒於嬉」之古訓所示，遠離家鄉父母，在外求學，應自課品性端正，生
    活作息正常，勿因假日或課餘即貪溺嬉樂，深夜猶騎乘機車外出遊蕩，不知自愛
    自制，而釀生事端，荒廢學業，貽誤前程，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
