【裁判字號】    90,交訴,142
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (（九十年度偵字第二四三三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月四日十時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｒ八─一Ｏ九八
    號自用小客車，沿屬幹線道之彰化縣芳苑鄉○○村○○路由北向南方行行駛至該
    路與屬支線道之漢興路設有閃光號誌之交岔路口（草漢路設有閃光黃燈，漢興路
    設有閃光紅燈）時，甲○○應注意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈
    光號誌之指示，而閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過，及應遵守道路交通標線，不得跨分向限制線行駛於對向來車車道，且依當時
    形，並無不能注意之情事，竟疏未注意支線道之來車，適有王程騎乘車牌號碼Ｔ
    ＮＮ─三一九號機車，沿漢興路由西向東方向行駛至上開路口，亦疏未注意行駛
    至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃光紅燈表示「停車再開
    」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，
    方得續行，竟貿然前進，迨甲○○發現時已煞避不及，致甲○○所駕駛之自用小
    客車右前方撞及王程騎乘之機車車頭，王程因此人車倒地，經將王程送醫急救，
    延至同年月二十日九時十五分，王程因車禍受有頭部外傷導致顱內出血死亡。
二、案經彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有道路交通事故調
    查報告表、現場照片、彰化基督教醫院法醫參考病歷摘要附卷可稽。又被害人王
    程確係因本件車禍受傷死亡，亦經彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屍
    體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛至交岔
    路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃光黃燈表示「警告」，車輛應
    減速接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款
    、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文，及
    應遵守道路交通標線，不得跨分向限制線行使於對向來車車道，道路交通安全規
    則第九十條亦定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時情
    形又非不能注意，竟疏不注意以致肇事，被告顯有過失；另被害人行經閃光紅燈
    號誌交岔路口，支線車道未暫停讓被告幹道車先行，對本件事故之發生，應同有
    過失，經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及送臺灣省車輛事故覆
    議鑑定委員會覆議，亦同此認定，有該會函附之鑑定意見書及覆議意見書各一紙
    存卷可參。被告之過失行為，與被害人之死亡間，具有相當因果關係，是其過失
    致死犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。爰審酌被告犯罪
    所生被害人死亡之結果、事後深表悔悟、且與被害人家屬達成和解，有彰化縣福
    興鄉調解委員會調解書一份附卷可參，及死者本身亦有過失等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，並與被害人家屬達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年      八      月       八        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中     華     民     國     九十     年      八      月      十三       日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
