【裁判字號】    89,交附民,85
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第八五號
    原        告  丙○○
    被        告  甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第二○五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。查被告
    因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，其內容繁雜，非經長久之時日，不
    能終結其審判，爰依前開規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  許  進  國
                                        法  官  張  道  周
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
