【裁判字號】    90,訴,131
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因非法吸用化學合成麻醉藥品之違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑七月確定，於民國八十七年二月十四日執行完畢，嗣再因違反毒品危
    害防制條例案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，續由本院裁定令入戒治處所強制戒治，期滿後於八十九年六月二日由臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第八三號不起訴處分確定。詎甲
    ○○於前開案件執行完畢及不起訴處分確定後五年內，仍不知悔改，復基於概括
    犯意，自八十九年十月中旬某日起至同年十二月十六日晚上某時止，約每月一次
    ，連續在嘉義市○○路不詳姓名友人住處施用第一級毒品海洛因計三次。嗣於八
    十九年十二月十九日上午九時三十五分許，經警採集尿液送驗後呈現嗎啡之陽性
    反應而查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦認在右揭時地施用第一級毒品海洛因三次之犯罪事實，而被告
    之尿液經送檢驗，呈現嗎啡之陽性反應（海洛因於人體會代謝成嗎啡），亦有長
    榮管理學院濫用藥物檢驗之陽性報告及列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表可
    稽（偵查卷第十三頁、第十四頁），被告之自白與事實相符，足以採信，事證明
    確，其施用第一級毒品海洛因三次之犯行堪以認定。被告前因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，復由本院裁定令入戒治處所強制戒治，期滿後於八十九年六月二日由臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第八三號不起訴處分確定，有該檢
    察署刑案資料查註紀錄表與不起訴處分書附卷可參。被告於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪，事證明確已如前述，應予依法論科。
二、按海洛因屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，被告施
    用第一級毒品海洛因三次，核其所為，均係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    罪。被告施用前持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後施用第一級毒品海洛因三次之行為，時間緊接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。公訴人雖僅就被告最後一次施用第一級毒品海洛因之犯行提起公
    訴，然檢察官就犯罪事實之一部提起公訴者，其效力及於全部，此為刑事訴訟法
    第二百六十七條所明定，被告於前開不起訴處分確定後第一次、第二次施用第一
    級毒品海洛因部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之查獲前最後一次施用第一級毒
    品海洛因部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之前二
    次施用第一級毒品海洛因部分一併加以裁判。查被告曾因非法吸用化學合成麻醉
    藥品之違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年
    二月十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品，未思悔改，缺乏禁絕毒害決心
    及犯罪動機、目的，所犯施用毒品行為係戕害自身健康，尚未危害他人等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       八      月        八    日
                                       臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                           審判長法  官  許  進  國
                                                 法  官  唐  淑  民
                                                 法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十    年       八      月        八         日
                                                 書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
