【裁判字號】    90,簡,677
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    （原名劉志強）
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六二七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案之撬板、螺絲起子各壹支、手套壹副，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、公訴人雖未引用刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪之條文
    ，惟於事實欄已明確記載被告乙○○循被害人甲○○住處之窗戶爬入其內之事實
    ，本院自與予以審理，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十一條第
    一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
