【裁判字號】    90,附民,97
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第九七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度自字第三四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：如刑事附帶民事訴訟狀。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根
    據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
