【裁判字號】    90,聲,534
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因侵占案件，前經依本院指定保證金新台幣伍萬元，
    嗣經具保人甲○○繳納現金伍萬元在案。茲因被告於台灣花蓮地方法院檢察署九
    十年度執字第一九六號案件執行時逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
二、經核並無不合，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中        華        民        國      九十      年    八    月    八    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十      年    八    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
