【裁判字號】    88,訴,244
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將座落花蓮縣瑞穗鄉○○段第六二四地號，地目田，面積零點九
            七二六公頃土第一筆，移轉登記與原告。
  二、陳述：花蓮縣瑞穗鄉○○段第六二四地號，地目田，面積零點九七六二公頃之
      土地一筆原為被告之祖母楊阿純（原告誤為被告之祖父) 所有，民國五十年楊
      阿純將該土地出售給原告之祖父黃心匏，迄今均由原告耕作。黃心匏及楊阿純
      均已死亡，被告等人依據民法第一千一百四十七條及一千一百四十八條規定，
      應繼承楊阿純之權利義務，爰依所有權移轉登記請求權，請求被告將上開土地
      移轉登記予原告。
  三、證據：提出(一)土地登記謄本一紙、(二)土地所有權狀影本一紙、(三)購買契約書影
      本一紙、(四)繼承系統表一紙、(五)戶籍謄本一份、(六)花蓮縣稅捐稽徵處田賦實物
      繳納通知單影本十一紙、(七)臺灣省花蓮農田水利會徵收單及收據影本十四紙、
      (八)臺灣省花蓮農田水利會普通會費繳納通知書及徵收聯單影本十五紙（含補發
      徵收聯單一紙）。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：伊之祖母楊阿純有子女五人，其中楊寶珠與楊天華已經過世，另外三人
      中有一人姓名不詳。五十年時被告均已成年，如有買賣契約一定會辦理過戶手
      續。然而，伊等均不知楊阿純有系爭土地，也不知道有賣賣契約存在。當初是
      被告母親楊寶珠以系爭土地為抵押向黃心匏借五包肥料，所以才將權狀等交給
      黃心匏，並非買賣。
  三、證據：提出(一)繼承系統表一紙、(二)戶籍謄本一份。
    理    由
一、本件被告丙○○及丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其祖父黃心匏於五十年間，向被告之祖母楊阿純購買其所有，坐落
    花蓮縣瑞穗鄉○○段第六二四地號，地目田，面積零點九七六二公頃之土地，該
    筆土地迄未移轉。嗣楊阿純及黃心匏均死亡，原告為黃心匏之繼承人，而被告繼
    承楊阿純之權利義務，原告自得依據買賣契約請求被告履行契約，將上開土地所
    有權移轉登記予原告。被告則以伊等不知情有系爭土地存在，亦不清楚是否有買
    賣契約，如確實有買賣契約，伊等當時均已成年，必定已為所有權移轉登記。實
    則當初乃被告母親楊寶珠以系爭土地向黃心匏借用五包肥料，才將系爭土地所有
    權狀交給黃心匏以為抵押，其間並無買賣契約存在等語，置為抗辯。
三、按為訴訟標的之權利，非數人共同不得行使，且在多數當事人間必須合一確定者
    ，須數人共同起訴，原告之適格，始無欠缺，如當事人不適格，則欠缺權利保護
    要件，法院應以判決駁回原告之訴。復按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼
    承人對於遺產全部為公同共有；又所有權以外之財產權，由數人公同共有者，公
    同共有財產權之處分，及其他權利行使，應得公同共有人全體之同意，民法第一
    千一百五十二條、第八百三十一條、第八百二十八條第二項，分別定有明文。從
    而，繼承人就其所繼承遺產中之財產權行使權利，在分割遺產之前，必須由全體
    繼承人共同為之，或得全體繼承人之同意後由特定人為之，其於訴訟上亦同，苟
    繼承人未共同起訴，亦未獲得其他繼承人同意由繼承人中之一人或數人起訴，其
    當事人即難謂為適格，而應認其訴為無理由，予以駁回。。
四、經查，原告起訴主張系爭土地乃其祖父黃心匏向被告之祖母楊阿純購買，並依據
    買賣契約請求楊阿純之繼承人即被告為土地所有權移轉登記，是原告係主張繼承
    黃心匏由買賣契約所生之債權，並本於繼承人之地位行使權利，堪予認定。惟黃
    心匏於五十八年十二月二十三日死亡時之繼承人有李阿裁、黃來福、黃進福、黃
    俊福、黃主福、林炳福及黃建福，嗣李阿裁於七十二年七月十八日死亡，其繼承
    人有黃進福、林炳福與黃建福；黃來福於七十年十一月七日死亡，其繼承人有傅
    秀琴、黃寶卻、黃寶連、黃寶雀、黃詠惠及原告黃國隆；黃俊福於六十三年十二
    月十二日死亡，其繼承人有梁美女、黃素珠、黃素環、黃文聰、黃文財；黃主福
    於六十八年六月二日死亡，其繼承人有黃梨霞、黃麗櫻及黃麗香，此有原告提出
    之繼承系統表以及戶籍謄本附卷可稽。故黃心匏死亡時之繼承人共有七人，而繼
    承人之間並未分割遺產，時至今日，黃心匏之繼承人迭有死亡，其繼承人，以及
    其繼承人之繼承人，共計尚有十七人，亦未為遺產之分割。如系爭土地買賣契約
    為真，則基於買賣契約所生之土地所有權移轉登記請求權為黃心匏遺產之一部，
    而由上開十七名繼承人共同繼承，是關於此繼承財產權之行使，依據前開說明，
    即應由十七名繼承人共同為之，或得全體繼承人之同意後由特定人行使；為實現
    此債權而提起訴訟則應由十七名繼承人共同起訴，或得全體繼承人同意後，由繼
    承人中之一人或數人起訴。然原告於言詞辯論期日中自陳僅以其一人提起本件訴
    訟，而未以全體繼承人為原告，亦未獲得其他繼承人之同意由其一人起訴，此有
    九十年七月二十五日本院言詞辯論筆錄在卷可查。是原告提起本件訴訟，即有當
    事人不適格之情形，依據上開說明，原告之訴即無理由。
五、綜合上述，本件為當事人不適格，原告之訴無理由，以判決駁回之。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  朱光仁
~B法      官  余明賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
