【裁判字號】    90,抗,42
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定             九十年度抗字第四二號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十年七月十一日（八十七年
度訴字第三七九號）所為對具保人徐進凱為沒入保證金之裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一按得提起抗告之人，限於受法院裁定之當事人，或證人、鑑定人、通譯及其他非當
  事人受裁定者，此觀刑事訴訟法第四百零三條之規定甚明；查本件原法院係依同法
  第一百十八條之規定，以具保停止羈押之被告逃匿而對非當事人之具保人徐進凱裁
  定沒入保證金，此項裁定之對象並非被告甲○○，被告甲○○既非受裁定之當事人
  ，亦非非當事人受裁定者，揆之首揭說明，其抗告自不合法律上之程式，且其情形
  非可補正，以裁定駁回之。
二依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月      八    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年    八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
