【裁判字號】    89,訴,56
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○○應給付原告新臺幣（下同）八十五萬一千元，及自起訴狀繕本送達
      被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告素不相識，亦未積欠被告任何款項。詎於民國八十六年七月二十二
      日上午約八時許，被告教唆訴外人李清和夥同七、八名大漢強行進入原告之弟
      張新化於臺北縣板橋市○○○街二二之三號四樓住處，毆打張新化並脅迫張新
      化簽發十紙面額共計五百萬元之本票。旋李清和等人更強押張新化至原告位於
      宜蘭縣五結鄉福興村中福巷三一號之住所，並揚言若原告不提供不動產為被告
      設定抵抽權，即要殺害張新化全家，致原告心生畏懼而將原為其所有之坐落宜
      蘭縣五結鄉○○段七一八地號，所有權應有部分一七二八分之四四六之土地（
      下稱系爭土地），為被告設定債權額四百三十萬元之抵押權。事後原告曾發存
      證信函予被告表明欲撤銷前開被脅迫而設定之抵押權，然被告仍據以向鈞院聲
      請拍賣系爭土地，經鈞院八十七年度羅拍字第五二五號裁定聲請強制執行，更
      於鈞院八十七年度執字第二六三六號拍賣抵押物強制執行事件中將系爭土地以
      八十五萬元拍定在案。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。本件原告未積欠被告任何債務，被告竟教唆李清和
      等人脅迫原告將系爭土地設定抵押，並將抵押之土地拍賣，致原告喪失對於系
      爭土地之所有權，而受有至少八十五萬一千元以上之損害，爰依法請求被告賠
      償上開金額之賠償。
（三）又抵押權有其從屬性。本件原告對於被告並無任何債務存在，張新化對於被告
      亦無債務；且縱張新化對被告有債務存在，原告亦未表示同意承擔張新化之債
      務，從而本件抵押權之主債權並未發生，本件抵押權之已違抵押權之從屬性而
      歸於無效，被告以無效之抵押權登記聲請裁定，並據以執行拍賣上開土地，實
      已對原告構成侵權，自應賠償原告所受損失。
三、證據：提出本票影本十紙、土地謄本、存證信函、分配表各一件，並聲請訊問證
          人張新化、張美玉。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為及所提出之書狀略以：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）被告並無任何教唆李清和等人毆打張新化、脅迫張新化簽發本票或至宜蘭原告
      家稱欲殺害張新化全家之而使原告提供系爭土地設定抵押之行為。乃係因張新
      化積欠被告及訴外人莊碧容、張美玉之債務，其中積欠被告部分為一百五十萬
      元。當時係商由張新化提供其與原告共有並暫登記在原告名下之系爭土地，設
      定抵押權予被告以擔保張新化所欠債務，方有本件本票之簽立與設定抵押之事
      ，並無任何脅迫原告之事。何況被告根本未到過原告宜蘭住處，乃係莊碧容與
      張美玉等人隨張新化至宜蘭辦理設定抵押之事宜，相關資料是交給莊碧容。
（二）又原告提供土地為其弟之債務提供擔保，乃人之常情，系爭土地設定抵押及拍
      賣均係循法定程序，並無何瑕疵可言，並無原告所主張侵權行為之事實。
三、證據：提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、共同分擔比例
          表，並請求訊問證人莊碧容、游興精、李清和。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張其與被告間素不相識，亦未積欠被告任何款項。於八十六年七月二十二
    日上午約八時許，被告教唆訴外人李清和夥同七、八名大漢強行進入原告之弟張
    新化於臺北縣板橋市○○○街二二之三號四樓住處，毆打張新化並脅迫張新化簽
    發十紙面額共計五百萬元之本票。嗣李清和等人更強押張新化至原告位於宜蘭縣
    五結鄉福興村中福巷三一號之住所，並揚言若原告不提供不動產為被告設定抵抽
    權，即要殺害張新化全家，致原告心生畏懼而將原為其所有之系爭土地，為被告
    設定債權額四百三十萬元之抵押權。事後原告曾發存證信函予被告表明欲撤銷前
    開被脅迫而設定之抵押權，然被告仍據以向鈞院聲請拍賣系爭土地，經本院八十
    七年度羅拍字第五二五號裁定聲請強制執行，更於本院八十七年度執字第二六三
    六號拍賣抵押物強制執行事件中將系爭土地以八十五萬元一千元拍定在案，致使
    原告喪失系爭土地之所有權，而受有至少八十五萬一千元之損害，爰依侵權之法
    律關係，請求被告賠償原告上開損害。又抵押權有其從屬性，原告對於被告並無
    任何債務存在，且縱張新化對被告有債務存在，原告亦未表示同意承擔張新化之
    債務，從而本件抵押權之主債權並未發生，被告以無效之抵押權登記聲請裁定，
    並據以執行拍賣上開土地，實已對原告構成侵權，自應賠償原告所受損失。被告
    則以並未教唆李清和等人毆打張新化、脅迫張新化簽發本票或至宜蘭原告家稱欲
    殺害張新化全家之而使原告提供系爭土地設定抵押。係因張新化化積欠被告及訴
    外人莊碧容、張美玉之債務，乃商由張新化提供其與原告共有並暫登記在原告名
    下之系爭土地，設定抵押權予被告以擔保張新化所欠債務，方有本件設定抵押之
    事，並無任何脅迫原告之事等語，資為抗辯。
二、本件兩造間就原為原告所有之系爭土地，設定抵押權予被告，嗣經本院八十七年
    度執字第二六三號強制執行事件將系爭土地以八十五萬一千元拍定等事實，並無
    爭執，且有原告提出之土地謄本、分配表及被告提出之他項權利證明書、抵押權
    設定契約書、土地登記謄本等可證。茲本件兩造之爭點，胥為系爭土地設定抵押
    之過程，是否係經被告本人或教唆他人對於原告或原告之弟張新化為強暴脅迫所
    為。經查：
（一）本件係緣於原告之弟張新化積欠被告及張美玉、莊碧容等人債務，嗣由原告提
      供系爭土地設定抵押予被告以擔保債權之事實，業據證人張美玉、莊碧容、李
      清和一致證述屬實，證人張新化到場亦未否認積欠被告等人債務之事實，足認
      原告所為張新化未積欠被告債務之主張，洵無足取。
（二）原告雖主張系爭土地設定抵押權予被告，係受被告唆使李清和以強暴脅迫手段
      所為，且原告亦無承擔張新化債務之意思云云。然查，證人莊碧容證稱：「我
      與張美玉及被告三人曾借給張新化總額六百捌拾捌萬（元），時間是在八十五
      年三月至九月陸續借的，被告部分借了一百五十萬元，因張新化自八十五年八
      月間就沒有付利息，由張美玉出面設法解決，張美玉說張新化有表示在宜蘭有
      土地可以設定抵押還錢，我與張美月即被告還有兩名男子前往張新化板橋家，
      討論結果張新化開立九百多萬的本票給我們，後來我們分三部車到宜蘭，這之
      間並沒有脅迫張新化，在宜蘭討論設定抵押事宜，並沒有人威脅原告及張新化
      ，是原告同意的，設定抵押時是原告與張新化之妻蔡美娥和代書前往辦理。」
      、張美玉證稱：「沒有脅迫強制（張新化及渠妻女），在宜蘭談事情時，我只
      聽到裏有大小聲音，沒有吵架」（均見八十九年四月十九日言詞辯論筆錄）、
      證人即代書游興精證稱：「當時債權人到我事務所來帶我到五結鄉原告的住所
      ，裡面有很多人在商量設定抵押權事宜，我在旁等候結果。當時情況是甲○○
      之弟欠債權人錢，這筆土地雖名義上甲○○的，但應該是與其弟各有持分，甲
      ○○同意提供該筆土地部分持分，供債務人設定抵押。」、「（問：當時是否
      有人對甲○○或張新化施以強暴脅迫？）我在現場並沒有人看到有人強暴脅迫
      ．．．」等語（見八十九年七月二十八日言詞辯論筆錄），核與證人李清和所
      證：「那天（八十六年七月二十二日）是張新化打電話叫我去說有人要向他要
      錢叫我過去排解．．．我勸張新化要把錢還人家，張新化說要把七一八地號土
      地設定給乙○○。所以他們一夥人（包括乙○○）連同張新化的太太跟我一同
      到宜蘭縣五結鄉五結福興村中福巷三一號，由張新化和他哥哥講設定的事情。
      ．．．甲○○有出來表示邀我們進去坐，並表示願設定抵押權給乙○○．．．
      我們在場時她並沒有對張新化施以強暴脅迫．．．」等語，對於本件系爭土地
      設定抵押權之緣由、過程之陳述，除被告是否曾至原告於宜蘭住處之陳述外，
      大致相符，其中均無任何被告曾親自或教唆他人對於原告或張新化為強暴脅迫
      、致原告為本件抵押權設定登記之陳述。至張新化雖到場證稱：「原告並未欠
      被告錢，是在八十六年七月二十二日上午八時許，被告與李清和及其他不詳姓
      名男子，共六至八人，到我於板橋市之住處，先打我再逼我簽總額約九百多萬
      元的本票，押我與妻子及女兒回宜蘭我兄原告家裡，要原告提出土地設定抵押
      ，原告被逼才將土地設定抵押給被告。」云云，然張新化係原告之弟，且係本
      件原告擔保債務之主債務人，所為證詞之可信性即屬可疑，應認證人張美玉、
      莊碧容、游興精、李清和等人之證詞為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又按當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就
    其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任。亦有最高法院二十一年上字第二０一
    二號判例意旨可參。本件原告主張因受脅迫而將系爭土地設定抵押予被告，嗣因
    系爭土地被拍賣而受有至少相當於拍賣價金即八十五萬一千元之損害，自應就受
    脅迫之事實為舉證，然如前所述，本件原告將系爭土地設定抵押予被告以擔保張
    新化債務之過程，並無原告所指述之受強暴脅迫之事實，乃係出於原告自由意識
    所為，而被告將系爭土地聲請法院拍賣以清償擔保債務，乃係抵押權人行使抵押
    權之行為，核屬抵押權人之法定權利，並無何不法之可言。從而，原告主張被告
    侵害其對於系爭土地之所有權，而起訴請求被告賠償所受損害，即屬無據，應予
    駁回。原告之訴既經駁回，而其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回之。
四、本件事證已臻明確，兩造所為其餘主張陳述及所提出之證據，經審酌認均與本件
    之結論無礙，爰不一一論列，併予述明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
