【裁判字號】    90,訴,185
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十七年十二月八日起至清償日止，
按年息百分之九點四四計算之利息，並自民國八十八年一月九日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣訴外人鄒凱南於民國八十四年十二月八日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定按年息百分之九點五計算利息，嗣後
    並隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼機動調整。借款期限自同日起至一０
    四年十二月八日止，分二四０期，自第一期至第六十期只付利息，不還本金，第
    六十一期起平均攤還本息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。履行債務不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期。詎訴外人鄒凱南自八十七年十二月八日起，即未再依約支付利息，尚
    積欠原告本金二百五十萬元及利息、違約金，迭經催討無效，爰依法提起本件訴
    訟。
三、證據：提出中長期放款借據、放款主檔名細查詢單、戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、放款主檔名細查詢單、戶籍謄本
    各一件為證，核無不合，而被告經合法通知後，並未到場，亦未提出書狀，作任
    何聲明或陳述。原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    八       月      九       日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
