【裁判字號】    88,訴,397
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落宜蘭縣頭城鎮○○段福成小段五０之四地號土地上如附圖所示Ａ部分面
積四七點０四平方公尺之水泥地及種花草區、Ｂ部分面積一一八點一三平方公尺鋼筋
混凝土加強磚造樓房、Ｃ部分面積二八點九八平方公尺磚造平房、Ｄ部分面積九點六
二平方公尺水泥地予以拆除，並將土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬捌仟肆佰玖拾元為被告供擔保後，得假執行。但被告
於假執行程序實施前以新臺幣捌拾萬伍仟肆佰伍拾柒元為原告供擔保後，得免為假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣坐落宜蘭縣頭城鎮○○段福成小段第五０地號（分割前地號）土地，面積一
      ０九一平方公尺，同小段第六八地號（分割前地號）土地，面積一八四平方公
      尺及同小段第六九地號（分割前地號）土地，面積七八一平方公尺，原為原告
      乙○○、被告甲○○及其他共有人所共有。嗣經臺灣高等法院八十四年上字第
      一五五五號判決裁判分割確定在案，原告分得該判決附圖（５）部分，經分割
      登記後編為同小段第五０之四地號土地（下稱系爭土地）。惟系爭土地上現仍
      為被告占有如附圖所示Ａ部分面積四七點０四平方公尺之水泥地及種花草區、
      Ｂ部分面積一一八點一三平方公尺鋼筋混凝土加強磚造樓房、Ｃ部分面積二八
      點九八平方公尺磚造平房、Ｄ部分面積九點六二平方公尺水泥地。查共有土地
      經分割後，共有人對於他共有人分得部分即喪失共有權，是以本件被告所有之
      上開建築物，即屬無權占有，爰依民法第七六七條之規定訴請拆屋還地。
（二）又本件原告主張拆除之建物部分即門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二一五
      號之房屋（即附圖所示Ｂ部分，下稱系爭房屋），經鈞院向宜蘭縣政府稅捐稽
      徵處函詢後發現房屋稅籍冊登載上揭系爭納稅義務人為被告之子即王炳南，然
      未為保存登記之不動產以原始建築人為所有權人，稅籍上納稅義務人非當然為
      不動產所有權人。且兩造前曾就系爭房屋所占用之土地訴請裁判分割，並經臺
      灣高等法院以八十四年度上字第一五五五號判決確定在案，而於該判決中，就
      系爭房屋亦認定為被告所有，被告且未曾否認，此觀諸該判決理由中載「次查
      ，上訴人林國政、林燦庚、甲○○、王子豪、王玉蒼、王玉維在系爭土地上均
      有建築改良物」、「本院斟酌上訴人林國政、林燦庚、甲○○、王子豪、王玉
      蒼、王玉維等人在系爭土地上所興建之房屋均未辦理保存登記，且座落錯綜複
      雜，有建築改良物複丈成果圖附卷可查。」及「又前述建物除上訴人林國政、
      林燦庚、甲○○所興建之建物為十年左右之鋼筋混凝土磚造樓房外，其餘均為
      興建約三十年之建物」、「至上訴人甲○○部份，雖其建物面積僅為二００．
      二一平方公尺」等語。且被告甲○○於前鈞院八十二年度訴字第一八四號及臺
      灣高等法院八十四年度上字第一五五五號分割共有物事件中，亦多次於書狀內
      自承系爭房屋即座落宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二一五號房屋為其所有，其於
      本件訴訟否認之，顯然違反誠信原則。
三、證據：
（一）提出臺灣高等法院八十四度上字第一五五五號民事判決、判決確定證明書、土
      地登記謄本各一件。
（二）聲請調閱臺灣高等法院八十四度上字第一五五五號、本院八十二年度訴字第一
      八四號分割共有物事件卷宗。
（三）聲請向宜蘭縣政府稅捐稽徵處函查系爭房屋之納稅義務人為何人。
（四）聲請本院履勘現場並囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所派員測量。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）請求駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告並非系爭房屋之原始建築人，依鈞院向宜蘭縣政府稅捐稽徵處函查所得之
      資料，系爭房屋之納稅義務人為訴外人即被告之子王炳南，而非被告，原告對
      於無處分權之被告起訴，即失所據。
（二）又鈞院八十二年訴字第一八四號拆屋還地事件中之現場略圖，僅係就當時房屋
      坐落現狀為分割而已，非謂被告為系爭房屋之原始建築人。
    理    由
一、原告主張坐落宜蘭縣頭城鎮○○段福成小段第五０地號、同小段第六八地號及同
    小段第六九地號等三筆土地，原為兩造及其他共有人所共有。嗣經臺灣高等法院
    八十四年上字第一五五五號判決裁判分割確定在案，原告分得系爭土地，惟系爭
    土地上現仍為被告占有如附圖所示Ａ部分面積四七點０四平方公尺之水泥地及種
    花草區、Ｂ部分面積一一八點一三平方公尺鋼筋混凝土加強磚造樓房、Ｃ部分面
    積二八點九八平方公尺磚造平房、Ｄ部分面積九點六二平方公尺水泥地，因共有
    關係消滅，被告占有前開土地部分，即屬無權占有，爰依民法第七六七條之規定
    訴請拆屋還地。被告雖否認為系爭房屋之所有權人，然稅籍上納稅義務人非當然
    為不動產所有權人。且被告於前開分割共有物之訴訟中，均自承系爭房屋係其所
    有，其於本件否認之，顯然違反誠信原則。被告否認為系爭房屋之原始建築人，
    對於系爭房屋並無處分權。且本院八十二年度訴字第一八四號拆屋還地事件中之
    現場略圖，僅係當時房屋坐落之現狀，非謂被告為系爭房屋之原始建築人等語，
    資為抗辯。
二、本件原告主張為系爭土地所有權人，而系爭土地其上現建有系爭房屋及附圖所示
    Ｃ部分附屬建物與及Ａ部分水泥地及種花草區、Ｄ部分水泥地等事實，有原告提
    出之土地登記謄本為證，並經本院履勘現場並囑託宜蘭縣淡水地政事務所派員測
    量，製有土地複丈成果圖及勘驗筆錄附卷可稽，且為被告所不爭執，原告之主張
    ，堪信為真實。茲本件之爭點，胥為坐落系爭土地上之系爭房屋及如附圖所示Ａ
    、Ｃ、Ｄ，究是否為被告所有，而無權占有系爭土地。
三、按法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點本於當事人
    辯論之結果已為判斷時，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以推
    翻原判斷之情形外，同一當事人就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，不得再為
    相反之主張，法院亦不得作相反之判斷，以符民事訴訟法上之誠信原則。有最高
    法院八十八年度臺上字第二二三０號判決意旨可參。本件被告雖抗辯稱對於系爭
    房屋及如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ部分並無事實上處分權，然被告前於本院八十二年
    訴字第一八四號及臺灣高等法院八十四年度上字第一五五五號分割共有物事件，
    即就兩造共有坐落宜蘭縣頭城鎮○○段福成小段第五０地號、同小段第六八地號
    及同小段第六九地號等三筆土地所涉分割共有物訴訟中，均主張系爭房屋係其所
    有：
（一）八十二年九月二十二日現場勘驗所劃現場略圖，即標明系爭房屋為被告所有（
      見本院八十二年度訴字一八四號卷七十九頁）；八十三年一月十三日現場圖亦
      載明編號（５）部分即系爭房屋，為被告所有（同前卷第一九五頁）。
（二）八十四年三月十七日被告所撰陳明狀中亦載有：「一、甲案：．．．被告主張
      應就被告現蓋有房舍部分，分割屬被告。蓋被告就系爭土地，持分八分之一，
      被告目前蓋屋使用之面積並未超過系爭土地八分之一．．．」、「二、乙案：
      乙案部分僅以持分面積多寡作考量，包括編號（８）至（１２）部份，現尚有
      被告及另一被告之房屋，且如依乙案，則被告房屋遭割為四分五裂，全然受損
      （同前卷二三六頁）
（三）被告所書具之八十六年三月十三日上訴理由狀中稱：「甲○○則興建同路二一
      五號鋼筋混凝土磚造二層樓房二間．．．」等語。（見臺灣高等法院八十四年
      度上字第一五五五號卷一七一頁）。
    被告於上開案件之右開主張及陳述，均稱系爭建物係其所有，且臺灣高等法院八
    十四年度上字第一五五五號確定判決，亦認定：「次查，上訴人林國政、林燦庚
    、甲○○、王子豪、王玉蒼、王玉維在系爭土地上均有建築改良物」、「本院斟
    酌上訴人林國政、林燦庚、甲○○、王子豪、王玉蒼、王玉維等人在系爭土地上
    所興建之房屋均未辦理保存登記，且座落錯綜複雜，有建築改良物複丈成果圖附
    卷可查。」及「又前述建物除上訴人林國政、林燦庚、甲○○所興建之建物為十
    年左右之鋼筋混凝土磚造樓房外，其餘均為興建約三十年之建物」、「至上訴人
    甲○○部份，雖其建物面積僅為二００．二一平方公尺」等語，均認系爭房屋係
    被告所有。而除系爭房屋外，如附圖所示Ｃ部分附屬建物與及Ａ部分水泥地及種
    花草區、Ｄ部分水泥地等部分，與系爭房屋占有之面積總計為二０三點七七平方
    公尺，核與前開確定判決所認定為被告所占有之面積大致相符，顯然就本件此一
    重要之爭點，與前開確定判決應屬相同，揆諸前揭說明，被告於本訴訟提出相反
    之抗辯，即非可採，應認原告之主張為真實。
四、又查，未為保存登記之不動產，以原始建築人為所有權人，稅籍上納稅義務人非
    當然為不動產所有權人。是以宜蘭縣稅捐稽徵處九十年二月二十七日九十宜稅財
    機字第０四二號函雖稱系爭房屋之納稅義務人為訴外人王炳南，然王炳南係被告
    之子，被告於原為自己與他人共用之土地上興建房屋，本屬事理之常；而於興建
    後將稅籍上納稅義務人登記為其子王炳南，亦合於情理。是以被告徒以此抗辯非
    系爭房屋之所有權人即原始建築人，即非有據。
五、按共有物之分割，經分割形成判決確定者，即生共有關係終止及各自取得分得部
    分所有權之效力。共有人對於他共有人分得之部分，既喪失共有權利，則其占有
    ，除另有約定外，即難謂有何法律上之原因。有最高法院五十一年臺上字第二六
    四一號判例意旨可參。本件被告所有系爭房屋即附圖所示Ｂ部分及如附圖所示Ｃ
    部分附屬建物與及Ａ部分水泥地及種花草區、Ｄ部分水泥地等部分，既均屬被告
    所有，已如前述。而其就占有系爭土地，並無提出有何合法占有權限，從而，原
    告基於所有權人之地位，請求被告拆屋還地，即屬有據，應予准許。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌定
    相當擔保金額准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造所為其餘主張陳述及所提出之證據，經審酌認均與本件
    之結論無礙，爰不一一論列，併予述明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
