【裁判字號】    90,簡上,31
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第三一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服本院基隆簡易庭九十年度基簡字第一七七號中華民國九十
年四月六日第一審刑事簡易判決（聲請案號：九十年度偵字第七六八號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯刑法第二百六十八條之意
    圖營利供給賭博場所罪，量處有期徒刑二月及諭知易科罰金以參佰元折算壹日，
    扣案之麻將壹付、骰子參個及新台幣（下同）肆佰元均沒收，其認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之
    事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖矢口否認有何意圖營利供給賭博場所之犯行，並
    辯稱：伊並無營利之意圖，扣案四百元係高珠和、丁振玉、劉志樂、曹振彪四人
    事先決定作為當日賭買便當之費用，並非抽頭金云云。惟查，右揭事實，業據賭
    客高珠和、丁振玉、劉志樂、曹振彪於警訊中供述明確，核與被告甲○○於警訊
    於偵查中坦承賭客贏者每四圈給伊二百元除買飲料、便當外，並作為打掃環境之
    費用等情相符，復有被告所有供賭博所用之賭具麻將一付、骰子三個及抽頭所得
    之現金四百元扣案可資佐證。是被告甲○○所辯要屬事後卸責之詞，不足採信，
    本件事證已臻明確，被告甲○○意圖營利供給賭博場所之犯行洵堪認定。從而，
    原審判決為無不合，被告上訴求予撤銷云云，為無理由，應予駁回。
三、末按被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴
    訟法第三百七十一條定有明文。查被告經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到
    庭，有傳票送達證書在卷可查，爰依上開條文規定，不待其陳述逕行判決如主文
    所示，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月      八      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
