【裁判字號】    90,訴,24
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四號
    原      告    恒暐冷凍空調工程有限公司
   法定代理人     甲○○
   被      告    祥能工程有限公司
   法定代理人    乙○○
右原告與被告祥能工程有限公司間請求給付工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應於十日內交付系爭工程之工程圖說予原告。
原告應予收受被告交付之工程圖說後十日內，向本院陳報本件應鑑定之工程名稱、數
量、位置，並附具圖樣。
    理      由
一、法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁定命他造提出文書。當
    事人無正當理由不從提出文書之命者，法院得審酌情形認他造關於該文書之主張
    或依該文書應證之事實為真實。前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。
    民事訴訟法第三百四十三條、第三百四十五條定有有文。
二、本件兩造對系爭工程施作之數量及報酬給付之範圍發生爭議，有鑑定之必要，原
    告因而聲請委託台灣區電氣工程同業公會鑑定，經本院命原告提出應鑑定之工程
    名稱、數量、位置、圖樣以供鑑定。惟因系爭工程之工程圖說為被告所持有，原
    告因而聲請被告應提出系爭工程之工程圖說，依前揭規定，其聲請為有理由，原
    告應依前述規定提出工程圖說，若未依本裁定之意旨提出者，法院得認為原告關
    於該文書之主張或應證事實為真實。至於原告於收受被告交付之工程圖說後，應
    依本裁定之意旨提出如主文第二項所示之資料，以供鑑定。
三、依民事訴訟法第三百四十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
