【裁判字號】    90,基小,253
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償信用卡欠款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第二五三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償信用卡欠款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬肆仟伍佰貳拾陸元，及其中新台幣肆萬捌仟伍佰貳拾陸元
自民國九十年四月十六日起至清償日止，按年息百分之十七點八八五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰捌拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告法定代理人原為丙○○，嗣於民國九十年六月二十八日變更為林基源，業經
    原告聲明承受訴訟，依法應予准許，合先敘明。
三、本件原告起訴主張被告於八十九年二月二十五日起與原告簽訂信用卡使用契約，
    並持有原告發行之信用卡，依約被告即得於特約商店內簽帳消費，或辦理預借現
    金，除預借現金依每筆預借金額百分之一點五加一百五十元計算手續費外，並約
    定應將當期之應付帳款（包括簽帳消費及預借現金）於當期繳款截止日繳付最低
    應繳金額以上，剩餘未付者，應自各該筆帳款入帳日起以年息百分之十八計算利
    息，迨自九十年四月十六日起則以年息百分之十七‧八八五計算。被告自八十九
    年七月一日起至八十九年十月六日止共積欠消費款新台幣（下同）三萬三千五百
    二十六元、預借現金一萬五千元、利息五千六百七十二元及手續費三百二十八元
    ，合計五萬四千五百二十六元，迭經催討，均未獲清償之事實，業據原告提出信
    用卡申請書、信用卡約定條款各一件（以上均為影本）、歷史帳單彙總查詢表、
    單月帳務資料查詢表各一件為證，被告經合法通知未於辯論期日到庭陳述，亦未
    提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其所提之證據，本
    院認原告之主張為真實。從而，原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積
    欠之信用卡款項五萬四千五百二十六元，及其中四萬八千五百二十六元自九十年
    四月十六日起至清償日止，按年息百分之十七點八八五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額六百八十七元（裁判費五百四十六元、送達郵資一百四十一元）
    ，由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
