【裁判字號】    90,易,399
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０
七九號、九十年度基簡字第二一三號），本院認為不宜，經依通常程序而判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月二十八日，在基隆市○○路「麥當
    勞」店前，以每片新台幣（下同）三十四元，向「小陳」買入盜版之ＣＤ「台語
    暢銷龍虎榜飛龍在天」，再以每片五十元之價格而陳列販賣。九十年三月一日下
    午一時許，在基隆市○○區○○路南興市場內，為警查獲，因認被告涉有違反著
    作權法第九十三條第三款之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。查公訴人認為被告係犯著作權法第九十三條第三款之
    罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      八      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
