【裁判字號】    90,簡上,39
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第三九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因贓物案件，不服本院基隆簡易庭九十年度基簡字第一七八號，中華民國九
十年四月六日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第八四六號）提起上訴，本院管
轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所犯係觸犯第三百四十九條第二項之
    寄藏贓物罪，而判處被告有期徒刑四月，如易科罰金以參佰元折算壹日，其認事
    用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊於受張瑞健之託保管甲○○之證件時，並
    不知前揭證件為贓物，直至為警查獲時始知上情云云，指摘原判決不當。經查：
    張瑞健於交付前揭證件予被告時，曾告知該等證件均為拾得乙情，業據證人張瑞
    健於偵查中證述綦詳，並經被告於偵查中供承不諱。再查前揭證件係自被告身上
    之皮夾內查獲一節，亦為被告於警訊中自承。被告雖於本院調查時改稱：張瑞健
    係將三張證件一起交予伊，並未用紙包裹，伊並未發現前開證件並非被告所有，
    亦未查看及問張瑞健其所交付為何物、為何將之交予伊保管云云。然張瑞健將前
    開證件交予被告保管時，既未另以物品包覆之，被告自得查知該三紙證件均非被
    告所有，渠竟未詢問張瑞健證件來源，即率爾受託為張瑞健保管，甚且將之置於
    自己皮夾內隨身攜帶，實與常情有違，足徵被告前揭辯詞無非卸責之詞，要無可
    採。本件被告犯行明確，被告上訴意旨徒以其不知贓物云云，指摘原判決不當，
    難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項第三項、第三百六十八條、第
三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中     華     民     國      九十       年      八      月      八      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林 火 炎
                                  法  官  陳 培 仁
                                            法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  明 祖 斌
中     華     民     國      九十       年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
