【裁判字號】    90,基勞小,3
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決              九十年度基勞小字第三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付資遣費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰陸拾捌元由原告負擔。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原請求被告給付新台幣（下同）五萬四千四百元及自支付命令繕本送達翌日
    即九十年三月九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，嗣擴張訴之聲明請
    求被告應一併給付原告預告期間之工資，即合計共八萬一千六百元，及其法定遲
    延利息，經核與民事訴訟法第第二百十五條第一項第三款之規定相符，應予准許
    ，合先敘明。
三、本件原告主張：原告係被告埕川診所之員工，被告於民國九十年二月十五日突然
    宣告倒閉，停止營業，且未依勞基法之規定，給付原告資遣費，依勞動基準法第
    十六條第三項及第十七條規定，雇主未經預告而終止勞動契約者，應給付勞工預
    告期間工資及法定資遣費，原告自八十八年二月四日起至九十年二月十五日止，
    已繼續工作二年又十一日，以原告每月平均工資為二萬七千二百元計算，被告應
    給付原告預告期間工資及資遣費共八萬一千六百元等語。
四、被告據其以前到庭所為之陳述及所提書狀略以：埕川診所係訴外人陳炳仁獨資經
    營，該診所應徵員工均由陳炳仁以個人名義為之，被告係受僱於陳炳仁擔任診所
    之負責醫師，僅負責醫療方面事宜，原告並非被告所僱用，被告對於原告的工作
    期間及薪水均不清楚，且由被告與陳炳仁簽訂之合約書第四條約定：「甲方（即
    陳炳仁）負責埕川診所之一切人事調動及設備，經營業務，不論盈虧由均由甲方
    全權負責，概與乙方無涉，乙方不得過問」，足見陳炳仁才為埕川診所之負責人
    ，再依醫療法第十五條、第二十四條之規定，被告為負責醫師，所負責者僅為醫
    療行政之督導管理責任，至於非屬醫療業務之範圍如本件勞資爭議，依醫療法第
    一條後段「本法未規定者，適用其他法律規定」，自應依勞動基準法第二條第一
    款及第二款規定解釋，原告既係受僱於陳炳仁，則因僱傭關係所生之債，自與被
    告無涉，原告向被告請求，顯無理由等語，作為抗辯。
五、按雇主者，為僱用勞工之事業主、事業經營之負責人或代表事業主處理有關勞工
    事務之人，勞動基準法第二條第二款定有明文。又醫療機構之開業，私立醫療機
    構，應以醫師為申請人，向所在地直轄市或縣（市）衛生主管機關申請核准登記
    ，發給開業執照；醫療機構應置負責醫師一人，對其機構醫療業務，負督導責任
    ；私立醫療機構由醫師設立者，該醫師並為其機構之負責醫師；醫療機構之負責
    醫師，應督導所屬醫事人員，依各該醫事專門職業法規規定，執行業務，醫療法
    第十三條第一款、第十五條第一項、第二十四條及第四十一條分別定有明文。經
    查：(一)被告黃宏隆為埕川診所之負責醫師，為其所自承，且經本院依職權向基隆
    市衛生局調閱埕川診所之設立登記資料，埕川診所於八十四年一月二十六日設立
    ，負責醫師為盧永吉醫師，被告則於八十四年九月十三日申請登記在該診所擔任
    一般科之服務醫師，而於八十七年二月十二日變更為負責醫師，該診所嗣於九十
    年四月十八日辦理註銷，有基隆市衛生局九十年六月二十一日（九○）基衛醫字
    第○六六一二號函及所附設立登記資料在卷可稽，被告黃宏隆為埕川診所之負責
    醫師，揆諸前揭規定，其所應負擔之責任為對其機構醫療業務負督導責任，及督
    導所屬醫事人員，依各該醫事專門職業法規規定執行業務，但並不足以證明被告
    黃宏隆即係勞動基準法所稱之雇主。(二)被告黃宏隆係受陳炳仁所僱傭，自八十七
    年八月一日至九十年七月三十一日止擔任埕川診所之負責醫師，雙方約定陳炳仁
    負責埕川診所之一切人事調動（如開業醫師或職業醫師）及設備，經營業務，不
    論盈虧均由全權負責，概與被告黃宏隆無涉，被告亦不得過問，且埕川診所之營
    業所得稅，均由陳炳仁負責繳納，而被告受聘期間，除發生人力不可抗拒之意外
    災變外，不得任意離職，期滿不再續聘時，被告應於期滿前三個月通知陳炳仁，
    並待陳炳仁另聘開業醫師接任，並報請當地衛生主管機關及有關機關經准後始可
    離職，有被告與陳炳仁簽訂之合約書附卷可佐，是被告辯稱埕川診所係陳炳仁所
    經營，堪可採信。(三)原告係因他人之介紹而前往埕川診所應徵，當時由陳炳仁面
    試等情，為原告所自承，且原告對於被告黃宏隆抗辯埕川診所之實際老闆為陳炳
    仁，原告並非被告黃宏隆所僱用一節，亦不爭執，足見原告與被告黃宏隆間並無
    僱傭關係，自不得僅因被告黃宏隆為埕川診所之負責醫師，即令其負勞動基準法
    之僱主責任。從而原告依勞動基準法之法律關係請求被告給付八萬一千六百元之
    預告工資及資遣費，及自九十年三月九日起按法定利率加計遲延利息，為無理由
    ，不應准許。
六、本件訴訟費用額一千二百六十八元（裁判費八百十六元、送達郵資四百五十二元
    ），由原告負擔。
中      華      民      國    九十      年      八      月       八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
