【裁判字號】    90,基簡,307
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三０七號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三０七號清償債務事件於中華民國九十年八月八日下午
四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬貳仟柒佰玖拾柒元，及自民國八十九年十月十五日起
至清償日止，按年息百分之八計算之利息，及自民國八十九年十一月十六日起至民國
九十年五月十五日止按年息百分之零點八計算、暨自民國九十年五月十六日起至清償
日止按年息百分之一點六計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張訴外人朱燕珍於民國八十八年十月十四日邀同被告為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二十萬元，書立借據暨約定事項條款一份交原
    告收執，約定借款期限自八十八年十月十四日起至一百零三年十月十四日止，借
    款利息按原告基本放款利率年息百分之八．九八減碼百分之○．九八計收，並同
    意隨原告牌告基本放款利率調整而調整，應按月繳付本息，未按期攤繳本息時，
    除應按約定利率計算外，並自逾期時起六個月以內按上開利率之一成，逾期超過
    六個月者，另就超過部分按上開利率之二成加計違約金，如有一期逾期不履行償
    還時，被告即喪失期限利益，全部債務均視為到期；茲借款人即訴外人朱燕珍該
    項借款尚欠本金十九萬二千七百九十七元而未依約攤繳本息，被告為連帶保證人
    自應負連帶清償之責任，迭經催索均未清償，爰依消費借貸及保證之法律關係請
    求被告如數給付本息並加計約定之違約金。提出借據暨約定事項條款一份、放款
    帳戶資料表一紙為證。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，其對於原支付命令所提之異議狀亦未提
    出何具體之聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張業經提出借據暨約定書、放款帳戶資料表各一紙為證，被告均未到庭
    辯論，亦未為何陳述，本院審酌原告所提之證據與其主張之事實相符，認原告之
    主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告清償借款本金餘額十九萬
    二千七百九十七元，及自應繳息日即八十九年十月十五日起至清償日止，按年息
    百分之八計算之約定利息，並自次期繳款期限日之翌日即八十九年十一月十六日
    起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者，
    另就超過部分按上開利率之百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
