【裁判字號】    90,基小,248
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償信用卡欠款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第二四八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償信用卡欠款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬零陸佰肆拾陸元，及其中新台幣玖仟伍佰柒拾玖元自民國
九十年四月十六日起至清償日止，按年息百分之十七點八八五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰肆拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十九年四月五日向原告申請訂立信用卡使用契約，持
    用原告發行之信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000號），依約被告即得於授信
    額度之範圍內在特約商店內簽帳消費或向指定金融機構辦理預借現金，但應於當
    期繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告自各筆帳款入帳日起按年息百分
    之十八（自九十年四月十六日起改按年息百分之十七．八八五）計算之遲延利息
    ，並須繳付原告所定之最低應繳金額以上，否則原告無須催告得將被告之帳款視
    為全部到期；而被告自八十九年八月二十三日起陸續簽帳消費至八十九年八月二
    十四日止，積欠信用卡消費帳款共計新台幣（下同）一萬零六百四十六元（其中
    九千五百七十九元為本金部分，餘為已計未收之利息），已連續二期以上未依約
    繳付帳款，原告遂依約定條款第二十一條第一項第三款之約定停止被告使用信用
    卡，其債務依同約定條款第二十二條第一項視為全部到期，迭經催討，均未清償
    之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款、信用卡帳單彙總查詢表、單月
    帳務資料查詢表各一份為證，而被告未到庭為何陳述，本院審酌原告所證據與其
    主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款一
    萬零六百四十六元，及其中消費款本金九千五百七十九元加計自入帳日之九十年
    四月十六日起至清償日止按年息百分之十七．八八五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日
~B    法院書記官  范  育  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
