【裁判字號】    90,附民,66
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定                    九十年度附民字第六六號
    原      告  甲○○○○業銀行股份有限公司  設臺北市○○路一○○號
    法定代理人  李庸三
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因民國九十年度訴字第二一三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官  林玉珮
                                          法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  邱李和
中      華      民      國    九十年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
