【裁判字號】    90,簡,3867
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易裁定                          九十年度簡字第三八六七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲  局長
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十年四月十二日台財訴字第○
八九○○四八八四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法
    應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又，起訴應
    以訴狀表明記載「原告」與「被告機關及其代表人」及「起訴之聲明」等事項，
    亦為同法第一百零五條第一項、第二十四條第一款及第五十七條所明定。
二、經查，本件原告因贈與稅事件，而提起行政訴訟，其起訴狀並未載明原告、被告
    機關及其代表人、訴之聲明等事項，經本院審判長以裁定命其於送達之翌日起七
    日內補正，該裁定業於民國九十年六月十八日送達原告之妻謝菊美收受，有卷附
    送達證書可稽。原告迄未補正，其起訴即屬不合程式，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款前段、第一百零四條，民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                            法院書記官  洪美智
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
