【裁判字號】    90,簡,3815
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三八一五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人屏東縣政府間因空氣污染防制法事件，對於中華民國九十年六月二
十二日本院八十九年度簡字第三八一五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可；前項許可，
以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明
文。本件抗告人提起抗告，未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律
見解，應於本裁定送達後七日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                                法  官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                            法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
