【裁判字號】    90,訴,488
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                             九十年度訴字第四八八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲  局長
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八九訴字
第一九五九○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
緣原告於民國（下同）八十六年四月三十日將所有未公開上市之三冠王有線電視股份
有限公司（以下簡稱三冠王公司）股份二○○、○○○股價值新台幣（以下同）一、
八○六、○○○元，移轉予其子魏群峰，被告以其核屬二親等以內親屬間財產移轉，
且未能提出支付價款之確實證明，經被告以八十七年三月十二日南區國稅審三字第八
七○一九八二六號函通知原告於文到十日內申報贈與稅，惟原告逾期未申報，遂逕行
核定贈與總額一、八○六、○○○元，又因違反遺產及贈與稅法第二十四條規定，爰
按應納稅額三六、三六○元處一倍之罰鍰三六、三○○元（計至百元止）。原告不服
，申經復查結果，未獲變更，循序提起訴願、再訴願，均遭駁回，遂提起本件訴訟。
二、兩造之聲明
（一）原告聲明求為判決：原處分（含復查決定）、訴願及再訴願決定均撤銷。
（二）被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
甲、原告主張之理由：
      原告之長子魏群峰於八十四年四月七日及九月十五日，先後簽發付款人寶島商
      業銀行台南分行支票兩張，金額分別為三五○﹑○○○元及一、六五○、○○
      ○元，合計二、○○○、○○○元，為給付三冠王公司加入股款，惟適因魏群
      峰當時支票有退補紀錄，礙於客觀上之因素，致無法以自己名義加入股東，而
      改以原告名義信託入股，且於八十六年四月間恢復所有，以此情狀而言，要否
      構成贈與之法律要件，未被被告採信，亦無從其他方面調查證據，任意斷章取
      義，不予理會原告申請復查，仍維持原處分之決定，有不利原告之認定，灼然
      甚明。
乙、被告主張之理由：
一、本稅部分：
（一）按「財產之移動，具有左列各款情形之一者，以贈與論，依本法規定，課徵贈
      與稅：一、‧‧‧‧‧‧六、二親等以內親屬間財產之買賣。但能提出已支付
      價款之確實證明，且該已支付之價款非由出賣人貸與或提供擔保向他人借得者
      ，不在此限。」；「未上市或上櫃之股份有限公司股票，應以繼承開始日或贈
      與日該公司之資產淨值估定之。」分別為遺產及贈與稅法第五條第六款、及同
      法施行細則第二十九條第一項所明定。
（二）本件原告於八十六年四月三十日將其所有之三冠王公司股份二○○、○○○股
      ，價值一、八○六、○○○元，移轉予其子魏群峰，核屬二親等以內親屬間財
      產移轉，被告以經原告出具承諾書說明無法提示已支付價款之確實證明，同意
      核課贈與稅，乃於八十七年三月十二日以南區國稅審三字第八七○一九八二六
      號函通知原告於文到十日內申報贈與稅，原告逾期未申報，遂依首揭法條核定
      贈與總額一、八○六、○○○元。原告不服，申請復查時即主張其子魏群峰於
      八十四年四月七日及同年九月十五日，先後開立寶島商業銀行台南分行支票三
      五○﹑○○○元及一、六五○﹑○○○元計二、○○○﹑○○○元，給付予三
      冠王公司作為入股款，因其子有過支票退補記錄，致無法加入為股東，乃將其
      本人名義易為原告信託入股，之後，於八十六年四月間再歸為其子，並無贈與
      之情事，又其子之資金來源係經案外人魏良夙、劉淑貞、葉義興及謝照栖等每
      人各贈與四○○﹑○○○元等云云。
（三）經查，被告於八十七年十月八日以南區國稅法字第八七○七八八五五號函請原
      告提供受贈人魏群峰支付三五○﹑○○○元及一、六五○﹑○○○元作為三冠
      王公司投資股款之資金來源及相關證明文件，原告僅說明其子之資金來源係案
      外人魏良夙、劉淑貞、葉義興及謝照栖等人，各贈與四○○﹑○○○元，惟並
      未提示相關證明文件，要難採據，況依三冠王公司八十七年十月十九日（八七
      ）冠有字第○一六九七號函稱：系爭股款係由原告於八十四年四月七日及同年
      九月十五日繳交，至原告主張信託入股乙節，亦未提示具體事證以實其說，參
      照行政法院三十六年判字第十六號判例「當事人主張事實，須負舉證責任，倘
      其所提出之證據，不足為主張事實之證明自不能認其主張之事實為真實。」之
      意旨，原告既未能舉證以實其說，原核定並無不合。
二、罰鍰部分：
（一）按「除第二十條所規定之贈與外，贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈
      與稅免稅額時，應於超過免稅額之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機關
      依本法規定辦理贈與稅申報。」、「納稅義務人違反第二十三條或第二十四條
      之規定，未依限辦理遺產稅或贈與稅申報者，按核定應納稅額加處一倍至二倍
      之罰鍰。」分別為遺產及贈與稅法第二十四條第一項及第四十四條所明定。又
      「依遺產及贈與稅法第五條規定，以贈與論課徵贈與稅之案件，自本函發布之
      日起，稽徵機關應先通知當事人於收到通知後十日內申報，如逾限仍未申報，
      並經課稅確定者，始得依同法第四十四條規定處罰。」為財政部七十六年五月
      六日台財稅第七五七一七一六號函所明釋。
（二）本件原告如前述未依限辦理贈與稅申報，違章事證至為明確，依首揭法條處以
      應納贈與稅額三六、三六○元一倍之罰鍰三六、三○○元，並無不合。
   理  由
一、按「財產之移動，具有左列各款情形之一者，以贈與論，依本法規定，課徵贈與
    稅：一、‧‧‧六、二親等以內親屬間財產之買賣。但能提出已支付價款之確實
    證明，且該已支付之價款非由出賣人貸與或提供擔保向他人借得者，不在此限。
    」遺產及贈與稅法第五條第六款定有明文。次按，遺產及贈與稅法第二十四條第
    一項及第四十四條復規定：「除第二十條所規定之贈與外，贈與人在一年內贈與
    他人之財產總值超過贈與稅免稅額時，應於超過免稅額之贈與行為發生後三十日
    內，向主管稽徵機關依本法規定辦理贈與稅申報。」；「納稅義務人違反第二十
    三條或第二十四條之規定，未依限辦理遺產稅或贈與稅申報者，按核定應納稅額
    加處一倍至二倍之罰鍰；其無應納稅額者，處以九百元之罰鍰。」觀乎上開規定
    ，可知除能證明支付款項屬於購買人者外，二親等親屬間財產之買賣，應以贈與
    論，依該法規定課徵贈與稅；如贈與人未於該法第二十四條第一項所規定之期限
    內申報，自應依該法第四十四條之規定處以罰鍰。
二、經查，本件原告於八十六年四月三十日將所有系爭股份，移轉為其子魏群峰所有
    ，總價款為一、八○六、○○○元，已超過遺產及贈與稅法第二十二條所定免稅
    額（贈與稅納稅義務人，每年得自贈與總額中減除免稅額一百萬元），而未申報
    贈與，為兩造所不爭之事實。原告雖主張其子魏群峰於八十四年四月七日及九月
    十五日，先後簽發付款人寶島商業銀行台南分行支票兩張，金額各為三五○﹑○
    ○○元及一、六五○、○○○元，合計二、○○○、○○○元，為給付三冠王公
    司之股款，因其子當時支票有退票紀錄，礙於客觀上之因素，致無法以其子之自
    己名義加入股東，而改以原告名義信託入股，而於八十六年四月間恢復移轉其子
    魏群峰所有，以此情狀而言，應不構成贈與稅之要件；且其子之資金來源係案外
    人魏良夙、劉淑貞、葉義興及謝照栖各贈與四○○﹑○○○元，而主張系爭股份
    為其子魏群峰所購買，其父子間並無贈與之情事云云。惟此為被告所否認，並辯
    稱：依三冠王公司八十七年十月十九日（八七）冠有字第○一六九七號函稱：「
    說明四：本公司於八十四年四月七日及同年九月十五日各收到之參拾萬及壹佰陸
    拾伍萬元，為甲○○君繳交之股款。」等語，且業據被告提出該函為證（附於原
    處分卷）；查原告係三冠王公司原始股東，原告自承三冠王公司之股東與其子係
    朋友關係，互相熟識，故而參與為股東等語，則本件若係原告之子以原告之名義
    加入為股東，實際出資者為原告之子，則三冠王公司自不可能為上開復函之內容
    。另原告主張，案外人魏良夙等四人所贈與其子之款項，合計為一、六○○、○
    ○○元，與原告所述其子先後簽發付款人寶島商業銀行台南分行支票兩張，金額
    合計二、○○○、○○○元，亦屬不符，原告就此迄未做合理之陳述與進一步之
    舉證供本院參酌，且稱其一百六十萬元之鉅額資金，係來自親友所贈與，亦不合
    情理，自難遽予採信。何況，原告既於被告依職權調查期間出具承諾書（影本附
    原處分卷）而承認其無法提出支付價款之確實證明，同意被告依遺產及贈與稅法
    第五條之規定核課贈與稅，從而被告通知原告申報贈與稅，因逾期未申報，乃予
    核課贈與稅，洵無不合。至原告提出寶島商業銀行台南分行支票兩張說明，其子
    魏群峰簽發購買系爭股份二、○○○、○○○元，付款方式，金額各為三五○﹑
    ○○○元及一、六五○、○○○元乙節，其中支票號碼ＣＡ─0000000之
    支票領款人固為三冠王公司籌備處，惟另一支票號碼ＣＡ─0000000之支
    票領款人為案外人許紋魁，有上開兩張支票影本附原處分卷可稽，原告就此部分
    事實，亦無法就入股三冠王公司之資金來源作完整說明，尤以親屬間之借票行為
    ，為社會常有之現象，原告迄未提示相關文件，足資證明係由原告之子魏群峰以
    自己之私款或案外人魏良夙等四人所贈與之款項，作為案外人魏群峰以原告名義
    加入三冠王公司，而以支票支付股東出資之資金來源，是原告所言尚乏積極證據
    ，以實其說，自難僅憑上開兩紙票據遽為有利於原告之認定。又原告於九十年八
    月一日言詞辯論程序中，另提出台南地方法院民事執行處八十四年七月二十八日
    （八四）南院敬執速字第三八七０號通知，及台南縣政府八十四年七月二十二日
    （八四）府地價字第一一八二八五號土地價格鑑定書等資料，說明其並無資金足
    以購買系爭三冠王公司之股份，而純係其子魏群峰所購買云云，惟此均不足以證
    明本件股款資金之來源，自無從為其有利之認定。末按，遺產及贈與稅法第五條
    第六款之規定，旨在防止近親間假信託或買賣之名義，而行逃稅之實，如當事人
    未主張確實證明，自應以贈與論。本件原告既不能提示其子魏群峰自行支付入股
    三冠王公司之股東之出資價款的確實證明，以資證明，所為主張自無足為採。從
    而，被告所為課以贈與稅之處分，自屬有據。故而，被告因原告未據以申報贈與
    稅額，而依同法第四十四條之規定處以罰鍰之處分，均無不合。綜上，被告以經
    原告出具之承諾書，據以課徵贈與稅，即對原告課徵贈與稅之要件盡調查之能事
    ，原告雖提出寶島商業銀行台南分行支票兩張說明作為「反證」，惟被告復提出
    前開三冠王公司（八七）冠有字第○一六九七號函證明系爭股款為原告所繳交。
    則原告所述，尚不足以影響本院對於待證之課稅要件事實的心證。再者，本件原
    告供述前後反覆不一，忽而承認其無法提出支付系爭價款之確實證明；忽而主張
    資金來源係案外人魏良夙等四人所贈與云云，兼以案外人魏良夙等四人所贈與之
    款項金額與原告所述其子先後簽發之支票兩張金額，亦屬不符。況且，被告就贈
    與稅債權發生之要件，亦已盡相當之舉證。因此，於本件訴訟中，舉證責任之不
    利益應歸屬於原告負擔，（參照行政訴訟法第一百三十六條準用民事訴訟法第二
    百七十七條之規定）。從而，原核定及裁罰之處分，於法均無不合，一再訴願決
    定遞予維持，亦核無違誤。今原告仍執前詞求予撤銷原處分及一再訴願之決定，
    自無足取。本件原告之訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                            法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
