【裁判字號】    90,訴,1358
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三五八號
  原      告  甲○○
  訴訟代理人  丙○○○
  被      告  雲林縣稅捐稽徵處
  代  表  人  乙○○  處長
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服雲林縣政府中華民國九十年三月二十日九十
府行法字第九００００二一０九二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔
    理  由
一、按「原告起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之」。又，「撤銷訴訟之
    提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」為行政訴訟法第一百
    零七條第一項第六款、第一百零六條第一項所規定。
二、本件原告因土地增值稅事件，不服雲林縣政府所為訴願決定，向本院提起行政訴
    訟。經查，原告係於民國（下同）九十年三月二十二日收受訴願決定書，此有郵
    務送達證書附訴願卷可稽，則原告提起行政訴訟之期間，應自九十年三月二十三
    日起算，雖原告設籍於雲林縣，然其自申請復查、訴願，迄向本院起訴，所陳報
    之住所均為高雄市○○區○○街五巷二十二號，有各該申請書、訴願書及起訴狀
    在卷足佐，因而無須扣除在途期間，迄至九十年五月二十二日下午即已屆滿（星
    期二，非例假日）。原告遲至九十年五月二十四日始向本院提起行政訴訟，此有
    本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定
    不變期間，其起訴為不合法。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
