【裁判字號】    90,訴,1374
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    醫師法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一三七四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王伊忱律師
    訴訟代理人  陳景裕律師
    訴訟代理人  鄭美玲律師
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因醫師法事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十年三月二十九日衛署
訴字第０九００００一四七八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告係財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高醫）執業牙醫，
    並具放射線專科醫師資格，於民國八十七年五月間起，明知依八十八年十月一日
    公告修正前放射線科專科醫師甄選原則第二十點第二項規定，其所取得之放射線
    專科醫師資格限以從事口腔頸部腫瘤之放射線腫瘤業務之規定，竟逾越業務範圍
    ，連續在該醫院為乳癌患者執行放射醫療，經被告認構成醫師法第二十五條之違
    章行為，並依同條規定對原告裁處停業一個月之處分，原告不服，提起訴願，經
    遭駁回，因而提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明
一、原告聲明求為判決：
  (一)訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
  (一)被告機關係以原告違反修正前放射線專科醫師甄選原則第二十點規定，雖無不法
    醫療刑責，惟其行為不當，行政責任難卸，為其處罰之依據云云。惟查，任何人
    體病症均有其錯綜複雜之原因，並可能引發難以預料之有機反應，茲以本件乳癌
    患者為例，腫瘤細胞常有移轉情形，且其移轉病症殊無定則，如將原告執行醫療
    業務侷限於口腔頸之特定部位，顯然將醫療行為予以切割分裂實違反醫療常規且
    不合理甚鉅。是以，行政院衛生署乃於八十八年十月一日以衛署醫字第八八０四
    三三七六號公布修正「放射線專科醫師甄審原則」（以下簡稱「甄審原則」），
    第十二點第二項「限以從事口腔頸部腫瘤之放射線腫瘤業務」等限制予以刪除。
    本件行政院衛生署訴願決定書亦說明：「嗣後本署以麻醉專科醫師甄審原則與病
    理專科醫師甄審原則，均無限定口腔頸部分範圍之限制，故放射科亦不應加以限
    制，．．．」為八十八年十月一日修正刪除限制之原因，此乃把不合理設限修正
    ，使不當之立法去除，則依上所述，若行政院衛生署亦認為上述限制為不合理而
    應加以限制，則如何能認定被告之行為為「不當」？足見原告並無被告機關所稱
    之違反醫師法之情形，而行政院衛生署於八十八年九月二十日重新核發給原告之
    專科醫師證明亦明確載明「經本署甄審合格為放射線科（腫瘤）專科醫師依據醫
    師法規定給予證書以資證明」，且有效期間為「自民國八十二年十月二十八日起
    」，可證主管機關行政院衛生署亦已認定原告從八十二年起即可從事一般之放射
    線治療業務，則原告自無任何違反醫師法可言，其理甚明。
  (二)再查中央法規標準法第二十一條第四款規定：「同一事項已訂有新法規，並公布
    或發佈施行者，舊法規廢止之」，前揭甄審原則第二十點第二項原規定於被告機
    關於八十九年十一月二十日作成行政處分時，業已被刪除，公布新規定，則被告
    機關引用已廢止之舊法規處罰原告，處分亦顯然違法。又行政院衛生署訴願決定
    ，認原告應負行政責任之理由之一，係以行政罰並無明文採從新從輕原則，無從
    比照刑法第二條第一項之規定云云。惟查「行為後法律有變更者，適用裁處時之
    法律，但裁處前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」行政秩
    序罰草案第三條第一項採「從新從輕」原則。行政秩序罰自得以「法理」肯定有
    「從新從輕原則」之適用。既然本件放射線專科醫師甄審原則第二十條第二項原
    規定，於八十八年十月一日已修正刪除限制，自屬「行為後法律有變更者，適用
    裁判時之法律」之情形，而應有從新從輕原則之適用。且行政院衛生署八十九年
    一月十二日衛署醫字第八八０七四一六四號函說明四亦明載：「至於本案該牙醫
    師逾越行為時之規定範圍，對病患執行放射線治療，本於行為後法律有變更者，
    適用裁判時之法律之原則，應從寬認定為未違反醫師法第二十八條第一項之規定
    」。由此足見原告自無違反醫師法可言。
  (三)亦有進者，癌症治療是一種團隊之治療，而其中癌症之放射線治療是由醫師、放
    射線專家、護理師、技術師等多方面人員集合其專長來實施放射線治療。本件乳
    癌患者在高雄醫學大學附設中和紀念醫院放射線治療科接受評估時，並非只有原
    告一人為其評估，因乳癌腫瘤亦有可能移轉至頸部，該乳癌患者於司法偵查時，
    亦稱有照射到頸部，則原告既有放射線專科醫師執照，並可從事頸部腫瘤之放射
    線腫瘤業務，則參與為預防該等乳癌患者腫瘤轉移之放射線治療評估行為，自更
    無原處分所述之違反醫師法之規定可言，亦甚明灼。
  (四)綜上所述，原告實無違反醫師法之事實，原處分及訴願決定均顯有違誤，應命為
    撤銷，並另為適法之處分。
二、被告主張之理由：
  (一)按「醫師於業務上如有違法或不正當行為，得處一個月以上一年以下停業處分或
    撤銷其執業執照。」為醫師法第二十五條所明定，本條所稱「不正當行為」，乃
    屬不確定法律概念。不確定法律概念之判斷，須確切，其依據為事實，事實之是
    否存在，胥依證據。行政機關為統一事實認定之基準或為避免行政裁量時，就法
    律效果之決定裁量或選擇裁量之恣意，透過行政釋示或訂定行政規則或合目的性
    之裁罰標準（基準），資為機關自體或下級機關遵循之據，寓有避免各行政機關
    於相同事件恣意為不同之處理或行政行為產生不公平之結果（司法院大法官會議
    釋字第四二三號、第五一一號解釋參照），有違憲法、行政程序法平等權、平等
    原則之精義。查行政院衛生署為應國內醫療作業現況及醫政管理之需，依據醫師
    法第七條之一第三項之立法授權，於七十七年六月二十九日發布「專科醫師分科
    及甄審辦法」，本辦法第十一條第一項規定，中央衛生主管機關辦理專科醫師甄
    審，應訂定甄審原則。據此，行政院衛生署於七十七年九月十五日訂定公告「放
    射線科專科醫師甄審原則」（以下簡稱甄審原則），並於七十八年、八十二年、
    八十三年分別修正，嗣於八十八年十月一日修正甄審原則第二十點。基於對醫療
    領域專業分工要求之合理目的，期使各類專科醫師於其專業科別各展所長，落實
    醫療人權之保障，甄審原則於八十八年十月一日修正前第二十點第二項規定「經
    依前項規定甄審合格之牙醫師，限以從事口腔腫瘤之放射線腫瘤業務，且限於醫
    學中心為之。」限制牙醫師具放射線科專科醫師者執行醫療業務之範圍。原告明
    知其執業之限制，基於概括之意思，自八十七年五月間起，連續為乳癌患者為放
    射治療，逾越業務範圍事證明確，案由監察院調查完竣並指示行政院衛生署交下
    處辦，被告遂於八十八年三月十四日以高市府衛三字第八六七四號移送書，移請
    司法機關偵辦原告涉有違反醫師法第二十八條之密醫罪嫌，並經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官起訴在案（八十八年度偵字第八四九三號）。甄審原則於八十八
    年十月一日修正第二十點第二項，規定「經依前項規定甄審合格之牙醫師，得從
    事放射線腫瘤業務，但僅限於醫學中心為之」。放寬牙醫師具放射線科專科醫師
    之執業限制。甄審原則之修正，僅係事實之變更而非法律之變更，原告主張係法
    律變更乙節，惟查：
    (1)「法律得定名為法、律、條例或通則。」「各機關發布之命令，得依其性質，
      稱規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。」分別為中央法規標準法第
      二條、第三條所明定，甄審原則核與上述規定無一相當，其既無法律位階，又
      非（法規）命令，性質僅為行政規則（行政程序法第一百五十九條參照），故
      其修正，尚難謂為法律有變更；亦與原告所稱中央法規標準法第二十一條所列
      舉四款法規廢止事由，無一相符。
    (2)所謂「法律變更」，係指法律、法規命令或自治法規有所新定、修改或廢止而
      言，但不包括法院判決見解之改變、不具對外效力行政規則之變更、行政函示
      見解之改變，或大法官宣告法規無效等情形。
    (3)又最高法院五十一年台非字第七十六號判例指出：「刑法第二條所謂有變更之
      法律，乃指刑罰法律而言，並以依中央法規制定標準法第二條之規定制定公布
      者為限，此觀憲法第一百七十條、第八條第一項、刑法第一條之規定甚明，行
      政法令縱可認為具有法律同等之效力，但因其並無刑罰之規定，究難解為刑罰
      法律，故如事實變更及刑罰法律外之法令變更，均不屬本法所謂法律變更範圍
      之內，自無本條之適用。」其判決理由亦稱：「如行政命令變更，可視為刑罰
      法律之變更，則非僅與本條文義不符，且刑罰操諸行政機關之手，本已構成犯
      罪者，可以變更命令為手段，而免於處罰，流弊滋多，顯與罪刑法定主義有違
      」。
    (4)另五十二年十月二十三日司法院大法官會議釋字第一０三號解釋認為：「刑法
      第二條所謂法律有變更，係指處罰之法律規定有所變更而言。」解釋意旨肯認
      如行政院將管制物品重行公告，乃行政上適應當時情形所為事實上之變更，並
      非刑罰法律有變更，故無刑法第二條第一項之適用。
    依右開說明，原告主張甄審原則業於八十八年十月一日修正，及「行為後法律有
    變更，應適用裁判時之法律，被告引用舊法規處罰顯然違法云云」，顯有未當。
    蓋醫師法第二十五條既未修正，甄審原則亦僅係充實醫師法第二十五條「不正當
    行為」之不確定法律概念事實內涵之行政規則，本案並無法律變更情事。至於刑
    案法院所採見解是否合於前述之解釋例、判例，要非本件行政訴訟之前提要件，
    且應無拘束本件訴訟之效力。
  (二)本案並無法律變更情事，已如前述，退萬步言，縱使認為行政規則之變更為法律
    變更，惟有關行政秩序罰領域是否有刑法總則從新從輕原則之適用問題，非無爭
    議。原告固舉多位學者之贊成看法，惟未見提出實務上肯定之見解。次查新法之
    制定、公布以至於施行，往往曠日廢時，此觀甫於九十年一月一日施行之行政程
    序法，自其草案提出以迄八十九年二月公布，前後費時二十餘年自明。從新從輕
    原則在法無明文下，並非可採，因民主法治國家首重依法行政，揆諸社會制序維
    護法第三條明定從新從輕原則，稅捐稽徵法為杜徵納雙方在時間點之爭議，八十
    五年七月三十日修正，增列第四十八條之三從新從輕原則，此外，其餘相關行政
    法規並無此原則之明文適用。復查，改制前最高行政法院八十四年十月份庭長評
    事聯席會議決議事項（一）「行政罰法無類似刑法第二條從新從輕主義之規定，
    ．．．，與中央法規標準法第十八條所定關於人民申請許可案件適用法規情形有
    別，亦無該條從新從輕原則之適用。．．．。」基上說明，又以醫事法規目前尚
    無從新從輕之規定，被告依醫師法第二十五條規定，以原告於業務上有逾越業務
    範圍之不正當行為，予行政處分並無違法。
  (三)原告對於逾越業務範圍之醫療行為，乃明知且有意使其發生，無視於中央衛生主
    管機關所定甄審原則之規制。原告所服務之醫療機構，乃素孚盛名之教學醫院，
    規模龐大，醫事人員眾多，應各於醫療業務範圍內執行醫療業務，故意逾越業務
    領域，心態不無可議。關於醫師逾越業務範圍之責任問題，醫師法立法時並無明
    確之規定，而西醫、中醫、牙醫師之業務範圍，或有重疊之處、或有專屬部分，
    醫師逾越至他類醫師專屬業務範圍，依最高法院八十六年台非字第七十九號判決
    謂：「如僅具有醫師、中醫師或牙醫師中之一種資格，而逾越其所得執行之醫療
    範圍，擅自執行其他類別之醫療業務，就該項醫療業務而言，仍屬未取得合法醫
    師資格。」而行政院衛生署之看法則採二分法，即中、西醫互相逾越業務範圍，
    均不成立密醫罪，僅為業務上不正行為；至於牙醫逾越權限，則認為成立密醫罪
    。本案原告逾越業務範圍，刑責雖免，惟刑法與行政秩序罰各有其核心領域，在
    刑法係以純粹的倫理非價為其特徵，而違反秩序罰則以純粹的技術性行政不服從
    為其特徵，二者間仍有本質之差異。實務見解，認為行政責任與刑事責任採並罰
    主義，其行政責任不受刑事部分影響，公務人員懲戒法第三十二條之立法意旨足
    參。基於甄審原則之修正，原告主張其專科證書業經行政院衛生署重新核發，且
    註明有效期限為「八十二年十月二十八日起」，並無業務上的限制事項，足證原
    告於八十七年五月起，明知其得為放射線科腫瘤業務非無限制，卻依然故我，執
    意逾越，縱然事後行政院衛生署取消該項執業範圍之限制，惟原告於行為時逾越
    中央衛生主管機關所定行政規則之限制，殆為不爭之事實，焉能因換証而得一筆
    抹銷。另查癌症治療雖係一需靠團隊治療之疾病，原告聲稱非只由其為患者詳估
    治療，實乃卸責之詞，依醫療常態，如其所言屬實，豈有由限制專業領域之醫師
    擔任非其領域範圍內患者之主治醫師，實與常態相背，臨床上癌症是常有轉移，
    乳癌患者理應由一般放射線科專科醫師主治，如其有轉移至口頸部位，縱使未會
    請牙醫放射科醫師會診，亦能符合該專業治療而不違誤，原告已收治非其專業領
    域內之患者，縱其會請相關人員診治，殊難謂係合乎正常醫療方式。原告於甄審
    原則修正前，擅自逾越業務之限制，連續為乳癌患者倪君、陳君等不特定病患執
    行胸部等處之腫瘤放射治療，被告基於衛生行政管理上之需要，對於原告違反醫
    師法之行為予以行政處分，以資訓誡，實為維繫合法醫療常軌之運作，考量處分
    之必要性、適當性及禁止過度所為之行政行為，行政目的和行政手段俱未違比例
    原則。本案核其情節，雖無不法醫療而刑責可免，惟行為不當行政責難卸，被告
    依違反醫師法第二十五條論處停業一個月，實兼顧法、理、情之最低處分，並無
    不當，原告行政訴訟理由所辯各節並不可採。
    理  由
一、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。」行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。又，「訴權
    存在之要件分三種，一為關於訴訟標的之法律關係之要件，二為關於保護之必要
    之要件，三為關於當事人適格之要件，．．．。」原告之訴，如不具備上述權利
    保護要件者，法院應以原告之訴無理由，判決駁回之；有最高法院三十一年十一
    月十九日民事庭會議決議可參。
二、經查，本件被告以原告違反行為時放射線科專科醫師甄選原則第二十點第二項：
    「經依前項規定甄審合格之牙醫師，限以從事口腔頸部腫瘤之放射線腫瘤業務，
    且限於教學醫院為之」規定，逾越業務範圍，擅於八十七年五月間，連續為乳癌
    患者執行放射治療，經監察院調查完竣並指示行政院衛生署交被告處理後，認原
    告於業務上有不正當行為，違反醫師法第二十五條之規定，遂依同法條規定對原
    告裁處停業一個月（自九十年一月一日起至九十年一月三十一日止）之處分，期
    間嚴禁執行醫療業務之事實，固有監察院八九院台財字第八九二二００七五八號
    函、原處分決定書附卷可稽。
三、惟查，被告所為本件停業處分，既記載禁止原告執行業務之期限自九十年一月一
    日起至九十年一月三十日止，顯屬附有期限之負擔處分。亦即原告僅於期限內負
    擔不得執行業務之義務，被告亦僅得於上開期限內執行該行政處分內容；至期限
    經過後，該負擔處分即因之失效。則查，原告提起本件訴訟之日期為九十年五月
    二日，有本院蓋於訴狀上之收文日戳可稽；又本件停業處分自送達原告以迄本院
    九十年七月十八日行準備程序時，原告並未自動履行，被告亦未曾予以執行之事
    實，業經兩造訴訟代理人於該準備程序中各自陳明，有該次筆錄可憑。是原告提
    起本件訴訟時，系爭停業處分既因期限經過，且被告未予執行，已無事後再據以
    執行可能，又原告既未遵從該處分自動履行，亦無因該停業處分受有損害情形，
    應可認定。則原告請求撤銷訴願決定及原處分，姑不論其主張是否有理，在法律
    上已無受判決利益之可言，自屬欠缺權利保護要件，揆諸首揭說明，原告之訴在
    法律上顯無理由。爰不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴。末查，本件既因原
    告之訴欠缺權利保護要件，應予駁回，則兩造關於實體上之主張自無審究必要，
    併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴顯無理由，爰依行政訴訟法第一百零七條第三項、第九
    十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
