【裁判字號】    90,附民,420
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四二號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因九十年度交自字第九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告丁○○、甲○○（另行裁定）應給付原告乙○○新台
    幣二十五萬元。(二)被告丁○○、甲○○應給付原告梁昭明新台幣十萬元。(三)訴訟
    費用由被告丁○○、甲○○負擔。
    其陳述略稱：被告丁○○、甲○○於八十九年十二月二十三日晚間七時許，在高
    雄航空站出口以北一百公尺慢車道，共乘機車ＧＱＳ—四六二號自後追撞原告丙
    ○○，再追撞原告乙○○，因而致原告丙○○、乙○○受傷，爰依侵權行為之法
    律關係請求如主文。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                     書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
