【裁判字號】    90,聲,2306
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八六八號），本院裁定如
左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹零公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並經扣案之第
    一級毒品海洛因一包（驗後淨重０、一０公克），係屬違禁物，爰請依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０、一０公克）係高雄市政
    府警察局岡山分局於八十九年二月十二日以岡警刑移字第二三０號解送人犯報告
    書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因毒品案件所隨案移送之扣押物，今該案件業
    經檢察官以被告經施以強制戒治期滿為由，為不起訴處分在案（九十年度戒毒偵
    字第七五０號），而上開扣案之毒品一包其成分為第一級毒品海洛因等情，業據
    被告於警訊中供承在卷，並有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽；本件扣案
    之海洛因一包應屬第一級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     八      月     八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
