【裁判字號】    90,聲,2303
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八九九號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命陸包（驗後毛重合計伍點伍伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市警察局刑警大隊查獲所移送經扣案之安非他命毛重五
    點五五公克係被告甲○○於本署八十八年度偵字第二四九○號毒品危害防治條例
    案件中查扣之毒品，因係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查：本件高雄市政
    府警察局刑警大隊於民國八十八年十一月八日上午十一時四十分許，在高雄市鎮八十一號，於被告甲○○上開住處內查扣之安非他命六包（驗前毛重
    合計五點六二公克，驗後毛重合計五點五五公克），係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款之第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之檢驗報
    告書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有
    、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
