【裁判字號】    90,婚,854
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度婚字第八五四號
    原      告  甲○○
一、按禁治產人，無行為能力，民法第十五條定有明文；又能獨立以法律行為負義務
    者，有訴訟能力；法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺
    而可以補正者，應定期間命其補正；原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合
    法代理者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第四十五條、第四十九條前段、第二百四十九條第一項第四款亦
    有明定。
二、本件被告乙○○為禁治產人，此經原告於起訴狀陳述明確，且經本院職權調閱本
    院八十六年度禁字第五六號宣告禁治產事件卷宗審認屬實，依首揭法條規定，被
    告之能力自有欠缺，爰以本裁定命原告於收受裁定送達後伍日內補正，逾期不補
    ，即駁回其訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
