【裁判字號】    90,易,2730
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國八十九年八月二十七日下午三時二十分許，在
    高雄市○○區○○路四四五巷六號住處，與告訴人乙○○因細故發生爭執，竟基
    於傷害之故意，以手毆打告訴人乙○○，於此，乙○○胞妹即被告甲○○見狀，
    亦基於傷害之故意毆打告訴人丙○○，致使告訴人乙○○受右前臂挫傷青腫瘀血
    六點五乘五點五、三點五乘四點五公分、右手中指食指無名指挫傷紅腫瘀血右手
  臂紅腫之傷害；告訴人丙○○則受有頭部外傷左耳後左顱枕挫傷血腫五點五乘五
    點０公分、臉部左右臉頰左右眼眶左顳頰打撲挫傷紅腫瘀血之傷害。因認被告丙
    ○○及甲○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○及甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告丙○○及甲○
    ○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴（
    見本院九十年八月七日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
