【裁判字號】    90,簡上,136
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一三六號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○
右上訴人與被上訴人丙○○因本院八十九年度雄簡字第二六九五號損害賠償等事件，
上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新臺幣佰伍拾伍萬元，應徵第一審裁
判費銀元壹萬壹仟捌佰拾肆元，折合新臺幣萬伍仟伍佰零貳元，於扣除上訴人已
繳納新臺幣柒佰零二元後，上訴人仍應補繳第一審裁判費新臺幣參萬肆仟捌佰元。又
本件上訴依上開訴訟標的金額計算，應徵第二審裁判費銀元壹萬柒仟柒佰伍拾壹元，
折合新台幣伍萬仟貳佰伍拾元，於扣除上訴人已繳納新臺幣壹仟零伍拾元後，上
訴人仍應繳納第二審裁判費新臺幣伍萬貳仟貳佰零元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書、第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後三日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
