【裁判字號】    90,撤緩,99
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯漁業法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲
字第一三六○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨係以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院於民國八十八
    年八月十九日以八十八年度易字第三○七九號刑事判決，判處有期徒刑二月，緩
    刑四年確定，於八十八年九月十三日確定。茲該受刑人於緩刑期內，復犯毒品罪
    （即於八十九年二月十四日起至同月十八日止，再施用第二級毒品安非他命），
    經本院九十年三月三十日以八十九年度訴字第一○五○號刑事判決判處有期徒刑
    八月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項
    第一款規定應撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
