【裁判字號】    90,交聲,313
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三一三號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局第五警察隊
    異  議  人  甲○○
右列受異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
九十年七月三日（九０）公警國五字第七九六九號函（原處分：公警局交字第ＺＥ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
二、經查：本件異議人所聲明異議者，係內政部警政署國道公路警察局第五警察隊通
    知異議人仍應依法裁罰之通知，縱認係就原舉發通知單聲明異議，然上開二者均
    非同條例第八條所為處罰，是異議人對之聲明異議，即於法不合。況異議人於九
    十年七月十一日向本院聲明異議時，交通部公路局高雄區監理所並未就本件舉發
    為裁決，業據本院函查屬實，有該所九十年七月十八日九０高監五字第九０四０
    二七六號函在卷可稽，是本件異議人既在裁決機關未對之為裁決之處罰前，就上
    開公函聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，
    其異議依法自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      八        日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
