【裁判字號】    90,撤緩,98
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人再犯妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三
五九號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十八年度易字第一二六二號刑事判決主文中，對甲○○之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經臺灣高雄地方法院（以下簡
    稱本院）於民國八十八年八月三十日以八十八年度易字第一二六二號判處有期徒
    刑三月，緩刑二年確定。詎其竟於緩刑期內即八十八年一月間起至同年十一月二
    十日止，復犯妨害風化罪，經台灣台中地方法院於九十年五月十七日以八十九年
    度訴字第一三九Ｏ號判處有期徒刑一年二月確定。其於緩刑期內更犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      八      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十     年      八     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
