【裁判字號】    89,交聲,189
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一八九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人即  乙○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二十八日所為之處分（原處分：高市交裁駕裁字第三二—Ｐ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨係以：受處分人於八十九五月六日在花蓮被違規照相，可是伊之車
    號ＹＤ—八二一二號自小客車是白色車輛，但違規照片中所拍得卻是紅色車種，
    之前去監理所，監理所人員表示將違規照片及伊之行車執照寄回原舉發單位，可
    是卻不見回函，爰依法聲明異議。
二、原處分意旨係以：異議人即受處分人乙○○於民國八十九年五月六日十二時三十
    六分許，駕駛車牌號碼ＹＤ─八二一二號自用小客車，行經花蓮縣東公路大富路
    段，經雷達測速照相機測得其當時車速為時速九十九公里，超過該路段限制之最
    高時速六十公里，為花蓮縣警察局鳳林分局警備隊警員於八十九年五月十六日依
    採證照片逕行舉發，爰依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，並經裁
    處罰鍰新臺幣二千四百元，並記違規點數一點。
三、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。又道路交通管理處罰條例第
    四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定
    之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處（銀元）四百元以上八百元以下（註
    ：新台幣一千二百元以上二千四百元以下）罰鍰，其感應器沒入之。即汽車駕駛
    人違反第四十條第一項規定者，除依該條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，同
    條例第六十三條第一項第一款定有明文。
四、經查：花蓮縣花東公路大富段之車速係為每小時六十公里，車號ＹＤ─八二一二
    號自用小客車，於八十九年五月六日十二時三十六分許，在經過前開路段時，竟
    以時速每小時九十九公里之高速超過原速限三十九公里而行駛，而經路旁所設置
    之雷達測照當場測得前開自小客車超速並拍攝照片，經鳳林分局警備隊員警依據
    各違規相片，先輸入車號查詢有關車主、住址等相關車籍資料並核對車身顏色後
    ，如無錯誤即依法逕行開立舉發為道路交通管理事件通知單，有花蓮縣警察局以
    花警交字第Ｐ—00000000號之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙，
    及證人即開立此張舉發通知單之員警甲○○在庭證述明確。另本件舉發通知單及
    違規相片於八十九年五月二十六日經掛號郵寄予受處分人即乙○○，有花蓮縣警
    察局鳳林分局於九十年一月十八日以（九十）鳳警交字第０六０八五號函所檢送
    之中華民國郵政交寄大宗函件執據一紙在卷可憑，並據證人即警員甲○○到庭證
    稱：經違規相片上所呈之車號輸入至電腦後，查詢該台車輛相關資料中會有車身
    顏色，如果發現車籍資料上所載的車身顏色與違規相片上所拍得之車身顏色不同
    時，伊就不會開立舉發通知單，另外會追蹤車輛，雖可能有失誤之情形，但在移
    送至各裁決所及監理單位時，相關單位還是會再查詢核對，如有錯誤時，前開單
    位會另行文通知警局，並發函通知當事人等語甚明，綜前情，本件雖無違規相片
    供以核對、佐證，惟足認處理員警確實係依雷達測照之違規相片先進行查詢相關
    資料在確定無誤後而逕行開立舉發通知單，並在經過裁決所核對無誤後，始於異
    議人未依法於到案日期說明而進行裁決，是先後經過原舉發單位及裁決所二單位
    查核無誤後所分別開立之舉發通知單及裁決書，如有異議人所述車身顏色白色與
    紅色如此大之差異情形怎會未經發現！且異議人亦坦承有收受違規相片，即亦收
    受前開舉發通知單，如有誤會之情形，即應儘速於舉發單上所載所載應到案日期
    至應到案處所提出所收受之相片並說明誤會之處，異議人竟置之不理，待裁決所
    依法裁決後，始向本院異議並稱相片已寄回原舉發單位無法提出相片供本院查詢
    云云，顯與常情不合。綜上，堪認異議人確有於前揭時、地駕駛上開車號之自小
    客車違規超速之事實，且未於應到案日期到達指定處所聽後裁決，或逕依違規條
    款之罰鍰最低額自動向指定之處所繳納，原處分機關援引上開各規定，以其行車
    超速二十公里以上，處罰鍰新台幣二千四百元，並記違規點數一點，經核並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
