【裁判字號】    90,自,228
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲  ○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○與自訴人係叔姪關係，被告丙○○則係自訴人祖父鄭福
    根再娶之配偶，二人於七十九年一月四日鄭福根死亡前四十天喪失行為能力期間
    ，趁自訴人之父鄭煙早己死亡，自訴人是時因服役中犯逃亡等罪，在軍中服刑不
    知情之情形下，私自變更其祖父鄭福根名下唯一之土地為其等所有，並隨即於祖
    父死亡後持所保管自訴人之身分證偽冒自訴人為拋棄繼承之登記，因認被告等涉
    有刑法第二百十條之偽造私文書罪、同法第二百十四條使公務員登載不實罪及第
    三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按刑法第二百十條偽造私文書罪之法定刑為五年以下有期徒刑，刑法第
    二百十四條使公務員登載不實罪之法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或五百元以
    下罰金、第三百三十五條第一項侵占罪之法定刑為五年以下、拘役或科或併科罰
    金一千元以下，依同法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效均為十年。是
    就自訴人所訴被告等於自訴人之祖父鄭福根死亡前四十天喪失行為能力期間，擅
    自將祖父名下唯一之土地變更為其等所有，並於鄭福根於七十九年一月四日死亡
    後，隨即趁保管自訴人身分證之機會偽冒自訴人辦理拋棄繼承登記等情縱然實屬
    （本院並未有鄭福根繼承人之拋棄繼承事件），惟侵占、偽造文書等罪之追訴權
    時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定乃均為十年，而被告等自為上開行
    為時起至自訴人提起自訴（九十年五月十四日）已達十一年餘，顯已逾追訴期間
    ，其追訴權時效業已完成，自不得再行訴追，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國     九十     年     八        月      八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
