【裁判字號】    90,易,2512
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二五一二號
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  呂郁斌
右列被告因詐欺等案件（九十年度易字第二五一二號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因詐欺等案件，前經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，於短期內連續竊盜多
達十餘次，有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
之一第五款之規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告
聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
