【裁判字號】    90,交簡上,23
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交簡上字第二三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度交簡上字第二三號中華民國九十年六
月二十九日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起第三審上訴，原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其
    上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條前段定有明文
    。次按犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者
    ，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件上
    訴人即被告所犯之罪，為刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，其法定刑為一
    年以下有期徒刑、拘役、或三萬元以下罰金，係屬不得上訴第三審之罪；而上訴
    人即被告甲○○確因本件服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛經檢察官
    以刑法第一百八十五條之三公共危險罪聲請簡易判決處刑，經本院高雄簡易庭第
    一審判處有期徒刑三月，被告不服，提起上訴，復經本院於民國九十年六月二十
    九日判決原判決撤銷，改處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，並
    諭知緩刑二年在案，此即屬第二審之判決，是揆諸首揭法條規定及說明，被告自
    不得就本件再提起上訴第三審，雖本院第二審判決正本上，誤載「如不服本判決
    ，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀」，然本件究不因此而得上訴第三
    審。是被告對於法律規定不得上訴第三審之案件，提起上訴，自屬法律上所不應
    准許。
二、依刑事訴訟法第三百八十四條前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      八        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  宋明中
                                                法  官  葉啟洲
                                                法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
