【裁判字號】    90,上,90
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度上字第九０號
    上  訴  人  臺灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  丙○○
    被  上訴人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年一月十二日臺灣屏東地方
法院八十九年度訴字第一一六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五百萬元，及自民國八十
      九一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八‧七七五計算之利息，並自
      八十九年二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者按原利率之一成，超
      過六個月者，按原利率之二成計付違約金。
    (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)原判決認上訴人未能舉證證明借據及約定書上之簽名為被上訴人所為或印章為
      被告所有之事實，復採信證人許義雄證述印章為其偽刻，並認上訴人僅執曾寄
      對帳單給被上訴人，而被上訴人竟未通知上訴人有他人冒貸之情，尚不足遽認
      有表見代理之事實，而為上訴人不利之判決。經查：被上訴人於原審一再否認
      印章為其所有，且未曾於上訴人東港分行（即上訴人概括承受前之屏東縣東港
      鎮信用合作社（下稱東港信合社））開戶云云。惟查：本件金錢借貸係於八十
      四年六月十九日初貸，借貸金額係五百萬元，上開款項均已撥入被上訴人於上
      訴人東港分行開設之一二五六０—八—０帳戶，嗣於八十七年六月十九日辦理
      展期續借手續，因此原借據資料已發還被上訴人。至於辦理展期續借手續，依
      授信約定書第二條約定：「立約人因名稱、組織、章程內容、印鑑：：或其他
      足以影響貴社權益變更情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴社，並辦妥
      變更或註銷留存印鑑之手續。於未為前項通知及變更或註銷存留印鑑手續前與
      貴社所為之交易，立約人均願負其責任，如因而造成貴社損害，並負賠償責任
      」，從而上訴人係依據被上訴人留存之印章辦理續借；詎被上訴人竟否認印章
      為其所有，被上訴人且主張未曾於上訴人東港分行開過戶等情，證人許義雄到
      庭證稱係其偽刻印章而開戶云云，是以兩造顯有爭執者係被上訴人是否未曾於
      上訴人東港分行開過戶？被上訴人是否知悉上開印章或證人許義雄有無偽刻上
      開印章？是為本件應予審究之處。
    (二)查被上訴人曾於上訴人東港分行辦理定期存款帳戶，帳號係一二五六０—五號
      ，此有定存轉期取息憑條可稽，被上訴人於該帳戶之留存印鑑，與被上訴人於
      八十九年十一月三日提出民事異議狀上所蓋之印章，有民事異議狀在卷可稽，
      上述二印文所示「戊○○」之字體，較為特殊，經由肉眼觀之，顯見係同一印
      章，足見被上訴人確實曾於上訴人東港分行開戶，其所辯顯不實在。
    (三)又被上訴人曾於民國八十三年四月二十七日親自向上訴人東港分行領取福利品
      及股息，有福利品及股息領取清冊可稽，被上訴人所使用之印章，經由肉眼觀
      之，核與本件借貸款項之印章相同，有借據在卷可稽，該印文於臺灣屏東地方
      法院八十九年訴字第一二二一號另案審理而送往鑑定，顯見被上訴人否認印章
      為其所有，亦非實在，況且證人許義雄於鈞院審理時證述：「（上訴人稱戊○
      ○有用你貸款所用之印章去領股息一百五十元？提示證據五）我不知道」、「
      （有無以戊○○的印章去領取股息及福利品？）沒有」等語。又被上訴人之訴
      訟代理人陳稱：「股息及福利品是戊○○自己去領的。」「（為何有該印章？
      ）那是我們的印章」云云。雖被上訴人辯稱：證人許義雄因任職東港信用合作
      社的總經理而有看過上訴人使用於領取股息及福利品之印章，因此偽刻幾可亂
      真的印章用於本件借貸之借據云云，惟證人許義雄則證稱：「（為何你所刻的
      印章，剛好是戊○○拿去領股息及福利品的那顆章？）我不知道，因刻印章的
      老闆可能剛好有那顆章的字體。」顯見證人許義雄並無偽刻之情事，否則，證
      人許義雄既證稱不知道，豈有證稱「刻印章的老闆可能有那顆章的字體」之情
      ？足見被上訴人主張印章係偽刻之事實，並不實在，益徵被上訴人顯念及與證
      人證人許義雄夫妻間之情誼，且證人許義雄夫妻之職稱及資力均足以顯示信用
      良好，是以被上訴人為債務人而諉由許義雄辦理，至為明確，自不容被上訴人
      嗣後空言否認。
    (四)次查證人許義雄雖證稱：被上訴人之印章為其偽刻及偽以被上訴人名義辦理本
      件借款云云；惟查被上訴人與證人許義雄之妻孔玉秀係同事，被上訴人與證人
      許義雄夫妻素有交情，證人許義雄目前並無資力，又另涉及偽造文書等刑事案
      件，從而於本件借貸，證人許義雄亦非無一肩扛下之可能，俾作一順水人情，
      此由證人許義雄證稱：「（你所冒貸的人頭都是國泰人壽公司東港分公司的職
      員？）不是，我是說我都是拿去那一家刻的」、「（為何你所刻的印章，剛好
      是戊○○拿去領股息及福利品的那顆章？）我不知道，因刻印章的老闆可能剛
      好有那顆章的字體。」既然證人許義雄證稱並不知悉被上訴人領取股息及福利
      品之印章，證人許義雄又無持「印文」樣品或影本供刻章者刻印，豈有偽刻之
      印章與被上訴人所有之印章相同或幾近相同之情？足見證人許義雄之證述，自
      有偏頗被上訴人，而非實在，是以證人許義雄證述係偽刻印章而私下開設帳戶
      及借貸一事，自不足採。
    (五)次按「印章由本人或有權使用人使用為常態，被人盜用為變態，證明書上所蓋
      被上訴人之印章既為真正，倘被上訴人不能證明其係被盜用，依民事訴訟法第
      三百五十八條規定，該證明書即應推定為真正。」最高法院七十年台上字第四
      六一號判決意旨可資參照，查系爭借據上使用之印章既與被上訴人自承領取股
      息、福利品所使用之印章相同，被上訴人主張係遭偽刻印章而非盜用，顯非實
      在，從而系爭借據上所使用之印章既為真正，揆諸前揭說明，系爭借據應推定
      為真正。
三、證據：除援用在原審之立證方法外，補提對帳單、授信約定書、定存轉期取息憑
    條、存款存根、被上訴人於八十九年十一月三日民事異議狀、福利品及股息領取
    清冊、借據等件為證，並聲請傳訊證人許義雄。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    (一)駁回上訴，及假執行之聲請。
    (二)如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    (一)被上訴人否認有向上訴人借貸任何款項，上訴人提出之借據、借款申請書、授
      信約定書上之簽名非其筆跡，且借據及約定書之印章固屬一致，然印文亦非其
      所有印章之印文，授信約定書上地址亦非被上訴人之住所或戶籍地而係訴外人
      孔玉秀之住所，顯然均係他人偽造。鈞院命被上訴人當庭書寫姓名二十次，核
      其筆順、走勢與借據、約定書上之「戊○○」顯不相同，鈞院雖將各類文書上
      之「戊○○」印文送鑑定，亦無法鑑定出印文是否相同。上訴人顯未能舉證證
      明借據、約定書上之簽名為被上訴人所為或印章為被上訴人所有之事實，其主
      張即非可信。另證人許義雄亦於原審證稱：借據上之簽名並非被上訴人所簽，
      印章是伊去刻的，未經過被上訴人之授權，被上訴人對保時並沒有在場，開戶
      資料亦為其所填，均沒有經過被上訴人同意，因訴外人即許義雄之妻孔玉秀與
      被上訴人先前均為國泰人壽東港分公司之職員，因此許義雄有被上訴人之身分
      證影本，借款手續為許義雄所辦理，利息亦為其繳交，因利息至八十九年一月
      二十八日，故被上訴人並不知情，上訴人放款至被上訴人帳戶後，許義雄再以
      現金提領等語，益證被上訴人並未向上訴人借貸金錢。
    (二)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條前段定有明文。上訴人泛指定期存款之定存轉期取息憑條及民事異議狀
      係用同一印文，顯然上訴人眼力不佳，始將不同印文視為相同。況且取息憑條
      、福利品及股息領取清冊或借貸款項之使用印章當然一樣，因為印章係許義雄
      所偽刻，並加以使用，自然一樣，上訴人未能舉證證明被上訴人有向其借貸行
      為，且借據、約定書之真正亦無法證明，則其依借貸關係請求被告五百萬元及
      其利息、違約金，於法自有未合。
三、證據：除引用在原審之立證方法外，另提出憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書
    、法務部調查局函。
    理    由
一、首查上訴人主張：東港信合社曾與被上訴人訂立消費借貸契約，並借予被上訴人
    五百萬元，被上訴人屆期未清償借款債務，東港信合社嗣於八十八九月十五日二
    十四時起，由上訴人概括承受其權利義務，故上訴人本於消費借貸關係，請求被
    上訴人清償借款等情，並據提出財政部八十八年九月十五日台財融第八八七四八
    六一三號函為證，是就其前揭主張，應認上訴人就本件訴訟，有當事人適格，合
    先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：被告於八十四年六月十九日與上訴人之被承受人東港信合
    社訂立消費借貸契約，借款五百萬元，並由訴外人孔玉秀任連帶保證人，該消費
    借貸契約於八十七年六月十九日展期，詎被上訴人至八十九年一月十八日起未按
    期繳息，現尚積欠上訴人本金五百萬元及利息、違約金等，為此本於消費借貸之
    法律關係，請求被上訴人給付五百萬元及約定之利息、違約金。
    被上訴人則以：未曾向東港信合社訂立系爭消費借貸契約，亦未曾受領系爭借款
    ，上訴人所提出之借據、授信約定書、擔保借款申請書上之印文非其所蓋、簽名
    亦非其所為等語資為抗辯。
三、按「當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之
    交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任。」最高法院八十一年台上字第二三
    七二號判決意旨可資參照。本件上訴人主張其與被上訴人間存有系爭消費借貸關
    係存在，固據提出借據、授信約定書、擔保借款申請書為證，惟被上訴人否認有
    訂立上開契約，辯稱其上之簽名、印文均非其所為等語。經查：
    (一)上開借據、授信約定書、擔保借款申請書上均有「戊○○」字樣之簽名，原審
      及本院各命被上訴人簽名二十次及五次、原審並命被上訴人書寫「東港鎮興東
      里」十次以資核對，經核其筆順、字形均與上開單據上所書之「戊○○」、「
      東港鎮興東里」不同，且本院與原審兩次命被上訴人書寫自己姓名，所書字樣
      之筆順、字形大致相同，顯係被上訴人平時習用字體，並非臨訟刻意扭曲而成
      ，證人許義雄亦證稱：「戊○○及孔玉秀簽名的部分是我寫的：：」等語，是
      應認上開單據中之「戊○○」字體非被上訴人所為。
    (二)查上開借款單據中有長、寬各約一公分大小、形狀、式樣相同之「戊○○」印
      文共六個，被上訴人否認上開印文之真正，上訴人則主張此等印文與被上訴人
      蓋用於「屏東縣東港鎮信用合作社82年度股息未支領統計表」、「屏東縣東港
      鎮信用合作社社員福利品領用清冊」、「民事支付命令異議狀」上之三個印文
      相同，故上開單據中之印文應為以被上訴人所有印章蓋用而成云云，被上訴人
      對於上開領取股息、福利品之印文為其所蓋用一事並不爭執，經本院以肉眼初
      步核對，此九枚印文之大小、形狀、式樣固然均大致相同，然現今電腦刻印技
      術發達，使用同一字模所刻印之二個印章，其形狀、式樣大致相同，已非不能
      想像，被上訴人九十年五月八日庭呈本院之二枚印章、所蓋出印文無法區別，
      亦可佐證；且證人許義雄亦證稱：「戊○○的印章是我去刻的。」「（為何會
      刻戊○○那個字跡的印章？）戊○○是國泰人壽公司東港分公司的職員，因國
      泰人壽公司的人員的印章都是在東港一家刻印行刻的，我太太以前在國泰人壽
      上班，我太太曾經叫我去那家印章行刻章而且他告訴我，他們國泰人壽職員的
      印章都是在那裡刻的。」「（為何你所刻的印章，剛好是戊○○拿去領股息及
      福利品的那顆章？）我不知道，因刻印章的老闆可能剛好有那顆章的字體。」
      （見本院九十年四月二十日準備程序筆錄），是上開單據上「戊○○」之印文
      ，尚難認係被上訴人所蓋用。
      上訴人另以：被上訴人曾以訴外人楊富任、蘇就明為連帶保證人向東港信合社
      借款一百萬元，其上「戊○○」之印文亦與系爭借款單據上之印文相同，訴外
      人楊富任、蘇就明之簽章均為真正，故戊○○於一百萬之借據、授信約定書上
      印文應為真正，故進而推論系爭借款單據上之印文亦為真正云云，並據提出借
      據二紙、授信約定書四紙、保證書、放款對帳單、擔保放款借據、抵押權設定
      契約書各乙紙為證，惟查：縱前開一百萬元之借款單據上之「戊○○」印文與
      系爭借款上之印文肉眼觀察外觀相同，亦不能遽而認定二者為同一印鑑，已如
      前述，且保證人之簽名、蓋章雖為真正，亦無從遽而推論主債務人之簽名、蓋
      章即為真正，上訴人僅以另一借款案之保證人簽名、印章為真正，遽而推論系
      爭借款單據上被上訴人之簽名、蓋章為真，顯非可採。
      上訴人復主張：被上訴人曾於東港信合社開立定期存款戶，帳號為「12560-5
      」，被上訴人於「定存轉期取息憑條」、「整存整付儲蓄存款存根」上有蓋用
      「戊○○」字樣之印文二枚，此二印文亦與上開借款單據上之印文相同云云，
      惟查：被上訴人否認有開立上開帳戶及取息之事，且經本院核對結果，此二印
      文長、寬約一‧二公分大小，且字體與前開蓋用於借款單據上之五枚印文之字
      體亦不相同（例如「蔡」字之「艸」部形式不同，蓋用於取息憑條、存款存根
      上之「艸」部有連接，借款單據上之「艸」部則無），自無法憑此認定上開借
      款單據上之印章為被上訴人所蓋用，上訴人執此主張，自無足採。
    (三)綜上，本件上訴人主張系爭借據、授信約定書、擔保借款申請書上被上訴人之
      簽名、印文為被上訴人所為，顯無足採，且又未能舉證被上訴人有授權他人簽
      名、蓋用印章之事，是上開被上訴人簽名、印文顯非真正，上訴人執此主張與
      被上訴人間有成立消費借貸契約，要無可信。
四、末按「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反
    對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。」民法第一百六十九條前段定有明
    文，上訴人復主張：本件借款金額高，借款期限亦長，被上訴人不可能不知情，
    我們也有放款對帳單通知被上訴人云云，並據提出對帳單二紙為證，惟查：上訴
    人以借款金額長、借款期限長，遽認被上訴人應知悉此一借款，核屬臆測之詞，
    已有不當，且被上訴人縱收受上開對帳單，知悉有借款一事而未表示異議，惟查
    ，該款既非被上訴人所借，其並無回覆上訴人之義務，故不能以被上訴人並未表
    示異議，而認被上訴人即為系爭借款契約之當事人；且該對帳單上並無許義雄代
    替被上訴人辦理本件借款等字樣，被上訴人既無從知悉有何「他人表示為其代理
    人」之情事，自亦無上開表見代理規定之適用，上訴人執此主張，洵無足採。
五、綜上所述，本件上訴人主張與被上訴人間有系爭之消費借貸債權債務關係，為不
    足採，被上訴人抗辯尚屬可信，故上訴人本此主張被上訴人應返還借款，自屬無
    據。從而，上訴人主張本於民法第四百七十七條、第四百七十八條消費借貸利息
    支付請求權及借用物返還請求權，請求被上訴人給付上訴人五百萬元，及自民國
    八十九一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八‧七七五計算之利息，並
    自八十九年二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者按原利率之一成，超
    過六個月者，按原利率之二成計付違約金為無理由，不應准許。其假執行之聲請
    亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官  黃富美
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
