【裁判字號】    90,抗,113
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度抗字第一一三號
    抗告人即
    被告之父  乙○○
    被    告  甲○○
右列抗告人因被告竊盜聲請解除禁見案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七
月十日第一審裁定（九十年度聲羈字第三二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨：引用第一審裁定書所載（如附件）。
二、本件抗告意旨略以：原裁定理由以「被告於九十年五月十日三時許，在台南市○
    區○○○路一段公墓旁，『搶奪』被害人王敬仁所有之車牌號碼Ｙ九－六五六三
    號自用小客車使用．．．。」抗告人於六月二十六日陳述文指出，對被告用刑法
    第三百二十五條偵辦顯然有誤，盼能即時更正改用竊盜案偵辦，請將抗告人之意
    見轉達檢察官，請檢察官再傳訊被害人王敬仁說明車輛被偷開之經過，應可明瞭
    云云。
三、按羈押之被告固得與外人接見、通信，但法院認被告為接見、通信有足致其脫逃
    或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，得依檢察官之聲請或依職權
    命禁止之，刑事訴訟法第一百零五條第三項定有明文。本件原審依檢察官之聲請
    對被告甲○○禁止接見通信，於法並無不合。抗告人聲請解除禁見，惟原審經徵
    詢檢察官意見，認為禁止接見之理由依然存在，而駁回抗告人解除禁見之聲請，
    經核亦無不合。抗告人並未爭執原裁定所認對被告甲○○禁止接見之理由依然存
    在之事實有何不當，徒以被告所涉罪名並非搶奪而係竊盜，並請求轉達檢察官再
    傳訊被害人為由，提起抗告，核無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十年       八       月     十   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
