【裁判字號】    90,附民,153
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度附民字第一五三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丁○○
右列被告，因民國九十年度上易字第八０一號恐嚇取財等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       八       月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       八       月     十   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
