【裁判字號】    90,重訴,25
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重訴字第二五號
      原      告  乙○○
      被      告  丙○○
                  甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟（本院九十年度上訴字第一六七號）提起
附帶民事訴訟（本院九十年度附民字第六四號），經刑事庭裁定移送民事庭，本院裁
定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按原告之訴有起訴不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告於本院九十年度上訴字第一六七號被告偽造文書等刑事訴訟程序中提起
    附帶民事訴訟，主張：被告偽造伊為連帶保證人向第一商業銀行借款，致伊之房
    地遭法院查封拍賣，又傷害伊之身體，爰請求判決被告應賠償伊新台幣一千五百
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息，並請准供擔保為假執行宣告等
    語。惟查原告告訴被告偽造原告為連帶保證人向第一商業銀行借款，及傷害原告
    身體等情，業經上開刑事案件判決被告無罪在案，有該刑事判決書附卷可稽（見
    該刑事判決書理由欄壹之四，及貳。偽造文書部分因與其他有罪部分有裁判上一
    罪關係，未於主文宣告，僅於理由內論述）。本院刑事庭本應依刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段，將原告之訴判決駁回，乃誤將原告之訴裁定移送民事庭，
    惟原告之訴既不合法，本院仍應以其起訴不備其他要件，且無從命其補正，裁定
    駁回之（參照最高法院四十四年台抗字第四號判例）。
三、据上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八
    條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官  張雲義
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
