【裁判字號】    90,上易,10
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上易字第一０號
      上  訴  人    甲○○
      兼訴訟代理人  丁○○
      被  上訴人    帝輝企業股份有限公司
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    乙○○
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十一日台灣高雄地方
法院八十九年度訴字第二二六二號第一審判決提起上訴，已于九十年七月二十五日言
詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年八月二十九日
下午三時三十分在本院第四法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
