【裁判字號】    89,上,90
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第九○號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      乙○○
右當事人間返還價金等事件，上訴人對於中華民國九十年四月廿四日本院判決，提起
上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正；如不於期間內
    補正，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第二項定有明
    文，此項規定於上訴第三審準用之，同法第四百八十一條亦定有明文；又民事訴
    訟法第四百六十六條之一規定「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟
    代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限（第一項）。．．
    ．上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，．．．第二審法院應定期先
    命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴
    不合法裁定駁回（第四項）」。本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費及未
    委任律師為第三審訴訟代理人，經本院裁定限期命其於五日內補正，上訴人業於
    九十年六月十五日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行
    ，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項、第四百六十六條之一第四項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
