【裁判字號】    90,交聲,71
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七一號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於苗栗縣警察局九十年六月五日舉
發違反道路交通管理事件通知單（苗縣警交字第Ｆ00000000號）聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條所列主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。若交通法庭認聲明異議不合法律上之
    程式且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條定有明。
    亦即受處分人所異議之對象，係交通主管機關所為之裁決，受處分人得於接到裁
    決之翌日起十五日內，聲明異議，若受處分人於未經交通主管機關裁決前，即向
    管轄地方法院聲明異議，因其異議對象不存在，該異議自不合法律上之程式。
二、本件異議理由略以：異議人甲○○認苗栗縣警察局於九十年六月五日以苗縣警交
    字第Ｆ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發其違規闖紅燈
    右轉與事實不符，為此聲明異議。
三、經查，本件聲明異議之異議人甲○○逕行對舉發通知單具狀提出聲明異議，並非
    對裁決機關即交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站之裁決書聲明異議，且經本
    院發函命其補正裁決書到院，亦僅補呈交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站通
    知違規屬實，應按時繳費之函文到院，依首揭條文說明，異議人於主管機關尚未
    裁決前，即向原審法院聲明異議，其異議自不合於法律上之程式，依前揭說明，
    本案異議不合法，應駁回其異議。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      八  月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
