【裁判字號】    90,訴,887
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第八八七號
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告強盜案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳
    納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
