【裁判字號】    90,易,537
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五三七號
    具保人即
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，
    經具保人甲○○繳納現金三萬元，予以停止羈押。本院復於審訊中，指定保證金
    五萬元，經被告乙○○自行如數繳納後，予以停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將被告原繳納之保證金五萬元及具保人甲○○所繳納之保
    證金三萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
