【裁判字號】    89,婚,913
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          八十九年度婚字第九一三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件被告為越南人，其現居住所在亦在越南境內，則本院應將言詞辯論通知書及
    送達證書囑託外交部送達至越南交予被告收受。是經本院於民國九十年六月十一
    日裁定，命原告於十五日內補正被告於九十年八月十五日下午四時言詞辯論通知
    書及送達證書之越南文譯文各一件，該裁定己於民國九十年六月二十日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
二、惟原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
