【裁判字號】    90,訴,984
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九八四號
    原      告  生翰藥品有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李宏文律師
    被      告  輔人醫院即覃康定
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬貳仟陸佰捌拾柒元，及自民國九十年二月二十一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣原告為生達化學製藥股份有限公司（下稱生達公司）以下所屬公司，有關
        生達公司對外之藥物販售營業往來，其中部分即以原告之名義與買受人締結
        契約；兩造有業務往來，民國八十八年九月份，被告發生財務危機，週轉困
        難，原告本於昔日商誼，同意被告將當時所欠貨款新台幣（下同）六十餘萬
        元以分期開立支票方式清償，為此被告同時共簽發支票十一紙交付原告以為
        清償，惟僅有其中二紙經提示兌現外，其餘九紙支票均慘遭退票，累計退票
        金額共五十五萬四千六百三十五元，以上為八十八年九月份以前未清償之貨
        款。
  （二）被告自八十九年一月份起再向原告訂購藥品五次，累計金額為三十一萬三千
        四百零二元，惟迄今該部分貨款僅受償期中三萬四千九百九十元，尚有二十
        七萬八千零五十二元未受償，連同前項款項合計，被告目前尚積欠原告八十
        三萬二千六百八十七元之貨款，屢經催討，均未獲置理，為此提起本件訴訟
        。
  三、證據：提出支票暨退票理由單影本九件、八十九年一至四月出貨明細影本一件
      、訂貨單影本四件、發票影本四件、經被告簽認之寄單收條影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出支票暨退票理由單九件、八十九年一至四月出貨
        明細一件、訂貨單四件、發票四件、經被告簽認之寄單收條二件為證，被告
        經合法通知復不到場，或以書狀提出防禦方法，原告之主張與證據及事實並
        無不符，應堪信為真實。
  （二）從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告清償貨款，並按支付命令送達被告
        之翌日即九十年二月二十日起計算法定遲延利息，即屬正當。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
