【裁判字號】    90,易,2572
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二九
一六號），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文；又第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三
    百零七條復有規定。
三、公訴意旨以被告甲○○於民國八十二年間，未經許可僱用菲律賓籍外國人一人為
    其工作，時間約達半年，而認其涉犯違反就業服務法第五十三條第一款規定，應
    依同法第五十八條第一項前段處罰。惟查：因僱用未經許可之外國人為其工作，
    所僱用之人數為一人，而依就業服務法第五十八條第一項前段處罰者，其法定最
    重主刑為六月以下有期徒刑，是依刑法第八十條第一項第四款規定，本罪之追訴
    權於三年內不行使而消滅。而本件被告被訴違反就業服務法之行為，在八十二年
    間即已終了，且無依法律規定不能偵查、起訴之原因，公訴人迄八十九年間始行
    偵查，並於九十年四月二十日聲請簡易判決處刑，顯已逾本罪之法定追訴期間，
    是本件追訴權既因時效完成而消滅，爰依首開說明，不經言詞辯論，逕為免訴之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
