【裁判字號】    90,附民,304
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度訴字第七七一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四千八百二十四元，並自
          起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按法定利率計算之利息，並於為被告
          供擔保後得為假執行。
    （二）陳述：臺北縣警局海山分局埔墘派出所於九十年一月十八日在家樂福板橋
          店破獲偽卡盜刷案，逮捕持用偽造信用卡之被告丙○○，查獲四張偽造信
          用卡，其中卡號0000000000000000號為原所發行之信用
          卡，本卡被製成偽卡後即於九十年一月十八日遭被告以偽簽「孫麗君」之
          簽名盜刷四千八百二十四元。被告持用偽卡消費，致原告陷於錯誤為之墊
          付消費款，造成原告財產損失，依民法第一百八十四條規定，被應負損害
          賠償責任，爰提起刑事附帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明所示。
    （三）證據：引用刑事訴訟之證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年七月二十五日辯論終結，原告於同年月二
    十六日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以
    駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
