【裁判字號】    90,易,2142
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一二五號
、九十年度偵字第一一九四號、九十年度偵字第五六０八號、九十年度偵字第六六一
九號、九十年度偵字第七七三二號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權，
處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案如附表一編號一至九十一所示
之ＣＤ唱片均沒收。
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案如附表一編號一至九十一
號、附表二所示之ＣＤ唱片均沒收。
丙○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案如附表三所示之ＣＤ唱片均沒收
。
    事  實
一、戊○○與乙○○（前因賭博罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國八十四年
    八月九日易科罰金執行完畢）、吳玉鳳（業經判決確定）三人均明知如附表一（
    編號一至九十一）所示之「消滅」等歌曲，分別係如附表一丁○○○○樂股份有
    限公司（以下簡稱滾石公司）等享有著作權之著作物，且附表一（編號一至九十
    一）所示之ＣＤ光碟片，係未經合法授權所擅自重製、侵害著作權之物，猶不知
    悔改，基於共同營利之概括犯意聯絡，於民國（下同）八十九年八月十八日，由
    乙○○購入如附表一之盜版ＣＤ後，以新台幣（以下同）約五、六百元（每片Ｃ
    Ｄ抽十元）代價，僱用戊○○整理ＣＤ，及運送（駕駛乙○○所有之二Ａ─八四
    三九號自小貨車）ＣＤ至臺北縣三重市○○○路八號，交由知情之攤商吳玉鳳陳
    列販賣。嗣於同日（八十九年八月十八日）下午七時三十分許，經警於上址，查
    獲吳玉鳳販賣盜版ＣＤ，扣得如附表一ＣＤ編號一至九十一所示之非法重製光碟
    計二百九十二片，並經吳女之供述，及前揭小貨車車號，循線查知上情。
二、乙○○明知如附表二所示之「兄弟」等歌曲，分別係如附表二滾石公司等享有著
    作權之著作物，且甲○○曾因販賣盜版ＣＤ遭查獲，所寄放如附表二之ＣＤ光碟
    片，係未經合法授權所擅自重製、侵害著作權之物，為幫助甲○○逃避警方查緝
    ，乙○○竟基於幫助甲○○販賣光碟片之犯意聯絡（同上侵害著作權之概括犯意
    ），於八十九年十二月十三日左右，提供其弟王水元（另為不起訴處分）位於臺
    北縣中和市○○路二一一巷十八號之住處，供甲○○存放供販賣用之盜版ＣＤ，
    嗣於同月（八十九年十二月二十日下午八時二十分許，為警在上址查獲，扣得甲
    ○○所有如附表二之盜版光碟計一千三百七十一片。
三、彭以德明知如附表三所示「一串心」等歌曲，分別係如附表三滾石公司等享有著
    作權之著作物，且如附表三所示之ＣＤ光碟，係未經合法授權所擅自重製、侵害
    著作權之物，竟於八十九年十二月初起，與甲○○基於共同
    意圖營利之概括犯意，以每片二十四元之價格，買進擅自附表三之盜版光碟，在
    臺北縣三重市○○○路二二一巷四二號前之攤位上，以每片一百元之價格，共同
    販售予不特定之顧客而交付，嗣於同年十二月十二日晚上十時許，為警當場查獲
    丙○○在販賣前揭ＣＤ，扣得如附表三所示之重製光碟計二百六十片，甲○○並
    。
四、案經如附表所示之被害人訴由臺北市政府警察局、臺北市政府警察局大同分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、乙○○、丙○○，均矢口否認右揭事實，戊○○辯稱伊只是送
    貨，不知道是ＣＤ是盜版云云；乙○○辯稱伊未叫謝某送貨，而吳王鳳案所查扣
    之盜版光碟亦與伊無關，又伊雖供甲○○寄放，但不知盜版云云，而丙○○則辯
    稱：伊係因方某要去上所，臨時幫忙看顧一下，並非共犯云云。
二、惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據各告訴人之代理人指訴綦詳，復有如附表一、二、三所示
      之重製ＣＤ光碟扣案可稽。
（二）戊○○、乙○○部分：
    １、訊據被告戊○○於偵查時坦承「知道所運送之ＣＤ係盜版」、「貨是乙○○
        的」、
        （問：為何受雇乙○○？）
        「他找我送貨，他從貨運行領貨，送到我板橋市住處，交我整理後再送至攤
        位。」、
        （問：共拿多薪水？）
        「每片抽十元利潤。」、「平均每天約五、六百。」（見他字第三一九五號
        偵查卷第十七頁反面、第十八頁），足証如附表一之ＣＤ，係乙○○僱請戊
        ○○運送，且戊○○與乙○○係表兄弟關係，業據戊○○陳明，戊○○應無
        故意誣指乙○○之理，而戊○○運送盜版ＣＤ所用之二Ａ─八四三九號自小
        貨車貨車，確是乙○○所有，足以佐証謝某「受僱於乙○○」之証詞非虛，
        再參以乙○○於八十九年十二月間，復因提供場所予甲○○存放盜版ＣＤ一
        千三百七十一片，經警查獲，其連續於短時間內涉及二件盜版ＣＤ案件，應
        非巧合，乙○○辯稱扣案附表一所示之ＣＤ與伊無關云云，其孰能信？戊○
        ○嗣於本院審理時，翻異前供，証稱「伊只是向乙○○借車，盜版ＣＤ是吳
        玉鳳訂貨後由伊去領貨交給吳玉鳳」云云，無非事後迴護之詞，不足採信。
    ２、又訊據乙○○坦承「他（甲○○）曾（因販賣盜版ＣＤ）被取締，‧‧就先
        擺我家。」（第三九八號偵查卷第四十三頁反面），足証其明知甲○○寄放
        之ＣＤ係屬盜版，訊據共犯甲○○供稱：
        （問：有販賣盜版唱片？）
        「有，在三重三和市場向不詳之人買來，價格忘了，我賣一片一百元，買三
        片送一片。」
        （問：如何去擺攤？貨置何處？）
        「坐計程車，貨以前寄放於乙○○家，即中和中正路。」（見第三九八號偵
        查卷第四十三頁反面），足証甲○○於寄放盜版ＣＤ之際，仍繼續在販賣盜
        版ＣＤ，賣完手邊存貨之後，再向乙○○提貨繼續販賣，其根本沒有要把附
        表二之ＣＤ「處理掉」之意思。蓋如果甲○○真是要將盜版ＣＤ「處理掉」
        ，則不過十餘箱ＣＤ，直接丟棄於垃圾袋即可，何以存放已達七天均尚未處
        理？又何必大費周章，寄放到不相干之王水元家中？參諸甲○○於附表二之
        物被查獲後仍多次繼續販賣盜版ＣＤ被查獲，可知甲○○所以不將ＣＤ存放
        於自己家中，而寄放於乙○○處，無非是因曾經取締，怕警員會到其住處搜
        索扣押，故而將盜版ＣＤ藏匿在乙○○處，以減少被查扣之數量，降低損失
        ，被告乙○○明知如此，猶幫助甲○○覓處藏匿，其有幫助甲○○販賣盜版
        ＣＤ之犯意甚明，其辯稱甲○○寄放之目的是「叫他不要賣了」、「要將該
        ＣＤ處理掉」云云，無非卸責之詞，要不足採。
（三）丙○○部分：
    １、訊據共同被告甲○○於警訊時証稱：
        「我於八十九年十二月初起開始『受雇於丙○○』販賣盜版ＣＤ音樂光碟，
        每片賣一百元，我可抽得二元。」（第二三一二五號偵查卷第十一頁），
        「我都替丙○○幫忙看顧音樂ＣＤ攤位，每一片賣一百，三片二百五十元，
        每天都有拿五、六百元給我，生意好就拿七、八百。」、
        「每天都是丙○○從租屋處帶我坐計程車並從住處拿盜版音樂光碟ＣＤ至三
        重市○○○路二二一巷四十二號，由丙○○擺攤，然後由我雇攤販賣。」（
        第二三一二五號偵查卷第十二頁反面）。
    ２、訊據丙○○於偵查時坦承：
        （是否與甲○○一起合作？）
        「是的，我們一起合作，也住在一起。」，
       （查獲時是否你找錢給客人？）
       「是，因他（甲○○）去廁所。」，
       「每次都我先幫忙架貨架，然後我就走了，到晚餐時我會去看他，再幫他忙
       。」（第二三一五號偵查卷第四十七頁反面），足証丙○○才是真正出資的
       老闆，且已參與共同販賣盜版ＣＤ構成要件之行為，其辯稱並沒有共同販賣
       盜版ＣＤ云云，不足採信。
（四）被告戊○○、乙○○、丙○○三人均罪證明確，犯行洵堪認定，均應依法論科
      。
三、如附表一、二、三中所示之被侵害歌（樂）曲，其中歌手小柳由紀、暴暴藍、鈴
    木亞美、平井堅、川島茉樹代、宇多田、友阪理惠、近畿小子、濱崎步、月之海
    、安室奈美惠、早安家族、飛行青少年、FINKL2、酷龍、SES、DON
    MCLEAN、艾力克萊普頓、小甜甜布蘭妮、超級男孩、邦喬飛、瑪莉亞凱莉、唐妮
    布蕾斯頓、卡瓦娜、惠妮休斯頓、瑞奇馬汀、帕妃、羅比威廉斯、BAD、莎拉布
    萊曼、西城男孩、席琳狄翁、可兒家族合唱團、克莉絲汀、安立奎、水叮噹等外
    國人之錄音著作，則係在各該國內首次發行後一年內，經華納公司、魔岩公司、
    新力公司、環球公司、福茂公司、博德曼公司、科藝百代公司、豐華公司、艾迴
    公司取得在臺獨家發行授權之錄音著作，有正版唱片封面及合約書、授權契約影
    本可憑，各該外國人著作依「北美事務協調委員會與美國在臺協會著作權保護協
    定」第一條第四項規定，自應與前述國人之著作同受中華民國著作權法保護。
四、核被告戊○○、乙○○、丙○○所為，均係犯著作權法第九十三條第三款之罪。
（一）被告乙○○提供處所供甲○○存放盜版ＣＤ部分，係幫助犯，依正犯之刑減輕
      之。公訴意旨雖認被告乙○○係與甲○○共同意圖散布而持有云云，惟甲○○
      於警訊、偵查時均供稱附表二之ＣＤ係伊自行在路邊攤所購買，乙○○除提供
      存放處所外，並無其他「共同販賣」之行為，足徵乙○○自己並無「散布」之
      意圖，並無証據可証明被告乙○○有共同意圖散布而持有，起訴意旨尚有未洽
      。
（二）被告戊○○、丙○○所為數販賣盜版ＣＤ之行為，被告乙○○所為販賣及幫助
      販賣盜版ＣＤ之行為，各時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
      ，均為連續犯，各依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑。
（三）被告戊○○、乙○○、吳玉鳳間，丙○○與甲○○間，分別有犯意之聯絡及行
      為之分擔，均論以共同正犯。
（四）被告戊○○、乙○○、丙○○以一販賣（或幫助販賣）盜版ＣＤ行為，同時侵
      犯多數告訴人之著作權，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一較重之罪
      處斷。
（五）查被告乙○○前因賭博罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十四年八月九
      日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其五
      年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑
      ，並遞加重之。
（六）爰審酌被告三人犯罪之目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
      各量處如主文所示之刑，以資懲儆。
（七）被告三人於行為後，刑法第四十一條規定已修正為「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者
      ，不在此限。」（於九十年一月十日公布，於同年月十二日生效），被告三人
      於犯罪後，法律業已變更，自應依新法諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案附表二、附表三所示之盜版光碟，係供犯罪所用之物，且分別係共犯被告甲
    ○○、丙○○所有，業據其供明，如附表一所示編號一至九十一所示之盜版光碟
    ，係共犯吳玉鳳所有，亦據戊○○供明，均依法宣告沒收。至附表一編號九十二
    之ＣＤ，其侵害著作權部分未經告訴（詳後），不另宣告沒收。
六、又依附表一扣案物之告訴人等提出之反汀隆史專輯唱片封面影本所示，該專輯係
    由寶麗金唱片公司製作發行，並無授權他人發行之記載，告訴人亦未提出其獲有
    專屬授權之記載，是共同被告吳玉鳳不論曾否賣出此一專輯，告訴人等均無權對
    其提出告訴，因公訴人認此與前述有罪部分具裁判上一罪關係，爰不另為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、刑法第二條第一項、第十一條前段、第二十八條、第五十五條前段、第五十六條、
第三十條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
附錄本案所犯法條全文
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
