【裁判字號】    89,訴,1919
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九一九號
    原      告  PT.AMIR.
    法定代理人  AUTHUR .
    法定代理人  甲○○○○○ .
    法定代理人  丙○○
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於裁定所定供擔保之期間內不供擔保者，法院應以裁定駁回其訴。民事訴
    訟法第一百零一條定有明文。
二、本件經本院於民國九十年七月十六日裁定命原告PT.AMIRA PRIMA於送達後七日內
    ，為被告供訴訟費用擔保金額新台幣（下同）七萬五千一百二十二元，及命原告
    乙○○○○○○○○○○○ ○○○○○○○○○A INSANI於送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金三
    萬六千一百八十元，該項裁定業於九十年七月十八日送達原告，有送達證書附卷
    可稽。
三、原告逾期迄今不提供擔保，揆諸首揭說明，其訴不能認為合法，其假執行之聲請
    亦缺乏宣告之依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第一百零一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
