【裁判字號】    90,聲,2338
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八三０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第四一０號（八十九年度毒偵字第三
    八０四號）被告洪文程違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案。
    該案扣案之毒品海洛因一包（淨重０點０二公克），為毒品危害防制條例第二條
    第二項（聲請書誤為第一項）第一款所規定之第一級毒品，因屬違禁物品，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品海洛因
    一包（驗餘淨重０點０二公克，見臺灣板橋地方法院檢察署第00000000
    0號獲案毒品表及法務部調查局第00000000號鑑定通知書）係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十
    八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規定。前
    開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
