【裁判字號】    90,交易,204
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三九七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年七月五日十七時三十分許，
    騎乘車牌號碼ＤＡＫ─９９２號輕機車，由台北縣新莊市○○街右轉中正路行駛
    ，原應注意行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意，撞及適站立於新仁醫院對面之中正路上欲
    過馬路之行人丙○○，致丙○○受有右肱骨頭線狀骨折之傷害。因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
