【裁判字號】    90,親,22
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度親字第二二號
    原        告    甲○○
    被        告    乙○○
    兼法定代理人    丙○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主        文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事        實
甲、原告方面：
    未於言詞辯論期日到庭，據其所提起訴狀記載聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○於民國八十四年八月十九日離婚，而被告丙○○於八十四年一
    月二日在屏東縣潮州鎮○○路一四○號魏婦產科診所產生下一子即被告乙○○，
    雖被告乙○○之法定受胎期間係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續期間內，依
    法應推定為原告之婚生子，然被告丙○○自八十二年間與原告分居後，雙方即各
    自生活未有往來，其顯非自原告受胎而生下被告乙○○，而原告直至九十年四月
    間始知悉此等情事，爰依民法第一千零六十三條第二項規定提起本件訴訟，訴請
    判決如聲明所示。
三、證據：提出離婚協議書及出生證明各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對原告所訴無意見。
二、陳述：
    被告丙○○於八十二年間與原告分居後，雙方即各自生活未有往來，被告丙○○
    係自現任丈夫洪文章受胎而生下被告乙○○。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請囑託財團法人屏東基隆教醫院實施親子關
    係鑑定，及聲請訊問證人洪文章。
丙、本院依聲請囑託財團法人屏東基隆教醫院實施親子關係鑑定。
    理        由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依被告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於八十四年八月十九日離婚，而被告丙○○於八十
    四年一月二日在屏東縣潮州鎮○○路一四○號魏婦產科診所產生下一子即被告乙
    ○○，被告乙○○之法定受胎期間在原告與被告丙○○之婚姻關係存續期間內之
    事實，為被告所同陳，並經原告提出離婚協議書及被告提出戶籍謄本為證，堪信
    為真實。又原告主張被告丙○○非自其受胎而生下被告乙○○乙節，為被告所同
    陳並辯稱其於八十二年間與原告分居後，雙方即各自生活未有往來，其係自現任
    丈夫洪文章受胎而生下被告乙○○等語，復經證人洪文章到庭證述屬實，又被告
    乙○○與證人洪文章同至財團法人屏東基隆教醫院實施親子關係鑑定，而據九十
    年六月十四日（九十）屏基醫字第九○○六○三六號函附ＤＮＡ親子血緣關係諮
    詢報告單載明，被告乙○○與證人洪文章之檢體的相對應各ＤＮＡ型別均無矛盾
    ，被告乙○○與證人洪文章之間存在血緣關係之機率為九九．九九九九％，是被
    告所辯前詞，堪信為實在。
二、按民法第一千零六十三條第一項之婚生子女推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    查被告乙○○之法定受胎期間係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續期間內，依
    法應推定為原告之婚生子，然因其本非被告丙○○自原告受胎所生，並經原告於
    知悉渠等出生之日起一年內提起本件否認子女之訴，是原告之請求於法洵屬有據
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
