【裁判字號】    90,交聲,34
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三四號
    聲  請  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站九十
年七月十日所為之處分（原處分：南縣警交字第Ｍ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十年五月二十六日晚上九時三十分
    許，駕駛其所有牌號ＷＪ－０二０六號自小客車，行經台南縣學甲鎮○○路與天
    水路口，遇紅燈未停，且不服從攔查，加速逃離，經由內政部警政署台南縣警察
    局學甲分局學甲派出所警員莊朝河逕行舉發，依道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十條第二項第一款規定，處罰鍰新台幣（下同）二千七百元。異議人則
    以其於九十年五月二十六日當天晚上與友人李懋東、林信利在屏東，並至台南縣
    學甲鎮，故無上開違規情事為由提出異議。
二、經查異議人所辯於九十年五月二十六日晚上並未在台南縣學甲鎮等情，業據證人
    李懋東證述：「當天我去他家說砂石的事情，我在他家裡待了一個多小時，後來
    我就離開了」等語，而證人林信利亦證稱：「我在自己開的檳榔攤，甲○○晚上
    十點半左右來找我，他是開福特墨綠色的車子來的，他待了二個鐘頭左右，約十
    二點半就離開」等語，是處分書以異議人於右揭處分書所舉之時間、地點違規闖
    紅燈、不服從攔查等情即與事實不符，異議人所辯未於處分書所裁處之時間行經
    台南縣學甲鎮○○路及天水路口應可採信，舉發人雖以當天是在近距離記下車號
    ，並未照相，有攔車主但車主不停逕行開走，而逕予舉發，然核前開道路交通管
    理處罰條例之規定均是處罰汽車駕駛人而非車主，異議人雖係車主，然並非違規
    駕駛人，此外復查無其他積極證據足證異議人有於上開時間、地點違規行駛。原
    處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例條第五十三條、第六十條第二項第
    一款規定，裁決異議人罰鍰二千七百元，於法即有未洽，本件異議為有理由，應
    由本院撤銷原處分，並自為不罰之裁定。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
