【裁判字號】    90,自,53
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自字第五三號
    自      訴      人    乙○.
    即邱雲軒邱寶華邱新
    虎祭祀公業管理人
    被              告    甲○.
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、訊據本件被告甲○○固坦承其所有之房屋係搭建在自訴人所有之土地上，然矢口
    否認其有何竊佔犯行，辯稱伊自民國六十六起即有向當時之管理人承租系爭土地
    云云，惟因其並未提出任何當時訂立之承租契約或繳租證明，是其該項所辯尚難
    採信。惟被告辯稱其自民國六十二年九月三日起即在自訴人乙○○與邱雲軒、邱
    寶華、邱新虎祭祀公業派下成員所公同共有之屏東縣竹田鄉○○段五九○地號土
    地上搭建瓦房居住（門牌號碼：屏東縣竹田鄉○○村○○路十二號），嗣因該屋
    於七十七年間遭颱風毀損，遂又於七十八年七月在同址新改建成現有房屋，迄至
    九十年六月十八日自訴人提起本件自訴時止，已有二十八年等情，因有戶籍謄本
    、房屋新建異動申報書、屏東縣稅捐稽徵處房屋稅籍證明書及該處潮州分處七十
    八年八月七日七八屏稅潮分二字第一七八九五號函影本等附卷可稽，故堪信屬實
    。是被告之竊佔行為於六十二年九月間應即終了，嗣後房屋之座落該筆自訴人與
    他人公同共有之土地，乃屬犯罪狀態之繼續耳（最高法院二十五上字第一六七九
    號判例參照），依刑法第八十條第一項之規定，自訴人指訴被告涉犯刑法第三百
    二十條第二項竊佔罪之十年追訴權時效已然完成。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林天化
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
