【裁判字號】    90,訴,459
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年訴字第四五九號
    原      告  元苗企業有限公司
    法定代理人  李月娥
    訴訟代理人  張雲炎
    法定代理人  郭悅富
    訴訟代理人  彭仁禧
                鍾貴寬
右當事人間請求給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又因契約涉訟者，如經當事
    人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，同法第十二條亦著有明文。
二、經查，本件原告具狀主張被告積欠其所承攬三義苗52線ok+370~1k+650 管線抽換
    工程、三義鄉鯉魚村供水管線工程、銅鑼鄉中平村供水管線等工程款未付，顯見
    本件工程之施工地點均在苗栗縣，自得由該履行地之法院管轄，嗣原告亦聲請將
    本件移送於臺灣苗栗地方法院審理，揆諸上開規定，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
