【裁判字號】    90,附民,86
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八六號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度訴字第六五０號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣一百萬元，及自訴狀送達翌日起至清償
    日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。其陳述略稱
    ：被告甲○○事進口泰語視聽著作，在全省泰勞較多之工業區或商店，將告訴人
    公司授權之視聽著作，販售予看懂泰文之消費者，損害告訴人公司之著作權，告
    訴人公司在全省多家商店查扣之泰語視聽著作，均係被告所提供，被告之行為係
    故意且情節重大，造成告訴人重大損失，爰請求判決如訴之聲明。
二、被告末為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，刑事訴訟部分業據本院判決無罪在案，有判決
    書可據，依首揭說明，自應以判決駁回原告之訴，又其假執行聲請，亦失依據，
    應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
