【裁判字號】    90,竹簡,445
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第四四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九八
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，累犯
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄「經本院依『家庭暴力防治法』第十三條第二項
    第一款規定以八十九年度家護字第二五四號民事保護令，：：」應予更正補充外
    ，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款所為之禁止對
    被害人實施身體或精神上不法侵害行為之裁定，應依同法第五十條第一款之違反
    保護令罪論處。爰審酌被告漠視法院所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，其犯罪
    手段、情節及對被害人所生之危害尚非重大，以及犯罪後之態度等一切情狀，酌
    予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
