【裁判字號】    90,易,695
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第二七二號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
二、查本件被告之住所在台北市士林區；所在地即服役地點，原在空軍第七○六一部
    隊即新竹郵政九○二八九號，雖屬本院管轄區域，惟本案繫屬本院時（即九十年
    四月二十五日），被告已因逃兵案件羈押於國防部北部軍事法院桃園軍事看守所
    ，嗣並送國防部新店監獄執行之事實，業經本院調閱九十年度毒聲字第七八０號
    卷查核無訛，有空軍警衛第六營九十年五月二十四日（九０）振助字第二三七五
    號函影本、國防部北部地方軍事法院桃園分院九十年六月七日（九十）法桃字第
    一四三號函影本（原本均附於九十年毒聲字第七八０號卷內）在卷可憑；且被告
    施用毒品均係在其位於台北市士林區○○○路○段一號之住處施用，從未在新竹
    縣、市施用，亦據其於前開案件供承無訛，有訊問筆錄影本一份附卷可考，此外
    亦無其他證據足認被告曾在新竹縣、市施用毒品。綜上本案犯罪地及被告住、居
    所或所在地均非在本院管轄區域內，本院自無管轄權。從而，公訴人誤向本院提
    起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決
    。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書、第四百五十二條、第
    三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月     八     日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                               法  官 李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                               書記官  陳  秀  子
中    華      民      國       九十       年     八     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
