【裁判字號】    90,簡上,61
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度簡上字第六一號
    上  訴  人  甲○○
右當事人間請求確認通行權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○、乙○○、丁○○○為被上訴人劉邦明之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件訴訟程序因被上訴人劉邦明於民國九十年六月四日死亡而依法當然停止後，
    兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經查劉邦明之繼承人為子丙○○、乙○○及配偶丁○○○，有上訴人提出之戶籍
    謄本在卷足稽。該繼承人等應即與上訴人一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
