【裁判字號】    90,訴,97
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。
二、次按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，‧‧‧。經觀察、勒戒後，‧‧‧，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。又依第二十條第二項強制戒治期滿或交付
    保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分‧‧‧。依前項規定為不起訴之處分
    或‧‧‧後，五年內再犯第十條之罪，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法
    院‧‧‧裁定先令入戒治處所施以強制戒治，為毒品危害防制條例第二十條第一
    項、第二項後段、第二十三條第一項及第二項定有明文。
三、經查：
  （一）本件被告前因施用第一級毒品海洛因犯行，經本院以八十七年度毒聲字第一
        ０九七號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
        毒品傾向，再經依本院八十八年度毒聲字第三八七號裁定令入戒治處所施以
        強制戒治，經執行強制戒治滿三月後，其成效經評定為合格，嗣由本院以八
        十八年度毒聲字第一八二七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟因違
        反保護管束應遵守事項情節重大，再經本院以八十八年度毒聲字第二七四一
        號裁定撤銷停止戒治，繼而被告再經送強制戒治，而於八十九年六月二十八
        日強制戒治期滿，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二
        十四日以八十九年度戒毒偵字第一二三號為不起訴處分確定在案等情，有本
        院上開裁定書足按，且有不起訴處分書、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
        查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐。
  （二）次查，本件起訴意旨認被告於八十九年十一月十四日十六時二十分許往前回
        溯九十六小時內，在不詳地點，為施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
他命之犯行，雖被告於警訊中矢口否認上情，然被告為警查獲時所採集之尿
        液經送驗結果均呈嗎啡及安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
        成績書及內政部警政署刑事警察局檢驗成績書各一紙在卷足參，是以被告確
        為上揭犯行無訛，然被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒及強制戒治期滿後
        ，係經台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十四日為不起訴
        處分，已如前述，而本件公訴人所指被告施用第一、二級毒品犯行之犯罪時
        間係為八十九年十一月十四日十六時二十分許往前回溯九十六小時內某時，
        是以公訴人所指被告為本件犯行時間尚非屬於上開不起訴之處分後所犯，即
        非屬毒品危害防制條例第二十條第二項所謂「不起訴之處分或不付審理之裁
        定後五年內之再犯」，自不得以二犯論。從而，公訴人以被告上開施用第二
        級毒品安非他命之行為係屬五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，向本
        院提起公訴，起訴之程序顯係違背規定，於法洵有未合，爰不經言詞辯論，
        逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華民      國      九十      年      八      月      八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官 李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
