【裁判字號】    88,訴,200
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  二  人
    選任辯護人  王東山
                李美寬
                王瀅雅
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字
第一五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
乙○○無罪。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年八月間未經台北縣淡水鎮○○○段小坑子頭小段第三二
    號建地所有權人丙○○、丁○○之同意，即擅自僱用挖土機將上開土地約三十坪
    整平並放置貨櫃乙具，準備養雞及放置農具。丙○○之子林恒晉乃對甲○○提出
    竊佔罪之告訴。嗣甲○○與林恒晉經台北縣淡水鎮調解委員會調解，由甲○○搬
    走地上物，於八十四年九月五日息事和解。該案經台灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查結果認甲○○無意圖為自己不法之利益，且未以己力支配不動產，其罪嫌
    不足，而於八十四年十月三十六日以八十四年偵字第八九四七號為不起訴處分。
    詎甲○○於中斷佔有後之某日，明知未經土地所有權人丙○○、丁○○之同意，
    不得在上開土地上墾植，竟意圖為自己不法之利益，在相同地點即附圖所示Ｉ部
    分（面積０．０一八四公頃）種植柚子樹數棵，而竊佔他人之土地。嗣經丙○○
    、林源鴻圖發覺後，於八十六年十月八日提出告訴。
二、案經丙○○、丁○○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○矢口否認有何竊佔之犯行，辯稱：伊與李坤山因農舍旁雜草叢生
    ，潛藏蛇蟲，為維護居家環境安全，乃稍加整理，並栽種柚子數棵，實無任何竊
    佔之意圖云云。經查：
  （一）、甲○○曾於八十四年八月間未經台北縣淡水鎮○○○段小坑子頭小段第三
          二號建地所有權人丙○○、丁○○之同意，擅自僱用挖土機將上開土地約
          三十坪整平並放置貨櫃乙具，準備養雞及放置農具。丙○○之子林恒晉乃
          對甲○○提出竊佔罪之告訴。嗣甲○○與林恒晉經台北縣淡水鎮調解委員
          會調解，由甲○○搬走地上物，於八十四年九月五日息事和解。該案經台
          灣士林地方法院檢察署檢察官偵查結果認甲○○無意圖為自己不法之利益
          ，且未以己力支配不動產，其罪嫌不足，而於八十四年十月三十六日以八
          十四年偵字第八九四七號為不起訴處分等情，有台北縣淡水鎮調解委員會
          八十四民調字第二０三號調解書、台灣士林地方法院檢察署檢察官八十四
          年偵字第八九四七號不起訴處分書影本各乙紙在卷可稽。
  （二）、被告甲○○於審理中雖供稱其係於七十七年間栽種柚子樹，惟其於偵查中
          已坦承如附圖所示Ｉ部分（面積０．０一八四公頃）土地上之柚子樹係其
          於八十四年間所種（見八十六年偵字第一０二七九號卷第五五九頁背面）
          。且據上開不起訴處分書所載，被告甲○○當時僅係將土地整平，尚未栽
          種柚子樹，並有當時所拍攝之現場照片一紙在卷可憑（見八十六年度偵字
          第一０二七九號卷第五六三頁）。可見被告甲○○應係於前案經不起訴處
          分後始在土地上栽種柚子樹至明。且被告甲○○於中斷其佔有土地之行為
          後，另行起意在同一地點栽種柚子樹，應成立另一竊佔行為。
  （三）、被告甲○○既經不起訴處分，對上開土地之界址應有相當之認識，且已知
          未得告訴人之同意不得在上開土地上墾植，竟又佔據告訴人之土地私自栽
          種柚子樹，而取得法律上不應取得之利益，其有竊佔之行為，且有為自己
          不法利益之意圖甚明。
    綜上所述，被告所辯要屬事後畏罪卸責之詞，不足採信。被告罪證明確，犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項處
    斷。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。
    但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一
    項定有明文。有關刑法第四十一條關於易科罰金之規定，業經立法院於九十年一
    月四日修正通過，並經總統於同年月十日明令公布，同年月十二日生效施行。觀
    諸上開修正後得易科罰金之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，較修正前同條
    所定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」之內容，顯然為有利於被告。被告既係犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑之本罪，且量處有期徒刑二月，揆諸前揭說明，自應
    依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知如易科罰金以銀元三百元折算一
    日。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：甲○○、乙○○係兄弟關係，其父李加添曾於四十四年間與林獻
    廷（已死亡）就台北縣淡水鎮○○段小坑子頭小段二六之一、三八、六七之一、
    六七之三、六八、六九地號土地，訂有耕地租賃，嗣租約期滿，甲○○、乙○○
    就該土地均未繼續耕作。七十四年二月二十三日淡水鎮公所通知該租約已屆期，
    乃通知雙方辦理續約，因承租人表示不願意繳租及恢復農作，乃由鎮公所辦理租
    約註銷登記，並通知乙○○等人。詎乙○○、甲○○明知該上開農地已無租賃事
    實，詎共同意圖為自己不法利益，卻於八十四年間，在上開丁○○、林鴻獻所有
    三二地號土地上，放置貨櫃屋乙具，且在該土地上私自種植蔬菜，乙○○並在土
    地上種植柚子等經濟作物供己自食。乙○○復在林鴻獻所有三一地號土地上搭蓋
    淡水鎮小坑子頭二之二號房屋，其房屋圍牆及擋土牆部分佔用該土地。甲○○亦
    將二之一號房屋擴建佔用該地號土地（且另搭蓋不鏽鋼水塔使用）。該二人另於
    八十五年間在二六之一、二九地號土地上，私自舖設道路（非既成道路），作為
    對外交通使用，經丁○○等人阻止無效。乙○○明知雙方已無租賃關係存在，仍
    於八十六年二月十七日向鎮公所申請補發，使承辦人員鄭聲濤未察，將承租事實
    之不實事項登載，足生損害於丁○○等人。因認被告甲○○、乙○○涉有共犯刑
    法第三百二十條第二項、山坡地保育利用條例第三十四條之罪嫌，被告乙○○另
    涉有刑法第二百十四條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；又認定犯罪事實所憑之證
    據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不致有懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑時，尚難作為有罪之認定基礎；又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據；且認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所
    明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證
    明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；最高法院四十年台上字第八六號、七十六
    年台上字第四九八六號、三十年上字第八一六號、三十年上字第一八三一號判例
    意旨可資參照。再按山坡地保育利用條利第三十四條第一項之擅自墾殖或設置工
    作物罪，係刑法第三百二十條第二項竊佔罪之特別規定，必以無正當權源而在公
    有或他人山坡地上，擅自墾殖或設置工作物，始得成立。如因租賃、已得所有權
    人同意或其他原因對該山坡地有正當使用權源時，縱違反約定使用方法而設置工
    作物，亦與「擅自」之要件不符，應屬同條例第二十五條所規定超限使用之問題
    ，自難成立上開罪名，最高法院八十二年台上字第一六二二、三一三三號、八十
    三年度台上字第一七○號、八十四年度台上字第二一三二、三六七四、六四一六
    號、八十五年度台上字第一六一三、四○二三號、八十六年度台上字第二九五六
    、五○八五號判決要旨可資參照。末按刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，為即
    成犯，於其竊佔行為完成時，犯罪即成立，其後之繼續使用竊佔物，乃狀態之繼
    續，而非行為之繼續。故其追訴權期間應自竊佔行為完成時起算。
三、訊據被告甲○○、乙○○均矢口否認有何竊佔、違反山坡地保育利用條例及使公
    務員登載不實之犯行，同辯稱：伊二人之父李加添於三十八年六月間與告訴人之
    父林獻廷就坐落台北縣淡水鎮○○段小坑子頭小段第二六之一、三八、六七之一
    、六七之三、六八、六九號土地訂有耕地租約，期間自三十八年一月一日起至四
    十三年十二月三十一日止。期限屆滿後又續訂租約，期間自四十四年一月一日起
    至四十九年十二月三十一日止。嗣林獻廷於四十五年八月十一日去世，四十九年
    十二月三十一日租約期限屆滿後，李加添雖未與告訴人訂立書面租約。惟李加添
    仍於系爭土地繼續耕作，告訴人等亦無反對續租之意思，且有繼續收取租金之事
    實，雙方已成立不定期租賃關係。又李加添已於五十八年六月十九日死亡，伊二
    人繼承其權義，告訴人與伊二人就上開土地存有不定期租約。至告訴人所提註銷
    登記通知書，其內容及來源均有可疑，且未依法報請台北縣政政府核定，告訴人
    未依法終止租約，伊二人自得占有使用上開土地。又坐落台北縣淡水鎮○○段小
    坑子頭小段第三二號土地上門牌號碼為台北縣蕃薯鎮蕃薯里小坑子頭二號農舍，
    原係林獻廷本於出租人之地位，無條件提供予伊二人之祖父李助及其繼承人使用
    ，李助及其後代均賡續居住其內數十年，房屋起課稅日期係四十六年一月，納稅
    義務人為林獻廷，管理人為李坤山，此有納稅證明可證。又上開農舍旁之貨櫃，
    係用以儲放農作器具，係屬農業目的使用上所需要，且甲○○曾因同一事實於八
    十四年間經丁○○之子林恆晉告訴竊佔，檢察官認甲○○並無竊佔意圖而以八十
    四年偵字第八九四七號為不起訴處分確定在案。又因上開農舍旁雜草叢生，潛藏
    蛇蟲，為維護居家環境安全，乃由甲○○及李坤山稍加整理，並栽種柚子數棵。
    又伊二人並未在三二地號土地上種植蔬菜，且現場亦無菜圃存在。又門牌台北縣
    蕃薯鎮蕃薯里小坑子頭二之二號房屋係乙○○於八十五年在自有之台北縣淡水鎮
    ○○段小坑子頭小段第三七號土地上興建之農舍，曾經淡水地政事務所測量並無
    越界建築，有複丈成果圖可按。且依該成果圖所示之建物位置，距告訴人所有之
    三一地號土地尚有相當之距離，縱加上屋外之圍牆，亦不可能越界，乙○○並無
    占用他人土地之意圖。又門牌台北縣蕃薯鎮蕃薯里小坑子頭二之一號房屋係李加
    添所建，房屋起課日期為五十七年一月，納稅義務人為李加添，管理人為甲○○
    ，有稅籍證明可證。上開房舍有部分佔用三十一地號土地之事實，係乙○○於申
    請建造二之二房屋時始發現。李加添於建造之初根本不知有越界之情事，且甲○
    ○繼承該屋居住三十年以上，甲○○並無竊佔之故意，且縱有越界建築，亦已逾
    法定之追訴權時效。又複丈成果圖所示Ｎ部分之水塔越界占用三一地號土地之面
    積僅為一平方公尺，此類細微之越界情事，於地界不明之山坡地上常發生。且系
    爭水塔係附隨於二之一號房舍使用，係甲○○於二十餘年前所建，其後因年久不
    堪使用，乃於十五、六年改建為現用之水塔，縱有逾界之情事，亦已罹於追訴權
    時效。又二六之一號土地原係李加添承租之耕地，伊二人本於不定期租賃關係，
    縱有占用土地舖設道路，亦屬有權占用。又不起訴處分書附圖三所示之乙、己、
    戊間之道路，係伊二人居住上開二之一號房舍之初就已存在之道路，當時寬約一
    公尺，為伊二人及公眾利用通行之既成巷道，嗣經伊二人請求淡水蕃薯里里長向
    鎮公所申請在原路面舖設碎石級配，經鎮公所准許而舖成現今道路後，已通行十
    多年，其終點為在附圖三所示之「建六Ｏ」號林家住宅。而住於上述「建六Ｏ」
    號之林家家屬林展榮（六十二年七月二十日生）亦證稱：伊在六、七歲開始就走
    如附圖三甲、乙、己間之道路，後因如該圖之丙地標示地方有人蓋了房子，就開
    闢了甲、乙、丙間之道路，之後伊等就通行如附圖三所示從甲至乙、己、戊間之
    道路到伊住家，至於庚、丁間之小路，自從伊等開始通行上述道路後，就廢棄不
    用，上述道路已走了十幾年，至少有三戶人家在利用，至於舖上碎石級配時間，
    約在七十年左右等語。另蕃薯里里長潘錦和亦證稱：伊已擔任該里里長一、二十
    年，上述甲、乙、丙間之通路，約有十年左右即存在，至如附圖三之乙、己、戊
    至丁間之道路，在十幾年前原就有此小路，因為有車通行，所以路面就愈來愈大
    ，後來因為下雨，路面有損壞，故伊約在七、八年前，依甲○○之申請向鎮公所
    申請碎石級配等語。另依卷附七十五年一月間空照圖，系爭路地即有標示三－一
    ‧五公尺之鬆面公路存在。而上述路地上之碎石級配舖設時間，因舖設已有多年
    ，詳細年份已無法資料佐證。縱認伊二人有占有路地之行為，亦已逾十年之法定
    追訴權時效。又乙○○在二六之一地號舖設之水泥路面，係坐落在林展榮所稱通
    行至其家宅已數十年之道路上，現仍供公眾通行，並無任何私設圍籬，阻礙公眾
    通行之情形，乙○○無竊佔之犯意。又伊二人既無「擅自」在山坡地上墾植或設
    置工作物之行為，自未違反山坡地保育利用條例等語。經查：
  （一）、被告二人之父李加添於三十八年六月間曾與告訴人之父林獻廷就坐落台北
          縣淡水鎮○○段小坑子頭小段第二六之一、三八、六七之一、六七之三、
          六八、六九號土地訂有耕地租約，期間自三十八年一月一日起至四十三年
          十二月三十一日止。期限屆滿後又續訂租約，期間自四十四年一月一日起
          至四十九年十二月三十一日止。嗣林獻廷於四十五年八月十一日死亡，四
          十九年十二月三十一日租約期限屆滿後，李加添未再與告訴人訂立書面租
          約。惟依民法第四百五十一條規定：「租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃
          物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為不定期限繼續契約
          」，此在耕地租賃方面，亦有其適用。另查，有關於耕地租約之訂立或變
          更、終止或換訂，耕地三七五減租條例第六條第一項雖規定：「本條例施
          行後，耕地租約應一律以書面為之，租約之訂立、變更、終止或換訂，應
          由出租人會同承租人申請登記」，但此係為保護佃農及謀舉證上便利而設
          ，非凡耕地租約之訂立、變更、終止或換訂，須經登記，始能生效，最高
          法院五十一年台上字第二六二九號著有判例。而觀諸卷附告訴人戊○○於
          五十八年九月、五十二年二月三日出具予李加添之租穀收據及告訴人林鴻
          圖催告李加添給付租金之存證信函可知告訴人丁○○於四十九年十二月二
          十一日租期屆滿後仍有向李加添收取租金，且質之告訴人丁○○亦不否認
          ：租金在五十年左右確實有收到，但到六十年以後就沒有收過任何租金等
          語（見八十六年度偵字第一０二七九號卷第四九一頁）。則李加添於五十
          八年六月十九日去世後，被告二人主張與告訴人間應成立不定期租賃關係
          ，尚非無據。雖台北縣淡水鎮公所曾於七十四年二月二十三日函出租人、
          承租人謂：「台端所訂耕地三七五租約至民國七十三年十二月三十一日止
          業已期滿，且於公告期間未提出申請繼續承租或出租，請台端於七十四年
          三月五日前來所辦理，否則本所將逕為辦理註銷租約登記」，有告訴人所
          提淡水鎮公所七十四年二月二十三日（７）北縣淡民字第五八二五號影本
          在卷可憑。且台北縣淡水鎮所更進而於七十四年四月二十四日發給告訴人
          丙○○七十四年四月二十四日北縣淡民地字第一○○二九號辦理租約註銷
          登記通知書，並於通知書上載明：「台端出租予李加添耕作之鎮蕃字第三
  五號之耕地租約，經查明有耕地三七五租約清理要點第七點第二項第五款
          之情形，經通知出租人會同承租人申請註銷登記而逾期未申請，依上述規
          定已逕為辦理租約註銷登記，除另通知承租人外，特此通知」。而告訴人
          丁○○於偵查中復指稱：伊一人至鎮公所找雷姓承辦人，伊說要續約，但
          要他們付十年之欠租及將荒廢的田埂回復到可以插秧之程度，之後過了五
          天伊又去鎮公所找承辦人，承辦人說他們十年之租金不肯給，同時放棄續
          租，之後就收到註銷登記之通知等語（見八十六年偵字第一０二七九號卷
          第九十九頁）。惟查，淡鎮蕃字第三五號租約早於四十九年十二月三十一
          日期滿，告訴人與被告二人已成立不定期租賃關係，無租約期滿可言，淡
          水鎮公所竟認定上開租約至七十三年十月三十一日期滿，並在租約期滿之
          前提下，援引耕地三七五租約清理要點之規定辦理註銷租約登記。且上開
          租約既已逾耕地三七五租約清理要點第四、五、六點所定之申請期間，淡
          水鎮公所逕為辦理租約註銷登記即可，何需通知出租人、承租人前來辦理
          ？且耕地三七五租約清理要點並無七點第二項第五款。尤甚者，淡水鎮公
          所之檔案室內竟無上開文號，且內部亦無移交待辦之資料，有淡水鎮公所
          借調檔案借據、台北縣淡水鎮公所地政移交清冊影本各一份在卷可參。另
          八十二年、八十四年台北縣淡水鎮耕地三七五租約登記清查表亦記載原出
          租人、承租人之名字，有八十二年及八十四年台北縣淡水鎮耕地三七五租
          約登記清查表影本一份附卷在案。而詢之承辦人雷鴻書竟證稱：註銷登記
          通知書係伊代王姓承辦人所發，佃農有來找伊表示要續約，地主沒有出面
          ，所以無法辦理註銷登記等語（見八十六年偵字第一０二七九號卷第五七
          一頁）。是淡水鎮公所承辦人雷鴻書辦理上開租約註銷登記之過程，顯有
          重大瑕疵。上開租約是否已完成註銷登記，尚有爭議。而被告二人均堅詞
          否認曾收受租約註銷登記通知書，本院自不能遽認被告二人明知租約已完
          成註銷登記，彼等已非承租人。且衡情上開租約苟已完成註銷登記，告訴
          人何以能長期容忍被告二人繼續佔有使用上開土地。是本件姑不論被告二
          人以不定期租賃關係之承租人自居占有使用上開土地，是否合於法律規定
      ，本院亦難認被告二人主觀上確實具有竊佔土地或「擅自」在山坡地上墾
          植及設置工作物之故意。至上開租約縱因告訴人未自任耕作而當然終止，
          亦不能據以推論被告二人主觀上具有犯罪之故意，併予敘明。
  （二）、被告甲○○曾於八十四年七月間，在台北縣淡水鎮○○○段小坑子頭小段
          第三二號地土地上放置貨櫃乙具，林恒晉乃對被告甲○○提出告訴，嗣被
          告甲○○與林恒晉經台北縣淡水鎮調解委員會調解，被告甲○○遷走貨櫃
          而於八十四年九月五日息事和解。該案並經台灣士林地方法院檢察署檢察
          官於八十四年十月三十六日以八十四年偵字第八九四七號為不起訴處分確
          定，有如前述。則被告甲○○將貨櫃遷移至台北縣淡水鎮○○○段小坑子
          頭小段第三七地號時，縱有部分不慎跨越至台北縣淡水鎮○○○段小坑子
          頭小段第三二地號上，亦難認被告甲○○係故意為之，其應無竊佔土地之
          故意。
  （三）、被告二人均否認有在台北縣淡水鎮○○○段小坑子頭小段第三二地號上種
          植蔬菜供己自食，經勘驗現場亦確無菜圃存在，此部分顯無竊佔土地可言
          。
  （四）、如附圖所示Ｉ部分（面積０．０一八四公頃）上之柚子樹係被告甲○○所
          種植，有如前述。此事與被告乙○○無關。
  （五）、被告乙○○在自有之台北縣淡水鎮○○段小坑子頭小段第三七號土地上興
          建門牌台北縣蕃薯鎮蕃薯里小坑子頭二之二號農舍前，曾申請淡水地政事
          務所派員到場測量界址，並經淡水地政事務所測量員李三祐於八十五年七
          月九日會同被告二人及告訴人到場測量指界定界樁，有複丈成果圖及當日
          指界定界樁時所拍攝之現場照片在卷可按（見八十七年偵字第一０二七九
          號卷第七十七頁至八十六頁）。則被告乙○○既係依據當時所訂之界樁建
          造擋土牆，縱因淡水地政事務所於當日所訂之界樁位置有誤，致所建之擋
          土牆有部分跨越至告訴人之台北縣淡水鎮○○段小坑子頭小段第三一地號
          山坡地上，被告乙○○亦無竊佔土地或擅自在山坡地上設置工作物之故意
          。
  （六）、門牌台北縣蕃薯鎮蕃薯里小坑子頭二之一號房屋係李加添所建，房屋稅起
          課日期為五十七年一月，納稅義務人為李加添（五十八年六月十九日死亡
          ），管理人為被告甲○○，有台北縣稅捐稽徵處淡水分處房屋稅籍證明書
          在卷可考。告訴人雖指訴被告甲○○於八十年間曾在原房舍加蓋建物擴大
          使用範圍，惟告訴人於本院勘驗現場時所指被告甲○○於房舍左側加蓋之
          建物，其屋頂上之瓦片與原房舍屋頂上瓦片相同，應係同時期設置；另告
          訴人所指被告甲○○於房舍右側加蓋之建物，其內部尚殘留有豬舍之石柱
          及孔洞，有本院勘驗筆錄及現場照片在卷可考。足見被告甲○○並未於八
          十年間增蓋建物，擴大使用範圍。是被告甲○○繼承使用之上開房舍縱有
          部分佔用台北縣淡水鎮○○段小坑子頭小段第三一地號山坡地及未登錄土
          地，亦已逾十年之法定追訴權時效（含刑法竊佔罪及山坡地保育利用條例
          擅自在山坡地上設置工作物罪）。
  （七）、複丈成果圖所示Ｎ部分之水塔鐵架固有占用台北縣淡水鎮○○段小坑子頭
          小段第三一地號山坡地，惟被告甲○○辯稱：系爭水塔原係附隨於二之一
          號房舍使用，係甲○○於二十餘年前所建，其後因年久不堪使用，乃於十
          五、六年前改建為現用之水塔等語。而觀諸照片所示該水塔鐵架（現已拆
          除，僅留基座）之外觀確非新穎，本院實無法排除該水塔係被告甲○○於
          十五、六年前搭建之可能性。是上開水塔鐵架雖有逾界之情事，應認亦已
          罹於十年之法定追訴權時效（刑法竊佔罪及山坡地保育利用條例擅自在山
          坡地上設置工作物罪）。至該鐵架上之水塔鐵桶既可更換，本院尚不能憑
          該水塔鐵桶之外觀判斷水塔鐵架之架設時間，併予敘明。
  （八）、證人林展榮（六十二年七月二十日生）於偵查中證稱：伊在六、七歲開始
          就走如附圖三之甲、乙、己間之道路，後因如該圖之丙地標示地方有人蓋
          了房子，就開闢了甲、乙、丙間之道路，之後伊等就通行如附圖三所示從
          甲至乙、己、戊間之道路到伊住家，至於庚、丁間之小路，自從伊等開始
          通行上述道路後，就廢棄不用，上述道路已走了十幾年，至少有三戶人家
          在利用，至於舖上碎石級配時間，約在七十年左右等語（見八十六年偵字
          第一０二七九號卷第五四七頁）。另證人即蕃薯里里長潘錦和於偵查中亦
          證稱：伊已擔任該里里長一、二十年，上述甲、乙、丙間之通路，約有十
          年左右即存在，至如附圖三之乙、己、戊至丁間之道路，在十幾年前原就
          有此小路，因為有車通行，所以路面就愈來愈大，後來因為下雨，路面有
          損壞，故伊約在七、八年前，依甲○○之申請向鎮公所申請碎石級配等語
          （見八十六年偵字第一０二七九號卷第五五六頁背面）。而上述路地上之
          碎石配舖設時間，亦經該鎮公所函復被告乙○○稱：「該道路舖設砂石已
          有多年，詳細年份已無資料佐證」，有該所八十七年三月二十五日北縣淡
          建字第八七一Ｏ八八四Ｏ號函在卷可憑。又證人己○○亦證稱：伊於七十
          三年三月結婚時，禮車即行走甲、己、戊間之道路等語（見九十年五月二
          日訊問筆錄），並有當時拍攝之照片在卷可考。再觀諸卷附台灣省政府農
          林廳林務局農林航空測量所七十年三月之空照圖（見八十六年偵字第一０
          二七九號卷第五九０頁）已見原不起訴處分書附圖三所示甲、己、戊間之
          道路，惟尚未見甲、乙、丙及乙、己間之道路。而該所七十六年十月二日
          之航空攝影圖（七十六年二月野外調查，七十六年七月修測）則已出現甲
          、乙、丙及乙、己間之道路，可見甲、己、戊間之道路於七十年三月前即
          已存在，而甲、乙、丙及乙、己間之道路則是於七十年三月至七十六年十
          月二日間所興建。依罪疑唯輕原則，本件既無積極證據足以證明被告二人
          係於七十六年十月前修建甲、乙、丙間之道路，縱認被告二人有修建道路
          之行為，應認亦已逾十年之法定追訴權時效（含刑法竊佔罪及山坡地保育
          利用條例擅自在山坡地上設置工作物罪）。至被告乙○○以承租人自居在
          台北縣淡水鎮○○段小坑子頭小段第二六之一地號上舖設水泥路面，其主
          觀上並無竊佔土地之故意，已如前述。
  （九）、李坤山曾於八十六年二月十五日向淡水區公所申請發給原租約書抄本，經
          承辦人鄭聲濤核對申請人之身份證件後，確有查得「淡鎮蕃字第三六號耕
          地租約」之租約登記，乃於八十六年二月十九日依原記載資料抄錄原租約
          給李坤山，業據鄭聲濤供明在卷，並有租約書抄本影本乙份在卷可按。則
          李坤山單純聲請淡水鎮公所發給租約書抄本，主觀上並無使公務員登載不
          實之故意，客觀上亦無使公務員登載不實之行為。而本件被告乙○○僅受
          李坤山所託委請代書辦理上開申請事宜，自無可能構成使公務員登載不實
          罪。
    綜上所述，被告二人所辯，非不足採。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    二人涉有公訴人所指犯行，不能證明被告二人犯罪，被告乙○○應為無罪判決之
    諭知。又公訴人認被告甲○○所犯竊佔及違反山坡地保育利用條例部分之罪嫌與
    前揭竊佔有罪部分，有裁判上及實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中     華       民      國    九十       年     八    月        八      日
    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中     華       民      國    九十       年     八    月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
