【裁判字號】    90,交易,142
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五三０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十九年十月四日凌晨，駕駛ＷＤ─一三六０號自小貨
    車，沿台北縣淡水鎮○○路自南向北往三芝方向行駛，於同日凌晨二時三十分許
    ，途經設有閃光號誌之台北縣淡水鎮○○路四段、後洲子路岔路口時，應注意轉
    彎車應讓直行車先行之規定，且當時亦無何不能注意之情事，竟疏未注意，於見
    對向車道已有機車燈光之際，竟仍貿然左轉欲進入後洲子路，致與自對向車道騎
    乘ＶＴＩ─三五三號輕機車，亦未注意車前狀況之邱漢明發生車禍，該輕機車因
    而撞及自小貨車之右前側車門，致邱漢明被彈出倒地，受有顱內出血之傷害，經
    送醫不治死亡，而甲○○則打電話報警，並留於現場向警察自首而接受裁判。
二、案經邱漢明之母乙○○訴由台北縣警察局淡水分局送請臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊、偵查中，及本院審理時供承不諱，核與告訴
    人陳述其子邱漢明因車禍死亡的情節相符，又有現場照片十二幀、道路交通事故
    調查報告表、相驗屍體証明書、驗斷書、勘驗筆錄各一份附卷可稽，按車輛行至
    無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先
    行，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行；又
    左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左
    轉，並不得占用來車道搶先左轉；又轉彎車應讓直行車先行；參照道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第二款、第四款、第六款之規定自明。被告身為汽車駕
    駛人，對於此等規定應有明知，且於駕車之時自應注意前開規定，況當時依現場
狀況並無不能注意之情形，渠竟未注意而致肇事，為有過失甚為顯然，且本件經
    送鑑定，亦認本件車禍現場為閃光燈之交岔路口，被告行經該處欲左轉時，未依
    前開規定讓直行車先行為肇事主因，有台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定意見書、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定意見在卷可稽，而此被告
    之過失與被害人邱漢明死亡間復有相當因果關係。雖被害人邱漢明直行車行經閃
    光號誌路口，未注意車前狀況，與有過失，惟仍無解於被告之過失責任，被告犯
    罪事實明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之因過失致人於死罪，查被告於偵
    查機關未發覺前自首犯罪而接受審判已如前述，應依刑法第六十二條規定減輕其
    刑。爰審酌被告過失程度、被害人與有過失，及被告事後僅付與被害人家屬新台
    幣二十萬元，尚未與被害人家屬成立和解，及其犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
附本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
