【裁判字號】    90,簡上,77
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七七號
    上  訴  人
    即被    告  乙○○
右列上訴人即被告因竊盜案件，經本院於中華民國九十年四月二十四日以九十年度簡
字第三八三號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第二
二八二號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審法院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第三百二十條第一項之罪，
    判處拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、上訴意旨略以：上訴人即被告當時尚未離開該文具店，實有意要付款，只因其還
    要購買履歷表，尚在找尋之中，想在找到之後一起付款等語。經查：被告當時係
    將信封放在褲子鬆緊帶上，上面有運動衫覆蓋等情，業據被告於本院審理時坦承
    不諱，核與被害人甲○○於警訊時所述相符。而一般人於商店內購物，對尚未結
    帳之物品，均會置於手上或商店提供之籃子或推車上，以避免讓人誤會有竊盜之
    嫌。查被告前有多次竊盜前科，對此自應有所警覺，其竟將該信封置於褲子鬆緊
    帶上，並以衣物蓋住，將該信封置於其實力支配下，顯破壞原持有人甲○○對該
    信封之支配關係，其有竊盜之故意，應可認定，而與其是否已離開該文具店無涉
    。是原判決採擇證據、認定事實、適用法律均無不當，量刑亦甚妥適；被告上訴
    否認犯罪，指摘原判決不當，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第三百七
    十三條，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  林  政  佑
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
