【裁判字號】    90,易,311
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一四三五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器，毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
破壞剪壹把沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○（傳喚未到庭，另結）共同基於犯意之連絡，意圖為自己不法之
    所有，於民國（以下同）八十九年十二月七日淩晨六時三十分許，夥同至台北市
    大同區○○○路○段一八四號一樓丙○○之全生中醫診所（夜間無人看守），持
    乙○○所有，客觀上可供兇器使用之破壞剪一把，剪開全生中醫診所鐵門上所掛
    活動鎖頭後，開門進入該診所內，竊取錄放影機一台、電話卡數張、及新台幣（
    以下同）七千元，得手後與乙○○兩人朋分花用，嗣為警察採集指紋而循線查獲
    。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中、及本院審理中坦承不諱，核與共同
    被告乙○○於警訊及偵查中供述的情節相符，又有被害人丙○○、林紋如夫婦指
    訴失竊情節在卷，且有失竊報告、及內政部警政署刑事警察局刑紋字第二０一
    三九三號鑑驗書附卷可證，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告與乙○○二人持以行竊之破壞剪，既足以剪壞鎖頭，自屬堅硬、銳利無比
    之利器，其客觀上具有危險性，足以供兇器使用，故核被告與乙○○二人持該破
    壞剪，破壞全生中醫診所門上所掛之活動鎖頭，進入該診所行竊，核其所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第二款、三款之攜帶兇器、毀壞安全設備之加重竊
    盜罪（公訴人雖未論及同條項第二款之罪，惟起訴事實已有敘及，本院自得併予
    論處，併此敘明）。被告與乙○○二人間對於此部分之竊盜犯行，具有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告甲○○犯罪動機、目的、品性、手段、
    及以闖空門之方法，侵入他人建築物，所生危險及損害，及犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又供犯罪所用之破壞剪一把為共犯
    乙○○所有，雖未扣案，但不能證明確已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
三、被告乙○○經傳喚未到，應俟其到案後另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
  附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
