【裁判字號】    90,簡上,54
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡上字第五四號
    上  訴  人  羅堡營造有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年二月七日本院
士林簡易庭八十九年度士簡字第一二八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人原為上訴人所承包工程之下包，民國八十七年三月二日下午，因被上
      訴人週轉不靈，所以乃由訴外人林志賢開車載被上訴人到上訴人之法定代理人
      乙○○之處，表示希望乙○○能幫助被上訴人度過難關。於是乙○○出於一念
      之仁遂當場允諾之，願借予被上訴人新台幣（下同）一百二十萬元整。當時，
      曾簽發一紙以上訴人為受款人之一百二十萬元本票一張（即系爭本票）。
（二）乙○○遂以自己戶頭之存款來借予被上訴人。是以，乙○○於八十七年三月三
      日命上訴人之會計即證人盧碧玲於淡水第一信用合作社分兩次提款，第一次提
      出三十萬元，第二次提出一百零七萬元，扣除本身所需用之款項後，再交付被
      上訴人一百二十萬元。因此，從上訴人之存摺可知在八十七年三月三日當天在
      乙○○的戶頭內確有大筆金額之提領。且在此存摺內亦可知在乙○○的戶頭內
      平時並無單日超過一百萬元以上金額的提領。衡諸，被上訴人簽發本票之日期
      與乙○○提領大筆金額的日期僅差一日，應可認定乙○○確有將一百二十萬元
      借予被上訴人。
（三）又，證人盧碧玲於庭上作證表示，於提款當天本來有一筆近三十萬之款項給其
      他人，所以事先到銀行領取三十萬元，但是乙○○再告知要領一百多萬（證人
      於庭上曾表示有無講特定金額，已經忘記），所以又去領了一百零七萬。因而
      當天分成兩次提款，該一百二十萬之現金證人表示是由其親自交給丙○○本人
      。再者，證人盧碧玲所為之證詞雖然在日期上及地點有些出入，例如證人表示
      被上訴人是提款當天到公司，簽發本票。惟確實之日期及地點應以前述二、（
      一）為準。為何發生差異，在證人於庭上作證時，曾有明白表示確實之時間地
      點因事隔兩年並不是記得很清楚，但確實是有把錢交給被上訴人。因此，縱然
      證人所為之證詞關於時間、地點之記憶與證據所顯示之情形不盡相符，惟如無
      礙證人受乙○○之指示確有把一百二十萬元交付給被上訴人之事實者，應認為
      證人之證詞為可信。
（四）此外，被上訴人對於證人所為之證詞，僅空言否認並無提出相關之反證來證明
      證人所言不實。則應可認為被上訴人否認之詞應無可採。是以，其所為之主張
      亦無可採。
（五）因此，雖然本票上之受款人是上訴人。但是因為實質出借款項之人為乙○○。
      所以，被上訴人與乙○○間確實存在借貸關係。上訴人僅為本票之受款人。至
      於上訴人之所為受款人，此乃乙○○與上訴人間之理財行為。
（六）又，假若被上訴人在簽發借據及本票後，並未從上訴人取得一百二十萬元之借
      款，依被上訴人之年齡及社會經驗與社會常理和經驗法則，早就會用盡各種方
      法或法律途徑來請求救濟或向上訴人異議。但是上訴人從未接獲被上訴人有任
      何之表示，豈不是承認確實有向上訴人借一百二十萬元，而今卻於上訴人屢次
      向被上訴人催討未果之後，於八十九年時上訴人聲請本票裁定時，才起訴主張
      確認本票債權不存在，此舉純為掩飾其不還錢之心態。
（八）再者，按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條規定甚明。又
      支票（本票）乃文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依券證上之所載文
      義而決定其效力，然而支票（或本票）上之權利，依支票（或本票）文義而發
      生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票（或本票），權利之行使不以其原因
      關係存在為前提，故其原因關係不存在或無效時，執票人仍得依支票（或本票
      ）文義行使其權利，四十九年台上字第三三四號著有判例。又，票據既為無因
      證券，基此票據乃據無因性。是以執票人倘持票據行使權利時，當然不必證明
      其原因關係存在。否則，票據行為無因性乃失其意義，且在社會交易行為亦無
      使用票據之實益。因此，執票人不負票據原因關係存在之舉證責任，所以執票
      人依票據所載文義行使權利時，如票據債務人，以自己與執票人所存在之抗辯
      事由，對抗執票人，依票據法第十三條規定，固非法所不許，惟此時在利於票
      據無因性之基礎下，票據債務人應就其所主張之抗辯事由負舉證責任。如票據
      債務人未能舉證證明時，則請求確認系爭本票債權不存在，及乏所據。綜前所
      述，確認本票債權不存在之訴因其涉及票據行為無因性之理論，故其舉證責任
      應在主張債權不存在之人。至於在一般消極確認之訴，其舉證責任乃是在於主
      張積極事實之人。兩者實有所差異。況且，在原審中被上訴人承認系爭本票是
      為向上訴人借款之擔保而簽發而主張上訴人並未交付借款予被上訴人，所以兩
      者間之消費借貸關係尚未生效云云．．．對此消費借貸關係尚未生效之事實
      ，從前述之討論應由被上訴人負舉証責任對此最高法院六九年台上字第３７
      ５４號判決（附件一）可循。第一審判決未慮及此，是以其判決確有不當違法
      之處，應予廢棄。縱使如此退萬步言之，在二審，上訴人亦已善盡舉證之責，
      來證明被上訴人確有收受現金一百二十萬之事實。卻未見被上訴人舉反證反駁
      之。足見被上訴人之主張無理由。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
    我承認我有要借錢，那天我確實有交付一百二十萬之本票給上訴人法定代理人乙
    ○○，但我根本沒有收到錢。且於準備程序中傳訊之證人所言不實，我不認識該
    證人，若係會計，我怎麼會不認識。
    理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人執有被上訴人所簽發如附表所示之本票，係被
    上訴人作為向上訴人借款之擔保而簽發，然上訴人並未交付借款予被上訴人，兩
    造間之消費借貸關係尚未生效，被上訴人不應負擔此項本票債務之事實，且票據
    之真正復為上訴人所自認，堪信為實在。
二、上訴人雖抗辯：系爭本票係被上訴人於八十七年三月二日下午至訴外人乙○○住
    處借款，作為借款擔保所簽發，並將受款人載為上訴人，借貸關係是存在於被上
    訴人與乙○○間，且乙○○亦已交付一百二十萬元予被上訴人，上訴人係因受讓
    乙○○對被上訴人之債權，而成為系爭本票之受款人等語。惟查：
（一）按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，又債務人於受通知時，所
      得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人，民法第四百七十五條、第二百九
      十九條第一項定有明文。
（二）又票據固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存
      之抗辯事由對抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對
      抗執票人，此觀票據法第十三條前段規定自明，最高法院二十七年滬上字第九
      七號、四十六年度臺上字第一八三五號、四十七年度臺上字第一六二一號著有
      判例可資參照。
（三）是以本票固為無因證券，票據債務人雖不得以自己與發票人或執票人前手間所
      存抗辯事由對抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對
      抗執票人，已如前述。而本件上訴人主張，系爭支票係被上訴人因向訴外人乙
      ○○借款，作為借款擔保所簽發，並將受款人載為上訴人，而直接簽交上訴人
      ，但被上訴人否認有收到借款，而消費借貸及債權讓與對於受讓人抗辯之援用
      ，民法第四百七十五條、第二百九十九條第一項定有明文，亦如前揭說明，則
      上訴人就交付借款之事實，自應負舉證之責。
（四）證人盧碧玲於九十年六月二十一日在本院行準備程序雖證稱：
      【我是公司會計，一百二十萬之現金事由我親自交給被上訴人丙○○本人】，
      然查證人盧碧玲當日亦稱：
      【當天我進辦公室，我本來即要支付一筆將近三十萬之款項給其他人，所以我
        事先即到銀行領取三十萬，但上訴人法定代理人乙○○告知我去領一百多萬
        ，（但有無講特定金額，我已經忘記），所以我又去領了一百零七萬元，因
        而於當天分成兩次提款，我是兩筆款項領回後才知道被上訴人丙○○要借一
        百二十萬】。
        則依證人證詞可知，其係因欲支付一筆將近三十萬之款項給其他人，方先到
        銀行領取三十萬，則公司已無多餘款項，應屬合理。然其待乙○○告知其至
        銀行領款時，其卻只領【一百零七萬元】，且其【係兩筆款項領回後，才知
        道】被上訴人丙○○要借一百二十萬元，則證人所領款項，實不足支付被上
        訴人所欲借之【一百二十萬元】，是以證人之證詞既已令人置疑，自不能為
        有利上訴人之認定。而上訴人就交付借款之事實，既不能舉證，而本票復不
        足為業已交付金錢之證明，其空言主張，實無足採。
三、綜上所述，則被上訴人非不得以自己與執票人間所存抗辯事由，直接對抗上訴人
    。從而，被上訴人請求確認兩造間之本票債權不存在，為有理由，應予准許。原
    審為被上訴人勝訴之判決，並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
