【裁判字號】    90,易,494
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度易字第四九四號
    聲請人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三二二九號
)，本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己之不法所有，於九十年三月十四日夜間十一時許，趁乙○○在
    台北縣汐止市○○街五十九號旁之「山大王檳榔攤」未營業無人看守時，自該處
    檳榔攤之冷氣窗孔爬入，徒手竊取檳榔攤內之保特瓶裝黑松沙士三瓶、鋁罐裝黑
    松沙士十九瓶、莎莎亞椰奶二十一瓶及伯朗咖啡一瓶，得手欲離去之際為警當場
    查獲。
二、案經台北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑，經本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽請改適用通常程序審
    判。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○所指被告自檳榔攤之冷
    氣窗孔進入行竊之情節相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管單附卷可稽，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告侵入非供人居住之檳榔攤行竊，該檳榔攤之冷氣窗孔，自非屬住宅防盜之安
    全設備，被告越入該冷氣窗孔進入檳榔攤行竊，所為係犯刑法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    之加重竊盜罪，尚有未洽，惟業經檢察官當庭更正起訴法條，併此敘明。爰審酌
    被告為圖口腹之慾及零頭小利之犯罪動機、目的，且係極重度智障，有其提出之
    殘障手冊在卷可稽，心智未臻成熟，自制能力較差，竊盜所得財物價值非高及被
    告犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      八      月      八      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
