【裁判字號】    88,訴,524
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二四號
    原      告  丙○○
    法定代理人  林蔡月女
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  辰○○
                戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  庚○○
                黃陳山葉
    訴訟代理人  卯○○
    被      告  癸○○
                辛○○
    訴訟代理人  子○○
    被      告  壬○○○
                丑○○
                己○○
    訴訟代理人  寅○○
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求判決被告辰○○、戊○○、庚○○、黃陳山葉等四人各應給付原告新台幣
      （以下同）十五萬零二百三十二元，及起訴狀繕本送達之翌日起算至清償日止
      ，按利率年息百分之五計付利息。
（二）請求判決被告壬○○○應給付原告二十一萬零十九元，及起訴狀繕本送達之翌
      日起算至清償日止，按利率年息百分之五計付利息。
（三）請求判決被告癸○○應給付原告十三萬一千零八十四元，及起訴狀繕本送達之
      翌日起算至清償日止，按利率年息百分之五計付利息。
（四）請求判決被告丑○○、己○○、辛○○等三人各應給付原告七萬八千九百三十
      五元，及起訴狀繕本送達之翌日起算至清償日止，按利率年息百分之五計付利
      息。
（五）被告等九人應自民國八十七年一月一日起每年應按應有部分比例負擔地價稅三
      萬二千五百三十二元。
（六）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於受禁治產宣告前，在民國六十六年十月二十九日以其所有，座落臺北市
      內湖區○○段○○段三二四、三二六、三二七地號土地三筆（重測前為內湖區
      ○○段新坡尾小段一二九─二七、一二九─一六、一三０─一三地號），與訴
      外人賴阿連合建房屋，惟上開合建建物完成後，訴外人賴阿連並未將上開土地
      過戶予被告等（被告僅向賴阿連承購建物），致原告至今每年須繳交地價稅三
      萬二千五百三十二元，自八十二年至八十六年間共繳交十六萬五千二百三十三
      元，反觀被告等所有建物基地坐落於原告土地上，卻無庸為任何負擔，對原告
      而言顯屬不公。原告數度與被告等人協調地價稅之分擔未果，且向稅捐處表示
      該地價稅應依被告應有部分比例分擔，詎被告竟向稅捐處提起異議，依土地稅
      法第四條，上開地價稅款應由被告等依應有部分分比例分擔之。
（二）又被告為無法律上之原因使用系爭土地而受有利益，原告爰依土地法第九十七
      條第一項規定，以土地及其建築物申報總價額年息百分之十，計算相當於租金
      之不當得利；又被告等不按應有部分比例分擔地價稅受有利益，均致原告受有
      損害，並依民法第一百七十九條起訴請求如聲明。
（三）原告希望先將房子過戶給地主，再由地主將房屋及土地一併過戶給被告等人，
      這樣才能適用較優惠的稅率。被告和建商的買賣關係和地主無關，地主已把土
      地所有權狀都放在代書處，惟被告遲不過戶。當時土地過戶時要繳增值稅，所
      以大家都不願意。
（四）對土地使用權同意書沒意見，但在六十七年時，丙○○精神已有耗弱，但尚未
      經宣告禁治產。
（五）土地未過戶是建商的問題，原告與被告並無契約，契約僅存在原告與建商之間
      。
三、證據：提出本院八十六年禁字第一０號民事裁定、確定證明書、合作興建房屋契
    約書、臺北市稅捐稽徵處移送法院執行費用繳款單、地籍圖、各一件、代收移送
    法院滯納稅款及財務罰鍰繳款書五件、建物登記謄本十五件、土地登記謄本七件
    、臺北市內湖區公告地價表二件。
貳、被告方面：
甲、被告戊○○、黃陳山葉、癸○○、壬○○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告等於民國六十九年前後，向石牌工程公司買受房地，詎建商未辦妥土地所
      有權移轉，被告等蒙受重大損失，何來不當得利？原告與建商之合建關係，不
      論是合夥或入股，均應負土地所有權移轉之責。詎原告竟於狀內指「該第三人
      未將上開土地過戶予被告等，致原告每年須繳交地價稅：：：」將移轉土地所
      有權之責推卸給他人，冀圖藉此免付地價稅繳納之責。按土地稅法第三條規定
      土地所有人為地價稅之納稅義務人，原告為台北市○○區○○段一小段三二四
      、三二六、三二七地號土地之所有人，自應負擔土地地價稅之稅負，殆無疑義
      。起訴狀內所指「其實應由被告等依持分比例分擔之」等言，殊屬無據，從而
      被告並應無負擔而免分擔之利得。
（二）查被告之房屋均辦妥所有權登記手續，領有所有權狀，建築於上開土地上自有
      正當權源，並非無權占有，雙方亦無租賃契約，原告本於不當得利之法律關係
      起訴，竟擴及租金請求，此為另一原因事實，應非本訴範圍。被告未取得土地
      所有權，係因原告不依買賣契約履行移轉義務，即非無法律上原因。且政府依
      土地稅法對土地所有人課稅，尚不能謂原告受有損害，況被告並未因此而獲有
      任何不當利得。故本件與不當得利之要件無一相符，原告既為法定納稅義務人
      ，即負繳交地價稅之義務，與被告並無任何牽連。
（三）房子是向訴外人賴阿連買的，但賴阿連蓋一半倒閉跑掉了，所以並未將土地過
      戶給被告。被告係與訴外人賴阿連所負責之建設公司訂有契約，且土地不只原
      告一人所有。
（四）對土地使用權同意書沒意見，丙○○如沒出具同意書，就不可能蓋房子。
三、證據：提出建物所有權狀。
乙、被告辛○○、丑○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：除引用被告戊○○、黃陳山葉、癸○○、壬○○○之陳述，另補稱：
（一）被告於六十七年間向石牌工程有限公司負責人賴阿連購買系爭房屋，該房屋為
      五層樓建築，每層樓三戶，共計十五戶，被告均因購屋而受害之人，非如原告
      所稱係無權占有土地，且斯時訴外人賴阿連告知每位地主各自分取其所蓋本棟
      房屋數戶交換為代價，原告則分取二之一號一樓、二樓兩戶。事實上地主應有
      義務將其土地配合建設公司辦理過戶分割給購屋人，但原告及其母當時百般刁
      難、拒不蓋章，導致訴外人賴阿連之公司倒閉，以致無法辦理。在六十九年迄
      今的二十年當中，原告將其分得之房屋出租他人，收取房租，月入數萬元，享
      受利益，實乃最大受益人、住戶全體才是真正的受害者，絕非無償占有、不當
      得利。
（二）丑○○並非原始起造人，是向建商賴阿連買的。
三、證據：提出所有權狀、瑞成建設公司協議書、台北市稅捐稽徵處內湖分處函各一
    件。
丙、被告庚○○方面：被告庚○○未於最後言詞辯論期日到庭，據以以前到庭所為之
    聲明陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：引用被告辛○○、丑○○之陳述。
丁、被告己○○方面：被告己○○未於最後言詞辯論期日到庭，據以以前到庭所為之
    聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告請求地價稅不可以在民事訴訟程序中請求。
（二）並非原始起造人，是向建商賴阿連買的。
戊、被告辰○○方面：被告辰○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明陳述。
、本院依職權向臺北市中山地政事務所函被告等人辦理建物第一次所有權登記及所
    有權狀核發之情形，並向臺北市政府工務局函查原告就系爭合建案是否出具土地
    使用同意書或相關文件。
    理    由
一、本件被告辰○○、己○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於受禁治產宣告前，曾以其所有，坐落台北市○○區○
    ○段一小段三二四、三二六、三二七地號土地三筆，與訴外人賴阿連合建房屋，
    惟上開合建建物完成後，訴外人賴阿連並未將上開土地過戶予被告等，致原告至
    今每年須繳交地價稅，自八十二年至八十六年間共繳交十六萬五千二百三十三元
    ，反觀被告等所有建物基地坐落於原告土地上，卻無庸為任何負擔，顯係無法律
    上之原因而受有利益，原告爰依民法第一百七十九條第一項請求被告返還相當租
    金，及依應有部分分比例分擔地價稅之不當得利。被告辰○○未到庭或以書狀提
    出任何聲明或陳述，其餘被告則以：被告所有之房屋均係向訴外人賴阿連所購得
    ，當初地主未將土地過戶，才造成今日之糾紛，被告實係購屋受害者，且包括原
    告在內的地主在合建時均出具土地使用同意書，被告等使用土地，並非無權占有
    ；至於地價稅部分，因法律規定應由地主繳付，被告等既非地主，當無繳付地價
    稅款之義務等語，資為抗辯。
三、原告主張伊為系爭土地所有人，與訴外人賴阿連合建房屋，惟上開合建建物完成
    後，被告僅向賴阿連承購建物，訴外人賴阿連並未將上開土地過戶予被告之事實
    ，業據提出合作興建房屋契約書、建物登記謄本、土地登記謄本等件為證，且為
    被告所是認，應堪信為真實。原告另主張被告係無權占有系爭土地，為不當得利
    ，且應負擔地價稅等情，則為被告否認，而以前詞置辯。
四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條固有明文。惟不當得利，須
    以無法律上之原因而受利益，致他人受損害為其成立要件，最高法院四十七年度
    臺上字第三０三號判例亦同此旨。經查：
（一）被告辰○○、戊○○、庚○○、黃陳山葉、癸○○、辛○○部分：本院向臺北
      市政府工務局函查系爭使用執照字號六十九年一０五七號，建物門牌號碼臺北
      市○○區○○路三段五十九巷二號及四號之合建案土地使用權同意書結果，原
      告確實出具同意書同意賴阿連等十五人（包括被告辰○○、戊○○、庚○○、
      黃陳山葉、癸○○、辛○○）使用其所有之重測前臺北市○○區○○段新坡尾
      小段一二九─二七、一二九─一六、一三０─一三、一三０─三０地號土地（
      即重測後之內湖區○○段○○段三二四、三二六、三二七地號土地），被告辰
      ○○、戊○○、庚○○、黃陳山葉、癸○○、辛○○均為原始起造人，渠等使
      用系爭土地既經原告同意，尚難謂係無法律上原因，即與不當得利之要件有所
      不合，從而原告依民法第一百七十九條，請求被告辰○○、戊○○、庚○○、
      黃陳山葉、癸○○、辛○○返還不當得利，為無理由，不應准許。
（二）被告壬○○○、丑○○、己○○部分：按被告壬○○○、丑○○、己○○所有
      之房屋係向與原告及其它地主合建之建商賴阿連所購買，而所有權則自原始起
      造人移轉登記而來，為兩造所是認。按土地與房屋為個別之不動產，雖各得為
      單獨交易之標的，惟房屋性質上不能與土地分離而存在，使用房屋必須使用該
      房屋之基地，而原告及其它地主提供土地，與訴外人賴阿連合建房屋之目的，
      即在於原告可取得部分房屋（含基地應有部分）之所有權，其餘房屋（含基地
      應有部分）則由建商取得，或出賣予消費者居住使用，賺取價金，故應認原告
      及其它地主自始即認知合建契約之最終目的在於使房屋所有權人取得其地主土
      地之使用權源。本件因申請建築執照需要，應先行羅列原始起造人，遂由原告
      及其它地主出具同意賴阿連等十五人使用土地之土地使用同意書，而斯時尚未
      向建商預購房屋之被告壬○○○、丑○○、己○○則未列名其中，惟房屋之使
      用年限長達數十年，其間房屋所有權之移轉或房屋預購權之轉讓，並非原告及
      其餘地主所不可預見，地主既同意他人在渠等所有之土地上建造房屋，以換取
      自己獲得部分房屋所有權之利益，應認原告及其餘地主同意賴阿連等十五人及
      繼受渠等權利之人，有權使用基地。否則不啻在基地應有部分移轉予房屋買受
      人前，禁止房屋所有權或期待權之轉讓，而有礙經濟之流通及自由發展。被告
      壬○○○、丑○○、己○○既係因買賣關係而繼受前手使用基地之權源，自難
      謂為無法律上之原因，原告亦因同意房屋之興建而獲有取得部分房屋所有權之
      利益，而未受有何損害，自無不當得利可言。從而原告依民法第一百七十九條
      規定，請求被告壬○○○、丑○○、己○○返還不當得利，亦無足取。
五、按地價稅之納稅義務人為土地所有權人，土地稅法第三條第一項第一款訂有明文
    ，本此，原告既為分別共有之所有權人，自應依同條第二項之規定，按其應有部
    分繳納地價稅捐。原告雖依同法第四條第一項第四款規定主張被告應按其持分比
    例分擔地價稅云云，惟查：土地稅法第四條第一項既明文曰「代繳」，則納稅義
    務人仍為所有權人即原告，殆無可疑；又該條第一項四款固規定：「土地所有權
    人申請由占有人代繳者」，主管稽徵機關得指定土地使用人負責代繳其使用部份
    之地價稅或田賦，然考其立法意旨，顯係指土地所有權人基於事實上原因繳納地
    價稅或田賦有困難（如長居國外），或因土地被他人無權占有，徒擁有土地所有
    權之虛名，無實質上之收益者，為期負擔公平起見，始有依其申請指定土地使用
    人代繳之必要，行政法院七十一年度判字第一四０二號裁判可資參照。本件土地
    占有人固為被告等人，原告固已循行政程序申請主管稽徵機關指定被告等為地價
    稅代繳人，惟被告並非無權占有既如前述，能否准許，且置不論，惟在被告等迄
    未據主管稽徵機關指定為地價稅代繳人前，原告既為納稅義務人，履行自己公法
    上義務，自與他人無涉，其依據不當得利請求被告依應有部分比例分擔地價稅，
    於法無據，應予駁回。
六、綜上，原告依民法第一百七十九條不當得利法律關係，請求被告給付相當租金及
    地價稅之損害，為無理由，應予駁回；其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗
    ，併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論述，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  蔡文育
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
