【裁判字號】    90,補,171
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一七一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○間排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣壹佰肆拾玖萬陸仟元，折合銀元肆拾玖萬捌仟陸佰陸拾陸元，應徵
第一審裁判費銀元肆仟玖佰捌拾柒元，折合新臺幣壹萬肆仟玖佰陸拾壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
