【裁判字號】    90,訴,455
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五五號
    原      告  甲○○
右原告與被告博銳科技股份有限公司間給付工資等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾柒萬仟捌佰拾伍元，折合銀元貳拾玖萬壹
仟貳佰柒拾捌元，應徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰壹拾元，折合新臺幣捌仟柒佰
拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
