【裁判字號】    90,婚,157
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度婚字第一五七號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○於聲請人對住在台北市○○區○○路一段二七九號之甲○○提起離婚之訴
時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨以聲請人丙○○於其提起如主文所示之訴時，應為被告之甲
    ○○現為植物人無訴訟能力，且無法定代理人，以及延遲訴訟將使之受損害各情
    ，依其所提出之證件，均可認為屬實，爰選任被告甲○○之女乙○○為前開訴訟
    被告之特別代理人。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
