【裁判字號】    90,訴,1690
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請本院台中簡易法庭以簡易判決處刑
（九十年度毒偵字第一七六四號），嗣經本院台中簡易法庭簽請改依普通程序審理，
（九十年中簡字第一一九五號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（毛重約零點二公
克）、含海洛因香煙二支，均沒收並銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸
月，扣案之安非他命壹包（毛重約一公克）沒收並銷燬之；主刑部分應執行有期徒刑
壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月九日以八十九年度
    毒偵字第四九九八號不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自九十年三
    月二十一日起，至同年月二十六日止，連續在台中縣大肚鄉○○路○段四二八巷
    三八弄二二號等處施用第一級、第二級毒品海洛因、安非他命各多次，為警於九
    十年三月二十六日十一時十分許，在台中縣大肚鄉○○路○段六七三號前查獲，
    扣得第二級毒品安非他命一包（毛重約一公克）、第一級海洛因一包（毛重約零
    點二公克）、含海洛因香煙二支，經依本院以九十年度毒聲字第一五五九號裁定
    送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實，坦承不諱，並有扣案第二級毒品安非他命一
    包（毛重約一公克）第一級毒品海洛因一包（毛重約零點二公克）、含海洛因香
    煙二支。可資佐證，且經警採其尿液送驗結果，均呈甲基安非他命及嗎啡之陽性
    反應，有光田綜合醫院檢驗報告單附卷可按。又被告前經執行觀察勒戒後因無繼
    續施用傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月九日以八十
    九年度毒偵字第四九九八號不起訴處分確定在案，以及本件執行觀察勒戒後，認
    有繼續施用傾向等情，有台灣台中地方院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣台中
    看守所附設勒戒所九十年四月九日中所正總字第一二一O號之證明書一份可證，
    本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，以及同
    法條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又其分別施用第一、二級毒品多次之行為，各係時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依同法第五十六條連續犯之
    規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論
    併科。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱
    態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，扣案之扣
    得第二級毒品安非他命一包（毛重約一公克）、第一級毒品海洛因一包（毛重約
    零點二公克）、含海洛因香煙二支（香煙與海洛因分離不易），均應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項前段，第十八條第一項前段，刑法
第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     八     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
