【裁判字號】    90,易,2328
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一○八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月三日十二時許，在徐庭貴位於台中縣烏日鄉○○村○○
    路便行巷一二六巷十五號住處前，因處理落葉之細故發生爭執，甲○○竟基於傷
    害之故意，憤而持掃把朝徐庭貴之臉部打一下，致徐庭貴受有左前額裂傷一‧五
    公分之傷害。
二、案經徐庭貴訴由台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人徐庭貴於偵、審中指訴
    情節相符，並有驗傷診斷書附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，被害人所受之傷害為左前額裂傷一‧五公分之傷害，情節尚屬輕
    微，且犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九 十      年      八    月    八      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九 十      年      八    月    八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
