【裁判字號】    90,自,435
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四三五號
    自  訴  人  博鴻有限公司  設台中市○○路○段四之三號
    代  表  人  黃裕舜
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人經營車行，被告甲○○於九十年六月六日十八時五分，在
    台中市○○路○段四之三號「博鴻有限公司」向自訴人承租車號Ｒ五四八０五號
    小客車一輛，言明承租一天，然被告於租約到期後，未將該小客車歸還，顯然被
    告意圖為自己不法所有而侵占該租賃車，且避不見面，因認被告涉有侵占罪嫌云
    云。
二、按法院或受命法官得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據
    ，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁
    定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。次按事實之認定應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁
    判基礎，最高法院著有四十年度台上字第八六號判例可資參照。又按刑法第三百
    三十五條第一項侵占罪之成立，仍須行為具有為自己或第三人不法所有之意圖始
    該當犯罪。
三、經查，訊據自訴人自承：被告於其自訴前即透過其鄰居將該車停放在其營業所旁
    之停車場，其認本件係其誤會所致等語，顯見被告並無為自己不法所有之意圖，
    且無易持有為所有之行為，與侵占罪之構成要件尚屬有間，至於被告未能如能歸
    還該車，僅屬其與自訴人間之債務不履行之民事糾葛。此外，復無其他任何積極
    證據足以證明被告涉有自訴人所指之侵占犯行，參酌前開說明，自不得以推測或
    擬制之方法而推定被告之罪行，是被告應屬犯罪嫌疑不足，而有刑訴訟法第二百
    五十二條第十款之情形，爰依法裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官      吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
