【裁判字號】    90,訴,1965
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶付原告新臺幣貳佰參拾萬元，及自民國八十八年十月一日起至清償日止，
按年息百分之七．九五計算之利息，暨自民國八十八年十一月二日起至清償日止，其
逾期在六月以內者，按年息百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (1)聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (2)陳述：
    被告賴秀蘭（原名黃賴秀蘭）於民國八十六年十二月一日，邀同被告黃信嶧（原
    名黃有明）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百三十萬元，借款期限
    自八十六年十二月一日起至一百零一年十二一日止，於借用後前二年應按月繳息
    ，第三年起每月一期，分為二百一十六期，按月於每月一日攤還本息，並約定以
    年利率百分之七．八九五計算利息（依訂約時原告基本放款利率加碼年利率百分
    之０．七四五訂定），並於原告基本放款利率調整時，自調整後第一個應繳款日
    起，按調整後之基本放款利率加原約定加碼年利率百分之０．七四五計息。到期
    未依期還本、付息或償付本息時，除願就遲延還本部分，自遲延時起借款利率給
    付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，
    依應還款額，逾期六個月以上者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。借用人如違背約定，不依約清償或攤還本金時
    ，原告得不經催告或於合理期間內催告後，逕行追償全部借款本息及違約金。並
    約定由黃信嶧擔任連帶保證人，就借用人就本借據所付一切債務，負連帶保證責
    任。詎被告僅繳付本息至八十八年九月三十一日止即未依約清償，經催討未獲置
    理，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
  (3)證據：提出放款借據一份、臺灣銀行放款帳戶資料全部查詢單一份、戶籍謄本二
    份、小額貸款利率查詢單一份、利率資料一份、臺灣銀行存入憑條影本、臺灣銀
    行小額貸款放出資料登錄單（代支出傳票）影本一份為證。
二、被告方面：
    被告賴秀蘭、黃信嶧等二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告賴秀蘭、黃信嶧等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告賴秀蘭（原名黃賴秀蘭）於八十六年十二月一日，邀同被告黃信嶧
    （原名黃有明）為連帶保證人，向原告借款二百三十萬元，借款期限自八十六年
    十二月一日起至一百零一年十二月一日止，於借用後前二年應按月繳息，第三年
    起每月一期，分為二百一十六期，按月於每月一日攤還本息，並約定以年利率百
    分之七．八九五計算利息（依訂約時原告基本放款利率加碼年利率百分之０．七
    四五訂定），並於原告基本放款利率調整時，自調整後第一個應繳款日起，按調
    整後之基本放款利率加原約定加碼年利率百分之０．七四五計息。到期未依期還
    本、付息或償付本息時，除願就遲延還本部分，自遲延時起按借款利率給付遲延
    利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，依應還
    款額，逾期六個月以上者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。借用人如違背約定，不依約清償或攤還本金時，原告
    得不經催告或於合理期間內催告後，逕行追償全部借款本息及違約金。並約定由
    黃信嶧擔任連帶保證人，就借用人就本借據所付一切債務，負連帶保證責任，被
    告僅繳付本息至八十八年九月三十一日止即未依約清償等事實，業據原告提出放
    款借據一份、臺灣銀行放款帳戶資料全部查詢單一份、小額貸款利率查詢單一份
    、利率資料一份、臺灣銀行存入憑條影本、臺灣銀行小額貸款放出資料登錄單（
    代支出傳票）影本一份為證。而被告被告賴秀蘭原名黃賴秀蘭，被告黃信嶧原名
    黃有明，亦有原告提出之戶籍謄本二份可憑，核屬相符，且被告賴秀蘭、黃信嶧
    均已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事
    實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告向原告借款二百三十萬元，未依約按期繳付本息，無
    需經原告催告即同全部到期，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告連帶給付本件借款二百三十萬元，及自八十八年十月一日起至清償日
    止，按年息百分之七．九五計算之利息，暨自八十八年十一月二日起至清償日止
    ，其逾期在六月以內者，按年息百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
