【裁判字號】    90,易,450
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                九十年度易字第四五Ｏ號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣台中地方法院檢察檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二Ｏ三三八號）及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併案審理（九十年
度偵字第二五八四號），本院改依通常程序判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    十月確定；復於八十七年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處拘役五十日確
    定；又於八十八年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確定，
    前開案件接續執行，於八十九年六月十三日假釋出獄，並於八十九年六月二十一
    日假釋期滿視同刑之執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於
    概括之犯意，於八十九年十二月八日晚上八時四十五分許，進入台中市○○路○
    段六二五號家樂福賣場內，將市價共新台幣（下同）一千六百三十八元之「峰」
    牌香煙三條，塞入其衣服內後竊取之，當場為該賣場監視員陳易聖發覺，並由該
    賣場安全課警衛長乙○○報警處理後查獲；甲○○又於九十年一月二十八日晚上
    八時許，在台北縣三重市○○路○段六Ｏ九巷十號地下室家樂福賣場內，將市價
    共四千二百三十六元之「大衛杜夫」牌香煙八條、「七星」牌香煙二條，塞入其
    衣服內後竊取之，旋於離開收銀台時，為該賣場安全課長諸長明發覺後報警查獲
    。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑暨台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併案，經
    本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院調查時坦承不諱，核與家樂福賣
    場職員陳易聖、乙○○及諸長明於警訊時指訴之情節相符，並有被告自白書一份
    、贓物認領保管單二份附卷可稽。查被告竊取「峰」牌香煙三條、「大衛杜夫」
    牌香煙八條、「七星」牌香煙二條，其顯有為自己不法所有之意圖。事證明確，
    被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告於九十一年一月二十八日晚上八時許
    竊盜之事實，雖未據公訴人起訴，惟與已起訴其所犯前開有罪部分有連續犯關係
    ，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得一併加以審理。查被告曾於八十六
    年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定；復於八十七
    年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處拘役五十日確定；又於八十八年間因
    竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確定，前開案件接續執行，於
    八十九年六月十三日假釋出獄，並於八十九年六月二十一日假釋期滿視同刑之執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑；並遞加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、所竊得之物價值非高，
    所生之損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、被告雖另因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於八十九年十二月十四日以八十九年
    度易字第四四二一號判處罰金四千元，如易服勞役以三百折算一日確定，此有該
    判決文及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附於本院卷可稽，惟該案之犯
    罪事實係被告於八十九年八月一日下午四時五分許，在高雄市前鎮區○○○路好
    市多大賣場內，竊取香煙二條，距離本案發生之時間即八十九年十二月八日，已
    超過四個月以上，尚難認被告係基於概括之犯意為之，應無連續犯裁判上一罪之
    關係，是本案應非前開判決既判力效力之所及，本院自得加以審酌。又被告經合
    法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係屬應科罰金之案件，爰依刑事訴訟法第
    三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月八    日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 簡源希
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年       八      月     九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。（罰金部分依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
