【裁判字號】    90,易,2204
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一０七一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年三、四月間，在台中市○○路某停車場附近發現甲
    ○○於同年三月一日報案失竊，離本人所持有之ＰＥ─二六二七號車牌，竟意圖
    為自己不法之所有，侵占入己，並於同年六月六日將之懸掛在其姊所有於前一日
    註銷牌照之ＰＴ─六一００號自小貨車後方使用，嗣於九十年六月十四日十二時
    許，在台中縣清水鎮○○路二二０號前為警查獲，並扣得上開車牌。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人甲○○
    指述被害情節相符。又ＰＥ─二六二七號自小客車，係於九十年三月一日申報失
    竊，有警訊筆錄，及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報告表附卷可證，足見該Ｐ
    Ｅ─二六二七號自小客車失竊後，車主仍向警方報請失竊協尋一情，可知上開物
    品，物主尚有意取回持有，自非物主拋棄之物。應屬失竊致離本人所持有之物無
    訛。被告明知該車牌，屬離本人所持有之物。竟未法報請警察機關協尋車主，反
    予以拾取供己騎用，渠意圖為自己不法之所有，侵占離本人所持有之物之犯行洵
    堪認定。
二、按刑法第三百三十七條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其持有，非出於
    本人之意思者而言（最高法院五十年台上字第二０三一號判例參照），故除遺失
    物、漂流物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離其本人所持有之物均屬「離本
    人所持有之物」。核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之
    物罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機與目的僅為貪圖一時小利、方法、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官     吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年     八     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
