【裁判字號】    90,易,1829
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二八四號）及移送併辦
（九十年度偵字第一二一六四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十九年五月間因傷害案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，於九十年三月十六日執行完畢；復因竊盜案件，經本院於九十年二月十六日判
    處拘役五十日，猶不知悔悟警惕，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九
    十年四月十三日上午九時許，在路過台中市○○區○○路三段九五０之一號前，
    見甲○○所有之車牌號碼ＪＦＣ─９４０號重型機車鑰匙未取下，且無人看管，
    而又無旁人，見有機可乘，趁無人注意之際，擅自開啟上開機車，而後發動引擎
    竊取之，得手後供己騎用。嗣於同年五月二十四日晚上二十三時三十五分許，乙
    ○○騎乘上揭機車，途經台中市北屯區○○○路○段與太原北路口時，為警臨檢
    查獲。乙○○於九十年六月五日公訴人移審本院訊畢在外後，復於同年六月十五
    日下午四時許，在台中市○○路與東光路口附近，見為不明之人暫時置放於該處
    之車牌號碼ＱＥＵ─８２８號機車一輛（緣賴彩風所有之車牌號碼ＱＥＵ─８２
    ８號機車，於九十年六月十五日下午三時許，在台中市○區○○路附近失竊，而
    為不明之人暫時置放前揭台中市○○路與東光路口），乙○○見該機車鑰匙未取
    下，且無人看管，而又無旁人，見有機可乘，竟基於同前意圖為自己不法所有之
    犯意，趁無人注意之際，擅自開啟上開機車，而後發動引擎竊取之。嗣於九十年
    七月六日十時十五分許，乙○○駕駛上揭贓車，途經台中市○○路與東光路口時
    ，經警欄檢查獲。
二、案經台中縣警察局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官起訴及併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊中及偵、審時供認不諱，核與被害人甲○○指
    述前揭機車為其放置於右揭地點失竊之事實互核相符，復有贓物認領保管收據、
    車輛車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各二份附卷可證
    ，是被告自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法上竊盜罪所保護之法益，係財產上之監督權，而不論該監督權之取得係合
    法抑或非法，只要未經該監督權人之同意，而以和平之方法，破壞該財產之持有
    關係，並為圖自己不法之所有，即已構成。而上開被告於六月十五日竊盜機車並
    非第一次竊取該車之人棄置於該處，已如前述，該人之財產監督權尚持續中。是
    被告先後二次意圖為自己不法之所有，竊取他人所有機車之行為，核其所為係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告先後二次竊盜犯行，時間接近且構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑。至公
    訴意旨雖未就被告於九十年六月十五日竊取車號ＱＥＵ─８２８號機車犯行起訴
    ，惟查被告於同年五月二十四日被查獲後，仍係基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意連續為之，屬裁判上一罪之連續犯，此部分為起訴之效力所及，且經檢察官
    函送併案審理（九十年偵字第一二一六四號），本院自應一併審究，併此敘明。
    又被告於八十九年五月間因傷害案件，經本院判處有期徒刑四月，於九十年三月
    十六日執行完畢之事實，業經被告供明在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於執行
    完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，加重其刑，並遞加
    之。爰審酌被告貪圖不法利益，竊取他人機車之動機，且經檢察官於九十年六月
    五日移審本院訊畢在外後，復於同年六月十五日下午三、四時許竟又隨即再犯相
    同罪名之本案，經查獲均不悔改，因此，為維法律秩序之基本原則及尊嚴，發揮
    法院具體個案之判決導正社會現象之功能，及被告以被害人未取下機車鑰匙，見
    無人看管之行竊手段、所竊得之財物、所生損害及犯罪後坦承不諱態度良好等一
    切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第五十六條、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官 楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
