【裁判字號】    90,聲,3098
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七二
四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳小包（驗餘合計淨重零點參肆公克、包裝重零點參壹公克）及摻有海
洛因之香煙壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得
    單獨宣告沒收。查本件內政部警政署國道公路警察局第三警察隊所移送扣案之第
    一級毒品海洛因二小包（合計淨重○‧三四公克、包裝重○‧三一公克），及摻
    有第一級毒品海洛因之香煙一支，係毒品危害防治條例所管制之物品，為違禁物
    ，因持有人即被告甲○○業經不起訴處分（九十年度毒偵字第三一九八號），爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，單獨請求宣告沒
    收銷毀之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因二小包（驗餘合計淨重○．三四公
    克、包裝重○．三一公克），經送請鑑定結果，確係毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款所示之第一級毒品海洛因無訛，有法務部調查局鑑驗通知書一紙附卷
    可稽，而摻有毒品海洛因之香煙一支，因海洛因與香煙無法析離；且依同條例第
    四條、第八條、第十條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用
    及持有，均屬違禁物，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八      月     八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
