【裁判字號】    89,訴,3609
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六○九號
    受  罰  人  王靖翔
右受罰人因原告蔡麗珍與被告甲○○間請求清償債務事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
王靖翔處罰鍰新台幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣參萬元以
    下罰鍰。民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年八月七日到場應訊，該受罰
    人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開
    法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告
費新台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
