【裁判字號】    90,破,20
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                    九十年度破字第二○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人（原名林春欽）因負債日積月累，且聲請人名下不動
    產已由銀行設定抵押並遭查封拍賣中，負債顯已超過資產甚多，聲請人無力清償
    債務，爰依破產法第一條、第五十八條之規定，聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，以職權為
    必要之調查，苟其財產不足清償財團費用、破產管理人之報酬、優先債權等，無
    法供其他債權人為平等之清償，而無從依破產程序清理其債務，參照破產法第一
    百四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請。本件聲請人聲
    請意旨表明其目前資產，計有：(1)坐落台中市○○區○○段第一四二地號土地（
    面積一七一一平方公尺，權利範圍十萬分之四七四八）一筆、建號二六八七號（
    門牌號碼台中市○○區○○路四段四六二號四樓）、建號第二六八八號（門牌號
    碼台中市○○區○○路四段四八○號四樓）房屋二幢（市價合計參仟壹佰玖拾陸
    萬貳仟元）。(2)應收債權貳億玖仟陸佰肆拾捌萬壹仟元。而其負債金額合計參億
    陸仟陸佰肆拾壹萬參仟參佰拾貳元。惟查：
  (一)聲請人負債部分：經本院依職權調查聲請人積欠(1)中國農民銀行股份有限公司合
    計壹億零伍佰參拾玖萬貳仟貳佰參拾肆元。其中就聲請人所有上開不動產設定最
    高限額抵押權伍仟肆佰伍拾壹萬元。(2)台中商業銀行股份有限公司（豐原分行）
    貳仟貳佰柒拾捌萬貳仟柒佰伍拾伍元。(3)台中商業銀行股份有限公司（大雅分行
    ）貳仟壹佰貳拾伍萬伍仟伍佰肆拾貳元。(4)台中市第五信用合作社捌佰肆拾貳萬
    零柒佰貳拾玖元。(5)中興商業銀行民權分行壹仟壹佰貳拾貳萬零貳佰捌拾參元。
    上開金額合計壹億陸仟玖佰零陸萬捌仟貳佰肆拾參元。
  (二)聲請人資產部分：經本院依職權調查，聲請人上開不動產已經債權人中興商業銀
    行聲請本院拍賣（本院八十九年度執二字第二三九三二號，經三次拍賣未拍定，
    已於九十年七月二十六日核發債權憑證），其第三次拍賣底價：(1)台中市○○區
    ○○段第一四二地號土地：參佰陸拾萬元。(2)建號二六八七號（門牌號碼台中市
    北屯區○○路○段四六二號四樓）房屋：壹仟壹佰萬元。(3)建號第二六八八號（
    門牌號碼台中市○○區○○路四段四八○號四樓）房屋：壹仟零參拾萬元。是其
    價值合計低於貳仟肆佰玖拾萬元。至於聲請人所陳應收款項部分雖稱有貳億玖仟
    陸佰肆拾捌萬壹仟元之債權，惟本院依職權傳訊聲請人之主要債務人蔡政德、李
    信政（無此人）、張慶賢（遷移）、劉國卿（遷移）、洪德洲（已死亡）、官月
    華（無此人）、石光州、洪金木、廖雅玲（遷移）、廖英政、廖豐利、陳龍海（
    遷移）、群馥建設股份有限公司（遷移）、張見爐等均未到庭。經本院命聲請人
    之代理人陳報債務人欠款相關資料，代理人雖提出相關證明影本十八件為憑，惟
    亦陳稱：「債務人等或無財產可供執行，或逃避隱匿，致索討無門，所欠債務無
    從求償」等語，是此部分之「應收款項」，已難列計為破產財團。
  (三)綜上所述，聲請人縱經破產宣告，可列為破產財團者，僅餘前述不動產部分，其
    價值合計低於貳仟肆佰玖拾萬元，而該不動產已經債權人中國農民銀行股份有限
    公司設定第一順位最高限額抵押權伍仟肆佰伍拾壹萬元（聲請人實際積欠壹億零
    伍佰參拾玖萬貳仟貳佰參拾肆元未償），依破產法第一百零八條之規定，在破產
    宣告前，對債務人之財產有抵押權者，就其財產有別除權，不依破產程序而行使
    其權利。準此，債權人中國農民銀行股份有限公司就聲請人唯一財產不依破產程
    序行使權利後，則聲請人已無其他財產可供多數債權人依破產程序平等受償之可
    能，是以，聲請人現僅存之財產顯不足清償上開應優先受償之優先債權，以及可
    能發生之財團費用、破產管理人之報酬等，因而即使進行破產程序，亦再無其他
    財產可供其他債權人為平等之清償，是本件難認有破產之實益。從而，聲請人為
    本件聲請，即無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
右為正本係照原本作成。
~B書記官  曾慶端
中      華      民      國    九十      年      八      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
