【裁判字號】    90,易緝,326
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第三二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八七五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反依建築法規定停止使用之建築物，非經許可不得擅自使用，未經許可擅自
使用經制止不從，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖
佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒三月，於八十七年四月十七日易科罰金執行完畢，仍不知悔改警惕，其係設
    於台中市○○路三五九之二號地下一樓大統領飲料店之負責人，明知該址原係供
    住宅使用，未經主管機關台中市政府核准，亦未領得變更使用執照，不得變更使
    用，竟自八十七年六月間某日起，擅自將原係供住宅區使用之前址建築物，變更
    作供舞場商業營業使用，並未維護其構造與設備安全，於八十九年六月二十八日
    為台中市政府工務局查獲並處以罰鍰，惟甲○○仍繼續違規使用該建築物，於八
    十九年九月八日再經台中市政府工務局查獲，除處以罰鍰外，並於八十九年九月
    二十七日勒令停止使用該建築物。詎甲○○經制止仍不從而未經許可繼續擅自違
    規使該建築物，嗣於八十九年十月二十五日經台中市政府工務局復查時仍在營業
    ，始查悉上情。
二、案經台中市政府移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，核與證人即被告之受僱人
    許寶珠指述之情節相符，復有八十九年六月二十八日台中市政府影嚮治安行業聯
    合稽查紀錄表、台中市政府八十九年七月二十七日八九中工管字第０一三０七二
    號函、八十九年九月八日台中市政府影嚮治安行業聯合稽查紀錄表、台中市政府
    八十九年九月二十七日八九中工管字第０一八二四五號函及八十九年十月二十五
    日台中市政府工務局建築法案件處分書、台中市政府簽稿會核單、台中市工務局
    使用執照存根等各在卷足資佐證，是被告自白與事實相符，堪以採信，本件事證
明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○為前開建築物之使用人，並未領得變更使用執照而變更使用該建築
    物，違反建築法第七十三條規定，且於經主管機關處以罰鍰並勒令停止使用後，
    仍繼續營業，違反同法第九十條規定，是核被告甲○○所為，係犯建築法第九十
    四條之罪。被告自八十七年六月起，雖先後數度違規使用而被查獲，惟核其行為
    之本質，係以接續之意思，於密接時間、地點，以類似方法分別犯同一之罪，為
    接續犯，屬實質上一罪。又被告前曾於八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    本院判處有期徒三月，於八十七年四月十七日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附  -
    卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規
    定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準（按刑法第四十一條原規定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金。惟該條文業經立法
    院三讀通過修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒或拘役之宣告者，得易科罰金，並經總統於九十年一月十日以日華總一義
    字第九０００００三八００號公布，自九十年一月十二日起生效，本件被告所犯
    係最重本刑為一年以下有期徒刑之罪，依修正前之刑法第四十一條本即得易科罰
    金，惟刑法第四十一條既經修正，被告犯罪時間係在該條文公布生效前，本件仍
    應援引修正後之刑法第四十一條第一項前段，併予敘明。），以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，建築法第九十四條，刑法第
二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日
附錄法條：
建築法第九十四條
依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可
擅自使用經制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三
十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
