【裁判字號】    90,聲,2696
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六三二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因拾貳包（含袋重壹佰捌拾捌點玖公克）、安非他命壹包（含袋重壹公
克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段定有明文。本件台中市警察局第二分局查獲被告甲○○
    施用毒品海洛因、安非他命（已另行不起訴處分），並扣得海洛因一八八．九公
    克、安非他命一公克，經查扣案之海洛因、安非他命係毒品危害防制條例規定之
    第一級、第二級毒品，係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，於強制戒治期滿後
    ，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署九十年度
    戒毒偵字第三Ｏ五號不起訴處分書可稽，惟被告於八十八年四月二十七日凌晨二
    時五分許為警查獲時，所扣得之海洛因三十二包（含袋重一百八十八點九公克）
    、安非他命一包（含袋重一公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之
    毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應
    予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年       八      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
