【裁判字號】    90,訴,1704
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一八三
號、九十年度毒偵字第二五七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年三月十五日，因犯施用毒品罪及竊盜，經本院
    分別判處有期徒刑三年四月及八月，並定應執行刑三年十月確定，甫於八十九年
    一月八日執行完畢，猶不知悔改。又前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度
    毒聲字第六四三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月九日以八十八年度偵字第一八三六號
    不起訴處分確定。復又基於概括犯意，自八十九年一月間某日起至九十年五月八
    日止，連續在其台中縣龍井鄉○○○路○段東巷一七九號住處施用第一級毒品海
    洛因多次，嗣先於八十九年四月十二日下午四時許，為台中縣警察局在右址住處
    查獲，再於九十年五月十日下午十時四十分許，為台中縣警察局烏日分局在右址
    查獲，經依本院以八十九年度毒聲字第四四九七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局移送及台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查獲時經當場取得之尿
    液經送驗結果，為呈嗎啡之陽性反應，此亦有台中縣衛生局尿水檢驗報告附卷可
    稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第六四三六號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十一月九日以八十八年度偵字第一八三六號不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷足憑。被告又基於概括犯意，自八十九年一月間某日起，至九十年五
    月八日止，連續在其台中縣龍井鄉○○○路○段東巷一七九號住處，連續施用第
    一級毒品海洛因，嗣先於八十九年四月十二日下午四時許，為台中縣警察局在右
    址住處查獲，再於九十年五月十日下午十時四十分許，為台中縣警察局烏日分局
    在右址查獲，經依本院以八十九年度毒聲字第四四九七號裁定送觀察、勒戒後，
    有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中看守所九十年五月廿八日（九○）中所總字
    第一七七一號函送之證明書一份附卷可參，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    被告多次施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十三年三月
    十五日，因犯施用毒品罪及竊盜，經本院分別判處有期徒刑三年四月及八月，並
    定應執行刑三年十月確定，甫於八十九年一月八日執行完畢，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
中       華       民       國      九十      年      八      月   八    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中       華       民       國      九十      年      八      月   八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
