【裁判字號】    90,訴,1623
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二三號
    原      告  保證責任台中市第九信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬捌仟佰壹拾陸元，及自民國九十年三月二十八
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國九十年四月二十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告二人於民國八十八年七月二十一日共同簽發本票乙紙，向原告借款新
    台幣（下同）肆佰萬元，並與原告訂定借款契約，約定八十九年七月二十一日清
    償，其間每月分期繳交利息，約定利息按年息百分之九點二五計算，遲延清償時
    ，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告二人自八十九年七月二十一
    日起即未再償還利息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，該筆借款業已
    到期，且經拍賣抵押物部分於九十年三月二十七日獲償後，目前被告二人尚有本
    金壹佰壹拾玖萬捌仟佰壹拾陸元、利息及違約金未為給付，依借款契約約定，
    自應負清償責任。
三、證據：提出本票乙紙、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一份（均係影
    本）為證。
乙、被告方面：被告二人確實曾於八十八年七月二十一日向原告借款肆佰萬元並簽發
    本票乙紙交予原告，然僅在本票上簽名蓋章，其餘項目均由原告擅自填具，原告
    自不得以該本票請求清償借款。
    理      由
一、原告主張被告二人於八十八年七月二十一日向其借款肆佰萬元，並簽發本票乙紙
    供作擔保，且該筆借款到期後，被告二人均未清償，經拍賣抵押物部分受償後，
    尚有本金元、利息及違約金未為給付之事實，業據其提出本票乙紙、本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表一份（均係影本）為證，被告二人對於曾向原告
    借款肆佰萬元，且在本票上簽名蓋章之事實並不爭執，自堪信原告上開之主張為
    真實。被告人雖辯稱原告所提出之本票上之金額、發票日及到期日均非屬渠等二
    人所填具，原告自不得僅憑該本票請求給付借款云云，然被告二人並不否認向原
    告借款肆佰萬元，且親自在本票上簽名蓋章之事實，又參之原告提出之本票上所
    載之金額亦確實為肆佰萬元之情，是足認上開本票確實係屬被告二人向原告借款
    時，所親自簽發擔保借款之本票，此外，被告二人復未舉證證明上開本票所擔保
    之債權不存在之事實，是被告二人上開所辯，即屬無據。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款壹佰壹拾玖萬捌仟佰壹
    拾陸元，及自九十年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
    利息，暨自九十年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
