【裁判字號】    90,易,2131
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決    九十年度易字第二一三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一Ｏ七Ｏ八號）及移送併
案審理（九十年度偵字第一一一一九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○有偽造文書、竊盜、搶奪等前科，最近一次係於民國八十九年間因竊盜案
    件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於九十年三月三十一日
    執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於九十
    年六月十二日晚上九時二十分許，在台中市○區○○路二六八巷二十九號前，見
    甲○○所有車牌號碼ＴＤＩ－Ｏ二三號機車電源上，鑰匙未取下之際，即以該鑰
    匙啟動電源後竊得該輛機車供己騎用，嗣於當日晚上十時五十分許，乙○○因心
    感不安，遂打一一Ｏ報案專線自首，經警方依通報前往台中市○○路三五五號前
    查獲乙○○；詎乙○○於九十年六月十三日經臺灣台中地方法院檢察署檢察官諭
    令限制住居後，又於九十年六月十八日上午六時三十分許，在台中市○○街一九
    三巷二十三號前，見廖永發所有車牌號碼ＳＴＬ－八五六號機車之機車電源上，
    鑰匙未取下之際，便以該鑰匙啟動電源後竊得該輛機車供己騎用，嗣於九十年六
    月二十四日下午二時二十分許，在台中市○○路與公園路口為警查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台中
    市警察局第一分局報請該署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、廖永發於警訊時指
    訴之情節相符，並有車輛尋獲贓物認領保管單一份、贓物認領保管收據一份、車
    輛協尋受理報案單影本一份、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認
    可資料二份附於偵查卷可稽。查被告竊取機車二輛，其有為自己不法所有之意圖
    。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告竊取車牌號碼ＳＴＬ－八五六號機車
    之事實，雖未據公訴人起訴，惟與已起訴其所犯前開有罪部分有連續犯關係，屬
    裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得一併加以審理。查被告曾於八十九年間
    因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於九十年三月
    三十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑；並遞加
    重其刑。被告雖於竊取車牌號碼ＴＤＩ－Ｏ二三號機車後，向警方自首，惟連續
    犯雖為裁判上一罪，但事實上為數個犯罪行為，故應就所有連續行為皆自首，始
    能以自首論，如僅就一部分行為自首，他部分行為未自首，其自首效力並不及於
    全部犯罪行為，既有他部分行為未自首，以一罪論處結果，自應認無自首之適用
    （最高法院七十三年度第二次刑事庭會議決議二參照），本件被告對於其竊取車
    牌號碼ＳＴＬ－八五六號機車之行為並未自首，是本件並無自首之適用。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之損害及其
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 簡源希
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年       八      月     九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
