【裁判字號】    90,訴,1661
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八三四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日；又意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年貳月。未扣案偽
造如附表所示之支票壹紙沒收。
    事  實
一、乙○○前曾有妨害兵役前科，另於民國八十二年五月五日，因違反肅清煙毒條例
    及麻醉藥品管理條例案件等案件，經臺灣高等法院臺中分院判有期徒刑三年二月
    （煙毒三年、麻藥三月二罪併定）確定，因未到案執行遭通緝，始於八十七年二
    月八日送監執行，並於八十八年九月十四日經假釋付保護管束出監（後經撤銷假
    釋仍應執行殘刑一年六月十五日，指揮書執畢日期為九十二年十月七日，不構成
    累犯），猶不知悔改，於八十九年十月八日，在臺中縣太平市○○路運動公園附
    近某處地上，因見不詳姓名年籍之人所持有而遺失之「甲○○」所有，且已蓋用
    甲○○印章，惟尚未填載金額與發票日之支票一紙（付款金融機關：臺灣省合作
    金庫北三重支庫、帳號：０一五九五之六號、支票號碼：ＤＷ0000000號
    ，該支票係甲○○於八十九年十月六日，在臺中市○○路上遺失），為遺失物，
    且四下無人，認有機可趁，竟萌為自己不法所有之意圖，將該張支票予以撿拾並
    侵占入己帶回家中。詎乙○○於侵占該張支票後，因見支票上已蓋妥印章，竟另
    行起意，並意圖供行使之用，而於八十九年十月二十七日，在臺中縣潭子鄉○○
    村○○路○段一五一號家中，於該紙支票正面虛偽填載發票日期為八十九年十月
    二十五日、面額為新臺幣一百三十八萬五千元，而偽造完成該支票。並於同日逕
    持上開偽造之支票向臺中縣潭子鄉○○路○段四二號潭子郵局提示，而行使之，
    足以生損害於甲○○，嗣因該紙支票業經甲○○申報遺失止付，經臺北市票據交
    換所人員發現，始查知上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地侵占遺失物及偽造支票之事實均坦承不諱，核與
    被害人甲○○、證人即被告之兄（後並由其領回該偽造之支票）范一中分別於本
    院審理時及警訊中所陳述之情節相符，並有該支票正反面影本、臺北市票據交換
    所退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、遺失票據申報書等影本在卷可
    稽，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第二百零一條第一
    項之偽造有價證券罪。又被告行使偽造有價證券之輕度行為，應為偽造有價證券
    之重度行為所吸收，不另論罪。又被告坦承其係於侵占上開支票後，始又另行起
    意偽造該張支票（詳見本院九十年七月二十五日審判筆錄），是其所犯上開二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告平日之素行、被告犯罪之
    動機與目的僅為謀一己之私利而圖以僥倖之方法不勞而獲、手段尚屬平和、偽造
    之支票金額甚高危害甚巨及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並就所犯侵占遺失物罪所處罰金刑部分，諭知易服勞役之折算
    標準，以示儆懲。
三、如附表所示之支票一紙係偽造之有價證券，雖未經扣案，但查無其他積極證據足
    以證明業已滅失而不存在，仍應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
百零一條第一項、第二百零五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附    表：
┌──┬─────┬───┬────┬────┬─────┬──────┐
│編號│付  款  人│發票人│帳    號│支票號碼│發  票  日│金    額    │
│    │          │      │        │        │          │（新臺幣）  │
├──┼─────┼───┼────┼────┼─────┼──────┤
│一  │臺灣省合作│甲○○│０一五九│ＤＷ八四│八十九年十│一百三十八萬│
│    │金庫北三重│      │五－六  │四二０九│月二十五日│五千元      │
│    │支庫      │      │        │八      │          │            │
│    │          │      │        │        │          │            │
└──┴─────┴───┴────┴────┴─────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
