【裁判字號】    90,易,2167
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一八八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十九年十二月七日，在彰化縣溪湖鎮「溪湖糖廠」學
    生宿舍門外，見參加國軍軍事演習借宿於該宿舍內之乙○○所有而遺失於該址之
    Ｎｏｋｉａ廠牌八八五０型號之行動電話一具，竟意圖為自己不法之所有，將之
    據為己有，而侵占遺失物，後再將該行動電話交由其不知情之弟弟陳志宏使用；
    嗣於九十年三月二十六日下午七時許，經臺中縣警察局刑事警察大隊警員循線查
    獲該行動電話持有使用人陳志宏，及扣得該行動電話，並據陳志宏之陳述而查獲
    甲○○。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○分別於警訊及偵審中自白不諱，核與被害人乙○○、
    證人陳志宏二人分別於警訊中指訴、證述等情節相符，並有贓物認領保管單一紙
    在卷可稽，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；爰審酌被告前曾
    於八十七年間因贓物罪，經本院於八十八年六月二十九日以八十八年度易字第一
    六六一號判處有期徒刑三月，甫於八十九年二月十五日易科罰金而執行完畢（見
    卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與臺灣高等法院被告全國刑案
    資料表，未構成累犯），即再行犯罪，惡性匪淺，惟念其於犯後坦承犯行，態度
    良好，及本次犯行所生危害並非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑
    法第四十二條第二項之規定諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
