【裁判字號】    90,上訴,1144
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一一四四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月十日
第一審判決(民國九十年度訴字第六○號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
八十九年度毒偵緝字第七一七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主     文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決，其認事用法以及量刑，均無不當或違誤，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實，證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告，對其分別連續施用第一、二級毒品犯行，並不諱言，惟指摘原判
    決量刑偏重。但查：「被告曾犯施用毒品案件，經觀察、勒戒後，已無繼續施用
    之傾向，經不起訴處分確定後，尚不能深切體悟，自愛自制，猶不顧施用毒品對
    其個人、家庭及社會、國家所造成之危害與負累，而再犯之，難認其罪責係屬輕
    微，自應受相當之刑罰制裁，始符社會正義。再斟酌被告既無從僅藉由觀察、勒
    戒處分，根除其犯罪之潛在危險，自應佐以相當之有期徒刑，以強化其違法意識
    ，庶幾克其功效。揆之被告於前犯施用毒品罪案件，經實施觀察、勒戒完成，不
    起訴處分後，不旋踵即連番累次無視行為之危害性而再犯之，且所持有之第一、
    二級毒品數量非微等情節，參酌施用第一級毒品罪，其法定本刑係六月以上，五
    年以下，而施用第二級毒品罪係三年以下有期徒刑，其所犯之施用第一級毒品罪
    與第二級毒品罪，顯不適宜各量處二年與十月未滿之有期徒刑，否則，無異以兒
    戲相待，實難促使被告醒悟行為之可責性」等語原審判決已詳述其量刑之所憑，
    經核尚無失入情形，上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月       八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
      法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十    年      八     月         九     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
