【裁判字號】    90,上訴,1187
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十年度上訴字第一一八七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年三月十九日第一
審判決（民國九十年度訴字第十九號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第五一二三、五一八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑陸月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。支票背頁處偽造之「辛金葉」署押貳枚均沒收。
    事      實
一、乙○○、甲○○父女二人，明知渠等所經營之玻璃加工業，迄至民國（下同）八
    十七年間，因受他人債務所累而經營不善，已有債信不足情事，甚且自八十八年
    九月間起，需藉舉債因應，並無續營事業及支付高額借貸及票據債務能力，竟共
    同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意聯絡，於八十九年三月間，共商持支
    票向他人借貸周轉，惟因恐己身債信能力不足遭拒，遂為圖增強支票擔保清償能
    力，藉以取信貸與人，先由乙○○囑甲○○各在發票人均為賴淑霞，付款人為新
    竹國際商業銀行竹南分行，發票日期各為八十九年六月二十八日、七月十五日，
    票面金額各為新臺幣（下同）二十四萬六千元、二十四萬三千元之支票二紙背頁
    處，先後分別偽造「辛金葉」署押而成支票背書，再由乙○○自為背書後，分持
    上開支票向丙○○、丁○○佯以調借現款周轉，使丙○○、丁○○誤為上開支票
    均由辛金葉背書，可得藉由追索獲償票據債權，因之不疑有詐，分別貸與含約定
    利息而與上開支票同額之現金，致生損害於辛金葉、丙○○、丁○○等人，嗣因
    上開支票已屆票載發票日期提示付款均遭拒付，經丙○○、丁○○向乙○○催討
    亦未獲償，另經查證輾轉得知上開支票均遭偽造辛金葉背書情節，始知受騙。
二、案經丙○○、丁○○訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業据上訴人即被告乙○○等於偵、審中或甲○○於本院咸坦承不
    諱，互核相符，與告訴人丙○○、丁○○指訴情節亦相符合，另証人辛金葉於偵
    查時亦到庭証陳其確實不知情，有偵查筆錄附卷可查，此外，並有支票號碼ＡＡ
    0000000號、ＡＡ0000000號支票及退票理由單影本各在卷足稽，
    被告等之犯行，堪予認定。
二、核上訴人即被告乙○○、甲○○等所為，均係犯刑法第二百十六條之行使偽造私
    文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其二人基於犯意之聯絡與行
    為之分擔，應論以共同正犯。被告偽造辛金葉署押於上開支票背頁處而為背書之
    低度行為，各為行使偽造背書之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪；又
    被告分別於上開支票偽造背書，再持向告訴人丙○○、丁○○詐取借款等行為，
    且所犯俱為構成要件相同之罪名，顯係基於同一概括犯意而為之，應論以連續犯
    並加重其刑；另渠等行使偽造私文書持以詐取財物，所犯二罪間，具有方法、結
    果之牽連關係，應依同法第五十五條規定，從情節較重之行使偽造私文書罪處斷
    。原判決予以論罪科刑，固非無見，惟上訴人即被告等所為均為連續犯於理由欄
    已論述，但於主文漏載連續二字，上訴人等上訴意旨認原判決量刑過重云云，固
    非有理，未指摘上述漏載連續二字，然原判決既有上述可議之處，應由本院將原
    判決撤銷。爰審酌被告等之素行、犯罪動機、目的、手段、所造成之危害、犯後
    態度及其他等一切犯罪情狀，分別量處如主文第二項與原判決同刑度所示之刑，
    被告等犯罪時間在九十年一月十日刑法修正以前，依同法第二條第一項前段規定
    ，應適用修正後之同法第四十一條第一項前段之規定，對各被告較為有利，爰並
    各諭知易科罰金之折算標準。本件支票背頁處經偽造之「辛金葉」署押二枚，依
    同法第二百十九條宣告沒收。
三、上訴人即被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，此部分茲依一造辯論，而
    為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二
    百十條、第二百十六條、第五十五條、第三百十九條、第二條第一項前段、修正
    後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      八       月     八     日
                     臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                       審判長法  官  李  文  雄
                                             法  官  邱  顯  祥
                                             法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     九十      年      八       月     九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
