【裁判字號】    90,上易,1521
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一五二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣南投地方法院九十年度易字第一九四號，中華民國九
十年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第三二
三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其雖否認有竊取「山明百貨
    」六樓之電纜線，惟查被告手持壓力剪在該百貨公司六樓，見證人丙○○上樓時
    即逃跑之事實，已據丙○○於本院供明，且被告警訊時亦自承：「我有上六樓，
    約六時左右，我想竊取電纜線」等語，苟被告非竊取電纜線，何以須持壓力剪，
    且見丙○○即逃跑﹖足見所辯非實，其上訴否認犯罪，不足採信，上訴為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    八       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中       華       民       國   九  十    年     八      月    九       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
