【裁判字號】    90,抗,1098
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度抗字第一○九八號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人與相對人間債務人異議之訴事件，抗告人對於臺灣南投地方法院中華民國九
十年五月九日所為九十年度訴更字第一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原審以：抗告人即原審原告於起訴時並未繳納裁判費，經該院於民國八十九
    年七月十二日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十
    九年七月十七日送達原告，有送達回證在卷可稽。雖原告以其另聲請訴訟救助，
    惟其聲請業經臺灣高等法院臺中分院駁回確定在案（臺灣高等法院臺中分院八十
    九年度抗字第一二七○號裁定）。而原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法
    ，爰裁定將原告之訴駁回等語。
三、本院經核，原裁定將原告之訴駁回，於法並無不合，應予維持。抗告人抗告意旨
    猶執如附件所示之理由，指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。又本件抗告人
    之抗告既無理由，已如前述，其於附件抗告狀內所載之理由，與本件之結論已不
    生影響，毋庸一一論述，併此敘明。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
