【裁判字號】    90,交上易,26
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度交上易字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蘇俊維
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第六號，中華民
國八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度
偵字第一八七五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除事實欄一第九行之「而達身體重大不治之
    重傷害」更正為「而達身體重大難治之重傷害」及據上論斷欄增列刑法第二條第
    一項前段暨刑法第四十一條更正為現行刑法第四十一條第一項外，原審判決認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，經本院函請行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院鑑定告訴人甲○○傷勢，鑑定結果為「
    可以屬難治之傷，至於現狀是否為重大不治，若以現況報殘而言，是屬接近重大
    不治」，有鑑定書可參，是被告所辯告訴人非受重傷害云云尚無可採，其上訴無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      八       月     八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年      八       月     九     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
