【裁判字號】    90,上重更(一),5
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                          九十年度上重更(一)五號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  癸○○
    選任辯護人  張志新
                張慶宗
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  曾耀聰
右上訴人等因被告等殺人案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年三月二十九
日第一審判決（八十七年度重訴字第一一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十七年度偵字第九五八七號，移送併辦案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵
字第七二０八號），提起上訴，經判決後，由最高法院就癸○○部分及丙○○殺人部
分發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於癸○○部分及丙○○殺人部分撤銷。
癸○○共同殺人，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。制式霰彈槍壹支（槍枝管制編
號0000000000）制式手槍壹支（槍枝管制編號0000000000）均
沒收。
丙○○共同殺人，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。制式霰彈槍壹支（槍枝管制編
號0000000000）制式手槍壹支（槍枝管制編號0000000000）均
沒收。
    事      實
一、癸○○曾於民國（下同）八十年間因肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑
    三年二月確定，再因詐欺罪，經本院判處有期徒刑五月，定執行刑為有期徒刑三
    年六月確定，又因偽造文書罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，前
    開案件合併執行於八十五年十二月二十八日假釋期滿執行完畢，丙○○曾於八十
    二年間因麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有期徒刑五月確定，於八十三
    年一月二十日易科罰金執行完畢，又因竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，
    於八十四年十一月十日縮短刑期執行完畢（現因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經本院判處有期徒刑五年二月，強制工作三年，於八十八年三月十四日確定，
    執行中）。竟均不知悔改，緣癸○○擔任位於彰化縣員林鎮○○路○段三０號六
    樓世外桃源酒店總經理乙○○特別助理組長，負責酒店之安全事務，因與總經理
    乙○○熟識之呂東南經常至酒店飲酒後鬧事，影響其對酒店安全之管理，且呂東
    南於八十七年十月十四日凌晨，至世外桃源酒店喝酒後又砸毀店內玻璃等物品，
    癸○○於當日凊晨約五時許返回酒店後得悉，益發不滿，要求不知情之乙○○以
    電話連絡呂東南至酒店談判，癸○○並即連絡丙○○攜帶其於八十五年元月間，
    寄藏持有之貝瑞塔（ＢＥＲＥＴＴＡ）廠製造九釐米口徑制式手槍一支、制式子
    彈六發及美國ＭＯＳＳＢＥＲＧ廠製造，口徑為十二ＧＡＵＧＥ制式霰彈獵槍一
    支及子彈三發到場，另行起意以供殺人之用，而與癸○○共同基於殺人犯意之聯
    絡，於當日八時許，在該酒店六樓外等候旋見呂東南進入該酒店六樓調度室談判
    時，與癸○○雙方一言不合，談判不到五分鐘即告破裂，呂東南並坐於沙發上以
    強硬態度及不佳之口氣對癸○○揮手，道以「要就打死我」之詞，癸○○即回答
    「好」，隨即召喚原守候於門外，與之有殺人犯意連絡之丙○○，高喊「順興，
    槍拿來，進去裡面把呂東南打死」等語，丙○○聞言，即持前開槍枝及子彈進入
    調度室內，先以制式手槍朝呂東南身上射擊六發，癸○○再命開霰彈槍，丙○○
    即再持制式霰彈槍朝呂東南大腿射擊一發，致呂東南之左胸部、臍部（二處）、
    左腹側部、右下肢大腿前部、右股三角部、右大腿後部、右膕凹處均受有槍挫傷
    ，右顳骨部、左額部及右股骨均受有骨折，右小腿部則合併有脛骨、腓骨開放性
    、粉碎性骨折（疑似霰彈槍傷）之槍傷大出血，導致低容積性休克而當場死亡。
    之後由丙○○將屍體以棉被包裹，棄置於該酒店四樓閒置之屋內，癸○○則上十
    一樓向酒店總經理乙○○索取新台幣（以下同）五萬元供逃亡之用後，與丙○○
    相偕逃離，二人並均持用偽造之證件（偽造文書部分另案審理）共同避至澎湖縣
    馬公市。嗣於同年月十九日，經丙○○告知壬○○作案槍枝藏放位置後，經警在
    彰化縣員林鎮○○路○段三八四巷東側水溝內，扣得前開作案槍枝二支及霰彈子
    彈二發（均已試射完畢），並循線於澎湖縣馬公市緝獲癸○○與丙○○。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台
    中市警察局第二分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官函送併案審理。
    理  由
一、被告丙○○於更審前之程序均坦承於右開時地持槍彈射殺被害人呂東南（下稱被
    害人）不諱，惟辯稱，伊係欲帶槍枝子彈至世外桃源酒店空屋藏放，因與被害人
    相遇發生糾紛，乃獨自槍殺被害人非癸○○所指使等語（見原審卷２第一０四－
    一０七頁）。惟於此次更審程序矢口否認殺人犯行，辯稱：伊係於犯行受癸○○
    之託而頂罪云云。
二、被告癸○○前雖均坦承當日係伊聯絡被害人到世外桃源酒店談判，案發時伊在六
    樓辦公室內等情，惟均矢口否認但否認共同持槍殺害被害人，辯稱：伊未參與殺
    人之行為與意思，而係被告丙○○獨自所為，伊聽到槍聲後方知發生命案云云。
    惟於此次更審程序則附合丙○○之供詞，改稱伊與另不詳姓名成年男子共同持槍
    殺害被害人，丙○○係事後受伊之託而頂罪云云。
三、經查：
  (一)據當時在場之證人庚○○於警訊證稱：當日（十四日凌晨）接獲被告癸○○通知
    至世外桃源酒店，係為處理「阿南」（即死者呂東南）之事，先至九樓等候，約
    八時許，被告癸○○以電話通知，伊即由樓梯至六樓，見呂東南與戊○○出電梯
    進入六樓，並與被告癸○○進入調度室內，被告丙○○則在辦公室外待命，被告
    癸○○與呂東南談話約五分鐘，被告癸○○即很生氣走出門外，高喊「順興，槍
    拿來，進去裡面把呂東南打死」，被告丙○○即持手槍進入，隨即聽到五、六聲
    槍響後，被告丙○○、癸○○隨即走出調度室門外，「阿來」（即被告癸○○）
    又喊說霰彈槍怎麼不拿進去開，即持霰彈槍進入調度室再開一槍，呂東南爬出門
    外說「阿來、阿來，你也不要這樣子」等語。（八十七年度偵字第九五八七號卷
    第四七、四八、五四頁）至證人庚○○嗣後雖因罹有精神疾病而住院治療有天仁
    醫院八十八年八月十四日天仁醫字第一００一號函可證（見原審卷１第一七七頁
    ），其父陳順德亦供稱庚○○自小就不太正常，會亂說話，八十七年十二月初就
    送去屏東天仁醫院住院治療（見原審卷２第一五八頁），惟查：
    其於檢察官訊問時，供稱：
      「（問：是在什麼樣的情況下，你出來說明？）因為我聽人家說，只要當天有
      在場的人，都將被列為共犯，所以我就主動出來說明案情，以澄清我的嫌疑。
      」
      「（問：當天你是在什麼情況下到世外桃源ＫＴＶ酒店？）那天我剛好在彰化
      ，大約五點時，我人在伸港鄉的洗砂場，癸○○呼叫我過去，說酒店有事，到
      了之後，他就先叫我到九樓喝酒，聽候指示。」
      「（問：命案發生時，你在做什麼事？）那天早上快到八點時，癸○○打電話
      告訴我說呂東南和戊○○來了，叫我下來，結果在樓梯口有看到他們二個，不
      到五分鐘，癸○○就出來喊稱槍把我拿進來，進去把呂東南打死，後來又有人
      喊說霰彈（槍）怎麼不拿進去開，結果就有人拿槍進去開，那個人我不認識，
      看相片我會認出來，總共我聽到五、六聲槍聲，不久呂東南就爬出來說『阿來
      ，你也不要這樣』，我看到這種情形，我就知道打死人了，我就轉身要從電梯
      跑，結果電梯沒辦法動，我就順勢從樓梯跑下去。」
      「（問：依你瞭解，在調度室裡，跟呂東南談判的有那些人？）癸○○、己○
      ○，還有幾個留長髮的人像北部，我不認識。」
      「（問：癸○○喊拿進來時，何人拿槍進去開？）丙○○我有看到他拿槍進去
      ，另外霰彈槍的人我不認識。」
      「（問：在現場的人，你還有認識何人？）還有丁○○，他站在調度室外面站
      著，我沒有看到他有毆打呂東南，他也沒有開槍。」
      「（問：案發後，癸○○等人有無跟你聯絡？）二十日下午三點，壬○○有打
      電話約我在彰化交流道往金馬路方向一家保齡球館等他，後來他找一輛計程車
      載我到台中按摩，按摩之後，他帶我去買衣服，買完就去田納西汽車旅館二０
      二房休息。」「（問：他在田納西汽車旅館有叫你做什麼事？）他說要我出來
      頂罪，要三百萬元給我，並願將一代系列酒店的股份一份給我，說完他就叫我
      先睡覺，然後明天他再過來找我，錢是他先付的，後來，他就沒有再來找我。
      」
      （八十七年度偵字第九五八七號卷第六八－七０頁）
      本院認為，其答詢完全正常，應非精神失常、胡言亂語。
    事發時陪同被害人到場之證人戊○○之供詞：
      (1)其於警訊及檢察官訊問時，證稱：與呂東南於十四日至世外桃源調度室特別
        助理調度中心，直上六樓辦公室入大廳後發現有四、五名陌生男子，被告癸
        ○○站於特助調度室內，此時該四、五名陌生男子中一人告以另一邊辦公室
        有朋友欲找伊，因到達時發現辦公室內無朋友在場，即再至特助調度室內找
        呂東南，進入特助調度室發現被告癸○○與呂東南在裡面，當時只看到呂東
        南坐於沙發上對著癸○○揮手並說「要就打死我」之語，癸○○回答說「好
        」，即喊叫大廳內之四、五名陌生男子進入調度室，其中一陌生男子持槍朝
        呂東南射擊二至三槍，看到到呂東南坐在沙發上，頭部有流血，現場除被告
        癸○○外其餘都陌生等語（見員林分局警卷第廿六、廿七頁；八十七年度偵
        字第九五八七號卷第第一四一、一四二頁）。
      (2)其於原審訊問時，供稱「（問：有無聽到槍聲？）我有聽到槍聲三聲左右，
        他們在談話時，呂東南有說『免談了』，開槍時他有叫『阿來仔』，開槍時
        ，我是在現場，開完槍後，癸○○叫人帶我到別間辦公室，有一個人陪我在
        那裡。」（見原審卷１第五五頁正面）
      均核與庚○○於檢察官訊問時所供情節大致相符，益證庚○○絕非憑空想像、
      信口開河。
    證人乙○○之供詞：
      (1)其於警訊證稱：「‧‧‧於八時許，己○○上十一樓找我，見他很喘氣的樣
        子，我問他是否走樓梯上來，他答是的，並告訴我出事了，我問他出了什麼
        事，他答『可能壞了』，我問他『什麼壞了』，他答『開了啦『，我問他開
        了有好幾種，是如何開法要講清楚，他答『大、小枝都來了，開了六發』，
        此時我很生氣，現在幹什麼，到底是在幹什麼，公司不經營了。己○○答『
        不要再說，看怎麼處理』，我答要跟董事長聯絡，並叫己○○下樓看狀況如
        何，於八時二十分許，己○○再次上樓告知人都跑光了，剩下『阿來』他們
        兩個人在樓下（六樓），並說他要離開了，我說等一下，看要如何向董事會
        報告。此時，『阿來』與他弟弟壬○○上樓（十一樓）告訴我『東西在四樓
        』（屍體在四樓），我擔心即問死了沒有，『阿來』告訴我下去又補了好幾
        下，『阿來』即告訴我要借車，我問什麼車，他答是交通車，我說不要啦，
        交通車不行，我忽想到戊○○，並擔心他的安危，就問『阿來』另外一個呢
        ，他答我順便載走處理掉就好了，我說『不要啦』，並拜託一下『一個人』
        已難處理了，這個我來處理（指戊○○）後，『阿來』伸手跟我要錢，我將
        自己身上僅有的五萬元給他（我心裡害怕他連我也處理掉），我即叫他趕快
        離去，他就要離去時，回頭講了一句話，錢還要再準備喔，隨即乘電梯離去
        。後我問己○○講事情已經發生（此時我心裡很害怕又緊張），我需要一點
        時間請示董事會，我與己○○一起搭乘電梯至一樓後，我們各走各的，我即
        在員林市街亂走，一方面平穩情緒，一方面連絡董事會。當我連絡上時，指
        示我馬上報案，我就立即趕回現場於過程中，大約九時十分許，『阿來』第
        一次打電話給我，告訴我『財哥，不好意思，事情已經發生了，你一定要跟
        董事會拿錢給我』後，我安撫他一定會，即掛掉電話，隔了不久，我打電話
        詢問己○○人在何處，他回答我在外面，我答我現在要回公司帶戊○○至派
        出所報案，請己○○回公司幫忙後，即掛下電話，並在員林市街亂走，不知
        過了多久，我於十時四十分許，回到看見戊○○獨自一人在六樓，他跟我講
        『財哥，我不要在六樓，陪我到樓下走走』，我答『好』。我與戊○○一起
        搭乘電梯到一樓，又到員林街上亂走，並問事情是如何，『我剛由台中回來
        ，我帶你去派出所報案好不好？順便帶阿南之妻一起去報案好不好？』，戊
        ○○答『好』，我與戊○○一同搭乘計程車前往派出所，車上並連絡『阿南
        』之妻在派出所會同。」「‧‧‧於十五日０時許，我有接獲己○○來電告
        知說丙○○要求董事會拿出一千萬元，才要出面投案並扛下全部責任，並交
        出全部犯案槍枝，我就約己○○於同日三時許在台中市○○路金邑系列ＫＴ
        Ｖ四樓找董事會報告此事，談至六時許董事會並沒有明確答覆後，我與己○
        ○分頭離開。十六日０時，己○○自行到公園路金邑系列ＫＴＶ四樓，約我
        到該處，告訴我明天（十六日）下午十七時前要準備五十萬元給他們做生活
        費用，三天後要準備三百萬元，他們要外出，並說要安家費，要負責，其他
        的以後再談，如沒有照辦，以後就要針對我，我即帶己○○一同向董事會報
        告此事，但董事會並不同意這麼處理，我們就分別離開。於同日十一時三十
        分，壬○○以0000－000000號行動電話撥打入我0000－00
        0000號行動電話，口氣很不好的問我有無接到消息，五十萬準備好了沒
        有，我答我有接到消息，我會準備，並問他為何到現在才打電話給我，他答
        你不用問那麼多，我會交待己○○跟你處理。於同日十八時許，己○○又電
        話約我外出見面，我約他在五權路與自由路口見面，我跟他說颱風天銀行休
        息，如何領到五十萬元，我這邊有提款卡，你先去領十萬元，那就拿我的提
        款卡至附近銀行提領十萬元後離去。於同日十九時三十分許，壬○○又打電
        話給我，質問我說『財啊，怎麼這樣，不夠啦，公司如何講？』我答『你問
        己○○就知道了，錢也是我拿提款卡給己○○提領的』等語，即掛掉電話，
        於同日二十時三十分許，己○○又打電話給我，並質問我身上不是已有五十
        萬元了嗎，我回答有，並要我帶錢至金邑系列ＫＴＶ四樓等他，我即帶著四
        十萬元赴約，等到二十二時十五分許，己○○又打電話改在該店樓下左側巷
        口見面，我到巷口時，己○○示意我跟他走，到巷內大功圓停車場內，他就
        問我錢呢？我回答夾在後腰，他說要自己拿，並伸手取走我在後腰際的四十
        萬，於進入停車場途中，我問己○○說你答應我錢拿到以後，願意交貨（意
        指槍枝）給單位（意指警察機關）他回答說會啦，待他拿到四十萬時，我問
        他『你為何這麼快就知道我有五十萬？』，他未回答，只是笑笑就離開。」
        （員林分局偵查卷第一０－一五頁）
      (2)其於原審訊問時，供稱「（問：在偵訊中該癸○○補好幾下是什麼？）那是
        我問癸○○時，他回答我說『我怎麼知道，順興又補了好幾下』」（見原審
        卷２第一０七頁）
      益見庚○○所供癸○○、丙○○二人開槍殺人之情節為真正。
    己○○之供詞：
      (1)其於警訊時，供稱「（問：於八十七年十月十六日十八時許‧‧‧？）我是
        有向乙○○拿十萬元沒錯，是壬○○打電話給我，說他們要吃飯，叫我向乙
        ○○拿十萬，我即轉告乙○○，所以乙○○才和我在台中市○○路○○路口
        碰面，由乙○○拿他自己的提款卡給我提領，是在五權路某一銀行由我提領
        十萬元。」「於當時提款後隔二、三小時後，我親自在彰化市○○路○○路
        口西門加油站旁交給壬○○收取，全數交給他。」「（問：於八十七年十月
        十六日二十二時十五分左右‧‧‧？）‧‧我有向乙○○拿四十萬，是在台
        中市○○路巷內大功圓停車場內，由乙○○親自交給我的，該錢於隔一、二
        小時後，在台中市○○路市○路口附近交給壬○○親自收取。」「（問：你
        為何要向乙○○拿五十萬元給壬○○？）因癸○○透過訊息說如果公司拿五
        十萬元給他們，他們才要出來投案，所以我才向乙○○拿錢給壬○○，希望
        他們趕快出來投案，好使案情水落石出，還我清白。」（員林分局偵查卷第
        一八－一九頁）其所供壬○○透過其催請乙○○付錢之經過，與乙○○所供
        相符，更堪認乙○○所供為實情。
      (2)其於原審訊問時，亦供稱「（問：在場的人，你認識嗎？）只有癸○○及丙
        ○○認識，其餘不認識。」（見原審卷１第一九頁背面－二０頁正面）益證
        癸○○、丙○○二人確於案發時均在場。
      (3)其於原審訊問時，再度供稱「（問：與庚○○談什麼？）庚○○有說店裡發
        生的事，他要頂罪，我說你能擔就擔，反正我也沒有辦法。」（見原審卷第
        一０五頁背面）足認庚○○「壬○○等人要其頂罪」之說法，確為事實，則
        其右揭陳述顯非胡言亂語。
    壬○○之供詞：
      (1)其於原審訊問時，供稱「（問：為何向乙○○要錢？）因我哥哥是乙○○的
        員工，他因案跑路，我才打電話給乙○○籌些跑路費，後來乙○○交五十萬
        元給己○○轉交給我。」（見原審卷１第二一頁正面）與乙○○、己○○所
        供籌湊跑路費的過程一致。
      (2)其於原審訊問時，供稱
        「（問：為何去找庚○○？）‧‧是透過丙○○的弟弟甲○○找庚○○的，
        是癸○○以電話叫我找庚○○的，因我與庚○○不熟，才找甲○○找他，然
        後約在彰化相等，然後到台中去泡茶，並等己○○。」「（問：何人與庚○
        ○到汽車旅館？）我與他一起去的，然後我就走了。」（見原審卷１第一０
        五頁）
        「（問：怎會與己○○聯絡要找庚○○頂罪？）是他們要我幫忙找己○○的
        ，是以電話聯絡的。」「（問：何人叫你聯絡的？）丙○○他們。」（見原
        審卷１第二０八－二０九頁）
        「（問：你約庚○○到台中的？）是的，在台中喝茶，是在剛過中午不久，
        喝茶到傍晚，邊聊天吃東西，中途他有出去一下子再回來，傍晚才到理容院
        按摩，到理容院後，己○○才過來。」（見原審卷２第一四七頁）
        益見庚○○所供壬○○請其出面頂罪一節，確為真正，更足證庚○○右揭供
        述並無精神耗弱等之情形。
    本院認為，被告癸○○、丙○○，及同案被告己○○、壬○○，與證人戊○○
      、乙○○、庚○○等人之初供，具有較高之可信度，堪認癸○○、丙○○二人
      互為犯意之聯絡，事先準備槍彈，藉詞談判，於談判中刻意開槍射殺呂東南。
      至於被告或證人嗣後變動供詞，衡情係因其等原先協商由丙○○扛下全部責任
      ，現則協商改由癸○○扛下全部責任，其等因此配合變更供詞而已，無逐一加
      以說明之必要。
  (二)經鑑定呂某死亡後所採之證物：短上衣、短褲、內褲各一件及纖維少許，以呈色
    試驗檢驗結果，均呈亞硝酸根反應，且均檢出射擊殘跡特性元素鉛、銻、鋇等成
    份，有內政部警政署刑事警察局八十七年十二月十八日刑鑑字第八一四０八號鑑
    驗通知書在卷可稽（見原審卷１第六四頁），足證當時係近距離開槍，核與前開
    證人之供述相符，再依現場相片所示（見原審卷１第第七五－七四頁）：沙發椅
    背有彈痕（子彈貫穿沙發）及少許血跡，木質牆壁有子彈貫穿痕跡，沙發間隙處
    有血跡（靠近電話之位置，死者當時應係坐於該處），地板沾有少許血跡，電梯
    開關下牆壁沾有少許血跡，此外復有現場位置圖二張（相關位置及發現屍體之現
    場圖），顯見當時情形確如前開證人庚○○、戊○○所述，益見該二證人之供述
    堪信為實在。
  (三)扣案之槍枝二把及霰彈二顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，長槍一枝
    （槍枝管制編號0000000000），係美國ＭＯＳＳＢＥＲＧ廠五００Ａ
    型口徑十二ＧＡＵＧＥ制霰彈槍，槍號為Ｋ六二九一七二，機械性能良好，具殺
    傷力，手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），係美國ＢＥＲＥＴＴ
    Ａ廠製九ＦＳ型口徑九ＭＭ半自動手槍，槍號為〞ＢＥＲ四八四二五〞，槍管內
    具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力，霰彈二顆（試射二顆），認均
    係制式口徑十二ＧＡＵＧＥ霰彈，均具殺傷力，送鑑彈頭一顆，係制式口徑九Ｍ
    Ｍ已擊發彈頭，具六條右旋來復線，經與槍枝管制編號00000000號槍枝
    試射彈五權八比對結果，其來復線紋痕特徵吻合，係由該槍所擊發，彈片少許，
    係制式彈頭之銅包衣，槍枝管制編號00000000槍枝試射彈頭、殼經與呂
    某槍擊案之彈頭比對結果，其彈頭來復線紋痕特徵及彈底紋痕特徵相吻合，認係
    由該槍所擊發，有內政部警政署刑事警察局八十七年十一月十三日刑鑑字第八一
    四０七號鑑驗通知書在卷可稽。
  (四)而呂東南確因本件槍擊身亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同法醫師檢
    驗屬實，有勘驗筆錄及相驗屍體証明書在卷足憑，又被害人至酒店談判，不到五
    分鐘旋即遭被告等人槍殺胸、腹腔等部位共射七槍（制式槍六發、霰彈槍一發，
    已據丙○○於本院供明），每槍均足以致死，亦見渠等顯有殺人之故意與行為。
  (五)綜上，本件事證已臻明確，被告等所辯或為卸責或為迴護其犯行之詞，均無可採
    ，被告癸○○、丙○○之犯行均堪認定。
四、(一)核被告癸○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有
    手槍罪、第八條第四項之未經許可持有獵槍罪、第十二條第四項之未經許可持有
    子彈罪及刑法第一百七十一條第一項之殺人罪，及刑法第二百四十七條第一項之
    遺棄屍體罪。(二)核被告丙○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之殺人罪，
    及刑法第二百四十七條第一項之遺棄屍體罪（至於未經許可持有持有槍彈部分，
    業據判決免訴確定）。(三)被告癸○○除持有制式手槍外，另持有制式霰彈獵槍，
    公訴人起訴法條漏引該條例第八條第四項，又公訴人認被告癸○○持有子彈行為
    ，係犯刑法第一百八十七條之罪，惟該條例第十二條第四項，已修正加重其刑，
    應適用該條例第十二條第四項處罰，起訴法條，尚有未洽，應予變更。(四)被告癸
    ○○與被告丙○○對於上開犯行，有犯意聯絡行為分擔，均為共同正犯。(五)被告
    癸○○持有槍枝、子彈部分，係一持有觸犯之罪名，為想像競合犯，應從一重之
    持有手槍罪處罰，與殺人罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之殺人罪處斷。
    (六)被告癸○○所犯上開未經許可持有手槍罪、殺人罪、遺棄屍體罪，及被告丙○
    ○所犯上開殺人罪、遺棄屍體罪，均有方法結果之牽連關係，為牽連犯，均應從
    一重依殺人罪處斷。(七)本案被告癸○○、丙○○所犯遺棄屍體部分，雖未經檢察
    官提起公訴，惟被告二人該部分犯行，與起訴部分有牽連犯關係，屬裁判上一罪
    ，依審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。(八)被告癸○○曾因煙毒案
    件，經本院判處有期徒刑三年二月，因詐欺罪，亦經本院判處有期徒刑五月，定
    應執行刑有期徒刑三年六月確定，又因偽造文書罪，經台灣高雄地方法院判處有
    期徒刑四月確定，二案合併執行於八十五年十二月二十八日假釋期滿執行完畢，
    丙○○曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十四年十一月十日執行
    完畢，有原審法院被告全國前案紀錄表在原審卷可稽，彼等於刑之執行完畢後五
    年內再犯有期徒刑以上之罪，均係累犯，惟被告癸○○、丙○○所犯殺人罪之法
    定本刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加重其刑，僅就有期徒刑部分加重其刑
    。
五、原審為被告癸○○、丙○○科刑之判決，固非無見，惟查被告等持有制式子彈六
    發，向被害人射擊六發（據被告丙○○於前審向本院供明），而原判決未予具體
    認定，泛謂制式子彈數發，向被害人射擊數發，尚有未洽，又被告丙○○所犯未
    經許可持有槍彈部分，應為免訴判決，原判決認其與殺人罪部分有牽連關係，亦
    有不妥，再者，原判決漏未併為審理遺棄屍體之犯行，亦有未洽。被告癸○○上
    訴意旨，否認犯罪，被告丙○○上訴意旨，以原審量刑過重，各指摘原判決此部
    分不當，雖無理由，但原判決此部分既有上述可議之處，仍應由本院將原判決此
    部分撤銷改判，審酌被告等均屬累犯，品行不佳，僅因被害人喝酒砸店之小恩怨
    ，竟以兇狠手法槍殺呂東南，且犯罪後未見悔意，極力推諉卸責，惡性深重等一
    切情狀，仍均量處如主文所示之刑，並均依法諭知褫奪公權終身。扣案之制式手
    槍及霰彈槍各一支，係違禁物，均依法沒收。子彈均已射擊或檢驗時試射而不具
    子彈之結構，非違禁物，故不為沒收之諭知，併予敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第八
    條第四項、第十二條第四項，刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第二百
    四十七條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十七條第一項、第三十八條第
    一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中      華  民      國      九十    年      八      月      八      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
