【裁判字號】    90,上,373
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第三七三號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴人    乙○○
                  甲○○○
右當事人間損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十三日臺灣臺中地方
法院三三一一第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國九十
    年六月八日送達於上訴人之訴訟代理人鄭志明律師（有特別代理權），此有卷附
    送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人之訴訟代理人鄭志明律師
    住居原法院所在地，無須扣除在途期間－民事訴訟法第一百六十二條第一項參照
    ），算至九十年六月二十八日止，即告屆滿，乃上訴人遲至九十年六月二十九日
    始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴即非合法。
二、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
