【裁判字號】    89,上,399
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第三九九號
      上  訴  人  乙○○      .
                             .
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十五日臺灣臺
中地方法院第一審判決（八十六年度訴字第九七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)如受不利之判決，願供擔保更為假執行。
二、陳述：未於言詞辯論及準備程序期日到場，亦未提出書狀作任何陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同予以引用。
      理      由
一、本件上訴人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一送辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人與訴外人蔡紹竹就蔡某所有坐落台中縣沙鹿鎮○○
    段七三○之九等地號土地興建房屋工程簽訂房屋合建契約書，惟上訴人未實際承
    建，而另與伊簽訂工程合約書，由伊負責營造工程。依兩造間工程合約書第五條
    及付款明細表約定，上訴人應按工程進度付款，詎上訴人自第一期款起，付款即
    不正常，多次支票退補，迄今總工程款上訴人僅實付新台幣（下同）四一○萬元
    ，另已退票部份為一三○萬元。原告迄於八十五年十月十九日，已施工進行至結
    構體四樓樑板完成，外部水泥粉刷完成百分之八十五，內部水泥完成百分之八十
    五，水電與衛生設備完成百分之六十之階段，上訴人非但拒不付款，甚且請他人
    施工。總計已完工部份工程款為七百五十二萬三千八百元，扣除己付部份四百一
    十萬元，退票訴訟中之一百三十萬元，上訴人尚應給付伊二
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
~B                 書記官  鄧智惠
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
