【裁判字號】    89,上更(二),425
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(二)字第四二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年八月二十四日起延長貳月。
    理  由
上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國（下同）九十年六月二十
四日執行延長羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十
年八月二十四日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                        法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十       年     八      月     九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
