【裁判字號】    90,南簡上,68
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度南簡上字第六八號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院九十年度新交簡字第一０七號中華民國九十年二月
二十七日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第一０七八號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知酒醉不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國（以下同）九十年一月七
    日五時二十一分許，酒後駕駛車牌號碼ＸＳ─五四二九號自小客車，行經國道一
    號高速公路北向三一三點六公里處（臺南縣新市鄉境內）時，因行車不穩經警攔
    截，並測得其吐氣所含酒精成份達每公升０．七二毫克，客觀上已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據上訴人於警訊及本院審理中坦承不諱，並有酒精濃度紙及內政部警
    政署國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單各一件在卷可稽。被告服用酒
    類，酒後吐氣所含酒精成分測試值高達每公升０．七二亳克，其不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之事實明確，犯行足堪認定。
三、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所為係犯刑法第一百八十
    五條之三之罪。原審以被告等犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前
    段、第四百五十條第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，量處拘役肆拾日，並諭知如易科罰金，以三百元
    折算一日。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨指摘原判決量刑
    過重，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四、本件上訴人即被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、第
三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  簡慧娟
                          法  官  謝瑞龍
                                        法  官  林英志
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  謝國欽
中      華      民      國      九十      年      八      月    八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
