【裁判字號】    90,易,1462
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０九六號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月十日晚間十時許，在臺中市
    ○○路四三二號前，竊取林昇綠所有，由其母乙○○○使用後停放於該處而未取
    下鑰匙之車牌ＳＶＯ─五八一號機車，得手後，連同置於機車上之行車執照質押
    與不知情之余介源擔保欠債，余介源又將該機車借予不知情之陳榮源騎用，嗣陳
    榮源於九十年一月十三日十六時三十分許，騎乘該機車在臺中市○○路、建國路
    口為警查獲循線查悉上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署呈由臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○○及證人余介源、陳榮
    源於警訊中陳述之情形相符，並有贓物認領保管收據及被告所簽立交予證人余介
    源之本票及保管條影本各一紙為證，事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思以正當途
    徑解決問題，竟以非法手段取得財物，所竊機車價值僅約新臺幣五千元，惟仍造
    成被害人財產上損害及不便，暨被告坦承犯行，態度良好及其他一切情狀，量處
    被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國九十      年      八      月      八    日
附本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
