【裁判字號】    90,訴,1054
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○五四號
    原      告    榮立布業有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達訴
    訟文書，經本院於民國九十年七月六日通知原告應於五日內補正，該通知已於九
    十年七月十日送達原告，復經本院於九十年七月二十七日裁定命其於三日內補正
    或依法聲請公示送達，該裁定亦已於九十年八月二日送達原告，有送達證書二份
    在卷可稽，惟原告逾期迄均未補正或聲請公示送達，其訴顯不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
