【裁判字號】    89,易,3085
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
巷臺灣臺南地方法院刑事判決                     八十九年度易字第三八五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間曾因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月
    確定，於八十八年十一月十六日執行完畢，詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年十月十日十五時許，在台南市○○路六十號「黃金海岸撞球
    場」內，趁他人不注意之際下手竊取甲○○所有之行動電話手機（摩托羅拉牌Ｌ
    ２０００型）一支，得手後旋至高雄縣茄萣鄉以低價轉售予不知情之江瑞枝。嗣
    於同年十月十四日十三時許，為警調取前揭撞球場內之監視錄影帶經甲○○、江
    瑞枝指認後查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○警訊及本院審理時坦承不諱（見卷附台南市警察
    局第六分局八十九年十月十四日偵訊筆錄、本院九十年七月二十五日審判筆錄）
    ，核與被害人甲○○、江瑞枝分別於警訊及檢察官偵查中指訴失竊及陳稱購買該
    行動電話之情節均相符合（見卷附台南市警察局第六分局八十九年十月十四日偵
    訊筆錄、台灣台南地方法院檢察署八十九年十一月二日八日訊問筆錄），被告自
    白核與事實相符，本件事證明確，其竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告於八十五年間
    曾因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於八十八年十一月
    十六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告有施用毒品等前
    科，素行不佳，及其犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值尚微、犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      八        月      八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
