【裁判字號】    87,訴,1596
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一五九六號
    原      告  訌國通信有限公司
    法定代理人  買國恩
右原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍佰貳拾捌萬伍仟陸佰壹拾元，折合銀元壹佰柒拾陸萬壹仟捌佰
柒拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟陸佰壹拾玖元，折合新臺幣伍萬貳仟捌佰伍拾柒
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月       八       日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      八      月       十       日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
