【裁判字號】    90,易,1465
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六
八二六號），本院判決如左︰
    主    文
甲○○未經許可於夜間在公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日，武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以
    八十五年度易字第四五三八號判處有期徒刑十月確定，業於八十七年四月四日執
    行完畢，猶不知悔改，復自九十年五月十九日，在臺南縣東區精忠三村一三三九
    號住處附近拾得公告管制之武士刀一把，即未經許可，無故持有之，嗣於同年五
    月二十一日夜間二十二時許，攜帶上開武士刀至臺南縣永康市○○路、小東路口
    「世華銀行」附近之公共場所，為警當場查獲，並扣得上開武士刀一把。
    二案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一前揭事實業據被告甲○○供承不諱，並有扣案武士刀一把可資佐證，該武士刀經
    本院當庭勘驗，核與槍砲彈藥刀械管制條例公告管制之武士刀例圖外形相同，要
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款所規定之刀械無誤，本案事證明確，被告
    犯行足以認定。
二核被告所為，係犯槍彈藥刀械管制條例第十五條第一款及第二款之未經許可於
    夜間在公共場所攜帶刀械罪。起訴書漏引同條例第十五條第一款之罪，容有未洽
    。另被告拾獲他人遺失之武士刀並將之據為己有，所為係犯刑法第三百三十七條
    之侵占遺失物罪。侵占罪雖未經公訴人起訴，唯該部分與起訴部分有牽連犯之裁
    判上一罪關係，本院自得併予審理。被告所犯上開二罪間有牽連犯之關係，應從
    一重之未經許可於夜間在公共場所攜帶刀械罪處斷。又被告前於八十五年間，因
    犯違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十七年四月
    四日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於
    五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機目的手段，無故持有刀械對社會治安所生之損害，及犯後供承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案武士刀一把為違禁物，應併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍彈藥刀械管制條例第十
五條第一款、第二款，刑法第十一條前段第三百三十七條第五十五條第四十七
條第四十一條第一項前段第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年    八     月        八         日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法      官    黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書  記  官    陳  怡  吟
中    華    民    國        九十      年    八     月        八         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款：
未經許可攜帶刀械而有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
第一款：於夜間犯之者。
第二款：於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
