【裁判字號】    90,賠,5
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書              九十年度賠字第五號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因毒品危害防制條例案件，於民國（下同）八十
    九年一月五日，經臺灣臺南地方法院諭命收押於看守所，至八十九年五月十八日
    由臺灣高等法院臺南分院准予具保停止羈押，嗣經均院以八十九年度上訴字第三
    二四號於八十九年五月十八日判決無罪，並於當日以五萬元交保獲釋，檢察官未
    經提起上訴而確定，共計羈押一百三十五天，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一
    款之規定請求賠償。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二
    條第三款定有明文；又所謂「因受害人之重大過失之行為致受羈押者」，係指其
    羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致，冤獄賠償事件應行注意事項第
    四項著有規定。
三、經查：本件據證人吳俊億於警訊中供稱「我曾於八十七年五月十一日十四時向大
    胖要求購買海洛因，後於在南市○○路五六八號前由甲○○將海洛因毒品交付給
    我，我將新台幣貳仟元交給甲○○」（見警訊卷第七頁），而聲請人甲○○於偵
    查中亦供稱「我送東西到生鮮超市拿給一矮矮胖胖的人，我不知是什麼東西，東
    西是用一張小張紙包著，是他（即被告倪順春）叫我幫他送去的」等語（見偵查
    卷第三五頁），該東西既用一張小張包著，甲○○何有不知該張紙是何東西之理
    ，況若僅一張紙何須由甲○○送給吳俊億，又吳俊億經警查獲後，甲○○畏罪隨
    即逃逸（見偵查卷移送書第一頁），經檢察官於八十七年六月十六日合法傳喚亦
    不到庭，並經檢察官簽發拘票始於八十七年六月二十三日拘提到案（見偵查卷第
    三三頁），依上所述，足證甲○○有逃亡之虞，因而臺灣臺南地方法院於甲○○
    另案觀察、勒戒期滿後恐有逃亡之虞，而於八十九年一月四日予以接押，此屬因
    被告之重大過失之行為所致，揆之上開之規定，自不得聲請冤獄賠償。是聲請人
    以其無罪判決確定前曾受羈押一百三十五日，而聲請冤獄賠償，並無理由，自應
    予以駁回之。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日以內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      八      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
