【裁判字號】    90,上重訴,376
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上重訴字第三七六號  首股
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
丙○○、甲○○羈押期間，均自民國玖拾年捌月拾參日起，延長貳月。
      理  由
本件被告丙○○、甲○○前經本院認為犯違反懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴
訟法第一百零一條第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，均
於民國九十年三月十三日執行羈押，並經延長羈押一次。茲於羈押期間未滿前，經本
院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，均應自民國九十年八
月十三日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
主文。
中    華      民      國      九十    年    八    月    八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  徐  財  福
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國      九十    年    八    月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
