【裁判字號】    90,聲再,150
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第一五號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第八七五號中華民國九十年六月二
十九日確定判決（臺灣雲林地方法院八十九年度易字第一○二四號、臺灣臺南地方法
院檢察署八十九年度偵字第四六八九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決與臺灣臺南地方法院八十九年度緝訴字第○六三號竊
    盜案係屬同一案件之連續犯，蓋兩案無論犯罪動機、目的，皆係基於相同之概括
    犯意、連續數行為、同一罪名，依法應合併審理或諭知免訴判決，而不應將同一
    案件強予分割成二案，造成重複審判云云。
二、按刑法第五十六條所謂「同一罪名」，係指基於概括犯意，連續數行為，觸犯構
    成要件相同罪名而言，業經大法官會議釋字第一五二號解釋在案。又所謂「基於
    概括犯意」，係指行為人主觀上，多次犯行自始即出於一預定犯意計劃，且自客
    觀面觀察，其數行為於時間、空間、場所、機會上均具有密切連接之特性而言。
    如數行為雖觸犯構成要件相同罪名，然主觀上欠缺概括犯意，或客觀上發生數行
    為之時間、空間、場所、機會等欠缺關聯性，即與刑法第五十六條連續犯規定有
    間，則該數行為，應分別論罪，即無裁判上一罪關係，自非刑事訴訟法第三百零
    三條第二款所稱同一案件。查台灣台南地方法院八十九年訴緝字第六三號判決，
    就被告所涉犯竊盜犯行部分，係認被告基於不法所有犯意，於八十七年十一月十
    日上午十時許，侵入台南縣鹽水鎮大豐里六二之三號顏趙娥住處，竊取現金四萬
    元、金項鍊一條、金戒子一個，復於八十七年十二月八日上午九時十分，侵入台
    南縣鹽水鎮竹埔里竹子腳一○六之九號周錫庭住處，持螺絲起子竊取現金二萬五
    千五百元，得手後正擬離去，為被害人周錫庭發現，被告為脫免逮捕而持螺絲起
    子刺向周錫庭，故對被告分別論以竊盜罪及準強盜罪。次查被告所為本件竊盜犯
    行，就時間而言，係發生於八十九年十月廿一日，而前案二罪係分別發生於八十
    七年十一月十日、八十七年十二月八日，【二案時間相距近二年】，犯罪時間，
    顯非緊接，要不符連續犯行，犯罪時間須密切連接之要件；另就空間場所而言，
    本件發生於彰化縣埔鹽鄉，前案二罪發生於台南縣鹽水鎮；再就犯罪所利用機會
    而言，本件係利用被害人機車鑰匙未拔，竊取機車；前案二罪，則均侵入被害人
    住宅行竊。以此觀之，【本件竊盜犯行與前件二案，在時間、空間場所、機會等
    ，在在均無關聯性】。揆諸上開說明，自不得以被告所犯均為竊盜罪，即謂本件
    竊盜犯行與前案台南地院判決係屬同一案件。且本件被告於移審至本院初次訊問
    時供承，其竊取本件機車係因腳酸，走路很累，見機車鑰匙未拔，乃臨時起意竊
    取等語，益見被告本件竊盜犯行，與其前所犯竊盜各罪，要無連續犯關係，況聲
    請人此項聲請再審理由，本院九十年度上易字第八七五號判決中已詳細敘明，有
    該判決書在卷足憑，是顯無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項規定，本
    件再審聲請應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      八      月          八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      八      月          八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
