【裁判字號】    90,再,15
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度再字第一五號
    再 審 原 告  甲○○
    再 審 被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人   張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告不服最高行政法院（八十九年七月一日改制
前為行政法院）中華民國八十七年七月三日八十七年度判字第一三二六號判決，提起
再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十五條第一
項、及同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於
最高行政法院八十七年度判字第一三二六號確定判決提起再審之訴，斯時本院尚未成
立，未處理過該案，依前開規定，本院對其再審之訴無管轄權，應依職權移送於有管
轄權之最高行政法院，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      王立杰
                                         法  官      陳雅香
                                         法  官      黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                                         書記官      姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
