【裁判字號】    89,訴,1512
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一五一二號
                              .
    原      告  自立晚報社股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  曾志超
                丙○○
                丁○○
右當事人間因兒童及少年性交易防制條例事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十
九年八月一日（八九）聞訴字第一一四四四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告所發行之出版物「自立晚報」，於民國（下同）八十八年十一月二十五日
    第二十版刊登「名商聯誼、名爵徵助理、另徵男會員」廣告，違反兒童及少年性
    交易防治條例第三十三條第一項規定，被告機關依同條項核處該公司罰鍰新台幣
    五萬元。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：
      訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明求為判決：
      原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    被告機關認原告受託在其出版物「自立晚報」刊登無營利事業名稱，僅有「名商
    聯誼、名爵徵助理、另徵男會員」及行動電話號碼之廣告，足以暗示或使人為性
    交易之聯想，違反兒童及少年性交易防制條例第三十三條第一項規定。原告則主
    張上開廣告並無使人為性交易之聯想，不應受罰云云。
    (一)原告主張之理由：
      關於原告公司所發行之自立晚報八十八年十一月二十五日第二十版受委託刊登
      之「名商聯誼」、「名爵徵助理」、「另徵男會員」．．等廣告，原告業已詳
      細審視廣告字面文義，從客觀判斷並無任何足以引誘、媒介、暗示或使人為性
      交易聯想之訊息，然被告機關及訴願決定機關依常理判斷均不難窺知，實其主
      觀推定及行政擴權之處。況所查獲之「行為人」為「成年人」，與以引誘、媒
      介或其他方法使「兒童」或「少年」為性交易行為者顯有不符，而以此處分原
      告，實難令原告信服，請判決如原告訴之聲明云云。
    (二)被告主張之理由：
    1.按「兒童及少年性交易防制條例」第三十三條第一項規定：「廣告物、出版品
      、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘
      、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，由各目的事業主管機關處以新
      台幣五萬元以上六十萬元以下罰鍰。」查上開條例既指出版品以廣告訊息引誘
      、媒介、暗示或以他法使他人為性交易之內容者，即符合目的主管機關處分要
      件，媒體一旦刊登即意思表示完成，新聞主管機關應據以處罰。系爭「名爵徵
      助理」廣告，經台北市政府警察局中山分局查證為經營色情應召站所委刊，循
      線查獲應召女郎杜維敏，意圖得利與人姦淫，於警訊筆錄供稱應召站以刊登前
      揭廣告招攬嫖客及應徵應召女郎具結在案，經移送台灣台北地方法院台北簡易
      庭依違反社會秩序維護法裁處拘留一日確定，該分局並將相關案件函轉台北市
      政府新聞處處刊登該廣告之媒體，被告機關據依前情認定媒體刊登該廣告不無
      具有引誘、媒介、暗示或以他法使人為性交易之效果，核已違反前揭條例規定
      處分要件，依法核處如上處分。
    2.原告起訴理由略謂：原告受委託刊登之「名商聯誼、名爵徵助理、另徵男會員
        」廣告，並無任何足以引誘、媒介、暗示或使人為性交易之訊息，被告機關
        及訴願決定機關認有足以引誘、暗示或使人為性交易之訊息，實為主觀推定
        及行政擴權之處。且所查獲之「行為人」係「成年人」，與以引誘、媒介或
        其他方法使「兒童」或「少年」為性交易行為者顯有不符云云。
    3.惟查：
      (1)按「兒童及少年性交易防制條例」第三十三條立法旨意，在防制兒童及少年
        為性交易對象，以杜絕色情氾濫，故對於以廣告之方式散布、播送或刊登足
        以引誘、媒介或其他促使人為性交易之訊息，其行為意思表示完成，即構成
        新聞主管機關處罰要件，刊登之媒體依法應受上開罰鍰額度之處分，無待廣
        告與實際性交易之因果發生。
      (2)系爭出版品由警察機關查獲已如前述，證實為色情應召站招攬客戶及應徵應
        召女郎之廣告，可見廣告詞句意思表達內容，必足為社會大眾所熟知之性交
        易語言，媒體刊載不無具有傳播引誘、媒介、暗示使人為性交易之效果。原
        告依法有事先審查委刊廣告內容之義務，而怠於查驗委刊人有無辦理商業登
        記，取得營利事業登記證等可辨識之證件，即予刊登於其出版品，縱無故意
        難謂無過失，自應負法律責任，原告所辯無引誘、媒介或暗示性交易之文詞
        ，乃為欠缺查證之諉言，實不足取。
      (3)原告所辯本案查獲之「行為人」係「成年人」與以引誘、媒介或其他方法使
        「兒童」或「少年」為性交易行為者顯有不符乙節，查「兒童及少年性交易
        防制條例」之立法意旨固在防制兒童及少年從事性交易之發生，惟媒體傳播
        之效果無遠弗屆，系爭出版品之流傳對象非不可能及於兒童及少年，且或為
        助長兒童及少年從事性交易之管道，故本案已符合前揭條例第三十三條之處
        罰要件，自應加以處罰，所辯不足取。
      (4)查兒童及少年性交易防制條例第一條規定：「為防制、消弭以兒童少年為性
        交易對象事件，特制定本條例。」。前揭條例第三十三條之立法本於此，且
        第三條所稱「主管機關」及「相關機關」，涵指全國公私立法人機關在各自
        崗位各司職能共負使命，怠於負擔者授權各目的事業主管機關應作必要的懲
        處，原告為新聞事業機構，應善盡第三條所稱相關單位之職份如有悖離職責
        ，被告機關為法定新聞事業之地方主管機關，承該條例第三十三條之授權為
        必要之制約，處以法定限額內之罰鍰，認事用法均依法執行，請判決如被告
        答辯之聲明等語。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，依被告之聲請，由其以一造辯論
    判決。
二、按廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送
    或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，由各目的事業主
    管機關處以新台幣五萬元以上六十萬元以下罰鍰，為八十八年六月二日修正公布
    之兒童及少年性交易防制條例第三十三條第一項所明定。本件原告所發行之出版
    物「自立晚報」，於八十八年十一月二十五日第二十版由一不詳姓名之應召站委
    刊「名商聯誼、名爵徵助理、另徵男會員」及行動電話之廣告，刊登足以暗示促
    使人為性交易之訊息，用以對外聯絡招攬顧客，經台北市政府警察局中山分局循
    該廣告所刊登之電話，查獲應名女郎杜維敏，此有該則廣告剪報及台北市政府警
    察局中山分局實地檢查（查訪）紀錄表及台灣台北地方法院台北簡易庭八十八年
    度北秩字第一四一六號杜維敏維反社會秩序維護法案裁定影本附卷可稽。
三、查兒童及少年性交易防制條例係以防制兒童、少年為性交易之對象，故以引誘、
    媒介、暗示或以其他方法使兒童或少年為性交易行為者，即與本條例之處罰要件
    相符。故廣告內容以是否足以引誘、媒介、暗示或他法使人為性交易為準，不能
    單純以刊登文字之字義解釋為準據，而應以社會客觀觀念上是否足以達到上述目
    的為判斷。（最高行政法院八十九年判字第六九三號判決參照），本件系爭「名
    商聯誼、名爵徵助理、另徵男會員」廣告，無營利事業名稱，僅以名商聯誼、名
    爵徵助理、另徵男會員附加行動電話，在現今社會客觀之觀念，足以暗示為性交
    易之管道，以致有人以電話與應召女郎聯絡，即發生不法姦淫之事實，業經上開
    警分局循線查獲，已見前述，雖杜女並非未滿十八歲之少年或兒童，惟系爭廣告
    既足以使人產生性交易之聯想，即有使少年或兒童因而受惑從事性交易之可能，
    應符合兒童及少年性交易防制條例第三十三條第一項之規定。原處分核處罰鍰，
    認事用法並無不當，訴願決定予以維持，亦稱妥適，原告徒執前詞，訴請撤銷，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
十八條，民事訴訟法第三百八十五條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月        八      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月        十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
