【裁判字號】    89,訴,1086
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    選舉
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因選舉事件，對本院中華民國九十年二月二十七日八十九年度訴字第一○八
六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因選舉事件，不服本院九十年二月二十七日八十九年度訴字第一○八
    六號裁定，提起抗告。經查抗告人係於九十年三月七日收受該裁定，有送達證書
    一份附卷可稽。抗告人提起抗告之期間應自九十年三月八日起算，因抗告人住居
    於台南縣，非屬本院管轄區域內，予以扣除在途期間十三日後，應至九十年三月
    三十日即已屆滿，惟抗告人遲至九十年四月十二日始向最高行政法院提起抗告，
    有加蓋於訴狀收文戳記日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，
    難認合法，自應予以駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林金本
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
