【裁判字號】    90,重訴,1939
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一九三九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
                              .
一、原告因請求清償宏年投資有限公司、劉祥借款事件，曾聲請對被告宏發支付命令
    ，惟被告宏年投資有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟柒佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾
          玖萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍拾柒萬伍仟零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾柒萬肆仟玖佰伍拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                      書  記  官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
