【裁判字號】    89,保險,75
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第七五號
    原        告  丁○○
    兼法定代理人  丙○○
    訴訟代理  人  李文中律師
                  葉繼升律師
    被        告  新光人壽保險股份有限公司  設台北市中正區○○○路○段六六
                              .
    法定代理  人  甲○○      .
    訴訟代理  人  黃訓章律師
                  乙○○      住台北市中正區○○○路○段六六號三七樓
右當事人間給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺北地方法法院八十九年度訴字第八０九號偽造文書案件刑事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被保險人蘇一安涉有偽造文書、詐欺等犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院檢
    察署偵查提起公訴，現由本院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事
    訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
