【裁判字號】    90,國小抗,3
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年國小抗字第三號
    抗  告  人  臺北市政府衛生局
                              .
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求國家賠償事件，抗告人對於中華民國九十年五月二日本院台
北簡易庭所為之八十九年度北國小字第六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院台北簡易庭。
    理      由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。提起抗告已逾抗告期間，
    原法院或審判長應駁回之。民事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百九十條第
    二項固有明文。惟依民法第一百二十二條規定，於一定期日或期間內，應為意思
    表示或給付者，其期日或期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其
    休息日之次日代之。
二、經查，本件本院台北簡易庭九十年三月三十日所為原裁定於九十年四月十二日送
    達於抗告人，有原審卷附送達證書可稽，抗告期間之末日為同年月二十二日，惟
    該日係星期日，依上開法條規定，應以其次日即同年月二十三日代之，抗告人於
    同年月二十三日提起抗告到院，並未逾期。原審不察，以抗告逾期而駁回抗告人
    之抗告，顯有違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰將原裁
    定廢棄，發回原審即本院台北簡易庭，另為適當之處理。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  孫曉青
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
