【裁判字號】    90,訴,2340
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三四○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許  金
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告美金柒萬陸仟壹佰伍拾貳元陸角肆分，及如附表所示之利息與違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人弘元電業股份有限公司於民國八十六年二月五日，以被告為連帶保證
        人，向原告借款美金三十萬元，用以開發國外遠期信用狀，並分為二筆開狀
        ，於八十六年十一月十七日、八十六年十一月二十八日放款；借用期限自國
        外押匯（付款）日或原告撥貨日起算，最長不得逾一百八十日。各筆借款餘
        額、利率、利息、違約金等，詳如附表。
  （二）詎前開債務已過清償期，訴外人弘元電業股份有限公司分別自八十七年十月
        十日、同年七月三十一日迄今未繳本息，尚欠原告美金柒萬陸仟壹佰伍拾貳
        元陸角肆分及如附表所示之利息與違約金；被告為連帶保證人，應負連帶清
        償之責。
  三、證據：提出放款借據影本、遠期信用狀記錄單影本、授權授信案件審核及准駁
      情形表（代放款備案書）影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據影本、遠期信用狀記錄單影
    本、授權授信案件審核及准駁情形表（代放款備案書）影本為證，被告又未爭執
    ，原告之主張為可採信。
三、從而，原告依連帶保證關係，請求被告給付美金柒萬陸仟壹佰伍拾貳元陸角肆分
    及如附表所示之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
