【裁判字號】    90,再,15
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再字第一五號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  洪宇鍵
右再審原告與再審被告間再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣佰貳拾伍萬仟柒佰貳拾肆元折合銀元壹佰零捌萬肆仟伍佰柒拾
伍元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零捌佰肆拾陸元，折合新臺幣萬貳仟伍佰拾捌
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
