【裁判字號】    90,交易,255
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第一二八
號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第二三０三號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月三日晚間九時許
    ，騎乘車牌號碼ＮＬＦ－二五七號機車，沿臺北市○○路南向北方向行駛，途經
    臺北市○○區○○路與南京東路交岔口時，原應注意車輛行駛至交岔路口時，轉
    彎車應讓直行車先行，及車輛行駛時應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
    之規定，而依當時情形又無不能注意之情事，於行經前揭交岔路口時竟疏未注意
    ，貿然左轉臺北市○○○路○段東向西方向行駛，適乙○○騎乘車牌號碼ＡＦＶ
    －０七六號機車，沿臺北市○○路北向南方向直行至此，見甲○○沿同路對向行
    駛而來，迅將機車煞停並右腳踏在馬路上，甲○○因煞車不及，致其機車前輪撞
    及乙○○右腳，致其受有右側脛骨及腓骨下段骨折之傷害等語，因認被告甲○○
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○已因與被告達成和解，而於九十年七月二十日具
    狀向本院台北簡易庭撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解書各一份在卷可稽（本院
    台北簡易庭九十年度北交簡字第二三０三號卷內參照），依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
