【裁判字號】    89,訴,3278
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二七八號
    原      告  酉○○○○○ .
                子○○○○○○.
                丁○○○○○○.
                辛○○○○○○.
                乙○○○○○○.
                巳○○○○○ .
                NELSON .
                未○○ ○○○.
                癸○○○○ ○.
                亥○○○○○ .
                卯○○○○○○.
                戊○○○○○○.
                丑○○○○ ○.
                壬○○○○ ○.
                申○○○○○ .
                辰○○○○○ .
                戌○○○○○○.
                甲○○○○○ .
                天○○○○○ .
                午○○○ ○○.
                寅○○○○○○.
                庚○○○○ ○.
                己○○○○○ .
                丙○○○○○○.
    共      同  詹文凱律師
    訴訟代理人
    被      告  豐輝開發有限公司          設台北市○○○路三五六號二樓
    法定代理人  地○○                    住台北市○○○路二三八巷二七號二
                              .
    訴訟代理人  宇○○        .
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：確認被告對原告如附表所示之本票債權不存在。
  貳、陳述：
    一、原告為菲律賓籍外勞，於來台工作前須支付人力仲介公司仲介費用。依行政
        院勞工委員會所頒訂「私立就業服務機構證照費及各項收費標準表」公告事
        項五規定：「求職人：登記費及介紹費依勞工輸出國相關規定辦理，但委託
        外國人力仲介公司辦理者，不得重覆向求職人收費。再依菲國海外就業局命
        令「至台灣地區工作之仲介費為一個月工資加五千元菲幣（即新台幣一萬五
        千八百四十元加三千四百五十元，菲幣匯率以０．六九元兌換新台幣一元計
        算），合計為一萬九千二百九十元，超過此一金額即屬違法。惟被告與菲國
        當地之仲介公司竟索取高達新台幣（下同）一十一萬五千元之仲介費，除部
        分由原告在菲國先行支付外，餘額均要求原告簽立如附表所示之本票，再自
        原告每月工資中扣除清償。原告於民國八十七年十月二日及八十八年二月十
        一日抵台時，由被告公司人員接機，於入境當時即要求簽發系爭本票，否則
        不予接送至雇用之工廠及代辦入境、體檢等事務。原告於來台前已先向本國
        親友借貸以支付部分仲介費用，如無法順利在台灣工作不僅無法賺取工資，
        更無力清償債務，不得已乃簽發被告已填好金額、工作地點及付款地之本票
        。該本票所載金額總額即被告與菲國仲介業者共同索取之超額仲介費，該仲
        介費用已超過中、菲兩國法定標準，應屬違反強制規定而無效，故該部分債
        權並不存在，原告所簽本票亦欠缺原因關係，為此提起本件訴訟。
    二、對被告抗辯所為陳述：
      (一)依修正前民法第四百七十五條規定，被告從未交付所稱金額與原告，依法不
        生借貸之效力。且被告為公司，依公司法第十五條第二項規定，亦不得有貸
        與資金之行為，故不能成立合法之借貸關係，因此原告與被告間亦無借貸關
        係存在。
      (二)如被告主張借貸關係存在於玉山銀行與原告等之間，則被告應先證明玉山銀
        行確實與原告間成立借貸契約，並已撥款。果如此，則債權人為玉山銀行，
        亦非被告。
  、證據：提出私立就業服務機構證照費及各項收費標準表、菲國海外就業局命令
      、菲國海外就業局主管部門決議、報關外幣匯率表、被告致原告等之英文信函
      證、被告致學強公司信函為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場及提出書狀所為聲明、陳述略
    以：
  壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  貳、陳述：
    一、原告之債務業經台灣桃園地方法院以八十八年度票字第六七九五號等二十二
        案件本票裁定在案，被告並以確定本票裁定聲請強制執行中。
    二、緣原告委託菲國仲介公司代辦來台工作事宜，但無力繳付其代辦及仲介費用
        ，遂由原告委託被告向玉山銀行申請貸款以支付，且協議原告抵達台灣即撥
        放原告申貸款項給菲國及台灣仲介公司，並簽發本票及同意書授權書允諾在
        台由其薪資按月扣款償還。被告只是承辦申請文件，實由玉山銀行直接撥款
        。
    三、原告所貸之款經玉山銀行營業部依原告之指示於八十八年二月十日匯入原告
        中之九人每人八萬元共七十二萬元，及八十八年二月被告中之十三人中之九
        人每人八萬元共七十二萬元，及八十八年二月被告中之十三人每人八萬元，
        共一百零四萬元，再直接匯給原告所同意之國內仲介公司。原告於借款後一
        年（前一年因原告還菲國日貸款公司備款五萬按月還一萬元，故需十個月，
        年息約百分之一百二十），八十九年二月十日開始還款，迄八十九年五月十
        日止，計其中十八人，清償二萬四千元，另四位於八十九年六月二十六日又
        多繳了三千五百元。由原告之清償行為，可知其承認債權存在。
    四、原告提出仲介費用不符規定一事係屬原告與仲介公司之糾紛，與被告無關，
        再則被告只提供貸款作業文件及替玉山銀行收取原告應償還金額之服務並無
        介入原告與菲、台仲介公司之仲介流程，且範圍亦符合向有關單位所申請之
        營利事業項目，被告並非仲介公司，只是替原告向玉山銀行貸款，以銀行利
        息貸予原告等，再替玉山銀行收集工人分期付款償還金額，按月還給銀行。
    五、原告所簽發之本票，係在菲律賓馬尼拉，與其他貸款、還款文件同時簽署，
        並無遭強迫情事。且係仲介公司及雇主按排接機，被告並未在場。
    六、由於原告延遲還款，致玉山銀行要求解約，並以被告所開提供擔保之本票要
        求付款，故此款已完全清償玉山銀行，被告已取得代位求償權，自然可以要
        求工人清償借款。原告與被告只單純之借貸關係，與仲介外勞毫無關聯。
  、證據：提出台灣桃園地方法院本票裁定、執行命令、執行處函、原告簽發本票
      、貸款動用申請書、委託書、授權書、收據、玉山銀行交易明細查詢、外勞還
      款記錄表、被告簽發本票、台灣高等法院八十九年度抗字第三七七０號民事裁
      定、菲國政府公告為證，並聲請訊問證人郭瑜祥、楊明華。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：原告為菲律賓籍外勞，為來台工作須支付人力仲介公司仲介費
      用，惟被告與菲國當地之仲介公司竟索取超過我國及菲國法定之仲介費用，除
      部分由原告在菲國先行支付外，餘額均要求原告於來台前簽立如附表所示之本
      票，再自原告每月工資中扣除清償。系爭本票所載金額即被告與菲國仲介業者
      共同索取之超額仲介費，已違反強制規定而無效，且兩造間並無借貸關係，故
      該部分債權並不存在，為此訴請確認被告對原告如附表所示本票債權不存在等
      情。
      被告則以：被告並非仲介公司，因原告無力繳付仲介費用，遂委託被告向玉山
      銀行申請貸款以為支付，並簽發本票、授權書及委託書予被告，允諾在台由其
      薪資按月扣款償還等語，資為抗辯。
  二、原告主張其簽發如附表所示之本票予被告，被告並持以向法院聲請本票裁定，
      並以確定之本票裁定聲請強制執行乙節，有台灣桃園地方法院本票裁定、執行
      命令、執行處函、原告簽發本票在卷可稽，復為被告所不爭執，堪信為真實。
      按票據乃文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決定
      其效力，從而票據上權利，依票據文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立
      ，票據上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故其原因關係不存在或無效
      時，執票人仍得依票據文義行使其權利，惟依票據法第十三條規定之反面解釋
      ，票據債務人仍得以自己與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人，故原因關係
      與票據行為雖然分離，然於授受票據之直接當事人間，仍得基於原因關係而抗
      辯。確認法律關係不存在之訴，如被告主張法律關係存在，依最高法院四十二
      年台上字第一七０號判例，固應由被告負舉證之責，惟查，本件原告對系爭本
      票之真正並不爭執，系爭本票既已具備法定要件，其權利即行成立。次查，原
      告雖主張其因支付被告仲介費用而交付系爭本票予被告，然為被告所否認，證
      人即玉山銀行副理楊明華亦證稱被告並非仲介公司，而被告公司營業項目亦不
      包括外勞仲介業務，有原告提出之被告公司變更登記表可佐，原告就此部分之
      主張既未舉證以實其說，則其以被告收取仲介費用違反法律規定而為無效之事
      由對抗被告，即非可採。
  三、被告另辯稱因原告向其借款而簽發系爭本票，業據提出貸款動用申請書、委託
      書、授權書、玉山銀行交易明細查詢、外勞還款記錄表、被告簽發本票、收據
      為證，原告雖陳稱並未取得借款，惟按借款之交付並不以交付予借款人本人為
      必要，如交予借款人指示之第三人，而合意成立消費借貸，亦應解為已具要物
      性。經查，證人即玉山銀行授信人員郭瑜祥結證稱：豐輝公司提出外勞授權資
      料，由豐輝公司向玉山銀行借錢，玉山銀行將借款撥入豐輝公司帳戶，豐輝公
      司再將款項匯入仲介相關帳戶，借款是由豐輝公司返還，自菲勞薪資按月扣除
      ，由豐輝公司收取後，玉山銀行再由豐輝公司帳戶扣款；證人即玉山銀行副理
      楊明華亦到庭證稱：豐輝公司向玉山銀行聲請借款的用途是要支付仲介相關費
      用，玉山銀行會了解借款人借得款項是否用於借款用途，玉山銀行將錢借予豐
      輝公司，再依豐輝公司開立取款條指示匯入仲介相關帳戶等語綦詳（均見九十
      年七月四日言詞辯論筆錄）。再查，依被告提出之原告所書授權書載稱「茲經
      由豐輝公司貸款八萬元做為本人來台工作期間之各項費用，並由豐輝公司處理
      所有償還貸款、存款及匯兌之業務：：」、「本人同意償還經由豐輝公司之貸
      款所得八萬元之本金及利息。並支出每月三百元之服務費用，共需支付十八個
      月。」、「本人同意並授權本人之雇主依下列方式由本人之薪資按月逕行清償
      貸款及服務費用：每期還款五千元，支付豐輝公司服務費用三百元，合計金額
      五千三百元。」，另據原告簽立之委託書亦載明「本人特此委託雇主：：：直
      接按月由本人薪資扣除五千三百元，並匯至玉山銀行之還匯款帳戶，以償還本
      人之貸款。：：：還匯款帳戶戶名豐輝開發有限公司。」，此外，復有原告書
      立之收據在卷足憑，參以原告亦曾陸續返還數期款項，亦有被告提出之外勞還
      款記錄表可稽，足見兩造間應有消費借貸關係存在，被告所辯應為可取。至公
      司法第十五條第二項雖規定公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金
      之必要者外，不得貸與股東或任何他人。惟公司違反該條規定僅生公司負責人
      應受處罰並賠償公司因此所受之損害等問題，並不影響民法上借貸關係之有效
      成立，原告主張兩造間不成立借貸關係，尚無足取。
  四、又查，原告陳稱其抵台時，被告公司人員於機場要求其簽發系爭本票，否則不
      予接送至雇用之工廠及代辦相關事務，原告不得已乃簽發系爭本票云云，已為
      被告所否認，原告又未提出證據以資佐證，此部分之主張亦非有據。第查，原
      告既非因給付被告仲介費用予原告而簽發系爭本票，縱然原告給付予仲介公司
      之仲介費用有違法定標準，亦不得以對抗仲介公司之事由對被告為抗辯，而主
      張系爭本票債權不存在。
  五、從而，原告訴請確認被告對原告如附表所示之本票債權不存在，尚有未合，不
      應准許。
  六、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不
      一一論述，併此敘明。
  七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
      八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
