【裁判字號】    90,訴,1355
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五五號
    原      告    台灣銧懋股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    劉岱音律師
    複  代理人    丁○○      住台北市○○○路○段二三號四樓
    被      告    格佰仕國際股份有限公司  設台北市○○街十八之六號三樓之一
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬伍仟元及自民國九十年三月二十九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國八十九年三月十五日向被告承攬中山科學研究院青山營區大門
          、東山門監控系統及營區監控系統二項工程，約定報酬分別為新台幣（下
          同）七十九萬元、七十萬五千元，共計一百四十九萬五千元。詎原告完工
          並交付工作物後，被告迄未給付報酬，屢經催告仍未置理，為此提起本件
          訴訟。
三、證據：提出銷售確認單二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
二、陳述：確實有積欠原告聲明所示金額，因目前無資力清償，希望分期償還。
    理      由
一、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之銷售確認單為證，且為被告所不爭執
    ，應堪信為真實。
二、至於被告辯稱希望分期償還云云，原告業已表示不同意在卷（參本院九十年六月
    二十一日準備程序筆錄），被告所辯自不足採。
三、綜上，原告之主張可以採信，被告所辯並不足取，從而，原告本於承攬之法律關
    係，請求被告給付承攬報酬一百四十九萬五千元，及自起訴狀繕本送達之翌日即
    九十年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                          法官  林麗玲
                                                          法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                    法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
