【裁判字號】    90,交易,208
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  莊乾城
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八七七
號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第一七五二號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月十六日下午五時
    三十分許，駕駛車牌號碼八Ａ－三八四一號自小客車，自臺北市○○區○○路快
    車道北往南行駛，行經北寧路三十六號前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而當時為陰天之下午、
    路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，斯時因乙○○之子於後座嬉
    鬧欲跑至前座，乙○○竟疏於注意而轉身去扶，致其車身偏移至慢車道，而自後
    撞及與其同向、在其前方慢車道行駛之甲○○所騎乘之車牌號碼ＬＪＸ－三六八
    號機車，使甲○○人車倒地，並受有左腿跟腱斷裂之傷害等語，因認被告乙○○
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○已因與被告和解，而於九十年八月六日具狀向本
    院撤回其告訴（本院卷內之撤回告訴狀及和解書參照），依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
