【裁判字號】    90,親,20
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度親字第二○號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：原告之母親前於民國八十五年四月三十日雖生下原告，然原告並非被
              告之婚生子，為此請求判決確認原告與被告間之親子關係不存在。
三、證據：提出國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書、血緣鑑定報告書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀為答辯或為聲明陳述。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六
    條第一項所列各款之情形，依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張原告之母甲○○前於民國八十五年四月三十日雖生下原告，然
    原告並非被告之婚生子，為此請求判決確認原告與被告間之親子關係不存在等語
    ，業據其提出臺大醫院診斷書為證，被告對原告主張之事實既未到場爭執，復未
    提出任何書狀答辯以供本院斟酌，且經臺大醫院就兩造進行血緣鑑定報告，亦認
    「根據以上之分析結果，可以排除丙○○與乙○○之血緣關係。」，從而，原告
    請求確認其與被告間之親子關係不存在，經核無不合，應可認原告有即受確認判
    決之法律上之利益，原告之訴，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    八      日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三    日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
