【裁判字號】    90,簡,12
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡字第十二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                送達代收人  丙.
    訴訟代理人  簡慧明
                丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰壹拾肆元，及自民國九十年一月三十日
起至清償日止，按年息百分之十八點五計算之利息，並自民國九十年三月一日起至民
國九十年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告乙○○○於民國八十九年九月二十九日邀同被告甲○○為連帶保證人，
        向原告借款新台幣（下同）五十萬元，約定自八十九年九月二十九日起至九
        十年九月二十九日止循環動用，利息按年息百分之十八點五計付，每月結息
        一次同時滾入原本，如本息合計超過透支限額時，應即將超過之數額償還。
        於貸款有效期間屆滿時，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息
        外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
        開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或
        付息者，債務視為到期。詎被告乙○○○於九十年一月二十九日使用貸款超
        過最高限額後，未依約清償本息，依約已視為全部到期，計尚欠本金四十九
        萬九千九百十四元，及自九十年一月三十日起之利息並違約金迄未清償，為
        此提起本件訴訟。
  （二）關於原告請求複利部分，係以商業上有此習慣，而依民法第二百零七條第二
        項規定請求。依商業習慣，銀行放款一般不計複利，惟「透支」均按月複利
        計算。
三、證據：提出金融卡融資借據暨約定書一紙、放款歷史交易查詢單三紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○○部分：
    被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：
    並無資力償還借款金額。
    理      由
一、本件被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出金融卡融資借據暨約定書、放款歷史交易查詢
    單等件為證，核屬相符，且為被告甲○○所不爭執，自堪信為真實。至於被告甲
    ○○所辯並無資力償還借款云云，自不得因此免其連帶清償責任。是原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四十九萬九千九百十四元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  林麗玲
                                                      法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
