【裁判字號】    90,重訴,1945
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一九四五號
    原      告  甲○○
                              .
一、原告因請求返還定金等事件，曾聲請對被告聯業建設股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰伍拾壹萬元，應繳裁判費銀元貳萬伍
          仟零拾肆元，折合新台幣柒萬伍仟壹佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬伍仟零伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
