【裁判字號】    89,自,880
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    法定代表人  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
被告甲○○○建設股份有限公司自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件。
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院著有五十四年台上字第一八九四號判例可稽。
二、本件被告神洲股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯
    罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，
    自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
