【裁判字號】    90,易,245
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○係乙○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第三款所定之家庭成員關係。詎丙○○竟於民國八十九年二月十二日十二時十
    分許，在臺北市○○路、廣州街口，以傷害人身體之犯意，以拳頭毆打乙○○，
    對之實施身體上不法侵害之行為，致乙○○受有輕微腦震盪之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。再按對於直系血親尊親
    屬，犯第二百七十七條之罪者，加重其刑至二分之一，然既係加重其刑，而所犯
    者如係第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，又係以罪而不以刑為準則，則
    對於直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條第一項之罪，自在告訴乃論之列，告
    訴人於第一審辯論終結前已撤回其告訴，應諭知不受理之判決，最高法院八十年
    度台上字第三一四九號判決參照。
三、本件告訴人乙○○告訴被告丙○○傷害案件，被告係犯刑法第二百八十條、第二
    百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪，公訴意旨認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪，尚有未洽，而刑法第二百八十條之罪，依前開判決要旨
    及刑法第二百八十七條前段規定，屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○具狀撤回
    告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可證，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，合依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八     月      八     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李英豪
                                            法  官  王綽光
                                            法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十      年      八     月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
