【裁判字號】    90,重訴,1172
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一七二號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    統亞國際科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    丁○○○    .
                  丙○○      .
                  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹億元，及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣仟肆佰萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年
度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告統亞國際科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七
    年五月十三日、八十八年五月十日向原告借款二筆，合計新台幣（下同）一億元
    ，其借款金額、起迄日利率及繳款日均如附表一所示。並約定逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告統亞國際科技股份有限公司僅繳息至附表一所示之最後繳款
    日，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、保證書一紙、原告單筆放款繳息狀況查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、原告單筆放款繳息狀況查詢單
    等件為證，核屬相符，自堪信為真實，是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付借款一億元，並如附表二所示之利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  林麗玲
                                                      法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
