【裁判字號】    90,賠,105
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                       九十年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，期間肆拾壹日，准予賠償新台幣拾陸萬
肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因犯叛亂案件，經前台灣省保安司令部判處有期徒
    刑五年確定，但聲請人於三十九年三月二十日在台中縣大肚鄉即遭前國防部保密
    局逮捕羈押，五年徒刑卻執行至四十四年四月二十九日始經釋放，逾期執行達四
    十一日，因而聲請准予冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡符合
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項四款所定之要件，固得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月
    二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。又羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下
    折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。
三、經查：聲請人所主張如聲請意旨之事實，經本院向軍管區司令部函查結果，聲請
    人確實於三十九年三月二十日即遭前國防部保密局逮捕，嗣經前台灣省保安司令
    部判處有期徒刑五年確定，執行至四十四年三月二十九日始經釋放，有軍管區司
    令部督察長室所函送之（三九）安澄字第二八○四號判決書、國防部台灣軍人監
    獄函、考核表、聲請人資料卡等在卷足憑，是本院認聲請人於戒嚴時期所犯上開
    叛亂案件於執行完畢後未依法釋放，期間達四十一日，且核無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，又未逾五年之聲請期間，揆諸首開規定及說明，
    應認其聲請為有理由。爰審酌賠償聲請人之身分地位、逾期執行時間之長短與所
    受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣四千元為相當
    ，准予賠償新臺幣十六萬四千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
