【裁判字號】    90,簡,2598
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○ＴＡ.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八一一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日；如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除該紙發票人為名點屋（負責人：楊孝威）、帳號為000000
    000000號、發票日為民國八十九年十一月二十一日（聲請人誤載為八十九
    年十一月二十六日）之支票係甲○○○於八十九年八月中旬某日在台北市○○區
    ○○街三十六號一樓處交予黃子懿，及黃子懿之父黃義敏係於八十九年十二月二
    十二日至台北銀行金華分行提示該紙支票不獲兌現，應予補充更正外，其餘犯罪
    事實均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    （一）被告甲○○○之自白。
    （二）證人黃子懿、黃義敏之證述。
    （三）證人即台北銀行南門分行行員賀恕慧之證言。
    （四）支票、退票理由單、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、掛失止付票
          據提示人資料查報表及被告書立之計算書等件。
三、按被告於誣告案件確定前自白，應依同法第一百七十二條之規定減輕其刑，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
