【裁判字號】    90,簡上,205
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二○五號
    上  訴  人  丁○○
    被上訴人    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年二月十二日本院台北簡易
庭九十年度北簡字第六三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之
裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）按解釋意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所用辭句，定型化契約條
        款如有疑義，應為有利於消費者之解釋，民法第九十八條、消費者保護法第
        十一條定有明文。
  （二）上訴人於民國八十八年九月十二日因台茂南崁家庭娛樂購物中心新開幕時，
        雖曾填具台茂富邦聯名信用卡申請書，惟僅為附卡申請人，雖依該契約約定
        「附卡申請人亦為本合約之連帶保證人」，惟依當事人真意，應為：如上訴
        人所申請之附卡核發時，願為正卡使用人之連帶保證人，然經上訴人繳回申
        請書後，自始至終未曾接獲台茂富邦聯名卡，且上訴人所申請之附卡未曾寄
        發，未經開卡，業經被上訴人所自承，依當事人真意，申請未獲核准，或未
        將附卡送達於上訴人，或雖已送達，但持卡人未能開卡使用，均不能算是申
        請核准，自無庸負擔連帶保證人之責。又銀行既明確表示申請附卡核准與否
        ，銀行擁有最終決定權且不另行通知，相關申請資料亦不退回，上訴人既未
        於正卡送達時收受附卡，當然認定未獲准核發附卡，何須另行電話確認？據
        此認定上訴人有過失，顯失公平。
  （三）又上訴人申請該台茂富邦聯名信用卡既未獲核准，相關定型化契約條款對於
        上訴人自無拘束力，否則徒具義務而無權利可言，被上訴人所制訂之定型化
        契約條款即屬嚴重違反平等互惠原則，依消費者保護法規定，應屬無效。
  （四）綜上，上訴人申請之台茂富邦聯名信用卡既未獲核准寄發予上訴人使用，卻
        強將連帶保證人之責加諸於上訴人，顯有失公平。被上訴人銀行既未核准上
        訴人信用卡申請，即與正卡申請人黃進松單獨申請信用卡無異。縱依一般信
        用卡之申請無庸另覓連帶保證人之習慣，亦無要求需連帶保證人之理。故不
        論於情、於理、於法，被上訴人強令上訴人負起連帶保證人義務，皆有未合
        。
  （五）被上訴人自承並無附卡之開卡或消費記錄，可證明上訴人未收到附卡。且對
        保簽章為被上訴人之內部作業程序，與是否寄發附卡無涉，並不得據以推論
        附卡已經寄達上訴人。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人辯稱因申請卡片未獲核准，無庸負連帶保證責任，乃與事實不符。按
        被上訴人確於八十八年九月十七日已經核准上訴人之附卡，此點可由申請書
        影本右下角「對保人」一欄有本行對保人之對保簽章並註記日期，而「卡號
        」一欄有二個編號，正附卡欄位均有註記，可證明被上訴人確有對於上訴人
        核發附卡，且依被上訴人銀行內部作業，正附卡片應置於同一信封內交寄於
        同一地址，正卡既已收到，副卡自應視同寄達。縱上訴人未曾使用卡片，依
        約定條款之規定並不影響其連帶保證人之責任，蓋上訴人於簽立申請書之同
        時即已同意為正卡人之連帶保證人，被上訴人一旦核准卡片之申請，契約即
        已成立，縱事後卡片遺失毀損等情事發生，被上訴人均可隨時補發新卡，並
        不因卡片之滅失而影響契約之成立。
  （二）上訴人指稱未收到卡片而認為被上訴人未核准上訴人之申請，因此置之不理
        ，上訴人顯有相當之過失，按一般常理，申請卡片如於相當時間未收到卡片
        ，應向發卡銀行詢問，然被上訴人之配偶黃進松已獲核准並收到卡片使用，
        而上訴人對於自己之附卡是否核准與寄發與否怠於詢問，顯不符常理，而有
        重大過失。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人起訴主張黃進松（已經原審判決確定）與上訴人於八十八年九月十二日
    共同與被上訴人訂立信用卡使用契約，分別申請使用信用卡正卡、附卡，依約黃
    進松與上訴人得於被上訴人之特約商店記帳消費，但應於次月十六日前向被上訴
    人清償。黃進松自八十八年九月十二日起至八十九年六月十一日止，於原告之特
    約商店消費共計新台幣（下同）十萬五千三百五十元，迄未清償，而上訴人為附
    卡申請人，依約應與正卡持卡人即黃進松負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
    上訴人則辯稱：並未收到被上訴人核發之附卡，自無庸負連帶保證責任等語。
二、被上訴人主張黃進松與上訴人於八十八年九月十二日向被上訴人申請使用信用卡
    正、附卡，黃進松已領得卡號為0000000000000000號信用卡正
    卡，並自八十八年九月十二日起至八十九年六月十一日止，於原告之特約商店消
    費計帳共十萬五千三百五十元，迄未清償等情，業據被上訴人提出與其所述相符
    之信用卡申請書、交易明細資料、約定條款等件為證，應堪信為真實。至於被上
    訴人主張上訴人為附卡申請人，依約應為系爭信用卡使用契約之連帶保證人，應
    就正卡持卡人黃進松之系爭債務連帶負責云云，上訴人則以右揭情詞置辯。是本
    件應審酌者，乃上訴人與被上訴人間系爭信用卡使用契約及連帶保證契約是否成
    立。
三、按要約之引誘乃使他人向自己為要約，是為契約之準備行為，並不發生法律上之
    效果，亦即無締結契約之意思，其性質為意思通知。而信用卡使用契約之締結，
    發卡銀行將信用卡申請書置於營業場所或其他處所供人取用，或派員推廣信用卡
    之行為，並非一經消費者填妥信用卡申請書繳回發卡銀行，即當然取得在發卡銀
    行之特約商店記帳消費之資格，發卡銀行亦保留發給信用卡與否之權利，尚須經
    發卡銀行徵信無誤，核發信用卡後，信用卡使用契約方有效成立。是消費者填具
    信用卡申請書並繳回發卡銀行之行為，屬於信用卡使用契約之要約；而銀行徵信
    無誤後，核發信用卡之行為，則為承諾。至於發卡銀行交付信用卡申請書或推廣
    信用卡之招徠過程，雖亦表示一定之意思，然此核屬要約之引誘，為意思通知，
    並不因消費者填妥信用卡申請書並繳回發卡銀行，信用卡使用契約即因意思表示
    合致而成立。
四、經查：被上訴人主張上訴人與黃進松於八十八年九月十二日填具信用卡申請書，
    向被上訴人申請信用卡正卡、附卡等情，業據提出經上訴人簽名其上之「
    TAIMALL  會員卡/聯名卡申請書」在卷可憑，且為上訴人所不爭執，自可採信。
    而上開申請書亦確實載有：「申請人（含附卡申請人）：同意本申請書之約定條
    款。附卡申請人亦為本合約之連帶保證人」等語，此觀之該申請書內容，亦甚明
    確。然衡之首開說明，上訴人雖已填妥系爭「TAIMALL會員卡/聯名卡申請書」並
    繳回予被上訴人，此僅屬要約，兩造間信用卡使用契約是否成立生效，仍須視被
    上訴人是否已經向上訴人為承諾之意思表示，即被上訴人承諾之意思表示是否已
    經生效而定。
五、次按非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。民
    法第九十五條第一項前段定有明文。本件被上訴人主張已經對於上訴人核發信用
    卡，並寄達於上訴人等情，則為上訴人所否認，則被上訴人對於其承諾之意思表
    示通知已經送達於上訴人此一有利於己之事實，自應舉證證明之。經查：
  （一）被上訴人以系爭申請書右下角「對保人」欄已經對保簽章並註記日期，且「
        卡號」欄有二個編號，正附卡欄位均有註記等情，欲證明已對於上訴人核發
        附卡云云，然被上訴人所述縱令屬實，亦僅屬被上訴人承諾之意思表示之內
        部形成過程，尚不足以證明被上訴人已將此承諾之意思表示於外部，且送達
        於上訴人。
  （二）被上訴人次主張系爭正卡與附卡係裝置於同一信封內寄發，黃進松既已經收
        到正卡並開卡使用，足證上訴人亦已經收到系爭附卡云云，然查：被上訴人
        對於所主張本件系爭正卡與附卡係裝置於同一信封寄發之事實，並未能舉證
        以實其說，其主張自非可信。
  （三）被上訴人復主張上訴人未收到附卡，卻置之不理，怠於向被上訴人詢問卡片
        核發與否，自有重大過失云云，然綜觀申請書全文，並無申請人需自行詢問
        信用卡核發情形之約定，且被上訴人復未說明上訴人有何詢問發卡審核情形
        之合約義務，其主張自不足採。
  （四）並參以被上訴人亦自承系爭附卡未經開卡使用，亦未曾有簽帳款項等情，足
        見上訴人辯稱並未收到信用卡附卡等語，應非子虛。此外，被上訴人復未能
        舉證證明其已經對於上訴人寄發信用卡，或以其他方式將承諾之意思表示通
        知送達於上訴人，其承諾之意思表示自不能謂已經生效，系爭信用卡使用契
        約對於上訴人而言，尚未成立，可以認定。
六、上訴人與被上訴人間既不成立信用卡使用契約，則屬於該契約一部之系爭申請書
    所列條款自亦不生拘束上訴人之效力。自不得僅以系爭申請書上載有：「附卡申
    請人亦為本合約之連帶保證人」等語，遽認上訴人應就黃進松對於被上訴人間之
    債務，負連帶清償之責。
七、綜上，上訴人雖以系爭申請書提出要約，然因被上訴人未為承諾之通知，亦無可
    認為承諾之事實，兩造間並未成立信用卡使用契約及連帶保證契約，即不能令上
    訴人就被上訴人與黃進松間之信用卡使用契約負連帶保證人責任。從而，被上訴
    人本於信用卡使用契約（約定條款）第六條，請求上訴人給付正卡持卡人之簽帳
    款十萬五千三百五十元，為無理由，應予駁回，該部分假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。原審就此部分判命上訴人給付，並為假執行之宣告，尚有未洽，
    上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決
    此部分予以廢棄改判，如主文第二項所示。
八、據上論斷，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                   民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                     法官  林麗玲
                                                     法官  高偉文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
