【裁判字號】    90,保險,17
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第一七號
    原      告  威鴻國際企業有限公司
    法定代理人  洪鴻義
    訴訟代理人  孫隆賢律師
    被      告  友聯產物保險股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二一九號十二樓
    法定代理人  金水和      住.
    訴訟代理人  蔣瑞琴律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金肆萬仟佰肆拾元及自民國九十年二月九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣壹佰肆拾貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
  壹、聲明：除假執行擔保金額及免為假執行部分外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、原告於民國八十七年五月八日出口冷凍署魚片（frozen mahi mahi fillets
        ）乙批至美國西岸洛港交予客戶Beaver  Street Fisheries  INC（下稱BSF
        ），而向被告投保海上保險全險（Marine all risks insurance）及美國食
        品藥物檢驗局退貨險（U.S.F.D.A.  Rejection Insurance Clause）。詎該
        投保貨物於八十七年五月二十四日抵美國洛港時，其中一只四十呎冷凍櫃即
        遭F.D.A.於同年月二十六日處分通知「本次進口所有產品應予扣留，且不得
        擅自移動或銷售」（All products in this entry should be held in
        tact and Not distributed)，而由F.D.A.審查（Pending F.D.A. reveview
        ）；同年六月三日通知取樣（sampling），七月二十三日通知樣品不合格，
        物品應予扣留，被告為確保自己之權益，要求由原告之客戶BSF代向F.D.A.
        申請覆驗 (re-samplings)，並請求原告代墊覆驗費用美金三千四百元，允
        於理賠時併予給付，八月二十五日F.D.A.准予覆驗，十一月五日准予延長覆
        驗，八十八年一月二十七日通知拒絕入關，在此之前於八十七年十二月十一
        日被告為減輕自己之損失，乃指示其代理人，請原告幫忙運回台灣，由其指
        定之公証人「標準海事檢定有限公司」檢定並公証系爭退貨淨殘餘估價（已
        扣除退運費）為原貨價之百分之三十五左右，故原告此部分之淨損失為三萬
        九千九百四十元（總保險金額USD184,338÷3(三櫃)× (1-35%) = USD
        39,940元）。原告乃請求被告理賠美金三萬九千九百四十元及代墊之覆驗費
        三千四百元，為被告所拒，為此提起本件訴訟。
    二、對被告抗辯所為陳述：
      (一)被告係從事保險事業之公司，僱用專業人員研究各種保險事故而擬定各種制
        式保險契約，對於其所承保之各個保險事故將於何過程中發生，與乎發生之
        或然率，相對於被保險人，實屬專家而為經濟上之強者；本件保險契約既為
        被告所擬定，是就貨物通關之程序與可能發生之一切事故（如扣留審查等）
        及處理所需之時間均應甚瞭解。系爭貨物於八十七年五月二十六被扣留審查
        取樣送驗，至同年七月二十三日初驗結果出爐，檢查合格所須時間至少為一
        個月以上，被告既為專業應屬明知，竟謂原告所有之貨物既於八十七年五月
        二十四日卸船抵美國，則保險期間應於八十七年六月二十四日屆至，而謂保
        險事故之發生，顯係在保險期間屆至後而認其無負責，實有違誠信原則。
      (二)本件危險事故之發生，並未逾越被告所稱「由海運船舶卸下後超過三十日」
        之保險期間：
        1.系爭契約Ａ條第一項第二款雖規定「由海運船舶卸下後超過三十日終止保
          險契約」，但對照同條項第一款「當貨物已由進口國之政府或其代理或其
          部門准許入關」觀之，應指貨物已可以申報入關，而被保險人怠於履行契
          約義務或故意不申報入關，將貨物卸於倉庫，長期予以堆置，致危險增加
          ，故若超過三十天，即令被保險人發生失權之效果而免除保險人之責任。
          故此三十日之卸貨期間，應指被保險人得基於自由意志卸貨，而不包括被
          政府扣留處分之卸貨，此為當然解釋。
        2.系爭契約所謂保險事故，應指貨物遭受F.D.A.扣留及審查 (to be held
          and pending F.D.A. Review)、扣押、拒絕入關（退貨）之整個程序及行
          為，並非如被告所抗辯狹義、單一之退貨本身而言。概欲拒絕入關（即退
          貨，Refusal of Admission）必有其先前之相關程序、即扣留(being held
          in tact)、審查 (pending F.D.A. Review)取樣 (Samplings)、扣留(
          Detention)。是F.D.A於八十七年五月二十六日之扣留及審查行為，當然
          構成其最後拒絕入關之整個事件程序之一部分行為。況既經扣留，若違犯
          其處分而逕將貨物銷售，不但將遭處進口貨物價值三倍之罰款，且可能喪
          失進口之權利，原告及其客戶不可能違反其處分。
        3.系爭貨物於八十七年五月二十六日（即到港後二日內）即遭F.D.A.第一次
          處分通知書予以扣留並加以審查，已完全置於F.D.A.公權力管轄中，保險
          事故於焉發生。原告或美方客戶BSF或任何第三人均不得私自接觸，或自
          由提領或處分系爭貨物。
        4.系爭契約之真意，若不含退貨之先行行為─扣留、審查、取樣等，則於八
          十七年七月二十三日已逾一個月，被告何以仍要求代墊款項，申請覆驗，
          且又請求運回貨物，請求公証人鑑定殘值？益見本件保險事故之發生並未
          逾保期間，被告自應負責。
        5.依美國F.D.A.署魚進口警示書所示，署魚出口至美國原則上除產地為日本
          及附錄Ａ中所列台灣及厄瓜多出口商外，均屬於F.D.A.自動扣留之範圍，
          惟該警示書第三頁之特別規定，一切非自動扣留廠商（即如本系爭貨櫃製
          造商─鮮品冷凍廠），F.D.A.亦應定期稽核、取樣以化驗組織胺是否過量
          。原告本批之製造廠商為宜蘭縣鮮品冷凍食品廠係屬於F.D.A.非自動扣留
          之廠商，故本批貨到美國，其中兩只四十呎冷凍署魚貨櫃F.D.A.即依此規
          範准予以通關，但F.D.A.仍依前揭特別規定於八十七年五月二十六日以第
          一次處分書扣留並審查本系爭貨品並進行嗣後之抽樣檢驗、覆驗及最後退
          關之一切程序。
  、證據：提出保險單、F.D.A.退貨保險單、原告客戶BSF及F.D.A.通知、電匯覆
      驗費用單、MNKI(AIMU)公司傳真、信用狀、標準海事檢定有限公司檢定報告、
      CEEMES公司傳真、律師函、BLACK'S LAW DICTIONARY、五南法律英漢辭典、遠
      東英漢大辭典、東華版牛津高級英漢辭典、BSF電子郵件、美國海關公報傳真
      、F.D.A.進口流程說明、F.D.A.對本件處理之電腦記錄、F.D.A.署魚進口警示
      書為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、兩造所不爭執之事項：原告於八十七年五月八日出口冷凍署魚片，並向被告
        投保海上保險全險及美國食品藥物檢驗局及退貨險，該批貨物於八十七年五
        月二十四日抵達美國西岸，並經U.S.F.D.A.留置、取樣、扣留、申請覆驗，
        遭拒絕之流程無爭議。系爭貨物遭F.D.A.拒絕入關後，由原告安排運回台灣
        ，並由標準海事檢定有限公司公證殘餘價值。
    二、系爭保險契約所承保之危險，除冷凍貨物險、戰爭險、暴動險外，雙方所爭
        執者為退貨險，而所謂退貨險之範圍，係約定於保險契約條款第Ａ條第一項
        ：「在貨物於如下狀態，及除外條件下，本保單延伸包含在保險期間內，貨
        物遭進口國政府或其代理或部門之退貨 (rejection)或沒收 (condemnation
        )之危險」，故惟有發生退貨或沒收之時，方為保險事故發生。至於被暫時
        留置 (Pending)或扣留 (Detained)以待檢查，皆只是海關進口時，遭抽驗
        之正常程序，並非保險事故。
    三、於海關進口流程中，就抽驗之貨物，皆會發通知請貨物保持原狀，在檢驗完
        成前，不准移動或出售，此為正常程序，並非遭抽驗之貨物全部遭退貨或沒
        收，而原告所呈證二號F.D.A.所發之函文中雖有禁止貨物移動之文字，惟此
        乃該通知之制式文字，其目的在確保貨物不會在其作成合格與否之決定前，
        在境內流通，此只須比較原告所呈之六紙通知即明，故原告之說法，不足為
        採。
    四、原告之貨物遭受貨損之期間，已超過保險期間，依保險契約自無令被告負保
        險責任之理：
      (一)本件貨物係遭F.D.A.予以拒入關而遭退貨，依系爭契約第Ａ條第一項規定「
        本退貨險之責任將於貨物到達倉庫及／或由海運船舶卸下後一、一當貨物已
        由進口國之政府或其代理或其部門准許入關或一、二由海運船舶卸下後超過
        三十日以上列情況先發生者，終止保險責任。」，是倘保險事故發生於貨物
        卸船後三十日，則貨物雖遭退貨，但因其已逾保險期間，自非契約所承保之
        範圍。
      (三)今原告所有之貨物係於八十七年五月二十四日卸船抵達美國，則據前揭契約
        條款之規定，保險期間應至八十七年六月二十四日即已屆至，而系爭貨物係
        於八十七年七月二十三日方遭F.D.A.第一次駁回其入關之申請，則保險事故
        之發生，顯係在保險期間屆至後，自無令保險人負責之理。
      (四)依據原證十三號之F.D.A.進口流程，F.D.A.有權決定是否取樣檢驗，故同樣
        性質之貨物，若未被抽到，則放行通關（４Ａ），若被抽到需檢驗，則會發
        出留置通知書（４Ｂ），若化驗分析結果合格，則仍將放行（６Ａ），若不
        合格，才會發出扣留及受理申訴通知書（６Ｂ）。至於貨物是否遭檢驗，乃
        由F.D. A.在其檢驗原則下隨機抽樣，系爭貨物不過是通常抽樣程序遭抽中
        之貨物。故其遭抽中留置待檢，不過是通常通關程序，與本件保險事故為「
        沒收」或「退貨」大大不同。是保險事故之發生，應為F.D.A.出具拒絕准予
        入關書時（８Ｂ），否則亦應待檢驗不合格而發出扣留及受理申訴通知書，
        此時方為「退貨」之前程序，而為保險事故發生。
    五、於被告接獲原告貨物遭F.D.A.拒絕入關時，原告並未將所有相關文件提供予
        被告，而被告本於協助客戶之立場，亦表示同意在該事故倘屬保險契約承保
        範圍下，願意支付再審議之費用。而該批貨物遭F.D.A.再次拒絕入關後，已
        確定無法進入美國，為防止損害繼續擴大，在原告未提供完整之理賠資料前
        ，被告即同意先將貨物運回國內，而被告指定公證人之目的，只在確實損害
        數額，而非承諾本件之事故必屬保險事故。
    理    由
一、原告起訴主張：其於八十七年五月八日出口冷凍署魚片乙批至美國西岸交予客戶
    BSF，而向被告投保海上保險全險及美國食品藥物檢驗局退貨險。該投保貨物於
    同年月二十四日運抵美國時，其中一只四十呎冷凍櫃遭美國F.D.A.於同年月二十
    六日處分通知應予留置，六月三日通知取樣，七月二十三日通知樣品不合格應予
    扣留，八月二十五日准予覆驗，十一月五日准予延長覆驗，八十八年一月二十七
    日正式通知拒絕入關。期間被告於八十七年十二月十一日請原告幫忙運回台灣，
    由其指定之公証人「標準海事檢定有限公司」於八十八年一月二十六日檢定並公
    証系爭退貨淨殘餘估價（已扣除退運費）為原貨價之百分之三十五左右，故原告
    此部分之淨損失為美金三萬九千九百四十元，為此訴請被告給付美金三萬九千三
    千九百四十元及代墊之覆驗費美三千四百元及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定
    遲延利息等情。
    被告則以：依系爭保險契約約定，保險事故發生於貨物卸船後三十日，則貨物雖
    遭退貨，因已逾保險期間，非契約所承保之範圍。原告所有之系爭貨物於八十七
    年五月二十四日卸船抵達美國，保險期間應至同年六月二十四日屆至，而系爭貨
    物係於同年七月二十三日始遭F.D.A.第一次駁回其入關之申請，則保險事故之發
    生，顯已超過保險期間，被告自不須負責等語，資為抗辯。
二、原告主張其因出口冷凍署魚片，向被告投保海上保險全險及美國食品藥物檢驗局
    及退貨險，該批貨物於八十七年五月二十四日抵達美國西岸，於同年月二十六日
    經美國F.D.A.通知留置，嗣經取樣、扣留、覆驗，嗣於八十八年一月二十七日遭
    正式拒絕入關，其後系爭貨物運回台灣，並由標準海事檢定有限公司公證殘餘價
    值等事實，業據提出提出保險單、F.D.A.退貨保險單、原告客戶BSF及F.D.A. 通
    知、電匯覆驗費用單、MNKI(AIMU)公司傳真、信用狀、標準海事檢定有限公司檢
    定報告為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。依系爭保險契約第Ａ條第一項
    約定「在貨物於如下狀態及除外條件下，本保單延伸涵蓋於保險期間內，貨物遭
    進口國政府或其代理機構、部門之退貨或沒收之風險。」，則本件保險事故業已
    發生，應可認定。再依系爭保險契約第Ａ條第一項約定「本退貨險之責任將於貨
    物到達倉庫及／或由海運船舶卸下後一、一當貨物已由進口國之政府或其代理或
    其部門准許入關或一、二由海運船舶卸下後超過三十日，以上列情況先發生者，
    終止保險責任。」是本件爭執之點在於系爭保險事故之發生是否已逾前揭三十日
    之保險期間？
三、按保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑
    義時，以作有利於被保險人之解釋為原則。保險法第五十四條第二項著有明文。
    次按真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準。最高法院著
    有十九年度上字第四五三號判例可資參照。經查，系爭合約之所以約定於貨物卸
    下後超過三十日，被告之保險責任即為終止，係因系爭貨物為冷凍食品，故儲存
    期間與貨物品質息息相關，為避免保險人之責任不致過於擴張，乃有前揭保險期
    間之規定。是於審究系爭事故之發生是否已逾保險期間時，不應僅從退貨處分發
    生時點與貨物卸下時點相較已超過三十日，即逕認保險人不應負責，仍應參酌實
    際情形是否與該條約定意旨相符；亦即若使保險人陷於不可預測之風險即不須負
    責，惟如該風險為保險人所得預期，保險人即不得主張免責。次查，系爭保險契
    約之保險事為貨物被退貨或沒收固如前述，惟系爭貨物於八十八年一月二十七日
    經美國F.D.A.為退貨處分前，於八十七年五月二十六日先被留置，嗣於六月三日
    取樣，迄七月二十三日檢驗結果不合格被扣留。則系爭貨物於八十八年一月二十
    七日正式被「退貨」前，於八十七年六月三日即經取樣，以「取樣當時」貨物品
    質檢驗結果為不合格，而取樣係於卸貸後三十日內為之，易言之，不論事後檢驗
    時間長短，於保險期間內系爭貨物之品質已發生將被退貨之狀況，保險事故係必
    然發生。準此，縱因嗣後檢驗、申訴時間長，致超過三十日始正式發生退貨處
    分，然被保險人之風險並未因而增加，依上開說明，被告尚不得謂已超過保險期
    間而不須負責。否則依被告所辯，只要退貨處分時已逾三十日即超過保險期間，
    則以美國F.D.A.檢查程序之嚴密繁複，被抽驗者發生品質不符規定情形，退貨處
    分多不可能在三十日內為之，則凡發生保險事故者幾乎必逾保險期間，被告均無
    須負責，顯非原告投保系爭保險之初衷，亦與誠信原則有違，而難符事理之平。
    綜上所述，被告所辯洵非可採，原告主張被告應負保險人之責任，應屬有據。
四、從而，原告依兩造間保險契約請求被告給付美金四萬三千三百四十元及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十年二月九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，
    即為正當，應予准許。
五、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
六、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合
    ，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
