【裁判字號】    90,自,414
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，此為刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序
    亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條分別定
    有明文。
三、經查本件自訴人就同一事實，業於民國八十七年十一月十三日向台北地方法院檢
    察署提出告訴，開始偵查，並於九十年五月三十一日經該署檢察官以八十九年度
    偵緝字第九一一號不起訴處分在案，此為自訴人所明知，乃於九十年六月五日具
    狀向本院提起自訴，復於九十年六月八日具狀表明撤回本件自訴之意，有自訴人
    所出具之自訴狀及撤回自訴狀各一份附卷可稽，復有不起訴處分書及臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可徵。揆諸前開法條，自訴人不得提起本件
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條裁定如
主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月      八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  賴敏慧
中    華    民    國      九十        年      八      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
