【裁判字號】    90,聲,2115
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一一五號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    代  理  人  周玫誼
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹佰零柒萬伍仟玖佰
肆拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十年度重訴字第六八三號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
~F0;
~T40;
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費              一、０七四、五八五元
第一審送達郵費                        八０八元
第一審聲請公示送達費                    四五元
第一審公示送達登報費                  三００元
確定證明書聲請費                        三四元
本件程序費用                          一七０元
合          計            一、０七五、九四二元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
