【裁判字號】    90,補,555
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五五五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林銘炯
右原告與被告泛亞商業銀行股份有限公司間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹億伍仟萬元折合銀元伍仟萬元，應徵第
一審裁判費銀元伍拾萬元，折合新臺幣壹佰伍拾萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
