【裁判字號】    90,訴,1155
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五五號
    原      告    丁○○
    被      告    財政部國有財產局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間確認所有權存在事件，本院判決如左：
        主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、先位聲明：
  （一）請求確認原告二人就台北縣石碇鄉○○○段新興坑小段三六九之一地號土地
        （以下簡稱系爭土地），各有所有權八分之一之應有部分存在。
  （二）被告應將前項土地之所有權八分之一持分移轉登記予原告丙○○。
  （三）被告應將前項土地之所有權八分之一持分移轉登記予原告丁○○
  二、備位聲明：
  （一）請求確認原告二人就系爭土地如附圖所示編號乙面積二四０平方公尺部分之
        地上權登記請求權存在。
  （二）被告應容忍原告二人就前項土地辦理地上權登記。
  三、陳述：
  （一）先位聲明部分
      １原告之祖父陳喜生與訴外人陳金朝、陳九英、陳達三於日據時代昭和六年（
        即民國二十年），與日本政府就系爭土地（分割自同小段三六九地號）簽訂
        「官有森林原野豫約賣渡願」，即以工代金、以造林換取土地之契約。該約
        不僅有申請人即買方蓋印，亦有日據時代台北州政府之官印，足徵該契約之
        真正；該契約為日本政府所提供。
      ２上開「官有森林原野豫約賣渡願」就契約必要之點，如土地地號、管理經營
        方法、價金給付方式，均已明確約定，且無另訂本約之約定，自屬本約而非
        預約。
      ３參照上開「官有森林原野豫約賣渡願」起業方法書第四項明定「滿二年，可
        望全部土地上成功獲得」之所有權移轉約定，買受人依約自得請求出賣人交
        付買賣標的物及移轉標的物之所有權。買方即原告祖父陳喜生就系爭土地依
        約經營管理滿二年，依上揭規定即成功獲得全部土地之所有權。又按訂約當
        時日本民法第一百七十六條之規定，於雙方意思表示一致時，即生物權移轉
        之效力，不以登記為要件，最高法院五十二年台上字第一九二五號判例及五
        十一年第五次民庭決議可資參照。故買方即原告祖父陳喜生等人不待移轉登
        記，已取得系爭土地所有權。
      ４縱系爭土地於訂約時未經移轉登記，仍無礙原告本於繼承取得所有權。按台
        灣光復後之土地總登記，乃地籍之整理，屬地政機關清查土地之行政管理程
        序，對物權之登記不生影響。原告之祖、父執輩未受教育，不知辦理登記取
        得所有權狀，致系爭土地登記為國庫所有。惟原告祖父陳喜生就系爭土地既
        依約經營管理滿二年而取得所有權，不以登記為生效要件，參諸大法官會議
        釋字第一０七號、第一六四號解釋之理由，自不因土地登記錯誤而影響其所
        有權人之地位，亦無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用。原告為陳喜
        生之直系血親卑親屬，自得繼承該所有權，請求被告塗銷並移轉系爭土地之
        所有權。
      ５譯文末頁第二條「接受買賣讓渡時各人管理所持的四分之一」等語，係日本
        政府規範原告等人之權利義務行使範圍，足見已接受原告等人之申請。「官
        有森林原野豫約賣渡願」頁首蓋有台北州文山郡之認證用印，日期係昭和十
        五年六月二十八日，而「官有森林原野豫約賣渡願」末尾係訂於昭和六年三
        月，兩者相隔九年，適認日本台北州文山郡已准許所請，雙方有所有權移轉
        之合意無疑。
      ６卷附實測設計圖上載有日本政府當時編版頁碼，且有當時願意參與耕作者之
        簽名及用印，可證該實測設計圖係日本政府所出具，對照「官有森林原野豫
        約賣渡願」業經台北州文山郡用印及其本文末兩行明載「申請人願遵守上記
        ：：與附件創業辦法書及實測設計圖。敬請充許機關出售預約地」等語，可
        知日本政府當時確已同意原告祖先就系爭土地之申請。
  （二）備位聲明部分
      １原告自幼與祖、父執輩占有系爭土地建屋居住，數十年世代相傳以種植維生
        ，歷經七十餘年未生任何糾紛，並有四鄰證明為憑，足徵客觀上原告已和平
        公然繼續占有他人之不動產達二十年以上，且原告自占有之初即民國四十四
        年至民國八十四年間，知自己非所有權人，但數十年居住系爭土地，於土地
        上擁有建築物、工作物，係以行使地上權之意思占有系爭土地，已因時效取
        得系爭土地之地上權。原告基於繼承關係使用系爭土地，為善意之無權占有
        人。
      ２原告曾申請為地上權登記，但因相關文件不備，為地政機關程序上駁回。
  （三）陳喜生既已取得系爭土地之應有部分四分之一，其於民國四十四年十月死亡
        後，僅由陳塗繼承，陳塗於民國八十四年一月去世，由原告丁○○與丙○○
        及訴外人黃陳寶桂、陳梧桐共同繼承，而系爭土地業經繼承人協議分割，各
        得應有部分十六分之一，但訴外人黃陳寶桂、陳梧桐將其應有部分分別讓與
        原告丁○○與丙○○，故原告丁○○與丙○○各有應有部分八分之一，爰依
        民事訴訟法第五十三條第一款之規定，追加丙○○為原告。因請求之基礎事
        實相同，自得追加。
  四、證據：提出戶籍謄本影本、官有森林原野豫約賣渡願影本及其中譯本兩份、繼
      承系統表、四鄰證明書影本、複丈成果圖影本、土地登記簿謄本、權利讓渡書
      影本、實測設計圖影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）按本省人民承受日人公私有土地之權利，如確在禁賣日期之前，即民國三十
        四年十月十五日以前，確已成立合法契約，而有充分之證據足資憑信者，得
        由權利人檢具證件，並經該不動產所在地四鄰負責證明，呈經審核無訛者，
        其所承受之權利為有效。所謂足資憑信之證據，除權利移轉或設定契書（如
        賣渡證或地上權設定契約）外，另包括（１）支付價金之帳簿及領收證（２
        ）在上開禁賣日期以前成立合法契約，聲請為不動產登記者，其原機關登記
        證明書及聲請登記之代書人事件簿（３）已由權利人納稅修繕，其納稅修繕
        等憑證（４）為購地之移轉者，其原地方官署依法發給許可買賣之指令等，
        觀之台灣省日產移轉案件審查辦法第二條、第三條規定至明。故本省人民對
        於日人不動產取得或設定權利者，於台灣光復後，仍應檢具上揭辦法所定足
        資憑信之證據及該不動產所在地四鄰負責證明，而其所承購者為日本政府所
        有土地者，並應檢具許可買賣指令，呈經主管機關審查無訛後，始能確定其
        所承受之權利為有效，而依台灣省地籍釐整辦法及台灣省土地憑證繳驗及換
        發權利書狀辦法之規定，辦理土地總登記及換發土地權利書狀。
  （二）被告否認陳喜生受讓系爭土地所有權及「官有森林原野豫約賣渡願」與其譯
        文之真正。「官有森林原野豫約賣渡願」上雖有前台北州文山郡收件戳章，
        卻無日據時期台北州知事關防，是否確為日據時期台北州知事出具之文書，
        已非無疑，自無從證明原告主張之事實。縱然「官有森林原野豫約賣渡願」
        為真正，但依其文義及譯文名稱為「官有森林原野預訂讓售申請書」，充其
        量僅為買賣之要約，何況台北州知事迄未核許可買賣指令，不足證明買賣契
        約已成立。另「官有森林原野豫約賣渡願」所載之日期曾刪改，又併記載「
        成功後之讓與地價按每甲支付」及「壹年之租金按每年支付」等語，致買賣
        與租賃併存，且未記載買賣價金或其給付方法等要件，足見陳喜生等人申請
        受讓系爭土地，尚未合法成立生效。原告未依上揭辦法提出足資證明陳喜生
        取得系土地所有權之合法證明，徒以卷附「官有森林原野豫約賣渡願」為證
        ，難認陳喜生於日據時代已取得系爭土地所有權。
  （三）系爭土地自台灣光復即民國三十六年七月一日，已依法以接管日產為原因，
        登記為中華民國所有；原告迄未證明陳喜生於日據時代已取得系爭土地所有
        權，而為系爭土地所有權之登記，則原告自無請求被告移轉系爭土地之權利
        ；縱有此請求權，亦罹於十五年時效而消滅。
  （四）原告未依法證明其客觀上占有系爭土地建屋居住或有竹木達二十年及主觀上
        係以行使地上權之意思而占有之事實，與時效取得地上權登記請求權之要件
        不符。原告既主張其祖父陳喜生於日據時代向日本政府台北州知事購買系爭
        土地，且原告之父陳塗亦於民國八十四年間交付「官有森林原野豫約賣渡願
        」予原告，則陳喜生、陳塗均非以行使地上權之意思占有系爭土地。次依「
        官有森林原野豫約賣渡願」申請人有四人及約定書二記載「成功獲得讓售之
        後，即成為各持分均一之共有地而分攤管理」等語，陳喜生或陳塗占有系爭
        土地，應與其他申請人有分管協議，則難想像原告於占有之始，未究明其占
        有之權源；若參諸原告自陳其知自己並非所有權人，則原告應係以無權占有
        之意思而占有系爭土地。況且，原告既主張自幼占有，至其父陳塗於民國八
        十四年間亡故時，始知有買賣契約，則原告於繼承系爭土地上之建物或竹木
        前，充其量僅基於占有輔助人之地位而占有系爭土地。
  （五）不同意追加原告丙○○。
  三、證據：土地登記簿謄本影本為證。
        理      由
一、程序方面：原告丁○○於訴狀送達被告後，追加丙○○為原告，因原告丁○○原
    係主張其繼承祖父陳喜生、父陳塗就系爭土地所有權之應有部分四分之一，而請
    求確認該所有權，惟陳塗之繼承人既尚有丙○○，則訴訟標的對於原告丁○○及
    丙○○二人即必須合一確定，故依民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款之規
    定，自得追加丙○○為原告。
二、原告主張之事實，雖據其提出戶籍謄本影本、官有森林原野豫約賣渡願影本及其
    中譯本兩份、繼承系統表、四鄰證明書影本、複丈成果圖影本、土地登記簿謄本
    、權利讓渡書影本、實測設計圖影本為證，然為被告所否認。茲依其先位及備位
    聲明分述如下。
三、關於先位聲明：
（一）原告雖主張：其先祖父陳喜生與訴外人陳金朝、陳九英、陳達三於日據時代昭
      和六年（即民國二十年），與日本政府就系爭土地簽訂「官有森林原野豫約賣
      渡願」，成立買賣契約，陳喜生依約經營管理系爭土地滿二年，而取得系爭土
      地所有權應有部分四分之一；另依當時日本民法第一百七十六條之規定，物權
      移轉不以登記為要件，故陳喜生既已取得系爭土地所有權，原告自得繼承其所
      有權，而請求被告移轉系爭土地之所有權等語。然被告否認「官有森林原野豫
      約賣渡願」之真正，並辯稱：縱然「官有森林原野豫約賣渡願」為真正，亦僅
      為申請書，不能證明買賣已成立；原告未提出足資證明陳喜生取得系土地所有
      權之合法證明，難認陳喜生於日據時代已取得系爭土地所有權等語。經查：
      １依原告所提「官有森林原野豫約賣渡願」，及兩份名為「官有森林原野預訂
        讓售申請書」及「國有森林原野土地買賣讓渡申請書」之中譯本，其形式確
        僅得認為「申請書」。
      ２原告雖認「官有森林原野豫約賣渡願」有日據時代台北州政府之官印等語，
        然所稱之官印，僅係首頁下方載有「台北州文山郡」及文號之圓戳印，難認
        係機關正式關防，亦難認該圓戳印代表「台北州文山郡」接受申請之意思。
        而除此之外，該「官有森林原野豫約賣渡願」或所附之「起業方法書」、「
        規約書」、「實測設計圖」，均無足認為機關正式關防或首長之簽署文字，
        自難認係經官方同意之文件。
      ３況且，依「官有森林原野豫約賣渡願」及所附「起業方法書」、「規約書」
        之內容及其敘事語氣，均僅涉及申請者一方，並無核准者或類似賣方之記載
        ，益難認係日據時代台北州政府核准之文件或經雙方合意所為。原告雖謂：
        譯文末頁第二條「接受買賣渡時各人管理各人所持的四分之一」係日本政府
        規範申請人之權利義務行使範圍，足見已接受申請等語，惟姑不論該句譯文
        難認係台北州政府核准而賦予申請人義務之意，該「規約書」僅於末頁載有
        申請人四人之簽名、印文，既無「台北州文山郡」或其核准之記載，又無機
        關正式關防或首長之簽署，原告之主張即難採信。
（二）從而難認陳喜生曾與日據時代台北州政府就系爭土地成立買賣契約，亦難認陳
      喜生因而取得系爭土地之所有權，原告就系爭土地自無得繼承之權利。
四、關於備位聲明：
（一）原告主張：其自幼與祖、父執輩以行使地上權之意思，和平公然繼續占有系爭
      土地建屋種植達二十年以上，而以時效取得系爭土地之地上權等語，然為被告
      所否認，並辯稱：原告非以行使地上權之意思占有系爭土地等語。
（二）按占有他人之土地，依民法第七百七十二條準用第七百六十九條、第七百七十
      條規定，主張依時效取得地上權者，土地所有人不負擔同意占有人登記為地上
      權人之義務；占有人若依土地登記規則第一百十四條規定，由其一方申請登記
      為地上權人，經登記機關受理，在公告期間，土地所有人提出異議者，登記機
      關應依土地法第五十九條第二項規定予以調處，不服調處者，應於接到調處通
      知後十五日內向司法機關訴請處理；調處結果若對占有人不利，占有人對土地
      所有人提起之訴訟，即應請求該所有人容忍其辦理地上權登記，以排除土地所
      有人之異議，使登記程序之障礙除去，俾完成地上權登記。此容忍義務為不作
      為義務，因占有人行使地上權登記請求權而發生。亦即，占有人向地政機關聲
      請為地上權登記，如經地政機關受理，則受訴法院方應就占有人是否具備時效
      取得地上權之要件為實體上裁判。最高法院八十三年度台上字第三二五二號、
      第一四四號判決可資參照。
（三）依原告陳稱：其曾申請為地上權登記，但因相關文件不備，為地政機關程序上
      駁回等語，可知原告雖曾申請登記為地上權人，並未經登記機關受理、公告，
      亦未歷經土地所有人提出異議、登記機關依法調處等程序，自不得逕向司法機
      關訴請土地所有權人容忍其辦理地上權登記。原告既應先向地政機關為地上權
      登記之申請，並經受理、公告、異議、調處等程序，方得訴請司法機關處理，
      本院自無從先就原告是否具備時效取得地上權之要件為實體上裁判，亦無從認
      定被告是否應容忍原告辦理地上權登記。
五、綜上所述，原告據以提起本訴，先位聲明請求確認其等分別就系爭土地有所有權
    應有部分八分之一存在及請求被告將該應有部分分別移轉登記予原告，及備位聲
    明請求確認原告就系爭土地如附圖所示編號乙面積二四０平方公尺之地上權登記
    請求權存在，並請求被告容忍其等辦理地上權登記，均無理由，不應予准許。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
