【裁判字號】    90,聲,1661
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六六一號
    聲  請  人  甲○○
    相對人即受  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第二四九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院九十年度裁全
    字第二三九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳拾萬元為擔保金，並以本
    院九十度存字第二四九號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押裁定及
    執行，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、民事執行處囑託塗銷查封登記
    函、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。查聲請人所以存證信函催告相對
    人之台北市○○○路○段十三號九樓雖非相對人之住居所，惟該址係由相對人擔
    任負責人之香港商華德洋行公司使用，此有台北市政府營利事業登記證、台北市
    政府警察局中山分局九十年七月二十六日北市警中分刑字第九○六三五四六七○
    ○號函可憑，又聲請人之催告之存證信函亦係由相對人親自收受，此有回執可證
    。足見相對人已知悉聲請人催告之意思表示，而未於二十日內行使權利。聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
