【裁判字號】    90,司,362
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年司字第三六二號
    聲  請  人  陳君榮
    送達代收人  楊惠寬會計師
    相  對  人  八廣貿易股份有限公司
    法定代理人  陳君榮
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人就任後，應即檢查公司財產情形，造具資產負債表及財產目錄，送經監
    察人審查，提請股東會請求承認後，並即報法院。前項表冊送交監察人審查，應
    於股東會集會十日前為之。公司法第三百二十六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以相對人股東會決議解散，並選任聲請人為清算人，聲請人並於
    民國九十年一月十六日就任，就就檢查公司財產情形，造具資產負債表及主要目
    錄送交各股東查閱在案，爰依法聲請鈞院備查等語。惟查，本件聲請人於九十年
    一月十六日就任後，依其所陳之資產負債表、主要財產目錄，均係於九十年一月
    十六日製作，惟並無經監查人審查通過，並提起股東會證明文件送交本院。經本
    院裁定命聲請人於五日內補陳，該裁定已於九十年七月二十三日送達聲請人，聲
    請人迄今未提出經監查人審查及股東會通過之資產負債表及財產目錄，依前揭規
    定，聲請人聲請呈報清算人備查自屬要件不備，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                      書  記  官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
