【裁判字號】    90,重訴,1948
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二五四三號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司松山分行
    法定代理人    蘇文裕
    兼法定代理人  何柏櫻
    被      告    許燈輝
                  何陳桂香
                  何碧珠
                  何雅惠
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年一月二十八日所為之判決，其原
本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本中之附表，應更正為本件所附之附表。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
