【裁判字號】    90,訴,3924
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三九二四號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  陳垂亭
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大瀧國際事業股份有限公司、乙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾肆萬玖仟佰肆拾肆元，應繳裁
          判費銀元陸仟壹佰陸拾伍元，折合新台幣壹萬捌仟肆佰玖拾伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟肆佰伍拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
