【裁判字號】    90,訴,3358
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第三三五八號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬陸仟肆佰陸拾肆元，及自民國八十七年十一月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年十一月
二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年七月十八日向原告
    借用新台幣（下同）壹佰捌拾伍萬元，約定借款期間為三十年，利息按年息百分
    之八點七五機動計算，自借款日起依年金法分三百六十期按月平均攤還本息，如
    任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自八十五年六月十九日起即未依約攤還本息，依約債務全部到
    期，經原告實行抵押權後，所得款項仍不足全額清償，尚欠本金柒拾壹萬陸仟肆
    佰陸拾肆元及如聲明所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、台灣新竹地方法院民事執行處八十六年度執
    字第五四六九號強制執行金額計算書分配表（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、台灣新竹地方法院民事執
    行處八十六年度執字第五四六九號強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，
    被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾壹萬陸仟肆佰陸拾肆
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
