【裁判字號】    89,重上國,8
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年重上國字第八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人台北市政府警察局間請求國家賠償事件，對於本院八十九年度重上
國字第八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。
二、查，本件抗告人之居所設於台北縣永和市○○路六八０巷六號三樓，而本院於八
    十九年十一月二十日所為八十九年度重上國字第八號「上訴駁回」之裁定即按前
    址送達，並於八十九年十二月六日寄存於台北縣永和分局中正橋派出所，有卷附
    之送達證書可稽（見本院卷第二二頁），依民事訴訟法第一百三十八條規定，即
    發生送達之效力，縱如抗告人主張其於八十九年十一月到大陸探親，至九十年元
    月九日始到派出所領受前開裁定為真，亦無礙本件於八十九年十二月六日寄存時
    發生送達效力。
三、本院八十九年十一月二十日所為八十九年度重上國字第八號裁定於八十九年十二
    月六日送達於抗告人，抗告期間自送達裁定翌日起，並扣除在途期間二日，算至
    八十九年十二月十八日即已屆滿，抗告人遲至九十年一月十六日始行提起抗告，
    已逾抗告期間，且依最高法九十年五月十八日  (九十)台民甲字第二三○六號函
    所示，抗告人提起抗告已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
四、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
