【裁判字號】    90,附民,213
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           九十年度附民字第二一三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                原名吳紀富）.
                甲○○
                原名林尾桃，.
右列被告因九十年度上訴字第一二九三號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實
一、原告聲明：被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣二十萬元，及自繕本送達
    翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。請准原告供擔保宣告假執行。
    事實上之陳述，如原審刑事判決書所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴被訴誣告等一案，上訴後，業經本院改判無罪，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華   民      國    九十一  年      八     月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
