【裁判字號】    90,毒抗,563
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五六三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度毒聲字第
七○○號，中華民國九十年五月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；抗告法院認為抗告
    不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百零六條及第四百十一條前段定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣基隆地方法
    院以九十年度毒聲字第七○○號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    ，於民國九十年五月二十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，應為五日，則自送達裁定之
    翌日同月二十二日起算，計至同月二十六日為五日，因該二十六日末日為星期六
    ，依法延至同月二十八日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人遲至同月二十九日，
    始行遞狀至原法院，提起抗告，有抗告狀上原審法院收狀時間戳記可按，其已逾
    越法定抗告期間，本件抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     八    月       八       日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年     八    月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
