【裁判字號】    90,毒抗,549
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年六
月二十一日裁定（九十年度毒聲字第一三八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月十日十三時二十五分採尿前
    回溯九十六小時內某時分，在不詳地點，非法吸用第二級毒品安非他命（下稱安
    非他命），為警於九十年五月九日二十時三十分許，在臺北市○○區○○街二段
    四十五號地下一樓查獲，訊據被告雖否認右揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有
    毒品安非他命陽性反應，爰聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、經查：被告於偵訊中雖否認有施用安非他命之犯行，並稱其「近一個星期有用感
    冒藥水」（見偵查卷第四頁反面），惟查：被告之尿液經送驗，經台北縣政府衛
    生局以化學薄層層析法、酵素免疫分析法檢驗結果，係呈安非他命陽性反應，有
    臺北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書影本一紙附卷可稽（同上卷第二十四頁）
    ，且有警方當場起獲之第二級毒品安非他命淨重三‧四公克、大麻淨重○‧一公
    克、施用毒品器具安非他命吸食器及酒精燈各一個扣案可考，參以一般感冒藥水
    ，並未含有安非他命成分，是被告所辯，顯不足採，其施用第二級毒品之犯行堪
    可認定。
三、核抗告人所為，係犯毒品危害防制條例第十條之罪，原審爰依觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項、毒品危害防制條例第二十條第一項，裁定聲請人應送勒戒處
    所觀察、勒戒，其認事用法，尚無違誤，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
            書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
