【裁判字號】    90,毒抗,601
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六○一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院，中華民國九十年五月十
一日，九十年度毒聲字第六四六號裁定（臺灣士林地方法院檢察署九十年度聲戒字第
一一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一級毒品海洛因，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，
    經台灣士林看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年五月一
    日（90）士所戒字第一七六五號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一
    份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處
    所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：(一)抗告人係因第一次施用毒品，進入勒戒處所觀察勒戒，以往並
    無施用毒品之習性，抗告人因交友不慎，施用毒品，但尚未成癮，經過一個月觀
    察勒戒，已足完全斷除毒害，絕無繼續施用毒品之傾向。(二)抗告人為自耕農，平
    日在自有土地上耕作蔬菜、文旦及白柚等蔬果維生，若遇有窮苦人家，則免費送
    人蔬果，於鄰里間頗受好評，絕非屬身染毒癮之不肖分子，絕無有繼續施用毒品
    之傾向。(三)抗告人為長子，身擔家庭重擔，家中有父母、妻及女兒二人，平日家
    中均靠抗告人扶養照顧，且女兒二人，一為高中學生，另為碧湖國小學生，正須
    由父母照料之期，如抗告人進入戒治處所，施以強制戒治一年，家人及小孩之生
    活費及學費將產生問題，家中將陷入困境云云等情，提起抗告。
三、經查，臺灣士林看守所附設勒戒處所，於被告依法經觀察勒戒後，按被告之人格
    特質、臨床徵候、行為表徵等項，綜合判斷結果既認被告有繼續施用毒品之傾向
    ，則依前開規定，即應令入戒治處所，施以強制戒治，法院對該強制規定，並無
    裁量之餘地，抗告人以其家庭狀況，及其係第一次施用毒品，以往並無施用毒品
    之習性，並因交友不慎，始施用毒品，尚未成癮，不應為強制戒治等情云云提起
    抗告，自屬無據。原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，
    本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年       八     月    八    日
                                臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                          法  官  江  國  華
                                          法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國        九十      年       八     月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
