【裁判字號】    90,上易,2467
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三五五三號，中華民
國九十年四月年二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第一二四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、被告甲○○於附件所載時地傷害乙○○之事實，業據被告坦承不諱（見原審卷第
    二十二頁、五十四頁及上訴狀內載），核與告訴人乙○○指訴情節相合，並經證
    人葉新德、蘇懷祖證明屬實，且有驗傷診斷書、錄影帶在卷可佐，是被告犯罪行
    為明確，原審審酌被告犯罪動機、手段、被害人所受傷害及被告未具和解誠意之
    事後態度等一切情狀，依刑法第二百七十七條第一項、第二十八條、修正第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告有期徒刑三
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，量刑妥適，被告上訴意旨以原審認其未具
    和解誠意有所誤解，指原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      八    月      十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
