【裁判字號】    89,重上,315
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三一五號
      上  訴  人  乙  ○
                  甲  ○
右上訴人與被上訴人大永興業股份有限公司間因返還無權占有土地等事件，上訴人提
起上訴，核其訴訟標的價額本訴為新臺幣（下同）陸仟貳佰貳拾萬玖仟捌佰柒拾貳
元，反訴為陸佰拾柒萬伍仟肆佰伍拾元，應繳納第三審裁判費本訴玖拾萬仟陸
佰零壹元伍角，反訴玖萬伍仟陸佰拾肆元，合計壹佰零貳萬玖仟貳佰拾伍元伍角
，除已繳納陸拾貳萬貳仟佰玖拾玖元外，其餘肆拾萬陸仟捌佰拾陸元伍角，未據
上訴人繳納，茲限於收受本裁定五日內，如數逕向本院補繳，逾期駁回上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
