【裁判字號】    89,再更(一),2
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度再更(一)字第二號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○○
                  辛○○
                  癸○○
                  庚○○
                  戊○○
                  丙○○
                  丑○○○
                  丁○○
                  子○○
                  壬○○
                  己○○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年四月十一日本院判決，提起上
訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補
正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。此項程序於第三審準用之，民事訴訟法第
四百四十二條第二項、第四百八十一條分別定有明文。本件上訴人提起上訴，經核其
訴訟標的價額為新台幣四百四十一萬二千零十元即應返還土地 (22平方公尺＋19平方
公尺)×107610元 (每平方公尺公告現值)＝0000000元)，應徵第二、第三審裁判費各
六萬六千一百八十一元伍角，除已繳第二審裁判費一萬六千五百元外，其餘共十一萬
五千八百六十二元，未據上訴人繳納，經本院裁定限期命其於七日內補正，上訴人並
於九十年四月二十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，
其上訴自非合法，應予駁回。據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八
十一條、第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
