【裁判字號】    90,聲,2115
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一一五號
    聲請人即
    選任辯護人  鄭庭壽
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度上訴字第八二一號案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院於訊問後以認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一、三款之情形，裁定自民國九十年四月十二日起，執行羈
    押三月，至同年七月十一日羈押期間屆滿，經本院以前項原因依然存在，認有繼
    續羈押之必要，應自同年七月十二日起，第一次延長羈押二月。
二、聲請意旨略以：按被告並非懲治盜匪條例犯罪之人，而李遇然亦非被害人，事實
    上，被告、李遇然、金偉文等三人才係共同設計騙取龍合投資顧問公司之人，然
    後三人均分金錢，被告為擔負李遇然、金偉文之刑責，於警訊自白所稱騙錢行為
    與警訊筆錄因刑警非法誘迫取供，才有夥同貓仔及另一名貓仔的朋友犯案、取走
    李遇然金錢等不符供述，事實上並無貓仔其人，也無西瓜刀綁捆李遇然情事，為
    證明李遇然、金偉文與被告共同設局騙錢，只有外號邱金、豆腐二人知情才能證
    明，由於被告不知其二人真實姓名及住所，只有被告交保外出才能尋找該二人，
    故請准予交保。
三、經查：被告因犯懲治盜匪條例罪嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為五
    年以上有期徒刑之罪，經拘提到案，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進
    行審判，況法院依法本應職權調查事實，茲聲請人以外出尋查阿貓等人為由聲請
    具保，並無理由。本件羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要，聲請人聲請具保停
    止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
