【裁判字號】    90,上,214
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上字第二一四號
      上  訴  人  萬疆有限公司
      法定代理人  呂訓偉
      被  上訴人  士盛配管材料有限公司
      法定代理人  李應亨
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十六日臺灣桃園地方法
院八十九年度訴字第一○二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回台灣桃園地方法院。
    事    實
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限。並得不經言詞辯論為之，民事
    訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。
二、查，被上訴人於民國（下同）八十九年五月二十五日對上訴人聲請支付命令，請
    求上訴人給付新台幣（下同）一百五十萬五千六百十七元及法定遲延利息，並列
    「王萬邦」為法定代理人（見支付命令卷第三、四頁），嗣上訴人於八十九年六
    月二十六日聲明異議（見原審卷第三頁），依民事訴訟法第五百十九條第一項規
    定，以債權人支付命令之聲請，視為起訴。原審於民國（下同）八十九年八月九
    日、同年九月十四日、九月二十一日行言詞辯論（見原審卷第十、二十六、二十
    八頁），其中八十九年八月九日及九月十四日之言詞辯論，均係以「王萬邦」為
    上訴人公司之法定代理人而為送達（見原審卷第六、十六頁所附之送達證書），
    另八十九年九月二十一日之言詞辯論，係同年九月十四日當庭諭知改期。查，「
    王萬邦」於本院調查時陳稱：「我現已不是萬疆公司的負責人」、「（問：萬疆
    公司（即上訴人公司）法定代理人何時變更？）答：八十八年十二月間，公司變
    更登記事項卡再補呈。現在萬疆公司（即上訴人公司）負責人是呂訓偉。」等語
    （見本院卷第七○頁），且經本院向經濟部中部辦事處函查上訴人公司自設立迄
    今之公司負責人變動資料，經函覆並檢送變動資料，觀之上訴人公司設立及歷次
    變動登記資料（見本院卷第八七頁第一二五頁）所示，上訴人公司於八十三年三
    月七日設立時公司法定代理人為「王萬邦」，惟八十八年十二月十日業經核准變
    更為「呂訓偉」（同上卷第一二○、一二一頁），則在被上訴人提起本件支付命
    令（八十九年五月二十五日）前，上訴人公司之法定代理人早已變更為「呂訓偉
    」，非「王萬邦」，原審二次言詞辯論，均未對上訴人公司之法定代理人「呂訓
    偉」為送達，而係對「王萬邦」為送達，顯對上訴人未合法送達，原審竟為實體
    之判決，且判決書列「王萬邦」為上訴人公司之法定代理人，顯未對上訴人公司
    之真正法定代理人「呂訓偉」為送達及辯論，即行判決，其訴訟程序自屬有重大
    之瑕疵，為維審級利益，本院自有將原判決廢棄發回原審法院更為裁判之必要。
三、綜上所述，原審對上訴人部分未為合法通知，亦未行辯論，即為實體之判決，自
    屬違背法令。是原判決訴訟程序自屬有重大之瑕疵甚明，為維審級利益，本院自
    應廢棄原判決，將本事件發回原審法院之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄
    ，發回原法院重行審理，以符法制。另原審法官對八十九年九月二十一日之言詞
    辯論筆錄（見原審卷第三○頁）、八十九年十月十六日之宣示判決筆錄（同上卷
    第五七頁）均未簽名，應予補正，併此敘明。
四、據上論結，本件上訴人之上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十三條、四百五
    十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三      日
                                          書記官  陳  樂  觀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
