【裁判字號】    90,再,70
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度再字第七○號
      再審原  告  丁○○
      再審被  告  乙○○
                  丙○○
                  甲○○
右當事人間租佃爭議事件，再審原告對於中華民國八十九年七月二十八日最高法院八
十九年度台上字第一七三五號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之；但再審之理由知
悉在後者，自知悉時起算，此觀民事訴訟法第五百條第一項及第二項之規定自明。又
再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，同法第五百零一
條第一項第四款亦定有明文。查本件原確定判決係於民國八十九年八月九日送達，此
有卷附送達證書足據，再審之三十日不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間二
日，算至八十九年九月十日止，即告屆滿，乃再審原告遲至九十年一月十一日始以該
確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定「發見未經斟酌之證物」
之事由，對之提起再審之訴，依上說明，自非合法，再者，抗告人所提出之所謂新證
物為：財政部八十九年十一月十七日台財稅第0000000000號、高雄市稅捐
處八十九年九月二十七日高市稽財字第七一八二九號及台北縣稅捐稽徵處八十九年九
月十四日北稅財字第一四七四一六號函之解釋，抗告人雖在訴狀內說明其在「近日內
」始知悉上開解釋，但並未表明其再審理由知悉在判決確定後而應自知悉時起算其不
變期間之證據，該未表明者亦無庸命其補正（最高法院六十年台抗字第五三八號判例
），依同法第五百零一條第一項第四款之規定，亦難謂合法，據上論結，本件再審之
訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
