【裁判字號】    87,訴,435
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度訴字第四三五號
      原      告    甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國八十八年十二月二十一日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主    文
原判決主文欄第一項、第三項但書、理由欄第五項第二、三行關於新臺幣「捌拾玖萬
貳仟參佰肆拾伍元」之記載，應更正為「捌拾肆萬貳仟參佰肆拾伍元」；主文第三項
第二行關於「拾萬元」之記載應更正為「貳拾玖萬元」；理由欄第五項第三行關於
「200000」、「892345」之記載應更正為「150000」、「842345」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決命被告乙○○應給付原告甲○○之精神慰撫金為新臺幣（下同）
    十五萬元，惟於計算被告乙○○應給付原告甲○○之損害賠償總額時，將之誤算
    為二十萬元，致有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              民事第十五庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  李  錦  美
                                      法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                      書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
