【裁判字號】    90,交上易,45
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第四十五號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度交易字第七十九號
，中華民國八十九年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八
十九年度偵字第三○七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、告訴人聲請檢察官上訴意旨略以：被告甲○○對於本件車禍之發生，過失行為重
    大，造成被害人傷害甚重，原判決量處有期徒刑三月，並得易科罰金，容嫌過輕
    云云。
三、經查，被告駕駛車輛起步迴轉，未注意左右來車，讓行進中車輛優先通行，致擦
    撞被害人機車倒地，造成被害人受傷，行為固屬非是，但稽其過失情節，尚非嚴
    重，原審酌情量處有期徒刑三月，已在中度刑以上，（本罪最高法定刑為有期徒
    刑六月），量刑應甚允當，並無輕縱，是檢察官執此上訴，應認無理由，予以駁
    回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      八    月      十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
