【裁判字號】    90,上易,321
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第三二一號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      訴訟代理人  林美黛
      附帶上訴人  統一超商股份有限公司
      法定代理人  高清愿
      訴訟代理人  金旭東
右當事人間，因遷讓房屋事件，上訴人提起上訴後，附帶上訴人提起附帶上訴，經核
其訴訟標的價額為二千六百四十萬元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費二十六萬
四千元；上訴人上訴之訴訟標的價額為五百六十萬九千九百元 (以二年之訴訟期間計
算) ，應徵第二審裁判費八萬四千一百五十元；上訴人除已繳第一審一萬六千二百二
十四元、第二審一萬一千五百五十元外，其餘二十四萬七千七百七十六元、七萬二千
六百元，合計三十二萬零三百七十六元，未據上訴人繳納；附帶上訴人附帶上訴之訴
訟標的價額為二千六百四十萬元，應徵第二審裁判費三十九萬六千元，未據附帶上訴
人繳納；茲均限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，逾期不繳分別駁回
其訴、上訴、附帶上訴，特此裁定。
中    華      民      國    九十      年      八      月      八        日
                      民事第六庭審判長法  官   吳  欲  君
                                      法  官   詹  文  馨
                                      法  官   陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    八        月      九      日
                                      書記官   鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
