【裁判字號】    90,重再國,1
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重再國字第一號
      再審  原告    臺灣產物保險股份有限公司
      法定代理人    張乃雄
右再審原告與海軍總司令部等二人間國家賠償事件，經核訴訟標的金額新臺幣（下同
）壹億柒仟零捌拾肆萬陸仟伍佰玖拾壹元，應徵裁判費貳佰伍拾陸萬貳仟柒佰元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原
告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第
一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                           臺灣高等法院民事第五庭
~B1審判長法官  張劍男
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B        書記官  紀昭秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
