【裁判字號】    90,重上,40
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第四○號
      上  訴  人  乙○○○
      訴訟代理人  高鴻立
      被上訴人    甲○○即易.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於台灣台北地方法院八十六年度訴字第一三六六號偽造文書案件刑事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理    由
一、查本件被上訴人易正隆涉有偽造文書之犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，並經台北地院及本院刑事庭審理判決後，現上訴最高法院審理中
    （台北地院八十六年訴字第一三六六號及本院八十七年上訴字第一五九九號均判
    決被上訴人無罪，惟本院八十九年上更(一)字第九○六號則判決被上訴人有罪），
    該犯罪嫌疑確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即
    無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    民事第九庭
                                         審判長法  官  吳  謙  仁
                                               法  官  魏  大  喨
                                               法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                               書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
