【裁判字號】    90,台上,4855
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
五月七日第二審判決 (九十年度上訴字第六五號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署八十三年度偵字第二一八九號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴期間為十日，自
判決送達後起算，此為法律上必備之程式，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三
百六十二條前段所定上訴不合法律上之程式等情形者，應以判決駁回之，同法第三百
四十九條前段、第三百六十七條前段分別定有明文。本件第一審判決係於民國九十年
一月十九日合法送達於上訴人甲○○，由其同居母親陳黃雪 (原判決誤為陳黃雲) 收
受 (上訴人住於台東市，無在途期間可供扣除) ，乃上訴人遲至同年二月六日始向第
一審台灣台東地方法院提出上訴狀聲明上訴，有送達證書及上訴狀上之收文戳可查，
其上訴已逾上訴期間而不合法律上之程式，爰不經言詞辯論以判決駁回之，經核於法
並無不合。上訴人上訴意旨略稱：本件並無確切證據足以證明其有轉讓安非他命犯行
，不能僅憑邱芳琪有瑕疵之證言及自其身上查獲三小包安非他命，即推定上訴人犯罪
等語，僅就本案實體方面有所爭執，對於原審從程序上判決駁回其上訴，究竟有何違
背法令之處，並無一語涉及，自非依據卷內資料為具體指摘之適法上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
