【裁判字號】    90,台上,4839
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
五月十五日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二八號，起訴案號：台灣台東地方
法院檢察署八十八年度偵字第二三一一、二三二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判論以販賣第二級毒
品罪，處有期徒刑柒年陸月。係以上訴人之部分自白及已定讞之幫助犯林吉龍、周瑞
峰、梁清輝等人之供詞，暨為警當場查扣，經法務部調查局鑑定結果確屬第二級毒品
之安非他命五大包、二小包（淨重共計二○五‧二六公克）等，為其所憑之證據，並
敘明其認定上訴人係以營利之意圖而販入上開安非他命，應成立販賣第二級毒品罪責
之心證理由。對於上訴人辯稱：扣案之安非他命係伊與林吉龍、周瑞峰、梁清輝等人
共同集資購買供自己吸食之用，並無販賣之意思云云，認係卸責之詞，非可採信，亦
已依據調查之結果詳予指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採
證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：上訴人買入安非他命後，即被查獲，根本尚
無販賣之對象，連販賣未遂亦不足構成，原判決竟論以販賣既遂罪，顯有適用法則不
當之違誤等語。惟按刑法上之販賣罪，並不以販入之後復行賣出為要件，只要以營利
為目的而販入或賣出，有一於此，罪即成立。原判決既認定上訴人係以販賣圖利之意
思而販入重達二百餘公克之安非他命，則上訴人雖尚未賣出，論以販賣既遂罪，要無
適用法則不當之可言，上訴意旨妄加指摘，自非適法之第三審上訴理由。其餘上訴意
旨，則置原判決之明白論斷於不顧，或仍持陳詞，否認有販賣營利之意圖，而為事實
上之爭辯；或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意爭執，難謂已
符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
