【裁判字號】    90,台上,4842
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐方齡律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月十五日第二審判
決（八十八年度上訴字第一一九二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以共同連續殺人未遂，累犯罪刑之判決，駁
回該上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：有罪之判決書，應於理由內記載對於被告有利之證據不採納之理由。又依刑事
訴訟法應於審判期日調查之證據而未予調查者，其判決當然為違背法令。同法第三百
十條第二款、第三百七十九條第十款分別定有明文。本件上訴人於偵查中供稱：「去
（民國八十六）年十月二十九日及十一月二十七日兩天都沒有工作，在家中，我女朋
友謝伊齡可以作證，我是住謝女家中二樓，她家中一、三樓還有住她家人，但只有她
能證明我那二天在她家」云云（見八十七年度偵字第一二四○號卷第四十二頁背面）
。復於原審為相同內容之辯解（原判決第四頁第六、七行）。如果屬實，則其所稱之
不在場證人謝伊齡似可視為有利於上訴人之證據。乃原判決對於上開有利於上訴人之
證人未依法調查，以釐清真相，期毋枉縱，復未於判決理由內說明不予調查之理由，
自有調查之職責未盡及判決理由不備之違法。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原
判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
