【裁判字號】    90,台非,257
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二五七號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣台南地方法院中華民國八十九年十二月二十
一日第一審確定判決（八十九年度訴字第一三七三號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十九年度偵字第九二八三、一○六一○號），認為違法，提起非常上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月，緩刑
肆年。偽造之林明惠、陳得壽、王添冰印章各壹枚，偽造之台南縣永康市農會借款申
請書上林明惠、楊金火、王添冰、吳何香印文（含署押）各壹枚、陳得壽印文（含署
押）貳枚，及其授信約定書上林明惠、楊金火、王添冰、吳何香、陳得壽印文（含署
押）各貳枚均沒收。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決所載理由矛盾者當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十
九條第十四款定有明文。又科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互
相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令，本件原判決於理由欄第二項記
載『查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
份附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵查、審判程序之教訓，當知所警愓，
信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟
自新』，惟其主文並未諭知被告緩刑，且理由之據上論斷欄，亦未爰引刑法第七十四
條第一款之規定，顯有判決主文與所載理由矛盾之違法，爰依刑事訴訟法第四百四十
一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不載理由或所載理由矛盾者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七
十九條第十四款定有明文。又科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須
互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。本件原確定判決理由欄載稱
「查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵查、審判程序之教訓，當知所警愓，信
無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自
新。」，惟其主文第一行僅記載「甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及
他人，處有期徒刑壹年貳月。」，未併為緩刑之諭知，其理由第三項據上論斷欄，亦
未援引刑法第七十四條第一款之規定，以致所宣示之主文，與所載理由顯相矛盾，顯
屬判決違背法令。案經確定，且於被告不利，上訴人認為違法，提起非常上訴，洵有
理由，應由本院將原判決撤銷予以改判，除處以原科之刑外，並依法諭知緩刑肆年，
以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，刑法第五十六條、第二百
十條、第二百十一條、第二百十二條、第二百十五條、第二百十六條、第二百十九條
、第三百三十九條第一項、第三百三十九條之三第一項、第五十五條、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
