【裁判字號】    90,婚,47
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十五年二月二日結婚，婚後生活尚稱美滿，詎被告
      竟於七十七年間無故離家，拒不與原告同居，經鈞院以七十八年度家婚字第三
      一號判決令被告履行同居確定後，迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、判決確定證明書一件為證，並請求訊問證人吳明輝
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院七十八年度家婚字第三一號民事卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本二件附卷為證，堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，得認為與民法第一千
    零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年臺上字第一二
    三三號判例可資參照。本件兩造係夫妻，被告於七十七年間無故離家，拒不與原
    告同居，前經本院判決被告應與原告同居確定等情，業經本院依職權調取本院七
    十八年度家婚字第三一號民事卷宗核閱無訛，而被告迄未返家履行同居之事實，
    亦經證人吳明輝證述明確，且被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，此外本院經調查後，復查無被告有何不能同
    居之正當理由。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，依民法第一千零
    五十二條第一項第五款請求判決離婚，揆諸前揭法律規定，為有理由，應予准許
    。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
