【裁判字號】    90,補,169
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一六九號
原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丁○○
右原告與被告間請求給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣伍佰捌拾萬貳仟元，折合銀圓壹佰玖拾肆萬肆仟元，應徵得第一審裁
判費銀圓壹萬玖仟肆佰肆拾元，折合新臺幣伍萬捌仟佰貳拾元，扣除已繳納支付命
令聲請費肆拾伍元，應徵得裁判費伍萬捌仟貳佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳上開裁判費，逾期不
繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
