【裁判字號】    90,易,1372
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五０六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因妨害公務案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒
    刑三月確定，於八十五年九月五日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，又於九十年
    四月十八日晚間，在桃園縣大溪鎮○○路路邊，因涉嫌毆打其妻邱玉花，經邱女
    報警，由桃園縣警察局大溪分局南雅派出所派遣警員丙○○、黃金印、乙○○等
    人前往處理。旋丙○○三人到達上址後，甲○○因不滿警員處理，竟基於妨害公
    務、侮辱公務員等犯意，於當日晚間十一時許，丙○○三人依法執行公務之際，
    向丙○○三人咆哮稱：「幹你娘」、「你什麼東西」云云，並出手毆打丙○○胸
    部一拳，再扯下乙○○警員臂章（傷害及毀損部分均未經告訴）；而以上開方式
    ，對丙○○、乙○○施強暴，並侮辱丙○○三人。旋由丙○○三人合力將甲○○
    當場制服。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與目擊證人邱玉花在警訊中，證人丙○○
    在偵查中證述之情節相符，此外並有警員報告書、家庭暴力案件調查記錄表、警
    員受傷照片二張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪，及同法一百
    四十條第一項之侮辱公務員罪。其所犯上開二罪間，方法各別，行為不同，顯係
    分別起意，應予分論併罰。又被告前有如事實欄所示之科刑及執行情形，此有台
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，其於刑之執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告此前已有一次妨害公務前科，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表一紙附卷可稽，本件犯罪之動機、手段，及其犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    八    月    八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     翁其良
中        華        民         國      九十     年    八    月    八    日
論罪法條：刑法第一百三十五條第一項前段、第一百四十條
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
