【裁判字號】    90,財專,16
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                九十年度財專字第一六號
    移  送機關  甲○○○酒公賣局高雄分局
    法定代理人  吳錫民  同右
    受  處分人  黃大瑞原名乙.
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省菸酒公賣局高雄分局
以九十年一月十日以九０公高局查字第０二六一號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
黃大瑞持有未貼專賣憑證之酒類，處罰鍰新台幣肆萬肆仟肆佰玖拾元，並限於收受本
裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之如附表所示未貼專賣憑證之酒類沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰，
及沒入查獲物，並由專賣機關移送法院裁定並強制執行之，臺灣省內菸酒專賣暫
    行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一、五款、第四十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件受處分人黃大瑞（原名乙○○、八十九年五月十五日更名）於民國八十四年
    九月十八日，在高雄港第七０號碼頭，被財政部高雄關稅局查獲持有如附表所示
    之未貼專賣憑證之酒類之事實，業據受處分人於本院訊問時坦承不諱，並有財政
    部高雄關稅局移案表及扣押物品表證明屬實，並據證人即受處分人之公司員工許
    信結於財政部高雄關調查時證述在卷，而查獲如表所示之酒類現由移送機關保管
    足資證明，是項查獲物，經專賣機關按查獲時之市價，估定現值為新臺四萬四千
    四百九十元，應依法酌處一倍罰鍰新臺幣四萬四千四百九十元，並限於收受本裁
    定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。又上開查獲物併宣告沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       八     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須具理由並附繕本各一份）
                                          書記官   周巧屏
中      華      民      國   九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
