【裁判字號】    90,訴,876
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九九二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○與沈子益（係現役軍人，另由國防部北部軍事法院桃園分院審理）共同意
    圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十日晚上十時許, 在桃園縣蘆竹鄉○
    ○街與仁愛街口附近，由沈子益騎乘甲○○所有之車牌ＵＹＢ九三０號機車，搭
    載甲○○，趁乙○○不及防備之際，二人上前先後下手搶奪扯住乙○○所有皮包
    一個（內有現金新臺幣二千二百五十元、身分證一枚、行動電話一支、中華電信
    電話卡一張）時，因乙○○緊抓皮包，沈子益猶向前行駛致乙○○摔倒，因而受
    有左肩胛骨、右腕掌骨、左右股關節及右跗骨扭傷等傷害。得手後二人立即駕車
    逃逸，嗣經警循線，先在沈子益處查獲前述行動電話，嗣在甲○○處查獲前述電
    話卡。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人乙○○指
    訴情節相符，且有贓物領具二份、贓物、機車等照片十八張及隱安接骨所傷情說
    明書一張附卷及案發時被告所戴安全帽、告訴人所穿牛仔褲（部分已磨破）扣案
    可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪及同法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。被告與共犯沈子益間有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。被
    告所犯上述二罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之搶奪罪處斷。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、其犯罪手段對告訴人造成之傷害不輕、犯罪後坦承，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，本院認其經此教訓後，應知
    警惕，當無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
