【裁判字號】    90,交易,114
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二十八日晚間九時許，與友人在桃園縣中壢市○○
    路上不知名ＫＴＶ內飲用高梁酒二瓶後，明知自己飲酒過量，已達不能安全駕駛
    動力交通工具車輛之程度，仍駕駛車牌已經吊扣之ＬＳ－八０四一號自小客車，
    在桃園縣中壢市○○○○路自中壢往八德方向行駛。當日凌晨一時四十五分許，
    甲○○駕駛上開自小客車，行至上開路段一一三六號前時，因不勝酒力，無法適
    切掌控車輛行駛方向，遂逆向衝入對向車道，撞及乙○○所騎乘之ＹＬＥ－一八
    九號重機車後始停止；乙○○因此受有頭部外傷併腦挫傷、左眼上眼瞼撕裂傷併
    臉周圍瘀血、顏面挫傷、右上肢、右下肢多處擦傷、鼻挫傷出血等傷害。甲○○
    肇事後經警測試其呼氣中酒精濃度結果，達零點九五ＭＧ／Ｌ。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於偵審中坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○、目擊證人李
    貴宇、王滄毅指述之車禍情節相符，此外並有酒精濃度呼氣測定值、警員觀察報
    告、道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一份、現場照片八張可資佐證。本
    件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查被告甲○○行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正，將原犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
  或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，並於九十年一月十日由總統公布施行，於同年一月十二日生效。經依新舊法
    比較結果，對被告並無不同，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之法
    律。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，及同法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告酒醉駕車因而致人受傷，就所犯過
    失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑至
    二分之一。其所犯上開二罪間方法互異，行為不同，顯係分別起意，應予分論併
    罰。爰審酌被告此前已有一次酒醉駕車前科，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙附卷足憑，又再明知故犯，其酒後駕車，對旁人生命、身體造
    成危險，事後尚未與被害人達成和解，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役，徒刑易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十二條第二項，修正後刑法第
四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    八    月    八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官    翁其良
中        華        民        國     九十       年    八    月    八    日
論罪法條：刑法第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之三
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
