【裁判字號】    90,訴,782
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七八二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬伍仟參佰參拾柒元，及自民國九十年三月三日起
至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年四月三日起至清償日
止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年九月二日向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，
    約定自借款日起至一百零三年九月二日止，按月平均攤還本金及利息，利息按原
    告牌告基本放款利率（機動調整）加二碼計付為年息百分之八點五，如有一期不
    履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以
    內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加
    付違約金。詎被告自九十年四月二日起未依約繳付本息，依約全部債務視為到期
    ，積欠如主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，屢經原告催討未
    果，爰依消費借貸法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、票據退票及拒絕往來資訊、轉帳支出
    傳票影本、轉帳收入傳票影本、調整基本放款利率公告影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款客戶往來明細、票據退票及拒
    絕往來資訊、轉帳支出傳票影本、轉帳收入傳票影本、調整基本放款利率公告影
    本為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，堪信原告之主張為真實。
    從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利
    息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      八      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
