【裁判字號】    90,易,1338
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之，削尖吸管壹支、吸食器壹組、
吸食燈泡貳個，均沒收。
        事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例於民國八十七年五月廿二日公布施行後，因於八十七
    年八月間施用第二級毒品安非他命，經本院以八十七年度毒聲字第二０五八號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於八十七年十二月十五日以八十七年度偵緝字第五一０號處分不起訴確定
    ，再於八十八年十一月間起至八十九年二月十日止，因施用安非他命，經本院以
    八十九年度毒聲字第一０五三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經認有繼續施用傾
    向，而由本院以八十九年度毒聲字第一八七一號裁定送強制戒治，並經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，而經本院於八十九年八月十九日以八十九年度
    桃簡字第五二六號判處有期徒刑四月確定在案；其甫於八十九年十一月廿二日經
    本院以八十九年度毒聲字第七三六八號裁定停止戒治付保護管束，猶不知悔改，
    復基於施用第二級毒品之概括犯意，於保護管束期間內之九十年三月六日晚間、
    保護管束期間已滿之同年七月十六日晚間，分別在桃園縣八德市不詳處所之旅館
    內、桃園縣大溪鎮○○路五三九巷二七弄五一號之住處，各施用安非他命一次。
    嗣先於九十年三月七日至臺灣桃園地方法院檢察署接受採尿送驗，結果呈安非他
    命陽性反應，始知上情；又於本院審理期間，經合法傳喚無故不到庭，本院依法
    指揮桃園縣警察局大溪分局至其住處實施拘提，警方乃於九十年七月十八日下午
    六時許，至其住處將其拘獲，並當場扣得安非他命一包（毛重０．六公克）、削
    尖吸管一支、吸食器一組、吸食燈泡二個。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署主動簽分偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其尿液經採集送驗結果確呈安非他命之
    陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙
    在卷可稽，此外，並有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十七年度偵緝字第五一
    ０號不起訴處分書、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制條例
    公布施行後，犯施用毒品罪行經檢察官為不起訴處分後，第三次犯施用毒品罪者
    ，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用前
    之持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後二
    次施用安非他命犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，以一罪論，並依刑法第五十六條之規定，加重其刑；公訴
    人雖未起訴被告於九十年七月十六日晚間之施用毒品犯行，然此部分既與已起訴
    之部分具有連續犯裁判上一罪之關係，自在本院得一併審究之範圍內。爰審酌被
    告前已有多次非法施用安非他命前科，且亦經二次觀察、勒戒、一次強制戒治之
處分及有期徒刑之宣告（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽）
    猶犯同罪行、其吸用安非他命之次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（毛重０．六公克），應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之，削尖吸管一支、吸食器
    一組、吸食燈泡二個，則係被告所有供其犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、
第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    八      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民      國     九十    年     八    月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
