【裁判字號】    90,訴,374
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三七四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬零伍拾捌元，及自民國八十九年四月七日起至清
償日止，按年息百分之九點三三計算之利息，暨自民國八十九年五月二十五日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬零捌仟肆佰貳拾元，及自民國八十九年三月二十四
日起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，暨自民國八十九年五月三日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年九月二十四日向原
    告借款新台幣（下同）三百八十八萬元，借款期間至九十三年九月二十四日止。
    其中八十三萬元部分，約定利息自借款日起依原告牌告基本放款利率加年息百分
    之一點零五計算為年息百分之九點一（機動調整），餘三百零五萬元部分，約定
    利息自借款日起依原告牌告基本放款利率加年息百分之零點五五計算為年息百分
    之八點六（機動調整），如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支
    付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○分別自八十九年四
    月六日、同年三月二十四日起未依約繳付本息，積欠如主文第一項所示借款本金
    、利息、遲延利息及違約金，依約全部債務視為到期，屢經原告催討未果，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、借款契約影本一份、放款支出傳票
    影本二件、收入傳票影本二件、交易明細查詢二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、約定書影本一
    件、借款契約影本一份、放款支出傳票影本二件、收入傳票影本二件、交易明細
    查詢二份為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，
    視同對於原告之主張自認，故堪信原告前開主張為真實。從而原告依消費借貸及
    連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違
    約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      八      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
