【裁判字號】    90,附民,26
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第二六號
    原      告  丙○○
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄等案件（本院八十九年度訴字第八五二號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作何聲明及陳述。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，又法院認原告之訴不合法，應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二第一項分別定有明文。
二、查本件被告涉犯肇事遺棄等刑事案件，業於民國八十九年七月七日辯論終結，茲
    原告係遲至九十年二月十四日始提起本件附帶民事訴訟，於法洵有違誤，依首揭
    法條規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，爰併予駁回。
四、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
