【裁判字號】    90,交易,290
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一０八號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告所為均涉犯刑法第二百八
    十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    乙○○、丙○○○於本院調查中，聲請撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照前
    開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    八    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
