【裁判字號】    90,訴,1168
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾柒萬捌仟壹佰壹拾陸元及自民國九十年二月二十一日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，及自民國九十年三月二十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年六月三十日向原告借到新台幣（下同）一百四十萬元
    萬元，與原告訂立借據，依上開約定，將所欠金額按月分期攤還，若逾期一次即
    喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息百分之八
    ‧五按月計付，利率機動調整之，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，詎被告僅繳款至九十年
    二月二十日止，自九十年三月二十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠
    貸款本金一百三十七萬八千一百十六元，依借款約定條款第三條、第四條約定，
    視為全部到期，被告即應償還，惟屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸法律關係
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、催收款項收入傳票及原
    告公司公告、戶籍謄本等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、轉帳支
    出傳票、催收款項收入傳票及原告公司公告各乙紙為證，且因被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定
    ，視同自認，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係請求被告給付原告一百三十七萬八千一百十六
    元及自九十年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，及
    自民國九十年三月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
