【裁判字號】    90,訴,794
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    行賄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告行賄罪等案件，本院於民國九十年七月十二日所為之判決原正本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄二、第十二行所載「分別量處如主文所示之刑，並就
行賄罪依貪污治罪條第十七條規定，宣告褫奪公權如主文，」應更正為「分別量處如
主文所示之刑，拘役部分並諭知易科罰金之折算標準，並就行賄罪依貪污治罪條第十
七條規定，宣告褫奪公權如主文」。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華  民        國   九十   年   八   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
