【裁判字號】    90,易,1552
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二一一
二號），本院認應適用通常程序審判，茲判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文。
    本件被告甲○○所犯賭博罪嫌，有同法四百五十一條之一第四項但書第三款之情
    形（詳後述），應適用通常程序審判之，合先敘明。
二、次按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，而諭知免訴之判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴
    訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最
    高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、聲請意旨略以：被告甲○○與年籍不詳綽號「大哥」之成年男子基於共同犯意之
    聯絡，約定五五分帳，自民國八十九年一月起，在桃園縣觀音鄉○村路○段三十
    五號其所經營「夜來香檳榔攤」之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具正宗大
    龍王小瑪琍一台，以每次投入十元硬幣則出現九分，最高一次可押九分，最低押
    一分，如有押中則自退幣口退幣之方式，連續與不特定之人賭博財物，嗣於同年
    七月二十七日十五時三十分許，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具小瑪琍一台
    及機具內之賭資新台幣（下同）八百九十元，因認被告涉有刑法第二百六十六條
    第一項前段罪嫌云云。
四、本件經查：被告於八十八年九月二十九日晚間九時許，在位於桃園縣觀音鄉○村
    路○段五十五號，公眾得出入之『新榮商店』內，與案外人簡葉三妹、王永昌、
    廖天送共同約定每次有人放牌胡牌得一百元，自摸則每人均輸一百元，以象棋作
    為賭博方式之犯行，業據台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年十二月二十二
    日以八十八年度偵字第一七○三五號聲請簡易判決處刑，並經本院中壢簡易庭於
    九十年一月四日以八十九年度壢簡字第六十三號判決判處罰金五千元（銀元），
    於九十年三月十九日判決確定在案，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年
    度偵字第一七○三五號聲請簡易判決處刑書、本院八十九年度壢簡字第六十三號
    判決書各一份在可稽。被告本件擺設電動機具連續與不特定人賭博財物之犯行，
    雖據其於警訊中供承不諱，且有扣案之電動賭博機具小瑪琍一台及機具內之賭資
    八百九十元在卷可佐，足認其自白與事實相符，惟與前揭業經論罪科刑之行為，
    僅相隔約三月有餘，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，雖其前後所犯賭博罪
    之方式有異，惟其主觀上均係基於以偶然之勝負而得失財物之犯意，則無二致，
    顯係基於同一概括之犯意所為，應屬連續犯之裁判上一罪，為同一案件，公訴人
    認係另行起意，容有誤會。依前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  吳爭奇
                  法  官  曾雨明
                                    法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊惠如
中      華      民       國   九十      年      八      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
