【裁判字號】    90,急搜,4
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    緊急搜索
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度急搜字第四號
    搜  索  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受搜索人即
    被      告  甲○○
右搜索人因被告詐欺案件，於中華民國九十年八月三日，逕行搜索台中縣梧棲鎮○○
路○段四五○號被告之住所，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主    文
原搜索撤銷。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官，司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃
    人者。三、有事實足認為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官
    於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，証據有偽造、變造、湮滅或隱
    匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。
    」，如不符合上開規定而逕行搜索，即難認為適法，合先敘明。
二、陳報意旨略謂：搜索人以偵辦詐欺案件，被告甲○○之存摺供犯罪使用，惟於八
    月一日到庭應訊辯稱不知情，故被告於沙鹿郵局帳號000000000000
    00號之存摺、印章、提款卡，恐遭被告湮滅，認為情況急迫，非迅速搜索，証
    據有湮滅、隱匿之虞為由，逕行對於受搜索人為搜索。
三、經查：前開陳報意旨，並無關於有何相當理由認為情況急迫之記載，且如陳報意
    旨所載被告之存摺等物，確有供証據之用，何需於被告於期日否認涉案時，始予
    搜索？搜索人儘可於期日前向管轄法院聲請核發搜索票搜索，搜索人有充足之時
    間聲請而不為，足見本件逕行搜索難認有情況急迫之情，依修正刑事訴訟法採搜
    索令狀主義之精神，本件逕行搜索於法不合，應予撤銷。爰依刑事訴訟法第一百
    三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      八日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
