【裁判字號】    89,國,5
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度國字第五號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  公路局第五區工程處
    法定代理人  劉健朗
    訴訟代理人  丙○
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百九十四萬五千元，及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）民國八十九年三月九日零時十分，於雲林縣一五三號公路10K+580處狹橋，由
      鄭文森駕駛Ｓ六─四０七二號廂型車，車上搭乘李明政（即原告之肆子），由
      雲林縣東勢往元長方向行駛，因視線不良，道路復無警示燈及警告標誌，致撞
      及路旁橋欄杆後，又遭楊宏記駕駛之ＵＲ─八四四九號自小貨車因煞車不及，
      而撞擊到Ｓ六─四０七二號車右側中間，鄭文森、李明政於送醫後不治死亡。
（二）原告之肆子李明政於此次車禍中不幸喪生，車禍的發生導因於肇事橋樑兩端數
      百公尺內均無豎立「狹橋」或「路寬縮減」等之警告標誌，而道路筆直，路寬
      由七點五公尺至橋寬則遽減為五點九公尺，橋頭亦無設置夜間反光標誌，易使
      駕駛人疏於注意而肇事，顯係主管機關設置或管理有欠缺，應有國家賠償法第
      三條第一項之適用，乃依法向雲林縣政府請求國家賠償，雲林縣政府認係非賠
      償義務機關而移請被告處理，拒料被告以「肇事地點橋樑欄杆端頭繪有黃黑相
      間之障礙物體線，並各貼三枚黃色反光片（第一類危險標記），安全設置堪稱
      完備。」為由拒絕賠償。原告接獲拒絕賠償理由書後，於八十九年六月一日再
      至肇事現場，發現肇事禍源之橋樑於肇事前並未設有如被告所稱之標記，而係
      被告於接獲賠償請求書後再匆促補設，被告如此湮滅證據，至屬不該。
（三）按「國家賠償，除依本法規定外，適用民法規定。」「不法侵害他人致死者對
      於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義
      務者，加害人對於該第三人，亦應負損害賠償責任。」「不法侵害他人致死者
      ，被害人之父母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
      額。」分別為國家賠償法第五條及民法第一百九十二條、第一百九十四條所明
      定。本件被害人李明政為原告之肆子，爰依上揭規定請求賠償，茲分述如下：
  １、被害人因遭車禍橫死，依習俗必需招魂超度法事，致原告支出殯葬費用三十四
      萬五千元。
  ２、扶養費十萬元。
  ３、被害人李明政生前從事檳榔大盤批發生意，收入頗豐。原告為鼓勵兒子創業，
      向梅山鄉農會貸款二百九十萬元供其週轉營運，期能於三、五年內回收償還，
      今遭橫死，帳冊於現場遺失（當日即為前往收帳而肇事），客戶應收款項無從
      核對收取，面對巨額債務，茫然不知所措。原告年事已高，愛子自小勤快事親
      至孝，因忙於事業而延誤婚事，正待事業有成而早日完成終生大事，豈奈遽逢
      此變，白髮送黑髮情何以堪，精神打擊至大，被害人雖曾得汽車第三者強制責
      任險，理賠一百二十萬元，扣除喪事各項什支後，勉強償還梅山鄉農會一百萬
      元，至今尚欠一百九十萬元，然逝者已矣，生命無價，區區金錢賠償又豈能彌
      補心頭之傷痛於萬一，爰請求二百五十萬元之精神慰籍金。
三、證據：提出賠償請求書、雲林縣政府八十九年四月二十五日函、拒絕賠償理由書
    影本各一份、相片六張、李明政繼承系統表、相驗屍體證明書、證明書、梅山鄉
    大南示範公墓納骨堂使用許可證各一份、戶籍謄本二份、殯葬費用收據四張為證
    ，並聲請訊問證人翁志誠、楊宏記。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告指稱其四子李明政於八十九年三月九日零時十分搭乘由鄭文森駕駛Ｓ六─
      四０七二號廂型車行經雲林縣一五三線10 K+580處，因視線不良，道路無警示
      燈及警告標誌，致撞及路旁橋欄杆後又遭楊宏記駕駛之ＵＲ─八四四九號自小
      貨車撞擊送醫不治死亡一節，查一五三線10K+580處橋樑欄杆端頭係依照道路
      交通標誌標線號誌設置規則第一百六十一條繪有黃黑相間之路旁障礙物體線，
      並各貼第一類黃色反光標記。又橋樑之橋面兩側「繪有」反光白邊線連接「路
      面」、「反光白邊線」規範行車範圍。邊線外禁止車輛超越，且該路段誠如雲
      林地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一九０一號聲請簡易判決處刑書所
      指道路筆直，「橋面」與「引道路面」之兩邊線間寬度相近，故無原告所指「
      路寬縮減」設置之情形。
（二）原告另指肇事前，被告並未在橋樑欄杆設有標記，而係接獲賠償請求書後再匆
      促補設一節，然觀之雲林縣台西警分局所提供肇事當日照片，足證原告指控不
      實，至於車禍發生後，該橋欄杆兩端之安全標記加以補飾整修，乃被告職責所
      在，豈可謂湮滅證據。
（三）依雲林縣警察局台西分局詢問筆錄及道路交通事故調查報告表記錄所載：肇事
      路面狀況無缺陷、道路無障礙物、視距良好、無照駕駛、酒後駕車（含酒精成
      份超過規定）、駕駛人酒醉駕駛失控。又被告平時公路養護工作兢兢業業，且
      按期為維修保養工程，絕無原告所指系爭路段一五三線10K+580處橋樑安全設
      施有缺失之情。
（四）綜上所述，本件車禍係由肇事者駕駛失控，被害人之死亡與被告就系爭路段之
      設置無因果關係，並無公有公共設施因設置或管理有欠缺之情，本件車禍肇事
      原因乃被害人李明政乘載鄭文森之車輛，而鄭文森酒後駕駛（經測試後酒精濃
      度高達每公升一．三四毫克），且後車駕駛未保持安全距離所致，要與被告無
      涉，被告依法自無庸負賠償責任。
三、證據：提出系爭道路維修之相關資料（外放證物袋）、雲林縣警察局台西分局八
    十九年五月十日函、照片四張、交通流量調查表二份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度港交簡字第六二號卷、向雲林縣警察局台西分局
    調取系爭車禍事故相關資料、並囑託台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會、台
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定系爭車禍肇事責任。
    理      由
一、按依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之；又賠償義務機關
    拒絕賠償．．請求權人得提起損害賠償之訴．．，國家賠償法第十條第一項、第
    十一條前段分別定有明文。本件原告向被告請求損害賠償，已依上開規定請求，
    為被告所拒，有雲林縣大埤鄉公所八八埤鄉法賠字第一號拒絕賠償理由書附卷可
    稽，原告提起本訴，於法並無不合，應予准許，合先敘明。
二、又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判決事
    項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本
    件原告於起訴狀請求判決被告應給付共計三百三十萬元之損害賠償金額，其中關
    於殯葬費、扶養費、精神慰撫金部分係分別請求三十萬、五十萬、二百五十萬元
    ，嗣於八十九年十一月二十日本院審理中變更為請求被告應給付原告有關殯葬費
    部分為三十四萬五千元、扶養費部分為十萬元、精神慰撫金部分為二百五十萬元
    屬擴張及減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，亦應予准許。
二、原告起訴主張：伊之子李明政於八十九年三月九日零時十分許，搭乘訴外人鄭文
    森駕駛車號Ｓ六─四０七二號廂型車，沿雲林縣四湖鄉雲一五三號公路由北往南
    方向行駛，行經四湖鄉○○段溪底幹一三八號電桿旁時，因該路段路寬縮減，且
    連接該路段為一狹橋，而被告既未設立警告標誌及路寬縮減標線，亦未於橋頭黏
    貼反光片或危險標誌，致訴外人鄭文森撞擊路旁橋墩後，又遭後車撞擊，經緊急
    送醫後，被害人李明政仍不治死亡，被告實有過失，爰依國家賠償法第三條第一
    項、民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條規定請
    求被告賠償伊共計二百九十四萬五千元，及法定遲延利息等語。
三、被告則以：「雲一五三線道」所設施之標誌、標線，皆依相關規定設置，絕無原
    告所言，路面之寬度遽然減縮，而未設置警告標誌之情。又被告亦於該肇事路段
    設置黃黑相間之路旁障礙物體線，並貼有第一類黃色反光標記，是系爭橋頭設施
    之設置管理並無欠缺，本件車禍之肇因乃係訴外人鄭文森無照駕駛、酒後駕車失
    控所致，被告自無賠償義務等語置辯。
四、原告主張伊之子李明政於上揭時地搭乘訴外人鄭文森所駕駛之前揭車輛肇事而死
    亡之事實，業據提出賠償請求書、雲林縣政府八十九年四月二十五日函、拒絕賠
    償理由書、相驗屍體證明書為證，核屬相符，復為被告所不爭執，堪信為真實。
    惟被告對原告所指被害人李明政之死亡係因被告設置（管理）之上開道路有欠缺
    所致乙節，加以否認，並以前揭情詞置辯，則本件應審究者為被告就上開道路之
    設置或管理有無欠缺？原告所受之損害與該公有設施之設置或管理欠缺有無相當
    因果關係？經查：
    （一）按有左列情形之一者，應設置警告標誌：一、急彎路段。二、險坡路段。
          三、交岔路口。四、道路施工路段。五、鐵路平交道附近。六、臨時突發
          危險情況路段。七、其他路況特殊路段。又狹路標誌「警７」，用以促使
          車輛駕駛人注意路面狹窄情況，遇有來車應予減速避讓。設於雙車道路面
          寬度縮減為六公尺以下路段起點前方。狹橋標誌「警１０」，用以警告車
          輛駕駛人不得在橋上會車。設於淨寬不足六公尺之橋樑，道路交通標誌標
          線號誌設置規則第二十二條、第二十七條第一項、第二十九條第一項分別
          定有明文。查有關雲一五三線道路面平坦，並設置路面邊線之標線，為劃
          有行車分向（黃虛）線之雙向二線道，路寬為五點九公尺，近雲林縣四湖
          鄉雲大埤鄉雲一五三線公路溪底段十點五公里處，因有一東西向產業道路
          ，遂未設置路面邊線之標線，而後連接一橋墩，橋寬為六公尺，於該橋墩
          起點並設置路面邊線之標線，然該路段並無設置任何指示或說明標誌或號
          誌，指引該處車輛行進方向，有道路交通事故調查報告表附於上開刑事卷
          可稽（見台灣雲林地方法院檢察署八十九年度相字第一八七號相驗卷第十
          二、四十九頁），及兩造所提出之照片共計十張在卷可稽，然據上開規則
          第第二十七條第一項、第二十九條第一項規定可知，現場路況被告無需設
          置狹路、狹橋之警告標誌，是被告未於上揭路段設置狹路、狹橋警告標誌
          ，要無違反前開設置規則第二十四條之規定，原告自難執被告未於該路段
          設置警告標誌一事，遽以認定被告之設置及管理上有過失。
    （二）原告一再主張被告於本件車禍發生前，未於上開橋墩設置任何警告標線，
          及反光設施云云，然觀之雲林縣政府警察局四湖分局於本件車禍肇事斯時
          所拍攝之照片（見前揭相驗卷第十六頁），於訴外人楊宏記所駕駛車牌號
          碼ＵＲ─八四四九號自小貨車之右側乘客座位方向之前方路面有一東西向
          之鐵管橫置於路面，且自該車後方角度所拍攝之照片，亦見該橋墩設有黃
          黑相間之路旁障礙物體線，及殘存一小點反光貼片，復參之對向車道橋墩
          設置有黃黑相間之路旁障礙物體線，並貼第一類黃色反光標記（見同卷第
          十五頁），顯見肇事路段之橋墩亦設有上開設施，僅因被害人李明政所乘
          坐之前揭車輛撞擊該橋墩，力道猛烈，致該設施毀損，是原告主張上情，
          尚難採信。系爭路段雖設有障礙物體線及反光標記，然有關雲一五三線公
          路溪底段十點五公里處，每隔六、七公尺設有輸電電桿，然該路段並未設
          置任何路燈，提供照明效用，且四處為田園或荒地，而於夜間除仰賴月光
          與駕駛車輛及對向車輛本身之照明外，別無其他光源，苟氣候非良好時，
          該路面更形黑暗，且該路段復有一東西向產業道路及橋面，該障礙物體線
          及反光標記設置位置乃為一東西向斜坡，且雜草叢生（見前揭卷第十五項
          ，及兩造所提出之照片），縱有設置上開障礙物體線及反光標記，若有不
          慎即有撞擊橋墩危險之可能，被告應慮及該路段之特殊性，而設置相關指
          示、防止措施（如照明設備等）卻未為之，難認該處交通標誌等公有公共
          設施之設置並無欠缺。
    （三）惟按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，
          有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項
          成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在；次按所謂相當因果關係，乃
          指行為與結果間所存在之客觀相當因果關係而言。即依經驗法則，綜合行
          為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此
          環境，有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生
          結果之相當條件，而得謂行為與結果有因果關係，反之若在一般情形下，
          有此同一之條件存在，而依客觀之觀察，認為不必皆發生此結果者，即無
          因果關係可言，最高法院分別著有四十八年台上字第四八一號判例、八十
          九年台上字第二四八三號判決可資參照。又「汽車在雙向二車道行駛時，
          均應在遵行車道內行駛。」道路交通安全規則第九十七條第一項第一款定
          有明文。本件車禍發生乃肇因於訴外人鄭文森無照且酒後駕駛前開車輛（
          血液酒精濃度為二六八ＭＧ／ＤＬ，有特殊檢驗單可證【見上述相驗卷第
          十三頁】），於行經肇事路段，未在遵行車道內行駛，致操控不當，而撞
          擊右側橋墩柱後打橫於車道，適有訴外人楊宏記駕駛車號ＵＲ─八四四九
          號自小貨車未保持隨時可以煞停之安全距離，及注意車前狀況，隨時採取
          必要之安全措施，自後追撞鄭車中間，顯見被害人李明政之死亡結果，乃
          訴外人鄭文森有過失之不當駕駛行為所致，且台灣省車輛行車事故覆議鑑
          定委員會亦認「本案肇事地路幅雖有縮減，惟快車道並未縮減．．．雖橋
          墩反光設施有欠完善，本案確實鄭車並未依規定在遵行車道內跨路邊邊線
          ）行駛，所肇生之事故。」有該委員會九十年七月五日府覆議字第九０一
          ０二三號函附卷可參。縱被告未在系爭路段設置相關指示、防止措施，在
          一般情況下，並不當然會導致直行雲一五三線道由北往南方向之遵行車道
          內行駛之駕駛人撞擊橋墩柱，而導致死亡之結果，是應認原告所受損害之
          發生，與被告未在系爭轉彎路段設置相關指示、防止措施一事間，並無客
          觀相當因果關係存在，則原告就其所受損害訴請被告賠償，即乏所據。
五、綜上所述，被告於本件車禍事故發生時，在系爭道路附近未設置相關指示標誌，
    明確指引正確行車方向，就交通標誌、標線、號誌等公有公共設施之設置實有欠
    缺，然此與原告所受損害間，並無相當因果關係存在，從而，原告依據國家賠償
    法第三條第一項規定請求賠償，於法不合，不應准許。
六、本件原告之訴，既無理由而遭駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回
    。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    爰不再一一論列，併予敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
