【裁判字號】    90,簡上,53
【裁判日期】    900808
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度簡上字第五三號
    上 訴 人    甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日本院虎尾簡易
庭九十年度虎簡字第二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十萬元，及自民國（下同）八十八
          年八月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
    （三）被上訴人應給付上訴人二十五萬元，及自八十九年三月二十七日起至清償
          日止，按週年利率百分之六計算之利息。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：其於票款一年之請求期間
            內，業已分別向台灣板橋、雲林地方法院聲請支付命令等語。
  三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其先前聲明、陳述如左：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：其並無積欠上訴人債務。
    理    由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人於原審起訴主張：伊執有被上訴人簽發之發票日八十八年八月二十二
    日、三十一日，付款人誠泰銀行板橋分行，票面金額十萬元、二十五萬元之支票
    二紙，詎屆期提示竟遭退票，爰依票據法律關係請求被上訴人給付票款及其法定
    遲延利息等語。上訴人則以：系爭支票債權已罹時效而消滅，其無積欠上訴人債
    務等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其執有以上訴人名義簽發之系爭支票，屆期提示竟遭退票等情，業
    據其提出支票、退票理由單為證，復為上訴人所不爭執，自屬真實。經查：
    （一）上訴人所聲請支付命令，因失其效力，時效視為不中斷：
          債權人依督促程序聲請發支付命令，與起訴有同一中斷時效之效力，支付
          命令失其效力時，視為不中斷，民法第一百二十九條、第一百三十二條訂
          有明文。本件上訴人固於系爭支票發票日後一年內分別向台灣板橋、雲林
          地方法院聲請對被上訴人核發支付命令，惟台灣板橋地方法院對該支付命
          令之聲請因無管轄權，致未送達，本院受理之八十九年度促字第七一○五
          號支付命令亦因發支付命令後三個月內不能送達被上訴人而失其效力，有
          台灣板橋地方法院八十九年五月四日、二十五日板院通民勤促字第一四八
          七六號通知、本院八十九年十二月三十日雲院任民平決字第七一○五號函
          在卷可稽，揆諸前揭民法第一百三十二條之規定，時效視為不中斷，應回
          復至支付命令聲請前之同一狀態繼續進行。
    （二）上訴人所聲請支付命令，均未送達被上訴人，故不生因「請求」而中斷時
          效之效力：
          時效因撤回起訴而視為不中斷者，仍應視為請求權人於提出訴狀於法院並
          經送達之時，已對義務人為履行之請求，如請求權人於法定六個月期間內
          另行起訴者，仍應視為時效於訴狀送達時中斷，最高法院六十二年台上字
          第二二七九號判例參照。本件上訴人所聲請之支付命令，均未送達於被上
          訴人，自不得認已對被上訴人為履行之請求。況上訴人遲至九十年二月二
          十六日始提起本件訴訟，有起訴狀在卷可稽，距八十九年七月十八日向本
          院為支付命令之聲請（見卷附本院八十九年度促字第七一○五號支付命令
          ），亦已逾六個月，不生因請求而中斷時效之效力甚明。
    （三）上訴人所為付款提示，雖可視為行使請求權之意思通知，惟其並未於六個
          月內起訴，時效視為不中斷：
          支票執票人對於付款人所為之提示，應視為執票人行使請求權之意思通知
          ，具有中斷時效之效力（最高法院五十六年台上字第二四七四號判例參照
          ）。本件上訴人既於八十八年八月二十三日、八十九年三月二十七日向付
          款人為付款提示，自斯時起即生中斷時效效力，惟其嗣後所為支付命令聲
          請不生效力，業如前述，自不能與起訴同視，而距提起本件訴訟亦已逾越
          六個月期間，揆諸民法第一百三十條規定，時效仍應視為不中斷。
四、按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，
    票據法第二十二條第一項訂有明文。本件上訴人於原審起訴請求時，已逾一年之
    消滅時效期間，被上訴人既為時效之抗辯，上訴人爰依票據法律關係請求被上訴
    人給付三十五萬元及其法定遲延利息，即無理由。原審據為上訴人敗訴之判決，
    核無違誤，上訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  黃瑞井
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
