【裁判字號】    90,易緝,37
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第八一三八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，於民國八十五年九月一日至同年月三日間，在其位於彰
    化縣彰化市○○○路一三四巷十九號之住處內，以燒烤玻璃管吸煙之方式，非法
    吸用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十五年九月三日，因竊盜案被警查獲，經
    採其尿液送鑑定發現有安非他命陽性反應而查獲上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○於本院審理中自承不諱，且被告於八十五年九月三日
    被查獲後，所採檢之尿液送鑑驗結果，確呈安非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛
    生局八十五年九月二十日煙檢字第８５１６３５號煙毒尿液檢驗成績書在卷可証
    ，其有施用安非他命之犯行應堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經公布施行，並於同年月二十二日
    生效，依該條例第二條第一項第一款之規定，安非他命係屬於該條例所稱之第二
    級毒品，依同條第十條第二項規定，施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑，
    再依同條例第二十條第二項及同條例第三十五條第三款規定，審判中之被告，由
    法院依毒品危害防制條例規定裁定送勒戒處所觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向
    者，法院應為免刑之判決，較諸麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款非
    法吸用安非他命者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金之規定，顯較
    有利於被告，是被告施用安非它命之行為後，法律已有變更，且裁判時之法律於
    被告等較為有利，併適用之。核被告等所為，均係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪，被告持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行
    為所吸收，不另論罪；被告多次施用安非它命之犯行，時間緊接、所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪。末按被告等於審判
    中，經本院裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒
    品傾向，有該看守所函及檢附之證明書在卷可考，揆諸前開說明，渠等施用安非
    他命部分，自均應為免刑之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第五十六條，判決
    如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月        二十九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
