【裁判字號】    90,訴,405
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因槍砲等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年捌月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因槍砲案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國九十年五月三十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自九十年八月三十一日起，延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  高  文  崇
                                    法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
