【裁判字號】    90,易,1125
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊藝場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第二九０二號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○違反依電子遊戲場業管理條例規定，未辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日；又在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元；拘役
如易科罰金、罰金如易服勞役，均以佰元算壹日。電動賭博機具伍臺、賭資新台幣
壹萬參仟零伍拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌佰元罰金如易服勞役，均以佰元算
壹日。
    事  實
一、犯罪事實：甲○○未向主管機關申請取得電子遊戲場業之營利事業登記證，竟自
    民國九十年四月十二日起，在彰化縣秀水鄉○○村○○街八二巷卅一號之公眾得
    出入之場所，設置電動賭博機具虎豹王第二代二台、豹中豹第二代一台、金銀豹
    第二代一台、滿貫大亨一台，連續與不特定之人賭博財物。其賭博方法，虎豹王
    第二代、金銀豹第二代以一比一方式投幣十元可押注十分，如押中可得押注分數
    之二至五十倍獎金，如未押中則歸甲○○所有，滿貫大亨以十比一方式投幣十元
    機台一分，以打麻將之方式為玩法，如有胡局可得一至五十倍獎金，如未胡局中
    則歸甲○○所有；迄至同年月十九日下午三時四十五分許，適有乙○○在前揭處
    所玩賭電動玩具時，為警當場查獲，並扣得賭博性電動玩具五台、賭資一萬三千
    零五十元等物。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右開事實，業被告甲○○、乙○○於警訊、本院審理中坦承不諱；核與證人梁世
    民證述情節相符，復有電動賭博機具五台、賭資一萬三千零五十元扣案可證，是
    被告等犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條之賭博罪，及違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條處罰。被告甲○○先後多次賭博
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑；其所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同
    ，應分論併罰。又被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條之賭博罪。爰酌被
    告二人均無前科、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知被告甲○○拘役易科罰金、罰
    金易服勞之折算標準，及被告乙○○罰金易服勞役之折算標準，扣案之電動賭博
    機具五台、賭資一萬三千零五十元，為當場賭博之器具及賭資，均應依法宣告沒
    收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項、第
    二項、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月        二十九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
