【裁判字號】    90,交訴,156
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七九二號)，本
院判決如左：
      主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
      事  實
一、乙○○固係以銷售美髮產品為業，惟平日均駕駛自用小各車載運貨品，駕駛車輛
    為其附隨業務，係從事駕駛業務之人，於民國九十年二月二十六日十六時十分許
    ，於彰化縣彰化市○○○路二七號前，發動其所駕駛之車牌號碼ＲＢ─三八四八
    號自小客車，欲駛至對面之該路二五巷處，其應注意汽車起步前應顯示方向燈，
    注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，即貿然起步行進，適楊繡綿騎乘車牌
    號碼ＶＮＫ─五八七號機車後載其女兒陳秋燕（過失傷害部分未具告訴），沿彰
    化縣自強南路由南往北駛至該自強南路與該路二五巷之無號誌交岔路口處，亦疏
    未減速慢行並作隨時停車之準備，二車逐生碰撞，楊繡綿隨之人車倒地，因之受
    有腦水腫、頭部外傷、呼吸衰竭等傷害，經送醫救治，延至年三月七日上午五時
    五十八分許，在彰化基督教醫院，不治死亡。乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前
    ，主動向警察機局報案，陳明係肇事司機自首而接受裁判。
二、案經乙○○自首及被害人之配偶甲○○訴由彰化縣警彰化分局移送由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告對其於右揭時地，駕駛車牌號碼ＲＢ─三八四八號自小客車，疏未注意
    左右有無來車即貿然起步行進，適被害人楊繡綿騎乘車牌號碼ＶＮＫ─五八七號
    機車後載其女兒陳秋燕，沿彰化市○○○路由南往北駛至該自強南路與該路二五
    巷之無號誌交岔路口處，二車逐生碰撞，致被害人楊繡綿死亡之事實，均供承不
    諱，核與被害人之配偶甲○○指訴情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表
    乙紙及照片二十二幀等在卷可資佐證，且被害人楊繡綿係因本件車禍受有腦水腫
    、頭部外傷、呼吸衰竭致死亡等情，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人楊
    繡綿之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按「駕駛人原應注意汽車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行
    人，並應讓行進中之車輛行人優先通行」道路交通安全規則第八十九條第一項第
    六款定有明文，並為駕駛之被告所應注意，本件肇事路段並無障礙物，且肇事時
    間日光允足，視距良好，有前開道路交通事故調查報告表可憑，故被告駕駛前開
    自小客車起步行進時，對於左右有無來車之動態，當可明白目賭，依當時情形，
    又無不能情事，其竟未注意前後左右有機車駛來之狀況及應讓行進中之車輛行人
    優先通行，而貿然起步行進，適被害人楊繡綿騎乘車牌號碼ＶＮＫ─五八七號駛
    至，二車逐生碰撞肇事，其之駕駛行為有過失甚明。本件經送臺灣省彰化區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此見解認「乙○○駕駛自小客車貿然起駛不當，
    為肇事主因」，此有上開鑑定委員會鑑定書函在卷可稽。另被害人楊繡綿雖亦疏
    未減速慢行並作隨時停車之準備之過失，惟不仍解於被告之過失責任。從而，事
    證明確，被告之過失犯行已堪認定。
三、本件被告固係以銷售美髮產品為業，惟平日均駕駛自用小各車載運貨品，駕駛車
    輛為其附隨業務，故其係從事駕駛業務之人，核其開車肇事，致人於死，核其所
    為係犯刑法第二百七十六條第二項之從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪
    ，公訴人認係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，起訴法條有誤，
    應予變更。爰審酌被告之素行良好、本件車禍有關被告與被害人之過失程度、肇
    事後坦承犯行，態度良好，及肇事後對被害人家屬已為民事賠償，有調解書可佐
    及其他等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣彰化地方法院檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知
    謹慎而無再犯之虞，因此，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告
    緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月   二十九   日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      九    月     五       日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
