【裁判字號】    90,訴緝,32
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第二０六號、八十
八年度偵字第一０三六二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事  實
一、甲○○與賴秀珍（另行審結）係夫妻關係，於民國（下同）八十六年四月二十日
    ，由甲○○擔任會首召集互助會，約定每會會款為新台幣（下同）三萬元，採內
    標制，會期自八十六年四月二十日起至八十七年十月二十日止，會員連會首共計
    十九人，開標地點為彰化縣埔心鄉○○路○段三三五巷十五弄十三號，嗣因資金
    週轉不靈，甲○○與賴秀珍商量後，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於八十六年底之一次開標日及八十七上半年之二次開標日，由賴秀珍在上址假
    冒江吉崧、陳福及吳春喜之名義投標，在標單（已丟棄）上偽造江吉崧等人之署
    押及標息，向在場不詳姓名之會員出示該偽造之標單而行使之，足以生損害於上
    開被冒標之活會會員，並向活會會員謊稱：係某會員參與競標並為最高標而得標
    ，致各活會會員均陷於錯誤，悉數交付活會會款，嗣於八十七年六月開標後，活
    會會員乙○○之母莊素珠到場參加開標，才發現僅餘四會之互助會卻有七名活會
    會員，始悉上情。
二、案經乙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與賴秀珍供述相符，
    並據告訴代理人莊素珠指訴甚詳，且被害人江吉崧、陳福及吳春喜於偵查中亦陳
    述明確，復有互助會會簿影本在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按民間互助會之標單，因僅記載會員姓名及一定金額之標息，第三人僅憑其內容
    觀之，尚無法明瞭其用意何在，須依該互助會之約定始足以表明該姓名係參與投
    標之會員，該金額係參與投標之利息，是其應係標示參與競標會款之一定用意之
    證明，而屬刑法第二百二十條第一項以文書論之準私文書。核被告所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。被告偽造私文書後持以行使，其偽造私文書之低度行為應為行使
    私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告以一冒標行為詐騙多位活會會員之會
    款，係一行為觸犯數詐欺取財罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，
    從一重之詐欺取財罪處斷。其多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，均時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定，論以一
    罪，並加重其刑。又被告行使偽造私文書之目的在詐欺取財，其所犯上開二罪間
    有方法、結果之牽連關係，應從一重之連續行使偽造私文書論處。又按所謂之共
    同正犯，係指二人以上之正犯本於犯意之聯絡，進而分擔犯罪行為一部或全部之
    實施，或係對於以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或
    以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，皆屬
    共同正犯，而共同正犯間既相互視他人之行為自己之行為，當然須就全體共同正
    犯所實施之行為負擔刑事責任。本件冒標者實際上雖係由賴秀珍所為，惟被告與
    賴秀珍間既事先有犯意之聯絡，自應就賴秀珍之行為負擔刑事責任，故被告與賴
    秀珍間為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後已與乙○○和解
    ，此亦有和解書乙紙在卷可稽，所生之危害及犯罪後之態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯
    之虞，本院所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。至
    被告所偽造之標單，於冒標後已為被告丟棄而滅失，業經另一被告賴秀珍供明在
    卷，爰不另為沒收之諭知。
三、又被告二人為前開犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，
    經比較修正前後之規定，以修正後之新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項
    前段規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，而諭知易科罰金之折算標
    準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十五條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  莊何江
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
