【裁判字號】    90,訴,841
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四三七號
、第一一二０號、第二五０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾捌月；又連續施用第二級毒品，累
犯，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因煙毒案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑三年二月確定，於民國
    八十六年四月八日假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論。又前因施用第一、二級毒
    品海洛因及安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    台灣高等法院台中分院於八十七年七月二十一日，以八十七年度上訴字第六五四
    號為免刑判決確定。詎甲○○於免刑判決確定後五年內，復基於概括之犯意，自
    八十九年一月間某日起至同年四月五日止，連續多次在其彰化縣彰化市○○里○
    ○○路八七一巷廿一之一號住處等地，分別以摻在香煙內及以鋁箔紙燒烤方式施
    用第一、二級毒品海洛因及安非他命，為警分別於八十九年一月二十四日十一時
    十分許、同年四月七日十六時許，在上開住址查獲。嗣經依台灣彰化地方法院八
    十九年度毒聲字第六九五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局移送及彰化縣警察局彰化分局報告暨本署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊、本院審理中坦承不諱，並有彰化縣衛生局八
    十九年一月六日煙檢字第８９００４５號、八十九年一月二十九日煙檢字第８９
    ０３８８號、八十九年四月十五日煙檢字第８９１４８８號、煙毒尿液檢驗成績
    書共三紙附卷可稽，足徵其自白與事實相符；又被告前因施用第一、二級毒品海
    洛因及安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣
    高等法院台中分院於八十七年七月二十一日，以八十七年度上訴字第六五四號為
    免刑判決確定等情，有刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表等附卷可
    參；被告此次遭查獲裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向一節，亦有
    台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年四月二十四日彰所戒字第一０一一號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    罪。其持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級、
    第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；其先後施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再其所犯上開二罪間，方法各別，
    行為互異，應分論併罰。被告曾因煙毒案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑
    三年二月確定，於民國八十六年四月八日假釋期滿未經撤銷，以執行執行完畢論
    ，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為
    累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告前以有毒品前科、犯罪動機、目的、手段、
    所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決
如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月        二十九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
