【裁判字號】    90,重訴,234
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾貳萬壹仟柒佰伍拾元，及其中新台幣貳佰貳拾
參萬貳仟柒佰伍拾參元自民國八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之四
．五計算之利息，並自民國八十九年七月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；其中新台幣
捌拾玖萬柒仟壹佰肆拾貳元自民國八十九年五月三十一日起至清償日止，按年息百分
之九．八五三計算之利息，並自民國八十九年七月一日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；其中
新台幣參佰伍拾玖萬壹仟捌佰伍拾捌元自民國八十九年五月三十一日起至清償日止，
按年息百分之一０．六０三計算之利息，並自民國八十九年七月一日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十五年六月二十九日
    、八十八年三月三十一日，向原告分別借用新台幣（下同）四百萬元、四百五十
    萬元，約定四百萬元部分利息按中央銀行農金會或行政院農委會規定之利率年息
    百分之四．五計算，四百五十萬元部分，其中金額百分之八十依原告基本放款利
    率分之七．六０五加碼年息百分之三（目前為百分之一０．六０三）計算，其中
    金額百分之二十依原告基本放款利率分之七．六０五加碼年息百分之二．二０五
    （目前為百分之九．八五三）計算，逾期清償在六個月以內者，各按上開利率百
    分之十，超過六個月者，各按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為民
    國九十三年六月二十九日、八十九年三月三十一日。詎未按期攤還或屆清償期不
    為清償，屢向被告催討，均置之不理，依約借款視為全部到期，分別尚有本金二
    百二十三萬二千七百五十三元、四百四十八萬九千元及其利息、違約金迄未清償
    。爰依借貸及保證之法律關係提起本訴。
乙、被告方面：被告丁○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明陳述
    如左：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對於系爭債務無意見，但請求能延期清償。
    理    由
一、本件被告丁○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，被告丙○○未於最後言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、借據各一件、放款相關貸放及保證資料
    查詢單等件為證，核屬相符，被告丙○○對此亦不爭執，其餘被告復未到場或提
    出書狀爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭借款及利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
