【裁判字號】    90,訴,701
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七○一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司鹿港分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬仟陸佰肆拾玖元，及自民國八十九年一月
九日起至清償日止，按年息百分之十三．五計算之利息，並自民國八十九年二月十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年三月九日向原告借
    用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之十三．五計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為民國八十九年五月九日。詎自八十九年一月九日起，即未依
    約清償本息，屢向被告催討，均置之不理，尚有本金一百二十二萬三千六百四十
    九元及其利息迄未清償。為此依借貸即連帶保證之法律關係提起本訴。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、約定書、部分款收入表等件為證
    ，核屬相符，被告復未到場或提出書狀爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十二萬三千
    六百四十九元，並自民國八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分之十三．
    五計算之利息，並自民國八十九年二月十日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
