【裁判字號】    90,簡,111
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二四六號）
，本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實，引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，其因一時失慮，致罹刑章，
    經此偵審程序，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其刑之宣告，以暫不執行為適
當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  康  弼  周
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月 三       日
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
