【裁判字號】    90,訴,981
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  隆基營造有限公司
    兼代表人    甲○○
    右一人之
    選任辯護人  賴思達律師
    被      告  乙○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三一七
號、九十年度偵字第三八三四號），本院判決如左︰
    主  文
隆基營造有限公司其負責人、受僱人因執行業務未依廢棄物清理法第二十條規定領有
廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理，科罰金陸萬伍仟元。
甲○○共同法人之負責人因執行業務未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除
、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金
陸萬伍仟元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。緩刑伍年。
乙○○共同法人之受僱人因執行業務未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除
、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金
參萬肆仟元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○為隆基營造有限公司（下稱隆基營造公司）之負責人。其明知事業廢棄物
    之清除、處理，除以再利用方式外，應以廢棄物清理法第十三條所列各款、各目
    方式為之，且隆基營造公司亦未依廢棄物清理法第二十條規定，向地方主管機關
    申請核發廢棄物清除、處理許可證或核備文件，甲○○執行該業務，為使該公司
    順利完成工作，竟於九十年三月二十四日交由具有共同犯意聯絡之公司員工乙○
    ○將隆基營造公司向台灣鐵路管理局承包之台中工務段轄區內（彰化區）舊材料
    庫及辦公廠房拆除工程所拆除產生之事業廢棄物，從彰化火車站附近運往彰化縣
    彰化市○○路三○一巷七十五號前棄置，並在該處以挖土機將廢棄物填入坑洞掩
    埋，而從事隆基營造公司事業廢棄物清除、處理之工作。嗣於當日下午二時三十
    分許，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。理由
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○二人於偵審中，供承不諱，且所供互核一致
    ，並有稽查紀錄一紙及照片四張在卷可考，是本件事證明確，被告甲○○、乙○
    ○二人之犯行，洵堪認定。
二、按廢棄物清理法第二十二條第四項對法人科以罰金之規定，係採兩罰制，即因現
    行法制認法人無犯罪能力，故規定法人之負責人、受僱人因執行業務而犯同條第
    一、二項之罪者，除法人之負責人應加以處罰外，對該法人亦科以罰金刑，故不
    以該法人有故意或過失為前提。核被告甲○○、乙○○所為，係犯廢棄物清理法
    第二十二條第二項第四款前段之未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除
    、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理罪；被告隆基營造公司之負責
    人、受僱人因執行業務犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪，被告隆基
    營造公司應依同條第四項規定予以論處。被告甲○○、乙○○二人間，對於上開
    犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告等對於環境衛生所產生之
    危害、犯罪所得之利益及其犯罪動機、手段、智識程度等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並諭知被告甲○○、乙○○所處罰金部分易服勞役之折算標準。又
    被告甲○○未受有期徒刑以上刑之宣告；乙○○於七十七年間固受有期徒刑執行
    完畢，惟於五年以內未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其等經此教訓
    ，當知警惕，而無再犯之虞，本院認為本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    均宣告緩刑三年，以啟自新。
三、至於公訴意旨認被告等所為另涉犯廢棄物清理法第二十二條第二項第二款之罪嫌
    一節，經查：被告等所棄置之事業廢棄物非屬溶出毒性事業廢棄物，及查獲當日
    棄置現場之廢棄物有無污染環境，亦無證據足以證明，從而被告等此部分之犯行
    即不能證明，惟公訴意旨認與前開有罪部分具有想像競合之裁判上一罪之關係，
    不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款、第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第三項
、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月   二十九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      九    月     五       日
廢棄物處理法第二十二條第二項第四款、第四項
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處
    理廢棄物者。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其從業人員因執行業務犯第一項、
第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
