【裁判字號】    90,訴,455
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四五五號
    原      告  嘉義縣鹿草鄉農會
    法定代理人  林聰惠
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國九十年二月二日起至清償日止，按年
息百分之八‧九五計算之利息，並自民國九十年五月三日起至民國九十年十一月二日止，
按上開利率百分之十，自民國九十年十一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月二日，向原告
      借貸新台幣（下同）一百三十萬元，簽立統一農貸借據一紙及授信約定書二紙，約
      定以分期償還之方式每三個月繳付利息一次，於九十年五月二日到期，利息按年利
      率百分之十．一按月計付，並同意原告按機動利率調整，逾期償還時，逾期在六個
      月以內部分，另按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告丙○○僅繳納利息至九十年二月一日，即未再依約繳納，原告屢
      經催討，迄未清償，尚欠如前述之本金一百三十萬元及其利息、違約金，又被告乙
      ○○為連帶保證人，為此爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告二人負連帶清
      償之責。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、統一農貸借據影本一張、授信約定書影本二張、原告共
      用查詢單六張。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之戶籍謄本二份、統一農貸借據影本一
    張、授信約定書影本二張及原告共用查詢單六張為證。且被告乙○○經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之
    規定，已視同自認。綜上，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，
    仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七
    十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債
    務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    ，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。從而原告依借
    貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示之借款、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  黃渙文
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附繕本
）
中      華      民      國        九十      年      八      月    二十九    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
