【裁判字號】    90,重訴,105
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾捌萬肆仟陸佰肆拾捌元，及自民國八十九年六月二日
起至清償日止，按年息百分之八‧九九計算之利息，並自民國八十九年七月三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年二月十三日，向原
      告借貸新台幣（下同）八百四十五萬元，簽立同額中期房屋擔保借據及授信約定書
      一紙，約定以分期償還之方式按月清償，期限至九十三年二月二十六日，利息按年
      利率百分之九．二五計付，並同意原告隨其基本放款利率變動而調整，目前年利率
      核計為百分之八‧九九，遲延履行時，逾期在六個月以內部分，另按開利率百分之
      十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅清償本
      金五十六萬五千三百五十二元，及至八十九年六月一日止之利息外，其餘部分迄未
      清償，原告屢經催討，均無效果，依據前述授信約定書第五條約定，任何一宗債務
      不依約清償本金時，即喪失借款期限利益，視為全部到期。目前被告丙○○尚欠本
      金七百八十八萬四千六百四十八元及其利息、違約金，又被告甲○○為連帶保證人
      ，為此爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出中期房屋擔保借據及授信約定書影本一張、原告放款客戶資料查詢單及
      放款帳務明細資料查詢各一張、原告放款利率表一張。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之中期房屋擔保借據及授信約定書影本
    一張、原告放款客戶資料查詢單及放款帳務明細資料查詢各一張、原告放款利率表一
    張為證。且被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，已視同自認。綜上，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，
    仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七
    十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債
    務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    ，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。從而原告依借
    貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示之借款、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附繕本
）
中      華      民      國        九十      年      八      月    二十九    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
