【裁判字號】    90,交聲,68
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於八十九年八月九日
所為之處分（原處分案號：嘉監違字第70-A00000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨，詳如附件「交通異議」狀。
二、經查，本案異議人甲○○對於車禍肇事之事實固不爭執，惟否認有何肇事逃逸之
    違規行為，狀稱：係受後方不明車輛追撞，為追該車而離開現場，並非逃逸云云
    。然查，本案車禍發生係因異議人跨越道路分向線侵入對向車道而撞及被害人高
    佳如所駕駛之自小客車，嗣異議人下車察看自己之自小客車車頭車損情形後，並
    未趨前詢問被害人車損或受傷情形隨即駕車離去，且肇事當時，異議人後方並無
    「不明車輛」經過之事實，業據本院調閱本院九十年交訴字第六六號刑事卷核閱
    無訛，並經證人即本案肇事被害人高佳如於上開刑事案件到庭結證明確，異議人
    所稱非逃逸云云，顯與事實不符；此外，本案肇事被害人因本件異議人有過失之
    車禍受傷之事實，有診斷證明書及異議人與被害人之和解書各一件附於上開刑事
    案卷可稽，復有嘉義市警察局第二分局嘉市警二刑字第一三九三０號函及附件筆
    錄與調查報告資料附卷足憑，是原裁決機關據以裁決異議人「汽車駕駛人肇事致
    人受傷或死亡，未即採取救護或其他必要措施」，依法容無不當，異議人之異議
    ，難認有據，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        書 記 官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
