【裁判字號】    90,聲再,10
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於本院於中華民國八十九年四月二十
七日第一審判決（八十九年度訴字第一二六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院及臺
    灣高等法院臺南分院判決無罪確定，惟前開判決均係以證人戴平政證述前後不一
    ，是否為真實尚欠明顯為由，惟該案件之證人戴平政於臺灣嘉義地方法院檢察署
    九十年度偵字第二七八號偽證案件偵查中，已對所為之偽證行為坦承不諱，並自
    白彼等確有向甲○○購買安非他命之事實，並經本院於九十年二月二十六日判處
    戴平政有期徒刑五月確定，既原判決所憑之證言已證明係虛偽，爰依刑事訴訟法
    第四百二十二條第一款聲請再審。
二、按無罪之判決確定後，為受判決人之不利益，固得聲請再審，刑事訴訟法第四百
    二十二條可資參照；惟按聲請再審，由判決之原審法院管轄，此亦為同法第四百
    二十六條第一項所明定；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百三十三條分別定有明文。
三、經查，本件被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度訴字第一
    二六號判決無罪，嗣經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起上訴，業由臺灣高等
    法院臺南分院於八十九年十月四日為實體判決駁回聲請人之上訴而確定之事實，
    此有前開判決各一件附卷可稽。是聲請人向無管轄權之本院聲請再審，其再審之
    程序即有違背，揆諸前開條文之規定，應予駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      八      月    二十九   日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十     年      九      月       三    日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
