【裁判字號】    90,交易,97
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十一月七日下午，騎乘車牌號碼ＮＣＯ—二三三號重型機
    車附載其父乙○，沿嘉義縣竹崎鄉○○○○路由北往南方向行駛，於三時二十分
    許途經該鄉和平村田寮九十六之四號前劃有行車分向限制線雙向四車道路段時，
    本應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且當時為日間，天氣晴朗，肇事
    路段為平坦、乾燥、無缺陷柏油路面，又無障礙物，視距良好，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意而由外側車道貿然迴車，適甲○○○騎乘車牌號碼ＹＫＢ—五
    一九號重型機車，在該路段外側車道同向駛至，亦疏未注意車前狀況，因而閃避
    不及，與丙○○之機車左側（公訴意旨誤為左前輪）發生碰撞，甲○○○當場人
    車倒地，受有外傷性硬腦膜下出血及頭皮撕裂傷等傷害，至今尚未康復。
二、案經甲○○○訴由嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○及證人乙○分
    別於警訊、檢察官偵查中及本院審理中關於車禍發生經過所為之指訴及證述相符
    （警卷第三頁至第七頁、偵查卷第六頁反面、本院九十年四月三日訊問筆錄第六
    頁至第七頁），且有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片與機車受損照片十
    二張附卷可參（警卷第九頁至第十五頁）。而告訴人因本件車禍受有外傷性硬腦
    膜下出血及頭皮撕裂傷等傷害，至今尚未康復等情，亦據其先後提出財團法人嘉
    義基督教醫院診斷證明書計三紙附於警卷（警卷第八頁）及本院卷可憑。又被害
    人所受之傷害與被告騎乘機車之行為間，有相當因果關係，亦甚為明確。
二、按汽車包括機器腳踏車，且汽車在劃有分向限制線之路段，不得迴車，道路交通
    安全規則第二條第一項第一款、第一百零六條第二款分別定有明文，被告騎乘機
    車，自應注意及此。依前開道路交通事故調查報告表所載，本案車禍發生當時係
    日間，天氣晴朗，肇事路段為平坦、乾燥、無缺陷且劃有行車分向限制線之雙向
    四車道柏油路面，又無障礙物，視距良好，被告並無不能注意之情事，竟疏未注
    意，而貿然迴車，因此肇事，顯有過失，就本件車禍之發生，應屬肇事主因。雖
    告訴人甲○○○騎乘機車同向行經該路段，疏未注意車前狀況，對於車禍之發生
    亦有過失，而屬肇事次因，然本件車禍既係被告之前開過失行為所併合肇致，被
    告自不能解免其罪責。本件車禍經囑託鑑定，就告訴人有無肇事因素之認定，亦
    同此見解，有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會九十年六月七日嘉鑑字第九
    ００五二０號函所附鑑定意見書附於本院卷可參；又前開鑑定意見書另認被告駕
    駛重型機車，左轉彎車未暫停讓直行車先行，為肇事主因，並引道路交通安全規
    則第一百零二條第二款、第四款為其所憑之論據，固非無見，惟按上開條款均係
    就汽車行駛至交叉路口行進、轉彎時應遵守事項所為之規範，而本案肇事地點並
    非交叉路口，且劃有行車分向限制線，不得轉彎，此觀道路交通事故調查報告表
    及現場照片甚明，是被告肇事因素應係違反前述道路交通安全規則第一百零六條
    第二款規定所致，始屬正確，從而上揭鑑定意見書關於被告肇事因素認定之依據
    ，尚有未洽，附此敘明。綜上所述，被告之自白與事實相符，可以採信，事證明
    確，其犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。被告
    於肇事後犯罪未被發覺前，並未向有偵查權之公務員自首坦承犯行並接受裁判，
    此據被告供述詳盡（本院九十年四月三日訊問筆錄第四頁、第五頁），當無刑法
    第六十二條前段自首減輕其刑規定之適用，在此一併敘明。爰審酌被告係本件車
    禍之肇事主因，且造成告訴人之傷害非輕，迄今仍未賠償損害，難認有悔過之具
    體表現及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本件經檢察官陳連發到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  許  進  國
                                          法  官  林  坤  志
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                                          書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
