【裁判字號】    90,易,598
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五三九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十一月二十五日中午十二時許，在嘉義市○○○路嘉義市
    農會民生分行外，因其父存款取回之事宜，而對其胞妹甲○○有所不滿，竟以加
    害生命、身體之事，向甲○○恫稱「要給你死」、「要到你家打你」等語，並欲
    追打，致甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人甲○○指訴綦詳，核與被
    告之妹蔡羅束霞於九十年二月九日，本院九十年度易字第一０五號案件審理時證
    述之情節相符，是被告前揭自白，核與事實相符，自堪採信，此外，復有告訴人
    甲○○所提出之錄音譯文附卷可稽，事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○前揭所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇罪。爰審酌被告之素行資料
    、智識程度、犯罪時所受剌激、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後坦
    承犯行，顯見其具有悔悟之心，並與告訴人甲○○達成和解，此有和解書一份在
    卷可按，並徵得告訴人甲○○原諒，此據甲○○到庭陳述明確等一切情狀，從輕
    量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。另被告曾因傷害案件，
    經臺灣高等法院臺南分院於八十九年十一月二十八日，以八十九年上易字第一七
    三九號判決判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日確定等情，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，是被告並不符合緩刑要件，附此說
    明。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法對被告亦無不利，自應適用新法，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百零五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
