【裁判字號】    90,易,110
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於民國八十六年七
    月十八日執行完畢，猶不知悔改，於九十年一月三日某時，在嘉義市○○路嘉義
    基督教醫院附近，拾獲脫離不詳之人持有之機車鑰匙一把，竟意圖為自己不法之
    所有，將該把鑰匙侵占入己，以供竊取機車之用，隨即於同日下午一時許，意圖
    為自己不法之所有，在上開醫院前，利用拾獲之鑰匙，竊取賴玲風所有而為乙○
    ○所持有之車牌號碼ＬＺＬ—二四六號重型機車一輛（置物箱內有乙○○所有之
    打火機一個），得手後除另行複製鑰匙二把外，並將機車車牌拆卸丟棄，嗣於九
    十年一月五日中午十二時三十分許，在嘉義市○區○○○路一百六十三巷八十五
    號住處為警查獲，並扣得上開機車一輛（查獲後已發還）、打火機一個及鑰匙三
    把。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中所指述
    之被害情節、證人即嘉義市警察局交通隊警員丙○○於本院結證所述查獲被告之
    過程相符（警卷第三頁至第四頁、本院九十年二月二十一日訊問筆錄第二頁至第
    三頁），此外並有被害報告單、贓物認領保管單、扣押證明筆錄、車輛竊盜車牌
    失竊資料個別查詢報表各一紙附於警卷（警卷第六頁至第九頁）及查獲機車之現
    場照片四張附於本院卷可參。被告之自白與事實相符，可以採信，事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持有之物罪、第三
    百二十條第一項之竊盜罪。被告係以犯侵占脫離本人持有之物罪為方法，而達其
    犯竊盜罪之目的，二罪間有方法與目的之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷。公
    訴人雖僅就被告竊盜之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效
    力及於全部，本件被告侵占脫離本人持有之物部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑
    之竊盜部分，有牽連犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之侵占脫
    離本人持有之物部分一併加以裁判。查被告曾因妨害公務案件，經本院判處有期
    徒刑五月確定，甫於八十六年七月十八日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之竊盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，
    所犯已侵害國民之財產法益，於本院審理之初矢口否認犯行，一再捏詞以對，嗣
    又一度逃匿，有通緝書可按，未見具體悔過之態度及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之鑰匙三把，其中一把
    係脫離不詳被害人持有之物，餘二把係被告竊盜得手後另行打造（本院九十年八
    月十五日審判筆錄第三頁），又扣案之打火機一只，為被害人乙○○所有（警卷
    第三頁正面），均無從依法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    八      月      廿九        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  林  坤  志
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年    八      月      廿九        日
                                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
