【裁判字號】    90,簡,743
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四一九號）
，本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑壹年，緩刑伍年；扣
案裝汽油用保特瓶壹個沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除「並扣得甲○○所有供犯罪所用之裝汽油用保特瓶壹個」應予
    補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百零五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
