【裁判字號】    90,交聲,80
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國九十年六月十九日所為之處分（嘉監五違字第七○－Ｌ
00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○因於民國九十年五月五日下午三時五十分許駕駛無
    牌照農用拼裝車輛，經警舉發違規，惟異議人並未行駛於省道台一線公路之上，
    僅在嘉義縣民雄鄉雙福村十二鄰八十四號工地內搬運廢土，將廢土集中於工地空
    曠處，再由大卡車運至嘉義縣民雄鄉○○村○○段傾倒，且遭取締地點亦在上開
    工地內而非省道台一線公路上，並未違規云云。
二、按汽車有拼裝車輛，未經核准領用牌照行駛之情形，處汽車所有人新臺幣三千六
    百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁止其行駛，前開車輛沒入之，道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第二款、第二項定有明文。
三、經查：異議人係與案外人張錦城、蘇再成、劉清旗、黃俊傑等人於九十年五月五
    日下午三時五十分許，駕駛無牌照拼裝車輛，經警舉發違反道路交通管理處罰條
    例第十二條第一項第二款規定，並經交通部公路局嘉義區監理所裁處新台幣（下
    同）七千二百元罰鍰，且沒入違規拼裝車輛之事實，為異議人是認，復有嘉義縣
    警察局九十年五月五日嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發道路交通管理事
    件通知單、交通部公路局嘉義區監理所九十年六月十九日嘉監五字第七○－Ｌ0
    0000000號裁決書各一份在卷足參。
四、雖異議人以前開情詞為辯，惟查：異議人與案外人張錦城、蘇再成、劉清旗、黃
    俊傑等人為警舉發時，確實駕駛無牌照拼裝車輛行駛於嘉義縣民雄鄉雙福村至豐
    收村間之道路上，適駛入雙福村雙福八十四號前之空地時，為警方當場查獲並予
    告發，業據證人即舉發本件之嘉義縣警察局民雄分局警員賴棟欽於本院九十年度
    交聲字第七九號張錦城聲明異議一案審理時到庭結證無訛，核與案外人張錦城於
    該案中另稱：「我們（包含本件異議人）只有走村與村間的道路，．．都是用拼
    裝車載的，．．（問：村與村的道路是否為私人的路？）不是私人的，是公家的
    路。」等情相符（均詳本院調閱之九十年交聲字第七九號卷）。酌以上開證人與
    異議人間素不相識，毫無仇怨，案外人張錦城及異議人更係一同為警查獲，更無
    虛構事實之理，其等所言異議人駕駛無牌照拼裝車輛行經道路等語，殊值採信。
    縱如異議人所言，其確未行駛於省道台一線公路之上，然其行經之民雄鄉雙福村
    至豐收村間之道路，依前開證人及案外人所言，乃供公眾通行，復為公有，則依
    道路交通管理處罰條例第三條第一款：「道路：指公路、街道、巷衖、廣場、騎
    樓、走廊或其他供公眾通行之地方。」規定，當屬道路交通管理處罰條例所稱之
    公路，至為灼然。是異議人前開所辯，委無可採，異議人所為，自屬違反道路交
    通管理處罰條例第十二條第一項第二款規定，原處分機關據以裁罰，即無不合，
    異議人所辯，與事實相悖，亦於法無據，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
