【裁判字號】    90,交簡,10
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃健弘律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二八號）及
函請併辦（八十九年度偵字第二九０四號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如
左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○自民國八十九年七月三十
    一日下午五時三十分許起至同日下午六時三十分許，在花蓮縣卓溪鄉古風村某家
    冰店，飲用過量之酒類，已達不能安全駕駛之酒醉程度，仍於同日下午六時三十
    分許駕車離去，於同日下午七時三十分許，撞擊路人陳志清，業據被告於警訊中
    供述明確，(2)警方於同日晚上八時五十二分許，測得被告吐氣所含酒精濃度為每
    公升０．九六毫克，(3)被告於本院訊問時自白犯行，並業與陳志清家屬達成和解
    等情，業據被告供述在卷，並有和解書一紙附卷可參外，其餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段
    、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月   三十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
