【裁判字號】    90,簡,14
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七０號），本院訊問
被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑月
，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之0000000000號行動電話壹支、其所有預備供犯罪用之現金貳萬伍仟
元及空白本票壹紙，均沒收。
      事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○與姓名年籍均不詳之綽號「小胖」成年男子共同基於重利之犯意聯絡
    ，自民國九十年四月十三日起，在更生日報刊登「一至五萬小額信貸馬上放款息
    低速速來電0000000000號」廣告，以吸引急迫、輕率或無經驗者來借
    款。適有乙○○因需錢孔急，於九十年四月十六日上午十一時許，依廣告上所刊
    登之電話聯繫借款新台幣（下同）一萬元，被告隨即騎乘機車載小胖至花蓮縣吉
    安鄉○○村○○○街四一之一號乙○○住處，由小胖下車與乙○○洽談，約定借
    款一萬元，以七天為一期，一期為利息一千元，並先扣一千元利息，僅交付九千
    元與乙○○，乙○○則交付身分證、重型機車行照與小胖，且簽立本票一萬元一
    紙為擔保，被告與小胖因而收取高達月息四十分之與原本顯不相當之重利。嗣於
    同日下午一時五十分許，經警循報紙所刊登之上開廣告，佯裝客戶欲借款三萬元
    ，而在花蓮縣吉安鄉宜昌國小活動中心，當場查獲被告，並當場扣得被告所有供
    犯罪用之0000000000號行動電話一支、其所有預備供犯罪用之現金二
    萬五千元及空白本票一紙。
二、證據：
    (一)被告於本院訊問時之自白。
    (二)證人乙○○於警訊及本院訊問時之證詞。
    (三)證人即查獲警員許文豪、陳金程於本院訊問時之證詞。
    (四)報紙廣告二張、扣案之0000000000號行動電話一支、現金二萬五千
      元及空白本票一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第二項，刑法第二十八條、
    第三百四十四條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八       月     三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
