【裁判字號】    90,重訴,34
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度重訴字第三四號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    建章營造有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零貳拾伍萬捌仟壹佰柒拾柒元及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告建章營造有限公司（下稱建章公司）於民國八十七年四月十四日，邀同其餘
    被告丁○○、童艷齡、戊○○為連帶保證人，與原告訂立保證書約定就建章公司
    現在（包括過去、現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務，以本金新台
    幣（下同）仟萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從
    屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，嗣被告建章公司依上開約
    定於八十五年六月一日起向原告借款共計一千四百九十萬元，約定借款期限七年
    ，自八十五年六月一日起至九十二年六月一日止，於借款後分期償還，利息每月
    一日繳納，借款利息均按百分之九點二五計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在
    六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超六個月部分，
    按上開利率之二成加計違約金。被告建章公司清償利息至八十九年十月三十一日
    止，及攤還部分本金，自八十九年十一月一日起本息即分文未償，依借據及約定
    書約定，貸款如有一期未能如期還本付息時，本貸款視同全部到期，借款人願立
    即償還全部貸款並繳付利息及違約金，現建章公司已逾期未付本息迭經催均置之
    不理，又被告丁○○、童艷齡、戊○○係連帶保證人，應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書各三件、保證書一件（均影本）為證。
乙、被告戊○○方面：未於言詞辯論期日到場，其提出準備書狀陳述略以：
    建章公司於八十五年六月一日以三戶房屋經被告銀行鑑價約二千萬元，並核貸一
    千四百九十萬元，現已償還本息尚餘00000000元未償還，前繳還本息皆
    依約按時繳納，近年來受景氣影響，以致延誤繳息，建章公司有足額抵押擔保，
    請被告銀行共體商困。
丙、被告建章公司、丁○○、乙○○方面：
    被告建章公司、丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書各三件、保證書一
    件（均影本）為證。被告戊○○雖未於言詞辯論期日到場，然已以書狀表示不爭
    執，其餘被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀及證據供審酌，原告之主
    張為可採信。
三、原告依據消費借貸及連帶保證關係據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合
    於法律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
