【裁判字號】    90,小上,8
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                              九十年度小上字第八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    花蓮都市休閒家公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    複代理人    丁○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十八日本院花蓮
簡易庭八十九年度花小字第二三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳萬零肆佰陸拾元及自民國八十九年十二月二十
八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分及其假執行之宣告併命上訴人負
擔訴訟費用新台幣玖佰肆拾肆元均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰肆拾肆元，由被上訴人負擔十分之三，餘由上訴
人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    上訴人為一樓住戶，大樓清洗水塔造成上訴人住宅淹水，上訴人才拒絕繳交管理
    費。淹水的事，開住戶會議時我有提出，但每次主任委員都推來推去，今年沒有
    淹水所以我每個月都繳管理費。現在被上訴人是請求八十七年到八十九年共三年
    的管理費。而我的房子從八十六年開始只要洗水塔就淹水，原來的主任委員潘清
    枝有來看過。今年因為還沒有洗水塔所以沒有淹水。切結書我沒有收到過，我也
    不知道別人為什麼都簽了，他們都沒有來找我，我的損失為二萬九千元。
三、證據：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，提出估價單一件、照片二幀為證
    ，並聲請傳訊證人侯政峰、陳玉珠。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  大樓清洗水塔致淹水與管理費是二回事，且上訴人對於被上訴人是否有過失及實際
  損失未舉證，又此項侵權行為損害賠償，早已罹於二年消滅時效。上訴人房屋於八
  十八年元月、八十九年元月發生清洗水塔淹水，八十九年度部分已由承包廠商佳佳
  衛生行賠付一千九百三十六元，上訴人亦立據同意不予追究，關於八十八年元月之
  淹水事件，上訴人曾要求賠償半年免繳管理費，但被上訴人當時表示須先繳清欠費
  再談賠償。
三、證據：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，提出會議記錄、現金支出傳票、
    收據、管理費欠繳名單、請購單各一件、切結書十件（均影本）為證。
    理      由
一、(1)對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
      行之。
      對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
      （民事訴訟法四百三十六條之二十四）
      而本件原審判決僅敘明主文，未附理由，故上訴人未陳明違背法令之處，仍應
      為合法上訴。
    (2)第四百三十六條之十三、第四百三十六條之十四、第四百三十六條之十九、第
      四百三十六條之二十一及第四百三十六條之二十二之規定，於小額事件之上訴
      程序準用之。
      第四百三十八條至第四百四十五條、第四百四十八條至第四百五十條、第四百
      五十四條、第四百五十五條、第四百五十九條、第四百六十二條、第四百六十
      三條、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款、第四百七十一條至
      第四百七十三條及第四百七十五條第一項之規定，於小額事件之上訴程序準用
      之。
      第四編之規定，於小額事件之抗告程序準用之。
      第五編之規定，於小額事件之再審程序準用之。
      （民事訴訟法四百三十六條之三十二）
二、兩造爭執要旨：
  (一)被上訴人起訴主張及上訴抗辯：
    上訴人未依住戶規約規定繳納管理費，大樓清洗水塔致淹水與管理費是二回事，
    且上訴人對於被上訴人是否有過失及實際損失未舉證，又此項侵權行為損害賠償
    ，早已罹於二年消滅時效。
  (二)上訴人於原審抗辯及上訴主張：
    上訴人為一樓住戶，大樓清洗水塔造成上訴人住宅淹水，上訴人才拒絕繳交管理
    費，上訴人損失為二萬九千元。
三、(1)被上訴人起訴之前開事實，提出土地及建物登記謄本各一件、生活規約影本一
    件為證。上訴人對於欠繳管理費之事實不爭執，抗辯因上訴人為一樓住戶，大樓
    清洗水塔造成上訴人住宅淹水，上訴人才拒絕繳交管理費，提出估價單一件、照
    片二幀為證。被上訴人對於因大樓清洗水塔時上訴人住戶淹水之事實不爭執，惟
    否認有過失，並抗辯上訴人賠償請求權已罹於時效。提出會議記錄、現金支出傳
    票、收據、管理費欠繳名單、請購單各一件、切結書十件（均影本）為證。
    (2)參酌證人鄭清池證稱：八十八年一月二十五日發生淹水，八十九年元月又一次
    。八十九年八月九日我們有開會協調關於八十八年一月的淹水賠償，上訴人要求
    半年免繳管理費。八十九年一月二十八日的淹水，也有協調。我們的協調是須先
    繳清管理費後，再談賠償。上訴人表示是免繳半年管理費。所以事實上是沒有達
    成協議。主持人曾寶瑩她是管理委員會的監察委員。當初是建築的管線設計不良
    。八十八年以前不一定會年年淹水，只協調過八十八年的損失。切結書的意思是
    雙方不能有其他爭執，其他有簽切結的都接受，只有上訴人沒有簽。六個月的管
    理費金額並沒有實際給上訴人。上訴人積欠管理費為八十七年的三月到十二月、
    八十八年全年、八十九年的三月到八月。（見本院九十年八月十五日筆錄），再
    者，被上訴人於八十九年八月九日召開第一次協調會議針對八十八年元月清洗水
    塔淹水與上訴人等住戶協調，又被上訴人提出關於上訴人未簽之切結書載有：．
    ．．因八十八年元月二十五日清洗水塔積水事件，造成Ａ棟一樓之三、住戶乙○
    ○房屋浸水傢俱受損乙案，經花蓮都市休閒家公寓大廈第四屆管理委員會與乙○
    ○住戶達成補償協議，雙方同意以該戶月繳管理費總額為單位，由管委會補償六
    個單位之管理費，共計伍仟捌佰零捌元，予該戶所有權人。其他住戶則於八十九
    年十一月十三日至同年月三十日簽署同內容（補償金額不同）之切結書，有會議
    紀錄及切結書足憑。是以被上訴人既已同意補償上訴人六個單位之管理費伍仟捌
    佰零捌元，上訴人該部分之請求權時效因被上訴人之承認而中斷，上訴人該部分
    請求權尚未罹於時效，上訴人此部分上訴主張堪信為真實，上訴人據此主張抵付
    該部分之管理費，為有理由。
    (3)至於上訴人主張其因淹水所受損失為二萬九千元，提出估價單一件、照片二幀
    為證，為被告否認，衡酌前開照片所示上訴人住宅淹水僅約一、二公分，該估價
    單所列金額係以傢俱完全毀損估價，上訴人就其傢俱因淹水致完全毀損不堪用未
    能舉證證明，上訴人此部分主張即難信為真實。上訴人據此主張拒絕給付其餘欠
    繳管理費，為無理由。
四、被上訴人起訴請求被上訴人給付二萬零四百六十元範圍內，為有理由，應予准許
    。原判決為被上訴人勝訴判決及依職權宣告假執行，核無違誤，應予維持，上訴
    人上訴請求廢棄改判，為無理由，應予駁回。被上訴人其餘請求，為無理由，應
    予駁回，原審所為上訴人敗訴判決就超過二萬零四百六十元範圍部分及依職權宣
    告假執行，尚有未洽；上訴意旨認為原判決不當，聲請廢棄改判，為有理由，應
    予以廢棄改判。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，已
    無再予審酌之必要，又上訴人聲請傳訊證人侯政峰、陳玉珠，然無法提供住址，
    本院無從傳喚，又本件事證已臻明確，亦無傳喚必要，均併此說明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二第二項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十九    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  余明賢
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴（參見民事訴訟法第四百三十六條之三十）
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
