【裁判字號】    90,簡,9
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八七號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑參年。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告乙○○（起訴書誤載為陳枚樺）
    見甲○○之信件，竟意圖為自己不法之所有，擅自私開信封，竊取信封內甲○○
    之郵政存款簿一本及印章一枚，得手後，並承前犯意，立即至花蓮縣新城鄉北埔
    郵局，在郵局提款單上偽填八十九年三月十五日之日期、立帳郵局、帳號、密碼
    及提款金額新台幣（下同）肆萬元等資料，並盜蓋甲○○印章後，將上開偽造之
    提款單及所竊得之存摺交付與郵局人員，該郵局人員因此陷於錯誤，而交付四萬
    元予被告，足生損害於甲○○，(2)被告所偽造之提款單已交付予郵局人員，非被
    告所有，自無從宣告沒收；而其上甲○○之印文二枚，雖係盜蓋，惟該印章係屬
    真正，並非偽造之印文，依法亦無從宣告沒收（最高法院五十一年台上字第一０
    五四號判例參照），(3)被告於本院訊問時坦承犯行，(4)被告於偵查中業已將錢返
    還告訴人甲○○，告訴人亦表示不再提告訴等情，業據告訴人陳述在卷外，其餘
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、第三百十五條、第二百十六條、第二百十條、第
    三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二十條、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       九十    年     八     月    三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百十五條
無故開拆或隱匿他人之封緘信函或其他封緘文書者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
