【裁判字號】    90,簡,12
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五０號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○在乙○○○股份有限公司中
    華服務廠，連續侵占客戶所交付之汽車修車費共新台幣十二萬四千八百八十三元
    ，及被告於本院訊問時坦承犯行外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十六條第二項、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年     八       月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
