【裁判字號】    90,林交簡,2
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度林交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六三
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告犯行有下列事證證明屬實：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）酒精濃度測試值表、測試觀察紀錄表及交通事故調查報告表各乙紙附卷可稽
        。按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
        動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨
        飲酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視
        為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果
        真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德國、美國等國家之認
        定標準，在酒精呼氣濃度達每公升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百分
        之零點一０）時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集
        中、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕
        駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其
        肇事率為一般正常人之十倍（見中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡
        中志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」一文）。本件被告經測得其
        呼氣酒精濃度達０‧五一ＭＧ／Ｌ，已超過上揭標準以上，被告顯已不能安
        全駕駛，至為明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       九十    年     八      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三 :
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
