【裁判字號】    90,花簡,24
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度花簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第一五五號）及函請併辦（九十年度毒偵字第四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○於民國八十九年十一月二
    十三日為警查獲時所採集之尿液送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應等情，有
    花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，(2)被告於警訊中否認扣案之吸
    食器一組、玻璃球三個、吸管一支、打火機一個、夾鏈袋三個為其所有，亦無證
    據證明為被告所有，自無從宣告沒收外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       九十    年      八      月    三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
