【裁判字號】    90,交簡,16
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一一號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○前曾因違反區域計畫法案
    件，經台灣宜蘭地方法院以八十八年度宜簡字第九九號判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日確定，並於八十九年一月三日易科罰金執行完畢。(2)
    被告甲○○係於民國九十年四月十七日晚上八時起至九時許止，在花蓮縣玉里鎮
    清水礦區，飲用過量之酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日
    晚上九時許，駕駛自小客車離去等情，業據被告供述明確，及(3)被告於本院訊問
    時自白犯行外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年     八       月   三十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
