【裁判字號】    90,重訴,42
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年重訴字第四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  楊文章
    被      告  鍾年登
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北市○○區○○里○○○路○段十之十號四樓，依民事
    訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，依法應予准許。
三、依民事訴訟第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝戈
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
