【裁判字號】    90,上易,191
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一九一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第二一四號中華民國
九十年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字
第三一九三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告乙○○及共同被告陳慧昌（業經原審判決有罪確定）
    二人曾與告訴人甲○○兄弟三人，於事發當日在花蓮縣玉里鎮○○街二十六號母
    親住處，因其父親治喪結餘之奠儀禮金事而起爭執，之後於告訴人悻然離去時，
    被告及其兄長陳慧昌二人始相約驅車追趕告訴人，並由被告於追及後，將告訴人
    座車攔下，俾利其兄長陳慧昌將告訴人自車內拉出加以毆打。職是，被告既曾因
    禮金事而與共同被告陳慧昌在上開時地起爭執，進而二人相約追趕告訴人，將告
    訴人座車攔下並加以毆打，焉能謂被告與其兄長陳慧昌對毆打告訴人乙事，並無
    犯意之聯絡或行為之分擔？原審漏未審酌及此，其認事用法自難謂洽云云。
三、原審之所以認定被告乙○○無罪，業據本於證據作用，於原判決理由中記載甚詳
    ，經核並無違反證據及經驗法則之情形，合先敘明。再訊據被告雖不否認曾於案
    發當時與告訴人起口角爭執，並驅車攔下告訴人座車之事實，惟仍堅決否認與其
    兄長陳慧昌有傷害之犯意聯絡。辯稱：伊事前並不知道其兄長陳慧昌會打甲○○
    ，且當時伊與陳慧昌係一人開一部汽車，伊之所以開車攔下甲○○座車，目的是
    要甲○○將所收奠儀會算交代清楚，並未與陳慧昌商討如何毆打甲○○等語。經
    查告訴人在攔車現場並未遭被告乙○○出手毆打等情，業據告訴人於原審審理時
    陳明在卷（見原審卷第二十二頁第七行），是被告於客觀行為上並無出手毆打告
    訴人之事實，概可認定。有疑問者，在於被告是否與其兄長陳慧昌有傷害之主觀
    犯意聯絡？參以告訴人於爭執後藉詞取禮金簿而返回其座車中，卻匆忙駕車離去
    ，過程極為短暫，被告與其兄長陳慧昌見狀是否有充裕時間商討如何應對，已不
    無疑問，縱曾相約驅車攔下告訴人以迫使其釐清帳目，然查其二人係分別駕駛自
    己座車追趕，被告並於追及後將告訴人座車攔下，如何能於此匆促之際，再與未
    同車之陳慧昌進一步商討毆打告訴人之分工事宜，況其兄長稍後駕車趕到，一下
    車便對告訴人怒拳相向，事出被告意料之外，何能認定其與被告有共同傷害之犯
    意聯絡，矧共同被告陳慧昌亦自承係伊一人出手，與被告無關。綜上所述，原審
    以此部分並無任何證據得以證明被告與其兄長陳慧昌有傷害告訴人之犯意聯絡，
    因而為被告無罪之諭知，自無不合。上訴意旨所指並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                   審判長法官  吳  鴻  章
                                         法官  林  德  盛
                                         法官  張  健  河
右為正本與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官  鄧瑞  雲
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
