【裁判字號】    90,上易,202
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第一七九號中華
民國九十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵續
字第五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告乙○○確有從機車之置物箱內取出警用電擊棒恐嚇威
    脅告訴人甲○○，否則告訴人何以知悉被告持有該物，原審輕信被告所辯，遽為
    無罪之判決，難甘折服等語。
三、原審之所以認定被告無罪，業據本於證據作用，於原判決理由中記載甚詳，經核
    並無違反證據及經驗法則之情形，合先敘明。再訊據被告雖不否認於案發當時曾
    取出鐵警棍（業經原審扣案查明係鐵警棍，而非電擊棒）之事實，惟仍辯稱：伊
    並未追打告訴人，亦未恐嚇告訴人，係證人劉某手持鐮刀，而告訴人與之站在一
    起，伊始取出鐵警棍防身等語，參諸證人劉本業迭於警訊、偵查及原審審理時亦
    自承伊當時手持鐮刀工作回來等語（見警訊卷第二十頁、第二十三頁、偵查卷第
    十七頁反面及原審卷第三十五頁），足認證人劉某斯時手持鐮刀確有其事，是被
    告所為「取出鐵警棍係為防身」之辯解非不能成立。再參以被告在警訊時猶指證
    人劉某持鐮刀欲砍他，並曾因此而對劉某提出恐嚇告訴（嗣經檢察官不起訴處分
    確定），則其與證人劉某之立場自屬對立，劉某根本無迴護被告之理由，由此益
    證證人劉某於原審所為「當時我拿著鐮刀割草回來，經過那裡，就看見他們二人
    在吵架，只有罵來罵去，並沒有動手，我不知道他們在吵什麼，也沒聽到他們吵
    架的內容，我不敢去勸架，後來我女兒打電話報警，警察就來了」、「沒有看到
    被告拿警棍追打被害人」等有利於被告之證詞（見原審卷第三十五、三十六頁）
    ，確屬客觀可信。原審以本件僅有告訴人之片面指訴，再無其他確切證據足認被
    告有公訴人所指之恐嚇犯行，因而為被告無罪之諭知，自無不合。檢察官上訴意
  旨所指，並無足取，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                   審判長法官  吳  鴻  章
                                         法官  林  德  盛
                                         法官  張  健  河
右為正本與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
