【裁判字號】    90,易,400
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三四一號）
，經本院羅東簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑移送前來，適用通常程序判決如
左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元。如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電動機具水果精靈參台、滿貫大亨壹台、皇冠金鐘壹台（含ＩＣ板伍片）及兌
換籌碼處之代幣共壹佰零玖枚均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因賭博案件，經本院判處罰金三千元確定，甫於八十
    六年四月三十日執行完畢，猶不知悔改，仍基於概括犯意，自八十九年十月十二
    日起，在其所經營宜蘭縣羅東鎮○○街九十二號龍昇企業社便利商店之公眾得出
    入場所內，擺設電動機具五台（水果精靈三台、滿貫大亨一台、皇冠金鐘一台）
    ，以供不特定之人兌換代幣後以一比一比例押注，剩餘分數可兌換店內香菸飲料
    物品之方式連續賭博財物。嗣於八十九年十月十四日十八時四十五分許，適有林
    志和（另案審理）在上址以水果精靈機具賭博財物時，為警當場查獲，並扣得上
    開電動機具五台（含ＩＣ板五片）及兌換籌碼處之代幣共一百零九枚。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人林志和供述相符，並有扣案
    之前揭電動機具五台（含ＩＣ板五片）及兌換籌碼處之代幣共一百零九枚可資證
    明。又上述機台雖非教育部公告查禁之賭博性電玩機具之一，此有宜蘭縣政府九
    十府旅商字第０二八０二一號函在卷可憑，然賭博行為本不限於使用任何方式為
    之，僅需該行為係以偶然事實定勝負據以得失財物而具有射倖性質且非屬供人暫
    時娛樂之物者，均屬之，是被告雖以非屬公告查禁之機具供人賭博，仍屬於賭博
    行為。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告多次以電動機
    具供人對賭之行為，時間緊接、手法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告前於八十六年
    間因賭博案件，經本院判處罰金三千元確定，甫於八十六年四月三十日執行完畢
    ，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，被告設置機具供人賭博之
    時間長短、扣案機具共有五台、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動機具水果精靈三台、滿貫大
    亨一台、皇冠金鐘一台（含ＩＣ板五片）及兌換籌碼處之代幣共一百零九枚，不
    問屬於犯人與否，爰依刑法第二百六十六條第二項規定併予宣告收收。
三、另移送併辦意旨（八十九年度偵字第三四一九號）認為被告另涉犯電子遊戲場業
    管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條之罪名論處等語。按電子遊戲場
    業管理條例之立法意旨，在於規範管制非屬賭博機具之電子遊戲事業，針對未經
    主管機關許可經營而客觀上從事電子遊戲場業之業務行為者，加以處罰，其本質
    上乃以刑罰擔保行政管理之有效性。惟查本案被告係在所經營便利商店附帶擺設
    電動機具供人賭博，並無從事經營電子遊戲事業之意，業據被告供述在卷，與電
    子遊戲場業管理條例第三條所稱之電子遊戲場業定義並不相符，該便利商店顯非
    電子遊戲場業甚明，且依被告擺設之數量顯示，被告所稱並無從事經營電子遊戲
    事業之意，堪予採信，其所從事之行為客觀上又難以認定係屬經營電子遊戲場業
    之業務行為，實無法依該條例第二十二條論處。本院無從就移送併辦部分併予審
    理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十     日
附錄法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
