【裁判字號】    90,基小,272
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第二七二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬玖仟伍佰肆拾柒元，及其中新台幣柒萬捌仟壹佰零
元自民國八十九年六月二十三日起至清償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息，暨
按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零壹拾貳元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告甲○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○邀同被告丁○○為附卡申請人，於民國八十七年十一月
    二十五日申請使用原告發行之信用卡，依約定被告二人得持卡於財團法人聯合信
    用卡處理中心之特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期
    須另給付按日息萬分之五‧四計算之利息，及按上開利息百分之十計算之違約金
    。被告自八十七年十二月五日起至八十九年五月十九日止，共積欠信用卡消費款
    新台幣（下同）七萬八千一百零三元、循環利息一千四百四十四元，被告丁○○
    為附卡申請人，應與正卡申請人即被告甲○○負連帶清償責任之事實，業據原告
    提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款、消費帳單明細查詢表影本各一件
    及消費明細表三頁為證，被告甲○○、丁○○經合法通知並未到庭陳述，復未提
    出書狀爭執或抗辯，原告之主張堪信為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契
    約請求被告甲○○、丁○○連帶給付積欠之信用卡款項七萬九千五百四十七元，
    及其中七萬八千一百零三元自八十九年六月二十三日起至清償日止，按日息萬分
    之五‧四計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額一千零十二元（裁判費七百九十八元、送達郵費二百十四元），
    由被告甲○○、丁○○連帶負擔。
中      華      民      國    九十      年      八    月    二十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      八    月    三十一      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
