【裁判字號】    90,瑞交簡,28
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度瑞交簡字第二八號
    簡易判決處刑
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十年七月十六日所為判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一行中「券武斌」三字，應更正為「甲○○」三字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。而刑事裁定於此情形亦得準用，此觀民事訴訟法第二百三
    十九條之規定自明。
二、本件判決主文欄第一行所載券武斌係本件被告姓名甲○○之筆誤，本院逕予更正
    ，並不影響全案情節及判決本旨，揆諸上揭說明，應依刑事訴訟法第二百二十條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十九   日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
