【裁判字號】    90,基簡,365
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三六五號
    原      告  台灣日立股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  伸大家電有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三六五號給付票款事件於中華民國九十年八月二十九日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬捌仟捌佰零柒元，及自民國九十年七月二十八日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其執有被告所簽發面額新台幣（下同）十二萬八千八百零七元、號
    碼ＭＥ0000000號、發票日民國八十九年十二月三十一日、付款人保證責
    任基隆市第一信用合作社之支票一紙，詎於九十年一月二日提示，卻遭退票之事
    實，業據原告提出與其主張相符之支票及退票理由單各一紙為證，而被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之
    主張堪信為實在。從而原告依支票之票據關係請求被告給付如主文第一項所示之
    金額及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十年七月二十八日起至清償日止，按年息
    百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，因此依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款規定，依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方院法院基隆簡易庭
~B          法院書記官  王靜敏
~B          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
~B          法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
