【裁判字號】    90,簡上,41
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院九十年度瑞簡字第二九號，
中華民國九十年四月十三日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度毒偵字第
四七七號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第二四０一號），本院管轄之第二審合
議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案含安非他命殘渣之塑膠袋壹只沒收銷燬之；扣案打火機壹只及安非他命吸食器壹
組均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第三五九號裁定令入戒治處所強制戒治期滿後，經台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官以八十九年戒毒偵字第七九號不起訴處分確定。詎甲○○竟仍不知悔
    悟，於五年內復基於概括之犯意，自九十年二月三日起至同年六月四日止，連續
    在其台北縣瑞芳鎮○○路二七二號住處，施用第二級毒品安非他命。嗣為警分別
    於九十年二月三日十六時許及同年六月四日二十一時許，在其前揭住處及基隆市
    ○○街一巷四弄口查獲，並當場扣得其所有含安非他命殘渣之塑膠袋一只、打火
    機一只及安非他命吸食器一組。
三、案經基隆市警察局第二分局、第四分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑暨函請併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理中坦承不諱，而其為警查獲後
    所採集之尿液經送檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字
    第０一七九九號、０六五五八號檢驗成績書及法務部調查局九十年七月二十五日
    （九０）陸（一）字第九００四六一九三號、九十年七月二十四日（九０）陸（
    一）字第九００四一二四四號檢驗通知書各二紙在卷可稽，並有含安非他命殘渣
    之塑膠袋一只、打火機一只及安非他命吸食器一組扣案可佐，被告自白顯與事實
    相符，堪予採信。又被告前於八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第三五九號裁定令入戒治處所強制戒治期滿後，經台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官以八十九年戒毒偵字第七九號不起訴處分確定等情，亦有
    本院被告全國前科表一紙在卷足參，被告於強制戒治期滿經不起訴處分確定後，
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，亦堪認定。本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品安非他命而持有之，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。其先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論，並加重其刑。又聲請人原聲請簡易判決處刑事實雖未敘及被告九十年六月四
    日施用安非他命之犯行，然該部分事實與聲請人聲請簡易判決處刑之犯罪事實既
    具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，被告上訴空言指摘原判決不當，亦非可採，惟原
    審就被告於九十年六月四日施用第二級毒品安非他命犯行，未及審酌，尚有未合
    ，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之生活狀況、品行、其犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害非鉅，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案含安非他命殘渣之塑膠袋一只，因
    所含安非他命量微無從分離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷
    燬之。又扣案打火機一只及安非他命吸食器一組，為被告所有供施用毒品之器具
    ，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項
、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中     華     民     國      九十       年      八      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林 火 炎
                                            法  官  陳 培 仁
                                            法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  明 祖 斌
中     華     民     國      九十       年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
