【裁判字號】    90,聲,741
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜案件，所處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因妨害自
由案件，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人因竊盜案件，經本院於民國九十年五月七日判處拘役三十日；又因妨
    害自由案件，經本院於九十年六月二日判處拘役五十日，詳如附表所示，均經分
    別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應
    執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  蔡岱霖
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
