【裁判字號】    90,基簡調,33
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    請求工程瑕疪修補費等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十年度基簡調字第三三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求工程瑕疵修補費等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又聲請調解之管轄法院，準用第一編第一章第一節之規定，民事訴訟
    法第二十八條第一項、第四百零五條第四項分別定有明文。
二、本件相對人住所地係在台北市○○區○○路十一巷三十一號Ｂ２樓，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，現原告向無管轄權之本院
    聲請調解，顯係違誤，因此依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右裁定正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
