【裁判字號】    90,聲,747
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人即被告聲請具保停止羈押案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，經本院傳喚不到，拘提未
    獲，而通緝之，於九十年七月十六日到案後，以其犯罪嫌疑重大，逃亡通緝歸案
    ，非羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，而
    予以羈押（八十九年度易字第七五五號）。
二、聲請人以其住居台北縣三重市○○街八十九號三樓，有固定住所，並無逃亡之虞
    ，所犯為最高本刑五年以下有期徒刑之罪，其未婚妻並有身孕三月，正待其完成
    結婚手續云云，而聲請准其具保而停止羈押。
三、經查：該案係以被告犯罪嫌疑重大，經通緝後始行到案，有逃亡之事實，非予羈
    押顯難進行審判，而執行羈押；目前，該案有罪判決尚未確定，其羈押之原因及
    其必要性俱未消失，如予開釋，顯難執行。據此，本件聲請尚難准許，應予駁回
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
