【裁判字號】    90,聲,707
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七○七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右聲請人即被告因公共危險等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
甲○○提出新臺幣貳拾萬元之保證金，並限制住居於基隆市○○區○○街二九四號二
樓處後，准予停止羈押，並命不得對被害人周炳煌（男，民國○○○年○月○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號，住臺北縣瑞芳鎮○○路○段四八號二樓
）、證人高愛月（女，民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號，住臺北縣瑞芳鎮○○路○段四八號二樓）及證人張炳圳（男，民國
○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，住臺北縣瑞芳鎮
○○○路三之九號二樓）之身體或財產實施危害或恐嚇之行為。
    理      由
一、本件被告甲○○因公共危險、殺人未遂案件，本院認其犯罪嫌疑重大，經諭令具
    保停止羈押，然無法覓得保保證金，因所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款、刑法第一百七十三條第一項、第二百七
    十一條第二項、第一項等規定參照），認有羈押之必要，而於民國九十年五月二
    十一日對被告執行羈押，並裁定自九十年八月二十一日延長羈押二月。
二、茲聲請人即被告以其亟需出外解決債務，以免房屋遭查封拍賣為由，聲請具保停
    止羈押。經查，被告前因涉犯刑法第一百七十三條第一項之放火燒燬現供人使用
    住宅罪、刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，犯罪嫌疑重大，且
    二罪均係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而為本院裁
    定羈押。嗣本院於九十年八月二十九日以九十年度訴字第三二二號判決判處被告
    放火燒燬他人所有之門板通氣孔及塑膠帆布，致生公共危險，處有期徒刑一年六
    月，又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑八月，應執行有
    期徒刑二年，係認被告犯刑法第一百七十五條第一項、第三百零五條等罪，核均
    非法定最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且現無非予羈押難予審判之情形，准其
    提出新臺幣二十萬元之保證金，並限制住居於基隆市○○區○○街二九四號二樓
    處後，准予停止羈押。
三、又「法院許可停止羈押時，得命被告應遵守下列事項：二不得對被害人、證人、
    鑑定人、辦理本案偵查、審判之公務員或其配偶、直系血親、三親等內之旁系血
    親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行為」，刑事
    訴訟法第一百十六條之二第二款定有明文，茲因本案被告係因與證人高愛月之感
    情問題而對被害人周炳煌恐嚇及放火燒燬被害人所有之物，並經證人高愛月及張
    炳圳證述明確，為避免被告停止羈押後再次騷擾或危害被害人周炳煌及證人高愛
    月、張炳圳，爰依法命被告不得對被害人周炳煌及證人高愛月、張炳圳之身體或
    財產實施危害或恐嚇之行為。
四、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百十六條之一、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  蔡岱霖
                法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
