【裁判字號】    90,重訴,76
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七六號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  黃澤青
    送達代收人  李博生
    被      告  龍美設計工程有限公司
    法定代理人  李瑞榮
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費（支付命令聲請費新台幣四十五元），經本院於
    民國九十年七月二十三日限期命其於送達原告時起伍日內補正，此項通知已於民
    國九十年七月二十七日送達原告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述不服之理由，抗告於臺
灣高等法院，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
