【裁判字號】    90,簡上,48
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人即被告因妨害公務案件，經本院於中華民國九十年五月二十五日以九十年
度基簡字第二九一號判決（聲請簡易判決案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵
字第一五二二號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審法院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第一百四十條第一項之罪，
    判處拘役十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、上訴意旨略以：上訴人即被告當時係因喝醉酒且遭警察毆打，始對警察稱「我操
    你媽」、「警察不是人，是妓女生的」、「垃圾鬼」等語，伊並非罵警察云云。
    經查：被告於案發當日酒醉搭乘計程車，經計程車司機載往派出所，被告即在派
    出所內對處理員警為上揭辱罵，並無員警毆打被告等情，業據證人即基隆市警察
    局第三分局七堵派出所警員甲○○於本院調查中到庭證述屬實（見本院九十年八
    月一日訊問筆錄）；再被告於四月四日下午十九時三十五分許經警移送至台灣基
    隆地方法院檢察署接受檢察官訊問時，除坦承辱罵警員外，並自承伊清醒後已向
    警員道歉，而對遭毆打一事隻字未提，益徵被告所辯伊遭警員毆打始出穢語云云
    ，不足採信。又查被告對警員所稱上揭詞句，均未指摘具體事實，且依一般社會
    觀念足以貶損他人社會評價而使人難堪，自有貶人名譽之涵意，而屬侮辱行為，
    被告所辯要無可採，其有侮辱公務員之故意，應可認定。是原判決採擇證據、認
    定事實、適用法律均無不當，量刑亦甚妥適；被告上訴否認犯罪，指摘原判決不
    當，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第三百七
    十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中     華     民     國      九十       年      八      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                      審判長法  官  林 火 炎
                                            法  官  陳 培 仁
                                            法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  明 祖 斌
中     華     民     國      九十       年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
