【裁判字號】    90,基簡,337
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三三七號
    原      告  甲○○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第三三七號確認所有權存在事件於中華民國九十年八月二
十九日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張門牌號碼基隆市○○街一四二之一號房屋（以下簡稱系爭房屋）未
    經保存登記，原屬訴外人王家良所有，嗣王家良於民國八十八年十月二十五日將
    上開房屋以新台幣（下同）六萬五千元出售予原告，故系爭房屋已屬原告所有，
    於房屋納稅義務人名義尚未辦理變更前，王家良即於八十九年一月間死亡，被告
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例及退除役官兵無人繼承遺產管理辦法之規定
    ，為王家良遺產之管理人，為此求為確認原告對系爭房屋所有權存在之判決。
二、被告則以系爭房屋係故榮民王家良所有，被告於王家良去世後，依法管理系爭房
    屋等語，作為抗辯。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出其與王家良簽訂之房屋讓渡書影本一件為證
    ，復經證人即該房屋讓渡書見證人之一賈殿英到庭證述明確，且系爭房屋因坐落
    基隆市○○區○○段九二三地號國有基地內，原告並向財政部國有財產局承租系
    爭房屋坐落面積之土地，此有國有基地租賃契約書影本一件附卷可稽，並為被告
    所不爭執，原告確有向王家良買受系爭房屋之事實，堪信屬實。
四、然查系爭房屋屬未經保存登記之違章建築，迄未辦理所有權移轉登記，乃兩造所
    不爭之事實，而不動產物權，依法律行為而取得、喪失、變更者，依民法第七百
    五十八條之規定，非經登記不生物權移轉之效力，及參照最高法院六十二年臺上
    字第二四一四號判例：「按不動產物權依法律行為而取得者，非經登記不生效力
    ，為民法第七百五十八條所明定，此項規定，並不因不動產為違章建築而有例外
    。」、最高法院六十七年二月二十一日六十七年度第二次民事庭會議決定(一)：「
    違章建築之讓與，雖因不能為移轉登記而不能為不動產所有權之讓與，但受讓人
    與讓與人間如無相反之約定，應認為讓與人已將該違章建築之事實上處分權讓與
    受讓人。」等意旨，原告僅受讓事實上之處分權，無從取得系爭房屋之所有權，
    其提起本件確認之訴，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方院法院基隆簡易庭
~B          法院書記官  王靜敏
~B          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
~B          法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
