【裁判字號】    90,簡,1423
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度簡字第一四二三號
    上  訴  人  嘉義市環境保護局
    代  表  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十年七月
三十一日本院九十年度簡字第一四二三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後十
日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                                法  官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
