【裁判字號】    90,訴,1368
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                             九十年度訴字第一三六八號
                              .
     原      告  甲○○
     參  加  人  乙○○
     被      告  財政部高雄市國稅局
     代  表  人  鄭宗典  局長
     訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年三月二十七日台財訴
字000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
     主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔，參加訴訟費用由參加人負擔。
     事    實
甲、事實概要：
    緣原告與參加人係夫妻關係，八十五年度綜合所得稅結算申報，由原告合併
申報，列報扶養親屬祖父沈萬的、岳父林其鶴、岳母林何明環、姪子沈延澤、姪
女沈怡瑩、沈怡萱、沈怡妏、沈怡均及參加人之表弟何書賢、何家瑋、何家毅等
十一人，被告以其中原告之姪子沈延澤、姪女沈怡瑩、沈怡萱、沈怡妏、沈怡均
及參加人之表弟何書賢、何家瑋、何家毅等八人，未與原告及參加人同居一家，
乃剔除免稅額計新台幣（下同）五六○、○○○元。原告不服，申請復查結果，
未獲變更，提起訴願，亦遭駁回，遂就姪子沈延澤、姪女沈怡瑩、沈怡萱、沈怡
妏、沈怡均等五人免稅額部分，提起本件訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告及參加人聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：
一、原告及參加人主張之理由：
（一）原告申報之扶養親屬沈怡妏、沈怡均二人，係原告二哥沈信村之女兒，沈延澤
      、沈怡瑩、沈怡萱三人，係原告大哥沈文崇之子女，其出生時即與原告住於高
      雄市○○區○○街十號。雖原告於八十三年結婚即與配偶乙○○晚上「住」於
      離長安街十號路程約五百公尺之登山街六十巷一號四樓，蓋因：祖父沈萬的中
      風，長年臥病在床，父親沈自成患有腦中風、糖尿病，日常生活亦須由他人看
      顧。大哥、二哥均因工作、家庭因素無法妥善照顧，因此，祖父、父親與整個
      大家庭之生活、照顧、費用、開銷，即落在原告一人身上，原告在民國（下同
      ）八十五、八十六、八十七年間確實與上述所提之系爭親屬，實質日常生活住
      在一起，此即民法所指以永久共同活為目的之大家庭生活。
（二）又司法院大法官會議釋字第四一五號解釋指出：惟家者，以永久共同生活之目
      的而同居為要件，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其有無「
      共同生活之客觀事實」，而不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。原告與
      沈延澤、沈怡瑩、沈怡萱、沈怡妏、沈怡均五人既是登記於同一戶籍，復有共
      同生活之客觀事實，被告僅依其訪查遽以原告另有晚上休息之「住」所，而謂
      原告與系爭五人並無家長家屬關係，似嫌速斷。被告未能實際認定事實，自有
      明顯違反上開大法官會議解釋之意旨。
（三）原告二哥沈信村自八十四年起因工作關係，長期居住國外，且因與二嫂黃秀靜
      感情不睦，黃秀靜亦搬離長安街十號之住處。二哥之子女沈怡妏、沈怡均亦自
      始由原告實際扶養。可見原告與沈怡妏、沈怡均二人不僅具有民法一千一百十
      四條第四款之家長家屬關係，並依同法第一千一百十五條第五款規定，原告對
      此二人在父母不能負擔扶養義務，且於八十五年時沈怡妏八歲、沈怡均四歲，
      均尚屬年幼，須有人扶養，更是原告不能推卸之責，故原告對此二人不僅是生
      活費用之支出，尚且包括生活起居之照顧，已逾越「給予津貼補助」之狹隘意
      義範疇。原告依所得稅法第十七條第一項第四目規定，得於申報所得稅時按受
      扶養之人數減除免稅額。完全依法為之，且被告亦未查得有其他納稅義務人以
      沈怡妏、沈怡均二人為受扶養人而申報免稅額。原告大哥沈文崇、大嫂蘇如真
      因工作因素，且因有負擔扶養義務而不能維持自己生活之事實存在，直到八十
      八年從事保險及直銷工作才有所改善，其間整個大家庭之生活、照顧、費用、
      開銷，即落在原告一人身上，原告在八十五至八十七年間，確實與上述系爭親
      屬，實質日常生活均在一起，此即民法向來所指以永久共同生活為目的之大家
      庭生活。
二、被告主張之理由：
（一）按「免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之
      免稅額：．．（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條
      第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀
      生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及
      第二款之免稅所得者，不得列報減除。」為所得稅法第十七條第一項第一款第
      四目所明定。次按「左列親屬互負扶養之義務：．．四、家長家屬相互間。」
      「互負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：一、直系血親
      卑親屬。二、直系血親尊親屬。三、家長．．。」「家置家長。同家之人，除
      家長外，均為家屬。雖非親屬而以永久共同生活為目的同居一家者，視為家屬
      。」分別為民法第一千一百十四條第四款、一千一百十五條第一項及第一千一
      百二十三條所規定。
（二）查系爭親屬沈延澤、沈怡瑩、沈怡萱三人為原告之兄沈文崇之子女，與渠等之
      父母同住於高雄市鼓山區鼓六十八號，沈怡妏、沈怡均為原告之兄沈信村之子
      女，與其父母、祖父沈自成，及叔公沈吉井一家共十人同住高雄市○○區○○
      街十號，而原告自八十三年結婚後，則與其配偶乙○○住在高雄市○○區○○
      街六○巷一號四樓，各自生活，分別有本局問卷調查回函，及實地訪查外勤工
      作日誌附卷可稽，且原告於訴願書中亦自行承認登山街六十巷一號四樓為其「
      住」所，其既未與系爭親屬同居一家共同生活，即未具備家長家屬關係，與首
      揭民法及所得稅法得列報減除扶養親屬免稅額之規定不符。
（三）又原告之大哥沈文崇與其子女同住於高雄市○○區○○街六十八號，原告自八
      十三年結婚後，與其配偶乙○○住在高雄市○○區○○街六十巷一號四樓，為
      照顧因中風及氣喘過世之祖父、母親，與之後中風之父親，而時常返高雄市○
      ○區○○街十號父母住處，盡為人子女之孝道，並不改變原告與其兄沈文崇二
      人，均已搬離高雄市○○區○○街十號，而各自生活之事實，更非屬三代同堂
      之生活，至原告主張因大哥沈文崇收入微薄，及二哥沈信村夫妻感情不好，原
      告夫妻與姪子女沈怡妏、沈怡均、沈延澤、沈怡瑩、沈怡萱共同生活，並有幫
      忙照顧姪兒、姪女等，按司法院院字第八四八號解釋：「稱家者，謂以永久共
      同生活為目的而同居之親屬團體，民法第一千一百十二條定有明文，兄弟數人
      業已分家，雖仍同門居住，不得謂為一家。」是對非家之成員，既無法定扶養
      義務，所為經濟支援，當不屬同一納稅單位之不可自由支配之所得，此資助行
      為乃「念同宗之誼而給與津貼，此種慈惠施與行為，乃本於雙方之感情而生，
      於法原不能援為要求扶養之根據。」最高法院二十年度上字第二九九號著有判
      例，從而原告對該姪子、女等既無生活保持（維持）或生活扶助義務，請求追
      認系爭親屬免稅額，於法未合。
      理    由
一、本件參加人乙○○（起訴狀原列為共同原告，因未經訴願程序，嗣更正為參加人
    ），與原告為夫妻關係，二人合併申報八十五年度綜合所得稅，均為納稅義務人
    ，就本件撤銷訴訟之結果，有法律上之利害關係，依行政訴訟法第四十二條第一
    項規定，其參加訴訟，為無不合，應予准許，合先敘明。
二、原告及參加人主張：沈怡妏、沈怡均二人為原告二哥沈信村之女兒，沈延澤、沈
    怡瑩、沈怡萱為原告大哥沈文崇之兒女，出生時即與原告住於高雄市○○區○○
    街十號，原告雖自八十三年結婚與配偶乙○○晚上「住」在鼓山區○○街六十巷
    一號四樓，唯上址離長安街之路程約五百公尺，祖父、父親生病，其大哥、二哥
    因工作家庭因素無法照顧，整個大家庭生活之照顧、費用開銷均落在原告一人身
    上，與系爭親屬實質日常生活均在一起，此即以永久共同生活為目的之大家庭生
    活，司法院大法官會議釋字第四一五號解釋，原告與系爭親屬是否為家長家屬，
    應取決於有無共同生活之客觀事實，被告未能實際認定事實，明顯違反該解釋意
    旨等語；被告則以：原告雖與系爭親屬五人同籍（高雄市○○區○○街十號），
    但原告於八十三年結婚後，即與原告之配偶乙○○住在高雄市○○區○○街六十
    巷一號四樓，各自生活，既未與系爭親屬同居一家共同生活，即未具備家長家屬
    關係。原告與系爭親屬五人，縱然給予經濟資助屬實，但其資助行為乃念同宗之
    誼而給予津貼，此種慈惠施與行為，本於雙方感情而生，於法原不能援為要求扶
    養之根據，原告對系爭親屬五人無生活保持或扶助義務，請求追認其免稅額，於
    法不合等語，資為抗辯。
三、按「免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免
    稅額：．．（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四
    款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力
    ，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之
    免稅所得者，不得列報減除。」為所得稅法第十七條第一項第一款第四目所明定
    。次按「左列親屬互負扶養之義務：．．．四、家長家屬相互間。」「家置家長
    。同家之人，除家長外，均為家屬。雖非親屬而以永久共同生活為目的同居一家
    者，視為家屬。」分別為民法第一千一百十四條第四款、第一千一百二十三條所
    明定。又「所得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之
    優惠使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務。同法第十七條第一項第
    一款第四目規定：『納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第
    四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能
    力，確係受納稅義務人扶養者。』，得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅
    額，固須以納稅義務人與受扶養人同居一家為要件，惟家者，以永久共同生活之
    目的而同居為要件，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其有無共
    同生活之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。．．．」復為
    司法院釋字第四一五號解釋在案。
四、經查，原告列報之扶養親屬沈延澤、沈怡瑩、沈怡萱三人，係原告大哥沈文崇之
    子女，與其父母居住於高雄市○○區○○街四八號，但經常回來高雄市○○區○
    ○街十號之住處吃飯；另列報之扶養親屬沈怡妏、沈怡均二人，係原告二哥沈信
    村之女兒，均居住長安街十號，而原告及其配偶、子女目前並未居住於長安街十
    號，而係住在登山街之自有房屋中，但其什麼時候遷住現址，已不記得，只記得
    其結婚時即搬出去。又長安街十號一樓為客廳、二樓由原告父親沈自成居住，三
    樓由原告之叔沈吉井一家居住，四樓則由原告二哥沈信村及其配偶子女居住等情
    ，業經被告機關承辦人員訪談原告之大哥沈文崇及其叔沈吉井查明無訛，此有被
    告八十九年七月二十七日外勤訪查表附於原處分卷可考。參之原告於本院調查中
    亦自承伊於八十三年間結婚後即與配偶乙○○居住於高雄市○○街六十巷一號四
    樓，嗣於八十六年間伊父親中風後，又因糖尿病需要照顧，生活起居重心仍在長
    安街十號，伊天天都要回去看顧，一週大約三天住在該地等語（參見本院九十年
    八月二日準備程序筆錄），足見原告於八十五年間顯然未與上開受扶養親屬沈延
    澤、沈怡瑩、沈怡萱、沈怡妏、沈怡均等人居住於高雄市○○街十號而為共同生
    活，即未具備家長家屬關係，依前揭司法院釋字第四一五號解釋之意旨，尚不得
    以渠等之戶籍同設在高雄市○○區○○街十號，作為認定渠等有家長家屬關係之
    依據。原告主張其與系爭扶養親屬登記於同一戶籍，且於八十五年間確有與渠等
    日常生活在一起云云，並非可採。
五、原告雖又訴稱伊大哥沈文崇、蘇如真夫婦因不能維持自已之生活，二哥沈信村因
    工作關係長期居住國外，二嫂黃秀靜亦因與伊二哥感情不睦，搬離長安街十號，
    整個大家庭之生活開銷均由伊負擔，渠等之子女確實由其扶養云云，並提出沈文
    崇、蘇如真、黃秀靜出具之扶養證明書及里長証明書等為證。惟查，納稅義務人
    申報扶養親屬減除免稅額者，無論受扶養者為其他親屬或家屬，除確係受納稅義
    務人扶養外，尚須合於民法第一千一百十四條第四款及一千一百二十三條第三項
    之規定，即須具備共同一家之家長家屬關係，且未滿二十歲或滿六十歲以上無謀
    生能力之情形，始得准予認列。而上開原告列報之扶養親屬沈延澤、沈怡瑩、沈
    怡萱、沈怡妏、沈怡均等人，既未與原告有同居一家共同生活之客觀事實，並無
    家長家屬關係，已如前述，縱原告實際予以資助，此種顧念親屬之誼而給與資助
    之行為，乃本於雙方之親情而生，並不在得列報扶養親屬免稅額之範疇，是原告
    此之所訴，亦不足取。
六、綜上所述，原告之主張並不足採，被告以原告與參加人八十五年度綜合所得稅結
    算申報書中所列之扶養親屬沈延澤、沈怡瑩、沈怡萱、沈怡妏、沈怡均等人，非
    以共同生活為目的同居一家為由，予以剔除免稅額，揆諸前揭規定及說明，洵無
    違誤，復查決定未准變更原處分，訴願決定遞予維持，亦無不合。原告起訴求予
    撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第八十六條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
