【裁判字號】    89,附民,600
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六號
    原      告  三恆開發有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葉銘進律師
    被      告  葛瑞貿易有限公司
    被      告  乙○○
    兼法定代理人       （
右列被告因八十九年度易字第三七五一號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：詳如附件所載。
二、被告聲明：求為判決駁回告之訴及假執行之聲請。
    陳述：沒有仿冒，並未違反商標法，拒絕賠償。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告三恆開發有限公司之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一
    併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                           書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
