【裁判字號】    90,賠更,4
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                            九十年度賠更字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，聲請冤獄賠償，最高法院檢察署不服本院中華民國九
十年一月二十日決定（八十九年度賠字第一四三號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償
覆議委員會於九十年六月二十八日以九十年度台覆字第二一五號撤銷原決定關於准予
賠償部分，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前，受羈押壹佰壹拾肆日，准予賠償新台幣參拾肆萬貳仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌偽造文書等案件，自民國八十八年三月九
    日迄同年七月一日止，先後經台灣高雄地方法院檢察署及本院執行羈押，共受羈
    押一百十四日。嗣經本院於八十九年五月二十九日以八十八年度訴字第八六一號
    判決無罪，並經台灣高等法院高雄分院於八十九年九月二十八日以八十九年度上
    訴字第九九六號判決駁回上訴，無罪確定，爰依冤獄賠償法之規定，以一日賠償
    新台幣（下同）五千元計算，請求賠償六十萬元等語。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。而該條所謂之原判決無罪機關，則包括各法院，上訴案件經上級法院駁回上
    訴者，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五條
    亦有規定。查聲請人被訴涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財及第二百十條
    、第二百十六條行使偽造私文書罪嫌案件，經本院於八十九年五月二十九日以八
    十八年度訴字第八六一號判決無罪，公訴人就該部分提起上訴，後經台灣高等法
    院高雄分院於八十九年九月二十八日以八十九年度上訴字第九九六號判決駁回上
    訴，並因此確定等情，業據本院調閱上開案件歷審卷審核無訛，是本案應由本院
    管轄，合先敘明。
三、經查：（一）本件聲請人係於八十八年三月九日由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官聲請羈押、經本院裁定准許並自是日起執行羈押，迄同年七月一日經本院准以
    新台幣二萬元具保停止羈押，前後共計羈押一百十四日；又聲請人被訴偽造文書
    等案件，經本院判決無罪，嗣經台灣高等法院高雄分院判決上訴駁回，該案因此
    確定等事實，已據本院調閱台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二一九八
    九號、偵緝字第三七五號及本院八十八年度訴字第八六一號、台灣高等法院高雄
    分院八十九年度上訴字第九九六號卷宗查核屬實。（二）本件聲請人涉嫌偽造文
    書及詐欺案件，雖經臺灣高雄地方法院檢察署於八十八年二月三日發佈通緝，並
    於八十八年二月十一日為警緝獲，然當日檢察官係以覓保無著為由諭知聲請人限
    制住居，並未予以羈押，嗣檢察官以傳票通知聲請人應於八十八年二月二十六日
    上午十時二十分到庭應訊，聲請人亦按期報到，檢察官復於庭訊結束後，當庭諭
    知改八十八年三月九日上午九時五十分偵訊，聲請人亦如期報到，並未逃亡，亦
    無事實可認為有逃亡之虞，然檢察官於是日庭訊後以聲請人有串證之虞聲請羈押
    ，並請求禁止接見及通信，法院受理上開聲請羈押案件後，亦以被告「經通緝始
    到案，有事實足認有逃亡之虞，且有事實足認有湮滅、偽造、變造證據及勾串共
    犯、證人之虞」為由，准予羈押並禁見，此業據本院調閱臺灣高雄地方法院檢察
    署八十八年度偵緝字第三七五號、八十八年度聲押字第一五七號、本院八十八年
    度聲羈字第一五二號卷宗查明屬實；然查聲請人雖曾經通緝始到案，惟其於到案
    後，並未羈押，經檢察官二次傳喚，均按時報到，羈押前事實上並無逃亡之事實
    ，法院雖以聲請人前曾經通緝，而認聲請人有逃亡之虞應予羈押，惟聲請人按時
    出庭，顯無過失；又聲請人於檢察官偵訊時雖一再否認有涉案，然從未向檢察官
    聲請調查其他證人或證據，法院雖認聲請人有湮滅、偽造、變造證據及勾串共犯
    、證人之虞予以羈押，但聲請人並無何故意或重大過失之行為可言，本院查無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條所定二年之
    聲請請期間，應認聲請人之聲請為有理由。（三）司法院冤獄賠償覆議委員會撤
    銷原決定意旨雖謂：聲請人是否於偵查中因任意離去住所致被通緝，原決定機關
    並未究明，又聲請人緝擭時雖自稱到處遊蕩等語，然其所謂遊蕩是否與遊民之意
    同，原決定機關亦末調查審認，理由復未說明，且卷內復無相關資料可考，致是
    否有不得請求賠償之情形，尚不明瞭，原決定機關於末究明之前，遽准予賠償，
    即有可議，乃將原決定關於准予賠償部分撤銷等語；惟查本件聲請人雖曾經通緝
    ，並於緝獲時自稱到處遊蕩等語，然其於緝獲後事實上均遵期到庭，檢察官掣發
    之傳喚通知書亦均有收受，足徵聲請人於緝獲後之偵查階段，並無逃亡或住居所
    不明之情形，從而聲請人被通緝及通緝間遊蕩之事由，均應與檢察官事後聲請羈
    押之間切割觀察，不應再援引舊事由拘束聲請人，而認聲請人受羈押係因聲請人
    前受通緝之有重大過失行為所致，是聲請人通緝到案後，二次按期出庭，就其受
    羈押並無何不當行為。（四）爰審酌聲請人受羈押時年紀已逾法定退休年齡之六
    十六歲，然開設國術館，尚有收入，竟受羈押並禁止接見，致其頓失工件，且受
    有精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，准予賠償三十四萬二
    千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第一條第一項第一款、第三條第一項，
決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由聲請覆議。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
