【裁判字號】    90,易緝,155
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第六０一五號、第一二
四七三號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因積欠乙○○新台幣（下同）一百三十五萬元，積欠
    丙○○四百二十二萬元，為逃避乙○○、丙○○聲請拍賣其所有之不動產取償，
    竟與其兄林大有、好友謝出共謀虛偽移轉財產之概括犯意，明知彼此間無買賣或
    債權債務關係，於民國七十七年三月十八日將甲○○名義所有之高雄市○○○街
    三十六之一號房屋應有部分二分之一，以虛偽贈與方式移轉予林大有，同日又將
    甲○○名義所有高雄市三民區○○○○段一一四二、一一四三號土地，以虛偽買
    賣方式移轉登記予謝出。再由謝出於七十七年五月三日以虛偽買賣方式移轉予林
    大有，並將此不實之贈與與買賣持向高雄市三民地政事務所聲請登記，使承辦之
    公務員誤信為真，而登記在建築改良物登記簿及土地登記簿，致生損害於地政機
    關對土地、建物登記管理之正確性，因認被告涉犯刑法第二百十四條之使公務員
    登載不實罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告上開使公務員登載不實等情，涉犯刑法第二百十四條之使公務員登
    載不實罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為三年，其追訴權時效期間，依刑法第
    八十條第一項第款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應
    一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。又被告自八十年四月十五
    日公訴人實施偵查起迄八十年十二月二十七日通緝止，此段期間依司法院大法官
    會議釋字第一三八號解釋意旨，不生時效進行之問題。查被告自最後行為時（民
    國七十七年五月十日）迄今，已近十三年三月，扣除上開時效不進行期間，亦已
    逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國 九十      年      八      月    廿九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官   趙家光
                                        法  官   李怡諄
                                        法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
