【裁判字號】    90,訴,1753
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一七五三號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  楊全平
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣屏東地方法院。
    理      由
一、按「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄」，民事訴訟法第十五條第一項
    定有明文。而依同法第二十條規定：「共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院
    管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權，但依第四條至前條（即第十九條
    ）規定有共同管轄法院者，由該法院管轄」。是以，因侵權行為而對數被告起訴
    者，倘數被告之住所（或事務所）不在同一法院管轄區域內者，依上開民事訴訟
    法第二十條但書之規定，自不可由任一被告之住所地法院管轄，而應由侵權行為
    地之法院管轄。又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院」，民事訴法第二十八條第一項亦有所明文。
二、本件原告係本於侵權行為規定有所請求而涉訟，並對住所不在同一法院管轄區域
    內之被告二人請求連帶賠償，依首揭法律規定與說明，自應由侵權行為地之法院
    管轄。經查，本件侵權行為地依原告具狀所陳，係發生於屏東縣萬丹鄉崙頂村萬
    大橋下方交岔路口，應屬台灣屏東地方法院所屬管轄區域，原告當應向該法院起
    訴為是，其等向本院起訴自有違誤。從而，依首揭民事訴訟法第二十八條第一項
    規定，爰依職權將本件移送於該管轄法院即台灣屏東地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
