【裁判字號】    90,聲,2476
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一八號），本院裁定如
左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點肆柒公克、包裝重零點壹捌公克）及第二級毒品甲
基安非他命柒包（驗後毛重壹拾點肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款規定，海洛因屬第一級毒品，安非他命屬第二級毒品。又按
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    同條例第十八條第一項前段，亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關移送扣案如主文所示之物，屬毒品海洛因及甲
    基安非他命之違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案物經送請高雄醫學院
    附設中和紀念醫院及法務部調查局檢驗結果，驗出甲基安非他命及海洛因成份，
    有該醫院及該局之檢驗報告單各乙份附卷可稽，足徵確屬毒品海洛因及安非他命
    無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
