【裁判字號】    90,補,1918
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一九一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丁○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟貳佰玖拾捌萬玖仟陸佰貳拾元，應
          繳裁判費銀元肆萬仟貳佰玖拾玖元，折合新台幣壹拾貳萬玖仟捌佰玖拾
          柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          貳萬玖仟捌佰伍拾貳元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
