【裁判字號】    90,易,2186
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處
，應再開本件辯論，並定於九十年九月七日下午二時五十分在本院刑事第四法庭開庭
審理，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
