【裁判字號】    90,自緝,34
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第三四號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○○
    被      告  丙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主   文
本件自訴不受理。
    理   由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。經查，被告丙○○○業於民
    國八十四年七月二十四日死亡，有屏東縣潮州鎮戶政事務所答覆表及被告之個人
    戶籍資料各一紙在卷可憑，參諸前開說明，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十九  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官   宋  明  中
                                                    法  官   李  淑  惠
                                                    法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
