【裁判字號】    90,自緝,5
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                             九十年度自緝字第五號
    被      告 甲○○
    選任辯護人 康清敬
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院認為犯罪嫌重大，有事實足認為有逃亡之虞，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款規定，於民國九十年二月十三
    日執行羈押，並於九十年五月十三日、九十年七月十三日延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年九月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年     八     月    廿九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
