【裁判字號】    88,訴,2262
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同  周村來
    選任辯護人  周元培
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（八十八年度選偵字第一四一號），
本院裁定如左：
    主  文
本件乙○○、丙○○及甲○○部分停止審判。
    理  由：
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判；又被告因病不能到庭者，應於其
    能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一項、第二項分別定有明文
    。
二、本件被告乙○○於八十九年九月間即因腦中風住院治療，此有長庚紀念醫院診斷
    證明書一紙附卷可參，被告固經本院於九十年八月二十八日傳訊到庭，惟被告對
    於法院所訊問之事項，均無法具體陳述，顯見被告心神業已喪失。另被告甲○○
    因腰椎神經損傷併下半身癱瘓及糖尿病併尿毒症已有數年，而被告丙○○因腦中
    風、水腦症及慢性硬膜積水，目前均需住院治療，無法處理一般日常生活家務，
    亦有國軍高雄總醫院九十年六月十二日（九○）濟世字第三三八八號函在卷可參
    ，揆諸首揭規定，應於被告乙○○回復以前，及被告甲○○、丙○○能到庭以前
    ，停止審判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十四條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                      書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
