【裁判字號】    90,交易,488
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六九五號），
本院判決如左：
  主  文
本件公訴不受理。
  理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○平日以駕駛營業用大貨車載運貨物為職業，於駕駛大
    貨車時係屬執行業務之人。乙○○於民國（下同）八十九年八月五日下午四時許
    之執行業務時間內，駕駛車號ＺＴ─五九三號營業用大貨車，沿高雄縣林園鄉○
    ○○路由南往北方向行駛，於行經鳳林二路吉祥地磅前欲左轉進入吉祥地磅內時
    ，乙○○明知轉彎車應讓直行車先行及雙黃線不得跨越之規定，且無其他不能注
    意之情事，竟未注意而逕行在該道路雙黃線左轉彎而進入對向車道，此時適有甲
    ○○騎乘車號ＺＩＬ號輕機車沿鳳林二路由北往南方向行駛，見乙○○駕車於雙
    黃線左轉時，因剎車不及而衝撞乙○○所駕駛之前揭大貨車右後側，致甲○○當
    場人車倒地，甲○○因此受有頭部外傷併硬腦膜下出血、右眼結膜下出血及齒槽
    骨折等傷害；因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害致
    重傷罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害罪案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第二項後段之業務過失傷害致重傷罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴甲○○人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張世賢
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
