【裁判字號】    90,交易,533
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六一四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○係設於高雄市○○區○○街一八五號關鍵科技股份有限
    公司之負責人，告訴人乙○○則係該公司尚在試用期間之業務員。民國九十年四
    月六日十時三十分許，被告甲○○因不滿乙○○工作表現，欲加解雇，兩人因而
    在公司辦公室發生爭吵，被告甲○○本應注意告訴人乙○○其時站在電腦桌後面
    ，以腳踢踹電腦桌下之矮櫃，可能導致矮櫃彈出，撞傷告訴人乙○○，而依當時
    客觀情形，復無不能注意之情事，竟疏未注意，因一時氣憤難忍，以腳踢踹電腦
    桌下之矮櫃出氣，導致矮櫃彈出，撞到告訴人乙○○腳部，致其受有左大腿挫傷
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      八     月     二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
