【裁判字號】    90,易,2870
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四一六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十月十五日凌晨一時三十分許，駕駛
    自用小貨車，搭載其妻被告乙○○，行至高雄市○○區○○路七０號中山大學校
    門口時，該大學所委請先鋒保全股份有限公司（以下簡稱先鋒公司）駐校保全人
    員告訴人甲○○表示因為停電，無法啟動大門，被告丙○○、乙○○夫婦聞言，
    心生不滿，與告訴人甲○○發生口角，竟共同基於毀損之犯意聯絡及行為分擔，
    丙○○手持鋁棒擊打告訴人甲○○所有之車號ＶＢ─一五０八自用小客車，使該
    車前方擋風玻璃及左側車窗玻璃破裂；被告乙○○則進入保全警衛室將辦公室內
    電話及電風扇摔落在地而發生損壞。嗣因被告丙○○所飼養的狗咬傷在場旁觀民
    眾羅守昌，羅守昌憤而持木棒與被告丙○○發生對打，丙○○因而受有左胸撞挫
    傷、左第七肋骨骨折、背部及右前臂撞挫傷之傷害（羅守昌所涉傷害部分，業經
    丙○○於警訊中表明撤回告訴，未據警方移送），因認被告二人涉有刑法第三百
    五十四條毀棄損壞罪嫌等語。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴者（按未經合法告訴者，與未經告訴者同），
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文，又按告訴
    乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查，被告二人因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪，惟依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲告訴人甲○○就
    其所有車號ＶＢ─一五０八自用小客車車前方擋風玻璃及左側車窗玻璃破裂，遭
    被告二人毀損部分已於本院審理時聲請撤回告訴，另關於被告乙○○則進入保全
    警衛室將辦公室內電話及電風扇毀損一事，經告訴人甲○○陳述並未經國立中山
    大學提出告訴或由保全公司提出告訴，且遍查全卷亦無對該財產有事實上管領力
    之人或所有權人提出告訴，並揆諸前揭說明，不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十九   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
