【裁判字號】    90,家簡上,1
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度家簡上字第一號
    上  訴  人    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被上訴人      甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，上訴人對於民國八十九年十月十八日本院高雄簡易
庭八十九年度雄家簡字第九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，僅繳部分裁判費，經本院於八十九年八月二日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年八月九日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、本件上訴人雖於收受本院命其補繳上訴費用之裁定後，具狀表示欲減縮上訴聲明
    ，然查，上訴聲明之減縮，仍係上訴後之訴訟行為之一，自須以上訴合法為前提
    ，始能受法院之審酌。就不合法之上訴，若其不合法之情況未能獲得補正，法院
    即應以裁定駁回其上訴，無從再就其上訴後之訴訟行為，包含上訴聲明減縮之行
    為予以審究。經查，上訴人於收受上開裁定後，迄今仍未依本院前開裁定補繳足
    額上訴費用，依前開說明，其上訴即非合法，本院自應依民事訴訟法第四百四十
    二條第二項裁定駁回其上訴，上訴人是否減縮其上訴聲明，就本件不生任何影響
    。況且，抗告人雖曾減縮上訴聲明，但原法院命其補繳裁判費之裁定，並不因此
    失其效力。抗告人既未於限期內補繳按減縮後之訴訟標的金額計算所應行補繳之
    裁判費，原法院認其上訴為不合法予以駁回，要無不合，最高法院七十五年度台
    抗字第一一五號判例著有明文。本件上訴人亦未補繳按其減縮後之訴訟標的金額
    計算之上訴費用，依前揭最高法院判例，本件上訴仍無從認為合法，併此敘明。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳建中
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
