【裁判字號】    90,易,2710
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年易字二七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
七七○六號），嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易判決，簽准改用通常程序審判
，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月八日以動產擔保交易法所定附條件買賣之方式，向
    聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）前鎮分期店購買電視機一台，約定總價金新
    台幣（下同）四萬八千四百五十元，每月一期，共分十八期給付，每期應付款金
    額為三千四百元，標的物按裝地點為高雄市○○區○○街四十七號十五樓，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移、出質、出賣、移轉、抵押或為其他處分，而為動產擔保交易之債務
    人。詎乙○○取得標的物後，於付款至第十一期，尚餘一萬八千五百五十元時，
    即拒不給付，且意圖為自己不法之利益，於八十九年八、九月間，因缺錢花用而
    將該標的物以一萬八千元之價格售予他人，致聲寶公司追索無著受有損害。
二、案經被害人聲寶公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑，嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易判決，簽准改用通常程序審判，移送
    到院。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○皆坦承不諱，且核與告訴人及告訴代理人甲○○於偵
    審中指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書一紙在卷可稽，故本案事證已臻明
    確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖
    不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於犯罪後坦認犯
    行，態度良好，惟念其尚未與告訴人達成和解，致告訴人債權落空等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年
  一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告乙○○於行為時所犯本件最
    重本刑三年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，宣告一元以上、三元以下折算一
    日之易科罰金，而與修正前同條之規定相符，惟本案於裁判時刑法第四十一條已
    就所犯之最重本刑提高為五年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，故本案被告乙○○雖行為時
    所犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處拘役三十日，然其行為後
    法律既已變更，自應依刑法二條第一項前段之規定，適用裁判時之修正後刑法第
    四十一條第一項之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第二條第一項前段、第四十一條第二項、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     八     月     三十     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
