【裁判字號】    90,聲,2486
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五七七號），本院裁定如左
：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗後毛重壹點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經聲請人於民國八十九年九月二十八日以八十九年度毒偵字第六
    三三六號為不起訴處分確定，扣案之安非他命，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，確係第二級毒品
    安非他命（驗後毛重一‧二四公克），有該院八十九年十月十一日編號Ｐ000
    0000號檢驗報告一紙附卷可稽，核該扣案物確為違禁物無誤，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
