【裁判字號】    90,交易,381
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十年度交易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八○○五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有妨害自由、妨害風化、竊盜等多次犯罪前科，其最後一次係於民國八
    十五年十二月間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑五月確定，並於八十七年二月
    二十三日執行完畢，猶不知悔改，明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即
    不得駕駛，復於九十年四月二十三日下午五時五十五分許，於飲酒後其吐氣所含
    酒精成份已達每公升○．三二毫克，超過每公升○．二五毫克以上，已不能安全
    駕駛車輛，竟仍騎乘車牌號碼ＮＥＴ─０八七號重型機車，以時速不詳之速度，
    沿高雄市○鎮區○○路，由南往北方向行駛，途經高雄市○鎮區○○路與崗山中
    街口，因閃煞不及而撞擊行經該處斑馬線之乙○○，致使乙○○受有雙手、雙腳
    膝蓋及腰部挫傷等傷害（傷害部份未據提出告訴），嗣經警到場處理而查獲上情
    。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開酒後騎車肇事一情坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴
    相符，且被告經警於同日晚上六時四十九分許施以酒精濃度測試結果，其吐氣所
    含酒精濃度成分達每公升○．三二毫克等情，有酒精測試值表、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、高市警刑字第Ｂ00000000號高雄市政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙在卷可證。再按刑法第一百
    八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以發生具體危險
    為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升○．二五
    毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事
    比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升○．五毫克以上時，將
    使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚
    而如吐氣酒精濃度達每公升○．七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚
    之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍。本件被告於案發當時酒後騎車肇事
    ，嗣於同日晚上六時四十九分許接受酒精濃度測試結果，其吐氣所含酒精成份達
    每公升○．三二毫克，依據上開醫學報告結論之行為表現，足見被告因飲酒已達
    不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。被告前曾於八十五年十二月間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑五月確
    定，並於八十七年二月二十三日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，復無視政府法令之宣導
    及對他人生命、財產安全之尊重，竟於飲酒後騎乘機車，不但對使用道路之他人
    已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安
    全，惟念其犯後坦承犯行、態度尚佳，被害人傷勢已復原，不再追究（見本院九
    十年七月三十一日訊問筆錄，本院卷第二二頁）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二法庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
