【裁判字號】    90,交訴,103
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０六七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係高雄市三合發公司之扥車司機，以駕駛營業用曳引車為業，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十年四月二十六日上午十時五十五分許，駕駛車牌號碼ＸＫ
    －八五五號營業曳引車，沿高雄市○○區○○路由西往東方向行駛，途經該路與
    後昌新路交岔路口，於欲右轉後昌新路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施及讓直行車先行，而依當時情形又
    無不能注意之情事，詎竟疏未注意，而貿然右轉，致撞及同向在其右側由高楊美
    香所騎乘之車牌號碼ＹＱＦ－三六二號機車，高楊美香因而人車倒地並遭曳引車
    扥行，致其右腹部及右大腿均受有重大傷害，經送醫急救後，至同年五月八日仍
    因肢體多處受傷引起敗血性休克而死亡。甲○○於肇事後，留在現場，對於未發
    覺之犯罪，主動向處理警員告知其係駕車肇事者，並接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地因駕車不慎肇事，致被害人高楊美香死亡之事
    實，供認不諱，核與證人戴記成、吳山水、陳文明即現場處理警員所述情節相符
    （見本院九十年七月四日、二十日訊問筆錄），並有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書、道路交通事故調查報告表各一份、照片十三張可資佐證，而按駕駛人
    應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；轉彎車應暫停
    讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二
    款分別定有明文。此為汽車駕駛人所應注意之義務，被告甲○○既考領有駕駛執
    照，對上開規定，自均應知之甚詳，而依當時天氣晴朗、日間有光線、柏油路面
    乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，此有道路交通事故調查報告表可憑，另依被
    告甲○○之智識、能力亦無不能注意之情事，詎被告甲○○竟疏未注意兩車併行
    之間隔及讓直行車先行，而貿然右轉以致肇事，是被告甲○○之駕駛行為有過失
    至為顯然。再者，被害人係因該事故致敗血性休克死亡等情，業經檢察官督同法
    醫師相驗明確，並有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄、照片在卷可憑，則被
    害人之死亡與被告甲○○之行為間自有相當之因果關係，綜上所述，本件事證已
    經明確，被告犯行已堪認定。
二、被告甲○○係營業用曳引車司機，事故發生當時，其正欲載貨至碼頭等情，業據
    被告供承在卷（見本院九十年八月十五日審判筆錄），是被告為從事駕駛業務之
    人，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上過失致
    人於死罪。又被告甲○○於肇事後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向
    處理事故之警員告知其係駕車肇事者，並接受本院裁判，業據證人陳文明即事故
    處理警員到庭證述屬實（見本院九十年七月二十日訊問筆錄），應依刑法第六十
    二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○係因一時疏於注意致肇事致人
    於死，且犯後態度良好、積極與被害人家屬達成民事和解，有調解書附卷可憑、
    顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查被告甲○○未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可按，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞
    ，是所宣告之刑，本院認均以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十九  日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十          年  八       月   三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
