【裁判字號】    90,訴,1906
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十年訴字第一九○六號
      原      告  台灣土地銀行
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬伍仟貳佰柒拾伍元及自如附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○向原告借款，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金計算
    方式均詳如附表二所列，並約定按月計收本息，如有一期未履行，即視為全部到
    期，並約定遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算違約金。詎被告自八十九年十一月起即未依約清償，依約視為全部到期，經
    核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討，均無
    結果，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○向原告借款，其借款日期、金額、到期日、利息及違
    約金計算方式均詳如附表二所列，並約定按月計收本息，如有一期未履行，即視
    為全部到期，並約定遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算違約金。詎被告自八十九年十一月起即未依約清償，依約視為全部
    到期，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償之事實，已據
    其提出借據二件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書
    狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、
    違約金之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪
    信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
三、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款壹佰玖拾貳萬伍
    仟貳佰柒拾伍元及自民國八十九年十一月十日起至清償日止，按年息百分之八‧
    二五計算之利息，及自八十九年十二月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
