【裁判字號】    90,易,2095
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院中華民國九十年七月六日判決，提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係於民國九十年八月三日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至九十年八月二十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
    上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
