【裁判字號】    90,交聲,386
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三八六號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
七月二十四日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二—ＡＢＶ八三三二五七號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨係以：異議人張文哲於違規當時並未簽收罰單，且員警亦未告知，
    對於所開罰單不服或有異議時，應先簽收，俟收到罰單時再提出異議，及如未簽
    收罰單會加倍罰金，是本人從未收到任何繳款通知單或罰單，如何知道需繳多少
    罰金及何時繳納，僱請從新裁示，本人願依原有罰金繳納，爰依法聲明異議。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。
三、本件聲明異議人即受處分人甲○○係於民國九十年七月二十五日收受裁決書，有
    送達裁決書回證一紙在卷可證，異議人遲至民國九十年八月二十一日始向高雄市
    交通事件裁決所聲明異議，有聲明異議狀存卷可按，且無在途期間，顯已逾二十
    日期間，其異議不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法十八條前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
