【裁判字號】    90,聲,2471
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一七八號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局員警移送經扣案安非他命小包（
    毛重零點六公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告甲○○涉嫌販
    賣第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第四條第二項罪嫌一案，業經犯罪嫌疑不
    足，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二六九七三號為不起
    訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體經送高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗後毛重零點五公克），此有該
    院九十年一月十六日編號９００１─６４號檢驗報告單一紙附卷可稽（見八十九
    年度偵字第二六九七三號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年     八    月    二十九   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
