【裁判字號】    90,家訴,38
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
確認兩造婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十四年八月十五日，至戶政機關登記為配偶，並載
    明於戶籍謄本，惟兩造並未舉行公開之儀式，且未有二人以上之證人作證結婚事
    實，兩造僅係同赴戶政機關為結婚登記，並不符合法律所規定之結婚生效要件，
    爰請求確認兩造間婚姻關係不存在。
二、被告辯稱：兩造確未舉行公開之結婚儀式，亦未有二人以上之證人作證結婚事實
    ，惟兩造同赴戶政機關作證，係基於於告之請求，原告豈可擅自反悔，並離家出
    走，故請求判決駁回原告之請求。
三、原告起訴主張兩造並未舉行公開之結婚儀式，僅係二人同赴戶政機關為結婚登記
    等事實，為被告所不爭執，且證人許顏金盆、許洪桃亦均到庭證稱乙○○與甲○
    ○在一起，因為要報戶口才拿結婚證書叫我們寫一寫該蓋章，他們沒有請客也沒
    有舉行公開之儀式等語，足認原告主張之事實堪信為真實。
四、按「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。」，民法第九百八十二條第一項定
    有明文，是以倘結婚欠缺上開結婚之形式要件，依同法第九百八十八條第一項規
    定，其結婚無效。本件兩造並未舉行公開結婚儀式已如前述，從而兩造間之婚姻
    自屬無效，原告訴請確認兩造間婚姻關係不存在，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後十日補提上訴理由書︵須附繕本︶。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
