【裁判字號】    90,聲,2501
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五一號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告過失傷害案件（九十年度交易字第七四號），於遲誤請求檢察官上
訴期間後，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國九十年七月十一日收受被告乙○○之九十年
    度交易字第七四號過失傷害案件刑事判決，聲請人乃於同年七月十三日具狀以量
    刑過輕為由請求檢察官提起上訴，然地檢署函覆因檢察官早於同年六月十三日收
    受該判決書，上訴期間已逾期故礙難准許。衡之二者之判決送達日期相差一個月
    之久，顯係法院書記官作業疏失，從而聲請回復原狀。
二、按告訴人對於下級法院之判決有不服者，得具備理由請求檢察官上訴，除顯無理
    由者外，檢察官不得拒絕，刑事訴訟法第三百四十四條第二項定有明文，顯見告
    訴人並非刑事訴訟法上之上訴權人，依法僅有聲請檢察官上訴之權利，且檢察官
    對該刑事判決是否提起上訴仍有決定之權。又遲誤上訴、抗告或再審期間者得聲
    請回復原狀，為刑事訴訟法第六十八條第一項所明文，而訴訟法上關於上訴、抗
    告及再審期間之規定乃係就上訴權人、抗告權人、再審權人行使其上訴權、抗告
    權、再審權之時期所為之限制，是得因遲誤期間而聲請回復原狀之人，應限於上
    訴權人、抗告權人及再審權人，此由刑事訴訟法第六十八條第三項：按聲請回復
    原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為之規定觀之益明。本件聲請人乃乙○○
    上開刑事案件中之告訴人，對於上開刑事判決並無上訴權而非上訴權人，則依前
    開說明，其自不得以遲誤聲請檢察官上訴期間為由聲請回復原狀，是本件聲請於
    法不合，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
