【裁判字號】    90,毒抗,232
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二三二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列被告因聲請強制戒治案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十年七月十九日裁
定（九十年度毒聲字第一二六三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定抗告人甲○○令入戒治處所，施以強制戒治
    一年，核無不合，應予維持，並引用第一審裁定書記載之理由。（如附件）。
二、按犯施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治。強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分。依上開規
    定為不起訴之處分後，五年以內再犯施用毒品之罪者，應由檢察官聲請法院裁定
    先令入戒治處所施以強制戒治。毒品危害防制條例第二十條第一、二項、第二十
    三條第一、二項分別定有明文。本件抗告人既於強制戒治期滿，檢察官為不起訴
    處分確定後，五年以內再犯施用第二級毒品安非他命罪，原審因依檢察官之聲請
    ，裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合，被告抗告意旨，空
    言否認施用第二級毒品，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
