【裁判字號】    90,上易,1290
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度上易字第一二九號
    上訴人
    即被告  乙○○
            丁○○
右上訴人等因妨害婚姻案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第三○○號中華民
國九十年六月十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第二五四八五號、第二七九五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二被告丁○○、乙○○二人上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，而指摘原判決不當。惟查，
  原判決已詳述被告二人確有相通姦之行為所憑之證據及理由；本院另審酌被告二人
  於八十八年十二月二十六日凌晨二時許，在高雄縣美濃鎮○○里○○街三號丁○○
  老家，經告訴人丙○○發現姦情，並經告訴人於八十九年三月十四日提出告訴，被
  告二人茍認並無相通姦之行為，理應更避嫌，豈有於九十年三月三十日凌晨四時三
  十分許，又被查獲同在高雄縣旗山鎮○○路三五○號乙○○住處，足見其等戀姦情
  熱，心存僥倖；又被告乙○○親筆所寫以「親愛老甲」為開頭，自稱「深愛你的老
  婆」為結語，簽押八十九年元月六日期之信函一份（見八十九年度偵字第二五四八
  五號卷第七頁），被告乙○○仍否認係寫給被告丁○○的，辯稱係寫給其前夫羅隆
  光的云云，但原審已敘明其等此項辯解不足採之理由，本院另查該信函有如下記載
  ：「希望我們這次的分開是短暫的˙˙˙」，而被告與其前夫早於八十四年三月二
  十二日離婚（參閱法務部戶役政連結作業系統），分手至寫該信函時已四年有餘，
  豈祇是短暫的；反之，被告二人於八十八年十二月二十六日第一次為告訴人發覺相
  通姦之行為，至被告書寫該信函之時間八十九年元月六日，彼此離開僅約十天，期
  許分開是短暫的，正相吻合，足見該信函確係被告乙○○寫給被告丁○○的。
  綜上所述，被告二人之上訴為無理由，均應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  謝肅珍
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       八       月    三十一    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
