【裁判字號】    90,聲再,150
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲再字第一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第一二一一號中華民國九十年七月
三十一日確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度易字第一一八六號、臺灣高雄地方法
院檢察署八十九年度偵字第二一八八三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
