【裁判字號】    89,上更(一),199
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上更(一)字第一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  連立堅  律師
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十六年七月十五
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因被告之自白是否出自由意識
部分，尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十年       八       月     三十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
