【裁判字號】    90,上訴,654
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上訴字第六五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因偽造有家證券等案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十年三月二十六
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
開辯論，並指定於中華民國九十年九月十日下午三時十分，在本院第九法庭，續行調
查，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  謝肅珍
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
