【裁判字號】    90,附民上,52
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民上字第五二號
     上訴人
     即被告  甲○○
             丙○○
    被上訴人
    即原告   乙○○
右列上訴人等因妨害婚姻案件（本院九十年度上易字第一二九○號，台灣高雄地方法
院九十易字第三○○號），經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，不服台灣高雄地
方法院九十年度附民字第一一○號中華民國九十年六月十三日第一審判決，提起上訴
。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  謝肅珍
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
