【裁判字號】    90,上易,1217
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第一二一七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  林敏澤  律師
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一四八七號中華
民國九十年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字
第一九０三號、第四四二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○無罪。
其他上訴駁回。
      事  實
一、甲○○、己○○及乙○○（業經本院判決無罪）均任職於高雄市政府環境保護局
    ，負責執行高雄市鼓山區清運垃圾之職務，而甲○○為駕駛清潔車之司機，乙○
    ○及己○○則為清潔隊員，均為依據法令執行公務之人。民國八十九年十二月十
    日下午二時三十分許，在高雄市○○區○○街六十四之四號前，乙○○、甲○○
    及己○○等三人於執行清運垃圾勤務之際，適有顏楊清春（原判決載為戊○○○
    ）持垃圾前來傾倒，因垃圾分類之問題而與甲○○發生爭執，甲○○竟以「幹你
    娘」之字眼，公然侮辱顏楊清春，顏楊清春之子丁○○見狀，即前來質問甲○○
    為何辱罵其母顏楊清春，而與在旁之乙○○發生爭執，丁○○明知乙○○及己○
    ○均為依據法令執行垃圾清除公務之人員，竟於乙○○及己○○依法執行職務之
    際，基於妨害公務及傷害之犯意，抓起地上之甘蔗皮，向乙○○及己○○抽去，
    因而擊中己○○頸部，致己○○受有「左頸紅腫」之傷害（此時乙○○尚未受到
    傷害），對於依法執行職務之乙○○及己○○實施強暴行為。丙○○（即顏楊清
    春之夫）見狀，亦前去清潔車處，並與乙○○及甲○○發生爭執，丙○○明知乙
    ○○為依據法令執行垃圾清除公務之人員，於乙○○依法執行職務之際，竟基於
    妨害公務及傷害之犯意，趁乙○○彎腰搬運垃圾之際，徒手毆打乙○○，而施強
    暴，造成乙○○受有「右背紅腫及左耳紅腫」等傷害。
二、案經廖己○○及乙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報請及顏楊清春訴請臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、上訴駁回部分（即丁○○、丙○○、甲○○部分）：
一、訊據被告丁○○對於確有於右揭時、地，明知乙○○及己○○為依法執行職務之
    公務員，於渠等正執行垃圾清除勤務時，持甘蔗皮撥灑，並擊中己○○之事實固
    不諱言，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊當時因聽到甲○○罵伊之母親，乃
    一時氣憤，持甘蔗皮灑向天空，因己○○站在旁邊，於甘蔗皮掉落時打到己○○
    ，故其所受傷害應非伊所造成，伊既係將甘蔗皮灑向天空，自無故意傷害己○○
    之意思云云。訊據被告丙○○對於確有於右揭時、地，明知乙○○為依法執行職
    務之公務員，正執行垃圾清除勤務之事實，亦不諱言，惟矢口否認有何上開犯行
    ，辯稱：伊當時因見伊妻顏楊清春與甲○○發生口角，欲和解此事，乃前去勸阻
    ，將雙方拉開而已，伊並無毆打乙○○云云。訊據被告甲○○則矢口否認有上開
    公然侮辱之犯行，辯稱：當日是丁○○拿垃圾出來，伊僅是勸導他，但是他不聽
    ，反而罵伊，伊並未辱罵顏楊清春云云。然查：
（一）被告丁○○於右揭時、地，明知乙○○及廖己○○為依法執行職務之公務員，
      當時該二人正執行垃圾清除勤務之事實，業據被告丁○○於警訊及偵查、原審
      審理暨本院調查時供承不諱，而告訴人己○○於警訊、偵查、原審暨本院調查
      、審理時亦指稱：當時係因垃圾分類之事，乙○○與被告丁○○發生爭吵，被
      告丁○○即持整把甘蔗皮抽打過來，因伊站在乙○○旁邊，而被打到後頸部，
      雖只抽打一下而已，但是很痛等語，而被告乙○○於偵查及原審審理時亦供稱
      ：當時係因垃圾分類之事，造成他們不滿，被告丁○○持甘蔗皮抽打過來，而
      打到己○○等語；證人即在場之另一清潔員蔡郭素美於偵查時證稱：當時係因
      垃圾分類之事發生爭吵，被告丁○○就拿甘蔗皮朝己○○背部打過去；於本院
      調查時則結證稱：被告丁○○再拿甘蔗皮抽打己○○的背部等語。被告丁○○
      於警訊及偵查、原審審理暨本院調查時亦供承：伊確有持甘蔗皮灑向天空，甘
      蔗皮確實有碰到己○○等語。又參以診斷證明書上傷勢之記載，告訴人己○○
      所述與常情無違，應為真實，亦有診斷證明書乙紙附卷可稽。顯然被告丁○○
      所辯上情，應屬事後卸責之詞，尚難採信。本件事證明確，被告丁○○上開犯
      行，應堪認定。
（二）被告丙○○於右揭時、地，明知乙○○為依法執行職務之公務員，正執行垃圾
      清除勤務之事實，業據被告丙○○於警訊及偵查、原審審理暨本院調查、審理
      時均供承明白。被告即告訴人乙○○於警訊及偵查、原審暨本院調查、審理時
      均指稱：當時係因垃圾分類之事而發生爭吵，在伊忙著收垃圾彎腰工作時，被
      告丙○○即將伊頭壓下，並徒手毆打伊等語，又證人己○○於偵查及原審審理
      時證稱：當時因垃圾分類之事發生爭吵，乙○○彎腰工作時，被告丙○○以左
      手壓住乙○○，右手打乙○○背部等語，且被告丙○○於警訊及偵、審理時亦
      供承：伊確有撥打到乙○○等語，又參以診斷證明書傷勢之記載，告訴人乙○
      ○所述與常情無違，應為真實，有診斷證明書乙紙附卷可稽。被告丙○○所辯
      上情，顯屬事後推諉之詞，不足採信。本件事證明確，被告丙○○上開犯行，
      已堪認定。
（三）右揭被告甲○○公然侮辱之事實，業據告訴人顏楊清春於偵查、原審暨本院調
      查、審理中指述甚詳，告訴人顏楊清春於偵查及原審審理時指稱：當時係伊拿
      垃圾出去，被告甲○○說要檢查垃圾，來回丟了三次，被告甲○○並以手推伊
      ，且罵伊「幹你娘」，伊兒子丁○○在斜對面與蔡孟娟在洗車，見狀即跑來問
      被告甲○○為何推伊，被告甲○○不講話，伊兒子丁○○即與被告乙○○理論
      ，當時丁○○很生氣，就抓起地上甘蔗皮往上撥，結果甩到己○○，被告丁○
      ○於警訊及偵查、原審暨本院調查時證述：被告甲○○罵伊母親三字經，伊即
      與他理論，證人蔡孟娟（即在場被告丁○○友人）於本院審理時證述稱：當時
      伊在丁○○住處騎樓與丁○○在洗車，顏楊清春拿垃圾去清潔車丟時，發生爭
      執，司機有罵他母親（指顏楊清春）三字經，確實有罵。再參以證人即另一清
      潔員蔡郭素美於偵查時證稱：當時雙方有罵一罵，罵的內容伊沒注意聽等語。
      綜上所述，於八十九年十二月十日下午二時三十分許，在高雄市○○區○○街
      六十四之四號前，因垃圾分類之問題，被告甲○○與告訴人顏楊清春雙方爭吵
      中，被告甲○○確以「幹你娘」之字眼，公然侮辱顏楊清春之事實，堪予認定
      ；是被告甲○○所辯上情，及證人蔡郭素美於本院調查所證她所見到的是雙方
      當時有以台語之「會一會」，並無相罵，要屬事後飾卸暨迴護之詞，均難採信
      。本件事證明確，被告甲○○公然侮辱之犯行，亦堪認定。另證人即路過在場
      購買水果之人許清煌於原審審理時證稱：伊當時在案發處附近購買水果，正在
      議價時，有聽見爭執的聲音，伊即回頭觀看，見被告丙○○出手毆打乙○○，
      並見被告丁○○持甘蔗皮甩過去，打到己○○，但伊並無聽見被告甲○○有罵
      三字經；於本院調查時亦結證稱：伊聽到有人罵三字經之聲音，伊轉頭過來面
      向垃圾車，．．伊有聽到幹你娘，這句話是丁○○說的，伊沒有聽到甲○○、
      乙○○罵對方等語，惟證人己○○於本院調查時證稱：伊有看到他（指許清煌
      ）在水果攤那邊，因為當時他站在水果攤旁邊，他臉面向水果攤，他不是面對
      垃圾車（見本院九十年八月九日筆錄）。究竟當時證人許清煌是面向垃圾車抑
      或面向水果攤，即有歧異。且證人許清煌僅係路過案發處購買水果，而巧見案
      發經過，且於案發時至證人許清煌出庭作證，已事隔約半年之久，證人許清煌
      是否能確實記憶本件被告甲○○有否辱罵顏楊清春之案發經過細節，即非無疑
      。證人許清煌於本院調查時，經隔離訊問，其證詞既與另一證人己○○之陳述
      不符，自難認其證詞屬實。又證人己○○於偵查、原審及本院調查、審理時證
      稱：被告甲○○並未用三字經罵他們等語，惟證人己○○與被告甲○○係屬同
      事關係，其證詞難免有所偏頗，亦難據以為認定被告甲○○有利事實之證據，
      附此敘明。
二、核被告丁○○及丙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第
    一項之公然侮辱罪。被告丁○○一行為對當時正在執行職務之乙○○及己○○實
    施強暴行為，係一行為觸犯同種之罪名，從一重之妨害公務罪論處（原審判決未
    載此部分）。又被告丁○○及丙○○分別以一妨害公務之強暴行為觸犯上開二罪
    名，為想像競合犯，均應從一重依傷害罪論處。
三、原審引用刑法第二條第一項前段、第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一
    項、第三百零九條第一項、修正後第四十一條第一項、第四十二條第二項、第五
    十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告丁○○
    、丙○○、甲○○之品行非劣，僅因垃圾分類之事而起爭端，被告丁○○及丙○
    ○竟因而萌傷害之動機，而對執法人員施以強暴行為，傷害之手段、造成傷害之
    程度，被告甲○○並因上開爭端，而出言辱罵等一切情狀，分別對被告丁○○、
    丙○○各量處拘役二十日、對被告甲○○量處罰金六百元，並就罰金部分，諭知
    易服勞役之折算標準。又認按刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正
    ，於九十年一月十日經總統公布施行，並於同年月十二日生效，該條規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同」，被告丁○○及丙○○所犯傷害罪，係三年以下有
    期徒刑之罪，且科處拘役，被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第
    二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用裁判時之法律，復經新
    舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件有利於行為人，故依刑法第二
    條第一項前段規定，被告丁○○、丙○○所各宣告拘役二十日之刑，應依新修正
    之刑法第四十一條第一項規定，均諭知如易科罰金之折算標準。原判決此部分之
    認事用法並無違誤，量刑亦稱允當。被告丁○○、丙○○、甲○○均空言否認，
    指摘原審判決不當，即無理由；上訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官據告訴人
    乙○○、己○○、顏楊清春之請求，以被告丁○○、丙○○均明知乙○○、己○
    ○係公務員，竟出手毆擊，公然藐視公權力，造成不良效應，且事後再否認犯行
    ；被告甲○○於審理中仍否認辱罵告訴人顏楊清春；且原審均量刑過輕為由，提
    起上訴，指摘原審判決不當，亦無理由，均應予以駁回。
四、被告丁○○固於本院審理時辯稱許清煌顯屬偽證，惟此與本案並無關連，本院自
    不予審究。另被告丁○○、丙○○已供稱洪宗郁並未目睹現場情況，自不予傳訊
    ，又黃金裝經本院傳訊，並未到庭，且本案事證已臻明確，本院自不再傳訊，附
    此敘明。
乙、撤銷部分（即乙○○部分）：
一、公訴意旨另以：被告乙○○以「幹你娘」之字眼侮罵，公然侮辱丁○○，因認被
    告乙○○涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；復不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年
    台上字第八六號判例可資參照。事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷
    之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以
    此資為積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年上字第四八二號判例可資
    參照。另認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。且告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認。又被害人之陳述如無瑕疪，且就其他方面調查又與事實相符，固足
    採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疪，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，
    即難認為適法（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、五十
    二年台上字第一三○○號、六十一年台上字第三○九九號分別著有判例可資參照
    ）。而所謂無瑕疪，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上一般生活經驗或
    卷存其他客觀事實並無矛盾而言，至所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以
    所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確
    為加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，有不合於此，即不
    能以被害人之陳述做為論斷之證據。
三、公訴人認被告乙○○涉犯上開罪嫌，無非係以被告丁○○之指述，證人蔡孟娟之
    證述，為其論據。
四、訊據被告乙○○堅決否認有前開犯行，辯稱：伊並未罵丁○○等語。經查：
    （一）被告乙○○於八十九年十二月十二日十四時三十分由警方製作筆錄，被告
          乙○○同時提出告訴；己○○於八十九年十二月十三日十五時四十分，由
          警方製作筆錄，己○○同時提出告訴之事實，有警訊筆錄二紙附於警卷可
          證（見警卷第三頁、第四頁）。而被告（此部分係告訴人）丁○○則於八
          十九年十二月十三日十六時十五分製作警訊筆錄，亦有警訊筆錄一紙在卷
          可證。顯然被告丁○○係於被告乙○○、己○○提出告訴後，始製作警訊
          筆錄。而被告丁○○於八十九年十二月十三日十六時十五分之警訊中供述
          被告甲○○、乙○○當街罵伊媽媽幹你娘，乙○○並說脫下製服要和伊單
          挑（見警卷第一頁反面），被告丁○○當時並未陳明被告乙○○曾罵伊幹
          你娘。而被告丙○○於八十九年十二月十三日所製作之筆錄，亦未提及被
          告乙○○以「幹你娘」辱罵丁○○，亦有警訊筆錄一紙在卷可憑（見警卷
          第二頁）。既然當時雙方業已爭執甚為激烈，且被告乙○○、己○○業已
          提出告訴，如被告乙○○確曾以「幹你娘」辱罵丁○○，則被告丁○○既
          已提出被告乙○○曾以三字經辱罵其母之事，於理亦會提出被告乙○○之
          該項辱罵事實，方符常情。詎被告丁○○、丙○○竟於警訊時均未提及被
          告乙○○曾以「幹你娘」辱罵丁○○，尚難認嗣後被告丁○○所提出之指
          述為可採。
    （二）被告丁○○於九十年二月七日偵查時供稱：當時伊在洗車，伊母親因為垃
          圾分類發生爭執，伊過去，乙○○就說不然你要怎麼樣，好種你過來（見
          九十年度偵字第一九０三號卷第七頁反面），於該次訊問時亦未提及當時
          被告乙○○曾對其罵「幹你娘」之侮辱。被告丁○○於檢察官九十年二月
          十九日偵訊時亦陳稱：甲○○罵伊母親三字經，他又罵伊，黃某（指黃清
          杰）也有罵伊「你想怎樣，有種你過來」，亦有筆錄一紙在卷可憑（見九
          十年度偵字第一九０三號卷第十二頁反面），當時被告丁○○亦未提及被
          告乙○○究竟如何罵伊，及罵伊之內容，自難信其所指述為真實。況被告
          丁○○於九十年二月十三日之答辯狀內陳述當時被告乙○○在旁觀看，並
          隨口罵三字經「幹你娘」、「有種過來，不然要怎麼樣」，亦有九十年二
          月十三日之答辯狀一紙附卷可證，依該紙答辯狀之記載，亦無法認被告黃
          清杰當時是對何人辱罵。自亦不得僅以其答辯狀內所載，即遽認被告黃清
          杰曾以「幹你娘」三字經辱罵被告丁○○。雖證人蔡孟娟於本院審理時結
          證稱：被告乙○○有罵丁○○，惟被告丁○○於警訊及第一次偵訊時均未
          曾提及被告乙○○曾對其辱罵「幹你娘」，且證人蔡孟娟於本院審理時亦
          坦承當日係在丁○○家門口幫丁○○洗車（見本院九十年八月十五日筆錄
          ），顯然證人蔡孟娟與被告丁○○間之關係深厚，則須有相當程度之客觀
          旁證，始足以證明該證人所為之證詞可信。被告丁○○之前開主張既有諸
          多疑義，且證人蔡孟娟與被告丁○○間之深厚關係，尚難遽為採信其證詞
          。
   （三）綜上所述，被告乙○○所辯，應堪採信，自不得以公然侮辱罪相繩。此外
         ，本院復查無其他積極確切之證據足資顯示被告乙○○確有如公訴人所指
         之犯行，即不能證明被告乙○○犯公然侮辱罪。
五、原審就此部分遽為有罪之判決，尚嫌速斷，上訴人乙○○提起上訴，指摘原判決
    違誤，即有理由。上訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官據告訴人之請求，以原
    審量刑過輕為由，提起上訴，其上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，則為無理由
    。但原判決此部分既有上開可議之處，自應由本院將原審判決此部分撤銷改判無
    罪。
六、公訴人僅就被告乙○○公然侮辱丁○○起訴，並未對被告乙○○是否公然侮辱顏
    楊清春部分起訴，且關於被告乙○○公然侮辱部分，既已經本院判處無罪，本院
    自不得就被告乙○○是否侮辱顏楊清春部分審究，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       八       月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零九條：
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
  以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
