【裁判字號】    90,上訴,878
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第八七八號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一
四九五號中華民國九十年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第二二三○五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月；安非他命拾貳包（驗前毛重壹
參點肆公克，驗後毛重壹參點參伍公克）均沒收銷燬之；空夾鏈袋貳佰參拾貳個，均
沒收。
      事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，並於八十六年十二月二十九日易科罰金執行完畢；猶不知悔改，明知安
    非他命係第二級毒品，竟意圖營利，於八十八年八月十日，在其位於高雄縣鳳山
    市○○街五十巷五十六號三樓住處，因向蘇正忠購買價值新臺幣（下同）二千元
    之電視櫃一只，乃以從該二千元貨款內扣抵一千元之方式，以一千元之價格，販
    賣第二級毒品安非他命一小包予蘇正忠一次。嗣因甲○○認上開電視櫃有瑕疵，
    要求退還，蘇正忠乃於八十八年九月四日下午五時許，前往甲○○上開住處，欲
    搬回上開電視櫃時，為警查獲，並查悉上情，並扣得甲○○所有之安非他命十二
    包（驗前毛重一三‧四公克，驗後毛重一三‧三五公克）、預備供販賣毒品所用
    空夾鏈袋二百三十二個、供施用毒品之吸食器一組、吸食玻璃球六支、安非他命
    殘渣袋一個。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有販賣第二級毒品安非他命一包予蘇正忠之犯
    行，辯稱：我是因向蘇正忠購買電視櫃後，發現瑕疵，要求退還，蘇正忠因而懷
    恨在心，才說是向我購買安非他命等語。
二、經查：
（一）被告如何於右揭時地，以一千元之價格，販賣安非他命予蘇正忠一次之情，迭
      據證人蘇正忠於警訊、原審及本院調查時指證不移（見警卷第六頁至第八頁反
面、原審卷第九十五頁、本院卷第二十一頁、第二十二頁、第四十九頁），而
      證人蘇正忠與被告間並無任何仇恨，亦據被告、證人蘇正忠分別於警訊時供明
      、陳明在卷（見警卷第十二頁、第六頁反面），衡情證人蘇正忠並無憑空誣陷
      被告入此重罪之必要。且被告於偵查中供稱：「（安非他命給過何人？）沒有
      ，只有蘇正忠我跟他買過家具，他送貨來，跟我要，我有分給他一點，在八十
      八年七、八月間。」等語（見偵查卷第四十九頁正、反面），可見被告確實與
      蘇正忠有過安非他命之交易無訛。
（二）被告雖於原審審理時改稱因我多次要求退還上開電視櫃，致蘇正忠感到不高興
      云云，然參以被告於警訊時供稱：「（蘇正忠於何時搬電視櫃賣你？價值多少
      錢？）蘇正忠於八十八年八月十日十二時許，搬電視櫃來我家賣我，價值新臺
      幣二千四百元」、「（當時可有付帳？有何人在場？）當時我付二千元給蘇正
      忠欠四百元，當時只有我跟蘇正忠在場」、「（為何蘇正忠偵訊筆錄中說你只
      拿一千元給他？）因為蘇正忠之前欠我一千元，所以我只拿一千元給蘇正忠」
      、「（為何蘇正忠欠你一千元？何時向你借的？）因蘇正忠之前跟我借的。在
  買電視櫃之前向我借的。」等語（見警卷第十四頁正、反面），足徵證人蘇正
      忠前開所述買賣電視櫃及僅收取一千元等情，確屬事實，而證人蘇正忠經原審
      傳喚，並未到庭，係由原審囑警拘提，始到院陳證一節，亦有原審法院送達證
      書、囑託拘提函及高雄縣警察局岡山分局復函各一件在卷可稽，其如係挾怨報
      復或有心誣陷，自可誇大指證被告販賣毒品之數量、金錢及次數，而無僅供證
      被告於上開買賣電視櫃時售其安非他命一次，且又不主動到庭接受訊問之理。
（三）被告於本院調查時辯稱：蘇正忠認為我找人要打他，所以才會誣指我，這些話
      他是在地檢署拘留室說的，在場的黃志勇、任裕發有聽到蘇正忠講過等語（見
      本院卷第三十七頁），然證人黃志勇於本院九十年八月一日訊問中結證：「我
      和甲○○在國中求學時期就認識，而八十八年九月四日於甲○○住處時一同為
      警方查獲，因為當天我是要還甲○○三千元，是我先前向他借的，而任裕發是
      和我一同前往，而在場的郭永富、劉文俊我就不認識，蘇正忠我有見過但我不
      認識他，我見過蘇正忠一次，當天我是最晚到甲○○家的，我只有在門口，我
      敲門後警方開門也叫我進去，我從沒有向甲○○買過安非他命，也沒有向他拿
      過安非他命吸食過，‧‧‧我當天也有被送往地檢署拘留室，共有五、六個人
      ，當時並沒有發生任何爭吵，也沒有聽見蘇正忠和甲○○發生爭吵。」、「（
      在拘留室時是否有聽到蘇正忠陳述說甲○○要叫人打他，所以才陳述向甲○○
      買安非他命的？）我並沒有聽到過。」、「我在警局有聽到警方人員要蘇正忠
      承認甲○○販賣安非他命給蘇正忠，警方要放蘇正忠走，蘇正忠就陳述有向甲
      ○○買安非他命，後來在地檢署拘留室甲○○就有打蘇正忠二下。等語（見本
      院卷第四十七頁、第四十九頁），與被告於同日所供：「蘇正忠證述並不實在
      ，因為蘇正忠認為我找人要打他，所以才誣指我販賣安非他命給他。」等語（
      見本院卷第四十八頁），並不相符，可見證人黃志勇於本院之證詞不得作為有
      利於被告之證據。
（四）證人蘇正忠於本院九十年六月二十七日調查中結證：「我在本案查獲即八十八
      年九月四日前約一個月左右的期間認識甲○○的，雙方是因為買賣傢俱而認識
      的，查獲的當天我是要拿傢俱目錄給甲○○看，因為它在先前向我買的家俱有
      瑕疵說要換，所以我才要拿目錄去給他看，我當天並沒有要去吸食安非他命，
      也沒有要去買安非他命。」、「（是否曾經向甲○○買過安非他命？）八十八
      年八月十日甲○○向我買電視櫃的時候，我就送貨過去，然後甲○○就將價款
      扣除壹仟元，壹仟元是我給甲○○買安非他命的錢。」、「（共向甲○○買過
      幾次安非他命？）就只有一次，所買的安非他命我有吸食完畢，也就是在警方
      採尿驗有安非他命的那段期間在吸食了。」等語（見本院卷第二十一頁、第二
      十二頁），其於本院九十年八月一日調查中又結證：「（當天為警查獲時是否
      有送往地檢署拘留室？）我也有一同送往拘留室，我和甲○○並沒有發生任何
      的爭執，二人只有在談話而已。」等語（見本院卷第四十八頁），參以證人蘇
      正忠不僅指證被告有於右揭時地販賣第二級毒品安非他命，且亦同時供承本身
      有於右揭時地向被告購入上開安非他命後施用該毒品之犯行，其縱因被告要求
      退還傢俱而有不滿，然如非屬實，亦無先陷自身於罪之理。綜上，被告辯稱證
      人蘇正忠之指證係挾怨報復云云，自無可採。
（五）況被告於右揭時地為警查獲時，尚扣得結晶體十二包、空夾鏈袋二百三十二個
      ，有搜索扣押證明筆錄一紙在卷可按，而該結晶體經送高雄醫學院附設中和紀
      念醫院檢驗結果，認係甲基安非他命（驗前毛重一三‧四公克，驗後毛重一三
      ‧三五公克），有該醫院八十九年七月十八日編號Ｂ0000000號檢驗報
      告一紙附卷可稽（重量部分原先檢驗結果誤載為驗前毛重一‧三四公克，驗後
      毛重一‧二九公克，惟已經該院於九十年四月二十三日另補發該更正後即驗後
      毛重一三‧四公克，驗後毛重一三‧三五公克之檢驗報告一紙在卷），又該安
      非他命、空夾鏈袋係被告所有，已據被告於偵查及本院調查時供承在卷（見偵
      查卷第四十九頁、本院卷第三十六頁），如此多量之安非他命，顯非供被告一
      已施用而已，而該等空夾鏈袋達二百三十二個，顯屬預備販賣安非他命之物，
      益徵證人蘇正忠指證被告有販賣安非他命之行為非虛。
（六）又販賣第二級毒品安非他命乃屬重刑之罪，尤其近年來安非他命危害社會日益
      嚴重，治安機關對於查緝非法販賣毒品工作，無不嚴加執行，各傳播媒體對政
      府大力掃除毒品之決心亦再三報導，設若無利可圖，當無甘冒被查獲移送法辦
      、負擔重刑責之危險，而出售毒品供人吸食之理，準此，被告於右揭時地，以
      一千元價格交付第二級毒品安非他命予證人蘇正忠一次之行為，確有營利之意
      圖灼然至明。至本院公設辯護人以被告以每包一千元之價格買入安非他命，亦
      以一千元之原價賣給蘇正忠，被告主觀上無營利之意圖，應僅論以轉乙第二級
      毒品罪云云。然查被告賣給蘇正忠一包之份量，是否即為被告買入之份量，並
      無證據證明之，何況賠錢之生意猶有人在做，可見不得因原價賣出，即認為被
      告無營利之意圖，因此公設辯護人上開主張，不足為採。
（七）綜上所述，足見被告前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確
      ，被告販賣第二級毒品犯行，洵堪認定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，不得非
    法持有、販賣，被告竟持之以販賣，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條
    第二項之販賣第二級毒品罪。被告持有安非他命之低度行為，已被其販賣之高度
    行為所吸收，不另論其持有毒品罪。查被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，並於八十六年十二月二十九日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，就法定刑有期徒刑、罰金部分應依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑，至法定刑無期徒刑部分，依法不得加重。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：被告販賣安非他命一包
    給蘇正忠，雖係以一千元之價格出售，然被告係從向蘇正忠買家具之二千元中扣
    除，僅付一千元給蘇正忠，被告實際上並未取得該一千元之所得，因此不得將販
    賣毒品所得一千元宣告沒收，原審竟依依毒品危害防制條例第十九條第一項之規
    定宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，尚有未洽。被
    告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，然原判決既有
    上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告有
    施用第二級毒品安非他命惡習，明知安非他命毒害人體至鉅，竟仍持之販賣以牟
    利，嚴重危害社會治安，且犯後矯卸犯行，未見悔意，惡性不輕，惟念其僅販賣
    一次及犯罪所得僅一千元，所獲利益非鉅等一切情狀，仍量處有期徒刑七年二月
    。扣案之安非他命十二包（驗前毛重一三‧四公克，驗後毛重一三‧三五公克）
    係屬第二級毒品，已如前述，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒
    收銷燬之。又扣案之空夾鏈袋二百三十二個係被告所有，已據被告於原審供明在
    卷（原審卷第一三二頁），且為其預備供販賣第二級毒品所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至鑑驗耗用之毒品安非他命既已滅失，
    自無庸宣告沒收。至本案同時查扣之吸食器一組、吸食玻璃球六支、鏟子一支、
    安非他命殘渣袋一個等物，亦為被告所有，固據被告供明在卷，惟該等物品並非
    供販賣毒品犯罪所用之物，參以被告有施用第二級毒品之犯罪前科，現仍在戒治
    中等情，亦有前開刑案資料查註紀錄表可稽，是該等物品應係供被告施用安非他
    命之用，顯與本件犯罪無關，不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
                                                                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
