【裁判字號】    90,苗簡,492
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四九二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○九七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於民國八十五
    年間因犯竊盜罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑三月，於八十五年九月二十五日
    確定，並於八十六年三月三日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告在偵查中即坦承犯行，其犯罪後態度尚稱
    良好及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害等一切情狀，於檢察官具體
    求刑之刑度範圍內，量處如主文所示之刑，並同時諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
