【裁判字號】    90,苗交簡,676
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                     九十年度苗簡字第六七六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五一九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。又
    被告甫於民國八十九年間，因犯偽造文書、公共危險等罪，經臺灣桃園地方法院
    判處有期徒刑三月（偽造文書）、拘役三十日（公共危險），於八十九年十月三
    十日確定，九十年二月十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定
    ，論以累犯並加重其刑。爰審酌被告素行不佳（八十年間因犯竊盜罪，經台灣高
    等法院判處有期徒刑二月，於八十年三月二十四日確定，八十三年八月二十六日
    執行完畢）及被告甫於八十九年間因酒醉駕車而受拘役三十日之處罰，竟不滿一
    年，復犯本件公共危險犯行，且其呼吸之酒精濃度值經測試竟高達每公升０、九
    五毫克，超出標準值０、二五毫克甚多，並因酒醉駕車而於本件有肇事損壞他人
    車輛情形，堪證被告係明知不得酒醉駕車，竟仍罔顧公眾生命、財產之安全等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
