【裁判字號】    90,重訴,68
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六八號
    原        告  華茂城企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    原        告  乙○○○
    被        告  台灣銀行
    法定代理人    何國華
右當事人間請求執行異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年八月十三日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十年八月二十一日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                 臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
