【裁判字號】    90,苗交簡,702
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第七二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○七三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一行原「二十一時許」，修正為「十九
    時許」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰審酌被
    告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。又被告於民國七十八年間因犯妨害公務罪，經臺灣新竹地方法院判處有期
    徒刑六月確定，於七十八年六月十二日易科罰金執行完畢，其於為本件行為時已
    逾五年未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本
    院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
