【裁判字號】    90,苗交簡,474
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案附表編號一（含迴覆聯、存根聯、移送聯上之複寫）至四之文書上偽造之「乙○
○」姓名共計柒枚及佯為「乙○○」所捺、實為甲○○之指印共計柒枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第一行「
    於九十年一月二十日凌晨二時許」及同段第三行「行經國道一號公路一一０公里
    處（苗栗縣頭份鎮境內）」，補充為「於民國九十年一月二十日凌晨二時許」及
    「行經國道一號公路北上一一０公里處（苗栗縣頭份鎮境內）」，暨同段第六行
    至第八行「內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公
    警局交字第Ｚ00000000號）之收執聯上之「收受通知聯者簽章」欄偽簽
    其友人「乙○○」之署名」，補充更正為「內政部警政署國道公路警察局中華民
    國九十年一月二十日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單（下稱「舉發單」）之通知聯內之「收受通知聯者簽章」一欄內偽造
    「乙○○」之署押一枚（舉發單為乙式四連，以複寫製作，羅期賢係在第二聯即
    迴覆聯上簽名，故其下之存根聯、移送聯的相同位置上亦複寫有「乙○○」之署
    押各一枚，以上共三枚）」外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲予以引用之
    （詳如附件）。
二、核被告飲酒後駕車行為部分，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。又按被
    告於附表編號一至四之文書上偽簽「羅仁發」姓名及捺指印，均係同表被冒用之
    羅仁發之名姓，屬署押之一種，且其中附表編號一之文書表示已收到該等文書之
    意，嗣再交回警員處理而行使之，故核其於此部分所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪、又於附表編號二至四文書上偽簽「羅仁發」
    姓名及捺指印部分，核其所為係犯第二百十七條第一項之偽造署押罪。關於偽造
    附表編號一文書中其偽造署押（偽簽姓名及按指印，均為一偽造署押行為之數個
    動作，是為單純一罪）乃係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為應為
    行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多次在附表編號一至四文
    書中偽簽「乙○○」署押（包含按指印）之行為，係本於單一犯意接續進行，實
    現各別同一犯罪構成要件之單一行為，為接續犯，於附表編號一部分應論以一刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，另於編號二至四部分應論以
    一刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。又被告所犯行使偽造私文書及偽造署
    押二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重依刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪處斷。又被告所犯上
    開公共危險罪及行使偽造私文書二罪間，犯意各別，罪名有異，應分論併罰。爰
    審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，犯罪態度良好，尚知悔改等情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    彎高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後並坦認
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認均以暫不執
    行其刑為當，爰予以宣告緩刑，用啟自新。
三、附表一（含複寫至其餘各聯）至四文書上偽造之「乙○○」姓名共計七枚及佯充
    為「乙○○」所捺、實為被告之指印共計七枚（其中附表編號四文書共按捺五枚
    ），均為署押，應依刑法第二百十九條規定沒收。
四、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條、第五十五條、第二百十九
    條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   歐明秀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒
刑。
附表：
一、內政部警政署國道公路警察局中華民國九十年一月二十日公警局交字第Ｚ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單之「移送聯」、「迴覆聯」、「
    存根聯」。
二、呼氣酒精濃度測試紙（序號四七八二號）。
三、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄。
四、九十年一月二十日上午四時四十分所製作之警訊筆錄。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
