【裁判字號】    87,訴,441
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四四一號
    原      告    丁○○
    複代理人      劉華麗
                  乙○○
                  地○○
                  宇○○
                  戊○○
                  己○○
    訴訟代理人    酉○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    亥○○
                  Ｂ○○○
                  卯○○
                  辰○○
                  宙○○
                  黃○○
                  丑○○
                  甲○○○
                  子○○
                  Ｃ○○○
                  Ａ○○
                  壬○○
                  玄○○
                  申○○
                  未○○
                  巳○○
                  午○○
                  辛○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、 按有權利能力者，有當事人能力；又原告之訴，原告或被告無當事人能力者，
     法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第一項第
     三款分別定有明文。又法院就當事人能力欠缺之有無有疑義時，應由主張無欠
     缺之當事人就其無欠缺負舉證之責任（最高法院四十八年度台上字第一七五八
     號判決參照）。
二、經查本院歷次對被告庚○○、辰○○、癸○○、天○○、戌○○、寅○○之文書
    送達，均係寄存於當地派出所或由他人代收文書，為查明上開被告是否為系爭土
    地登記共有人之繼承人及現是否尚生存，經定期命原告補正上開被告之真正住所
    或居所及戶籍謄本，被告逾期未補正，亦無法提出被告之戶籍資料，而本院向法
    務部戶役政連絡作業系統查詢結果，並查無被告天○○、戌○○之戶政資料，而
    所查得癸○○、寅○○之戶籍資料，經與苗栗縣銅鑼鄉戶政事務所檢送癸○○、
    寅○○之戶籍謄本比對結果，本院所查得之癸○○、寅○○並非土地登記共有人
    陳琳泉之繼承人，又被告庚○○經以土地登記簿謄本所載之身分證統一編號（Ｚ
    000000000號）查詢結果，亦查無其戶政資料，此有該查詢結果及戶籍
    謄本附卷可稽，此外原告亦無其他證據證明上開被告現尚生存，自無從證明上開
    被告有當事人能力，依前揭說明，原告之訴，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九  日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
