【裁判字號】    90,自,332
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○○○有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○○○有限公司（下稱台航公司）於民國八十九年五月
    以臺北縣板橋地區為推銷旅遊越南為名，致自訴人不疑有他，即在其公司不詳之
    業務員之遊說下，以現金新臺幣（下同）一萬五千元，匯入該公司合作金庫南京
    東路分行帳戶內，詎業經十日後，該公司業務員竟佯稱目前已無機位等理由，編
    織各重無法成行之藉口，而施以詐術，迄今仍置之不理，因認被告涉有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告台航公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，
    法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對
    之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
