【裁判字號】    90,聲,2441
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因違反被告賭博案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因賭博案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署指定
    保證金額新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
    現被告所犯賭博案件，業經判決確定，乃通知被告甲○○自行到案，並通知具保
    人乙○○於民國九十年七月十七日下午九時三十分帶同被告到案接受執行，屆期
    被告未依時到案執行，其前復囑託臺灣板橋地方法院檢察署司法警察拘提其到案
    執行，亦因被告逃匿而拘提無著，有該署檢察官拘票暨報告書二份在卷可稽，是
    被告執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金二萬元予以沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項，第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中        華      民      國        九十    年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  日  賓
中        華      民      國        九十    年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
