【裁判字號】    90,訴,605
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六○五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六九○號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國八十九年七月七日涉嫌竊盜，業經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於民國八十九年七月二十七日日聲請簡易判決處刑，並據本院以
    被告涉嫌連續竊盜多次而為檢察官移送併辦，改依通常程序審理中，有臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一三一一七號聲請簡易判決處刑書、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表等存卷可
    稽。公訴人於九十年三月十五日就與之有一罪關係之同一案件，向本院重行起訴
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
