【裁判字號】    90,訴,1602
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司三重埔分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬仟捌佰壹拾元及自民國八十九年八月二日起至清償日
止，按年息百分之八點三七計算之利息，並自民國八十九年九月二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者按上開利率一成，逾期超過六個月以上部分按上開利率二成計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十二月二十九日向原告借款新臺幣（下同）五百六
      十九萬元，約定借款期限二十年，自八十七年十二月二十九日起至一百零七年
      十二月二十九日止，並約定自借款日起，依年金法於每月二十九日按月平均攤
      還本息，利息按年息百分之九點三七計算，如有逾期攤還本息，除仍按約定利
      率給付遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率之百分之十，逾期超
      過六月個月以上部分，另按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告除已攤還
      本金三萬七千三百五十四元及繳至八十九年四月二十八日止之利息外，餘欠本
      息屢經催討均未清償，依借據第八條之約定，貸款如有一次未能按期攤還本息
      時，貸款視同全部到期，被告應立即償還全部貸款並繳付利息及違約金，嗣原
      告依法聲請拍賣抵押物求償，經受償本金三百六十四萬八千八百三十六元，利
      息五十九萬七千五百六十五元、違約金八萬七千六百二十六元及執行費用四萬
      零六十九元後，目前尚有如主文所示之本金、利息及違約金未受清償，爰訴請
      被告如數給付（利息之利率部分，請求按年息百分之八點三七計算）。
  三、證據：提出借據影本、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本、本院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表影本各一件為證，而被告經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項
    前段之規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，核屬
    正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  高文淵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
