【裁判字號】    90,訴,1645
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省省有
    資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，內政部營建署
    以八十八年八月十二日八八營署北管字第○五一一一四號函及八十八年八月二十
    六日八八營署北財字第○五三三一九號函示有關原由台灣省辦理之國民住宅貸款
    其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關─內政部營建署」名義登記，準
    此，本案抵押權由中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署。
  (二)被告為購買政府獎勵投資興建國民住宅國宅，於民國八十八年五月二十一日簽訂
    國民住宅貸款契約，並於八十八年五月二十一日向原告借款二百七十一萬元，約
    定期間自八十八年五月二十一日起至一一八年五月二十一日止，每個月為一期，
    自第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分三百期按月平均攤還本息。如
    有一期未履行即視為全部到期，逾期除償付本息外，並按借款契約加收如附表所
    示之違約金。茲被告僅繳償利息至八十九年七月二十一日止，尚積欠本金二百七
    十一萬元及自八十九年七月二十二日起之遲延利息、違約金，爰訴請被告給付。
三、證據：提出國民住宅貸款借據及契約之影本各一份、放款主檔明細查詢單一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張被告為購買政府獎勵投資興建國民住宅國宅，於八十八年五月二十一
    日簽訂國民住宅貸款契約，並於八十八年五月二十一日向原告借款二百七十一萬
    元，約定期間自八十八年五月二十一日起至一一八年五月二十一日止，每個月為
    一期，自第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分三百期按月平均攤還本
    息。如有一期未履行即視為全部到期，逾期除償付本息外，並按借款契約加收違
    約金。茲被告僅繳償利息至八十九年七月二十一日止，尚欠本金二百七十一萬元
    及自八十九年七月二十二日起之遲延利息、違約金未清償之事實，已據其提出國
    民住宅貸款借據及契約之影本各一份、放款主檔明細查詢單一份為證。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何答辯或爭執，堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰柒拾壹萬元，及如附表所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
