【裁判字號】    90,交聲,712
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第0七一二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年七月六日北
監六字第裁四○－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○於民國八十九年十一月二十五日十四時
    五十分許，駕駛車牌號碼ＵＥＱ－九七六號輕型機車，在臺北縣三峽鎮○○路經
    警攔檢，發現受處分人及所附載人未戴安全帽違規行駛，並拒絕出示駕駛執照，
    經舉發員警查詢車籍資料後依法舉發，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第一款規定裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並違規記點一點云云；異
    議人固不諱於前揭時、地騎乘前開輕型機車，並坦承伊及所附載之人均未依規定
    戴安全帽之違規事實，惟以當時確實曾出示汽車駕照，竟仍遭舉不服稽查取締攔
    停逃逸，原處分機關猶據以裁罰伊不服交通勤務警察指揮，殊難甘服為由，提出
    異議。
二、經查：異議人甲○於右揭時、地，騎乘前開輕型機車，與所附載座人未戴安全帽
    ，經警攔停掣單舉發之事實，已據異議人坦承不諱，核與證人劉耀中（即舉發員
    警）於本院訊問時證述情節（見以上均見本院九十年八月二十八日訊問筆錄）相
    符，而異議人所辯伊於警員掣單舉發前確曾出示駕駛執照供警員查看等語，亦與
    證人劉耀中於本院結證所述：「我記得異議人有提出證件給我看，但他拿的是什
    麼證件我不記得了，因為我還沒看清楚、也尚未填寫完成，他就把他拿走，被告
    後來口出惡言，才取締他不服取締」（同上訊問筆錄），足徵異議人確有停車接
    受取締，應可信實，雖異議人受取締時口出惡言，此茍涉他犯行，自得另行查辦
    ，不得以此推認被告不服交通警察指揮交通。從而，原處分機關所為之處分於法
    即屬不當，自應予撤銷並依法為不罰之諭知。據上論斷，應依道路交通案件處理
    辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年     九     月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
