【裁判字號】    90,賠,43
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因贓物案件，業經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌贓物案件，於民國（下同）八十六年十月九
    日經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官諭令羈押，至同年十一月五日始經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官准予具保停止羈押，共羈押二十八日，而聲請人所涉上開
    案件業經鈞院以八十七年度易字第三八一八號判決無罪確定。爰依法聲請賠償，
    請准予以新臺幣（下同）三千元以上，五千元以下折算一日之標準計算。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，有因受害人之故意或重大過失之行為，致受羈押者
    ，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。又此所謂「因受害人之故
    意或重大過失之行為致受羈押」，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當
    行為所致者而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四條亦定有明文。
三、
  (一)經查聲請人因涉嫌贓物案件，於八十六年十月十日經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官諭令羈押，至同年十一月五日始經該署檢察官准予以五萬元具保停止羈押，
    嗣經本院於八十九年六月七日以八十七年度易字第三八一八號判決無罪，於八十
    九年八月七日確定之事實，業經本院依職權調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十九
    年度執他字第四八一六號執行卷宗（含本院八十七年度易字第三八一八號刑事卷
    宗及臺灣板橋地方法院檢察署、臺灣臺北地方法院檢察署之偵查卷宗）查明屬實
    ，並有本院八十七年度易字第三八一八號判決一份附卷可稽，是聲請人認其自八
    十六年十月九日起受羈押，顯有誤會。
  (二)次查聲請人雖經本院判決無罪確定，但依該判決意旨而言，聲請人係從事拖車業
    之拖車司機，客觀上確有受託運送該案之贓物（即賓士車三輛）之事實，僅係經
    查尚無積極之證據足資證明聲請人在主觀上有贓物之認識，致本院判決聲請人無
    罪。又聲請人係因於八十六年十月八日晚上受僱用人李新吉之指示駕駛車號為Ｋ
    Ｆ七００之拖車，自臺北縣三峽鎮○○路○段八十九號倉庫內，將裝有贓物（即
    賓士車三輛）之貨櫃載運至臺北縣汐止鎮○○路○段三三八號東亞貨櫃廠，而於
    同年十月十日凌晨二時許，經警在上開貨櫃廠查獲該貨櫃而循線查獲聲請人，業
    據聲請人及李新吉於警訊時及偵查中供明在卷。聲請人於警訊時及八十六年十月
    十日臺灣臺北地方法院檢察署檢察官初訊時均自白有上開受託運送贓物之事實，
    惟辯稱均係聽從老闆李新吉之指示，不知所運送之物係贓物云云。惟李新吉供述
    其係第一次接受「呂小姐」之託運，尚未收受上開受託運送贓物之運費六千元，
    卻將託運人呂小姐之前以電話託運，而留在聲請人手機之呂小姐電話號碼洗掉，
    致未能提出託運人呂小姐之真實姓名年籍及住址供偵查機關調查，經該署檢察官
    以聲請人及李新吉均涉嫌重大，有逃亡及串證之虞而諭令羈押之事實，經核閱上
    開卷宗屬實。且聲請人於羈押期間，經刑事警察局借提時自承，其於警訊及偵查
    初訊時所言不實，八十六年十月八日係李新吉叫伊把空櫃拖至三鶯交流道口等候
    指示，伊與李新吉在北二高樹林段附近碰頭，再一起到三鶯交流道與貨主碰頭，
    約八日下午七點左右，車主開了一台舊喜美，裡面約有五六個人，有一個和李新
    吉談，另一人過來叫伊開貨櫃車跟他們走，把車開到台北縣三峽鎮○○路○段八
    九號倉庫將貨櫃放在那裡，貨主叫伊開拖車頭到附近軍事學校等候，過了三個多
    小時，當時約九日凌晨，才聯絡伊說貨已經裝好了，要伊把貨櫃拖走等語，聲請
    人既受僱於李新吉擔任拖車司機，對拖運業務應有所了解，貨主選擇在凌晨裝貨
    ，且於裝貨時要求司機到外等候三個多小時，聲請人對此異常行為，豈有不心生
    懷疑之理？核本件聲請人之受羈押，顯係因聲請人有重大過失之行為（即聲請人
    之不當行為）所致，依前揭說明，即不得僅以事後業已獲得無罪判決為由而請求
    冤獄賠償，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
