【裁判字號】    90,聲,2433
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命吸食器壹個（內含殘渣）、玻璃球貳個（內含殘渣）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度毒偵字第
    四五八七號違反毒品危害防制條例案件中查扣之安非他命吸食器一個、玻璃球二
    個，屬該條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收（
    聲請書漏載銷燬）云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命吸食器一
    個、玻璃球二個，經查內皆含有安非他命殘渣，屬毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段所定之違禁物，因與所附著之吸食器及玻璃球不易分離，應併為沒收銷
    燬，依首揭之說明，本件聲請人之聲請為有理由，爰依刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
