【裁判字號】    90,訴,1804
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八○四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就系爭借款及保證債務涉訟，合意以原告總行所在地之法院為第一審管
    轄法院，有消費借貸契約約定事項第十七條在卷可稽。茲原告總行係設於臺中市
    ○○路○段三八號，非本院轄區，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應
    由臺灣臺中地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法        官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
