【裁判字號】    90,訴,845
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第八四五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬仟佰肆拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十七年三月三十日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      與原告訂立保證書，約定就被告丁○○現在（包括過去所負、現在尚未清償）
      及將來對於原告所負之一切債務，以本金新台幣（下同）四百萬元整為限暨其
      利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債
      務人負連帶清償之責。嗣被告丁○○依上開約定於八十七年三月三十日、同年
      四月二日、同年九月三十日，先後向原告借款共三百十萬元，到期日、利率分
      別詳如附表所示，詎被告於借款期間因利息逾期未繳，原告依據約定事項主張
      債務視為全部到期，並聲請鈞院強制執行拍賣抵押物，而於八十九年十一月十
      六日受償分配款一百七十五萬五千四百三十八元，扣除執行費二萬九千九百六
      十四元外，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未清償，屢經催討無效，為
      此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如原告聲明所示。
  三、證據：提出保證書影本一件、授信約定書影本二件、本票影本二件、借據影本
      一件、本院民事執行處通知及強制執行金額計算書分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出保證書影本一件、授信約定書影本二件、本票影本二
    件、借據影本一件、本院民事執行處通知及強制執行金額計算書分配表影本各一
    件為證，而被告經本院合法通知，既均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，核
    屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，併准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  高文淵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
