【裁判字號】    90,易緝,178
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四五
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年七月二十一日死亡，此有台灣士林地方法院檢
    察署相驗屍體證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                         書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     九     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
