【裁判字號】    90,交聲,1
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                              九十年度交聲字第一號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局澎湖監理站中華
民國九十年五月九日所為之處分（原處分案號：乙○違字第裁0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分機關以：受處分人於民國八十七年八月九日上午九時三十六分許，騎乘Ｍ
    ＨＺ─八一九號重型機車，在雲林縣斗六市○○街口闖紅燈、並拒絕接受交通勤
    務警察指揮，經警舉發後，由交通部公路局澎湖監理站裁處罰鍰新台幣五千四百
    元。
二、聲明異議意旨略以：受處分人係澎湖縣居民，於民國八十七年八月間，並無離開
    澎湖縣至臺灣省雲林縣之情事，其所有之ＭＨＺ─八一九號重型機車，亦置於澎
    湖縣。是以，受處分人自無可能有裁決書所指其於八十七年八月九日，在雲林縣
    斗六市闖紅燈、拒絕接受交通勤務警察指揮之違規行為，爰依法聲明異議。
三、經查：原處分機關對於受處分人予以裁罰，無非以執勤警員之陳述，為主要論據
    。然依裁決書之記載，違規當時行為人旋即逃逸，拒絕接受警察指揮，顯見警員
    之觀察，係以違規車輛離去時目視車牌作為對象，但車輛移動當中，是否果能正
    確查看字體不大之車牌號碼，依據經驗法則，已非無疑，此外，又無其他照片、
    攝影資料或其他積極證據可資佐證，亦難認定違規車輛係受處分人之車輛。又參
    酌證人即受處分人配偶盧月女於本院訊問時證稱：案發當時受處分人及其機車均
    位在澎湖地區，並未出現於臺灣本島等語，更難認定違規車輛確為受處分人車輛
    。從而，原處分機關處分內容，恐有誤會，應予撤銷，並諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 交 通 法 庭
                                      法      官   李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      書  記  官   劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
