【裁判字號】    90,撤緩,38
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執聲字第五○○號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年三月二十二日以八十八年度易字第八二六號刑事判決判處有期徒刑八月緩刑三
    年，於八十八年四月二十七日確定。茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯竊
    盜罪，經屏東地方法院於九十年三月九日以九十年度易字第一六六號刑事判決判
    處有期徒刑七月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，應依刑法第七
    十五條第一項第一款規定聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後五日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
