【裁判字號】    90,簡上,85
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度簡上字第八五號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丁○○
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日本院九十年
度潮簡字第五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
  （二）右處棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  （三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）「債務人」黃明木係上訴人之父或夫，已於民國八十九年四月二日死亡，上
        訴人等旋即於法定期間內向台灣屏東地方法院聲請限定繼承，蒙該院以八十
        九年度繼字第二三七號民事裁定准許在案，並經公告以及通知登報，上訴人
        即於期限內登報完畢（最後登報日為八十九年六月十八日）。
  （二）依民法第一一五九條規定：﹁在一一五七條所定之一定期限屆滿後，繼承人
        對於在該一定期限內報明之債權，及繼承人所已知之債權，均應按其數額比
        例計算，以遺產分別償還，但不得害及有優先權人之利益﹂，被上訴人因未
        依限定繼承之有關規定報明其債權，惟為繼承人所已知，業經上訴人逕行列
        入債權人清冊，被上訴人應請靜待限定繼承之作業程序清理。
  （三）中華電信公司從業人員優先認購股份一節，因黃明木死亡，已喪失認股資格
        ，亦即並無股票可認購。從而，被上訴人所稱之「購買中華電信公司所發行
        之股一張，金額捌萬元整」云云，姑不論其真實性如何，自應依限定繼承之
        程序辦理。
  （四）按「限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得之
        遺產為限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其責任有限而已。限
        定繼承債權人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人起訴請
        求，繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財產限
        度內為給付）之判決，原審竟就省合庫對於林邱彩雲等九人之請求為全部敗
        訴之判決，顯有未合。（參照台上二五八號裁判意旨）黃明木既已死亡，且
        上訴人等雖係黃明木之合法繼承人，但既已依法聲請限定繼承，依民法第一
        一五四條規定，上訴人等自得限定以因繼承所得之遺產，償還黃明木之債務
        ，此觀前述最高法院之裁判意旨自明。
  （五）限定繼承既已特別規定，報明之債權及繼承人所已知之債權「均應按其數額
        比例計算以遺產分別償還」，且上訴人在原審已提出限定繼承之抗辯，原審
        法院「應」為保留的給付判決，惟原審法院竟就被上訴人甲○○對上訴人乙
        ○○等四人之請求為上訴人應與上訴人之被繼承人黃明木遺產連帶給付之判
        決，依法顯有未合。
  三、證據：援用原審之立證方法外，另提出戶籍謄本影本一件、民事庭通知影本一
      件、八十九年度繼字第二三七號民事裁定影本一件、登報證明單影本一件、公
      示催告影本一件、債權人清冊、拍賣通知影本一件、中華電信公司函影本一件
      。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：
      上訴人上訴意旨顯無理由，且類似案件經  鈞院九十年簡上第五十一號判決亦
      同為相同判決，上訴人上訴意旨求為除去連帶給付部分顯無理由等語。
  三、證據：援用原審之舉證方法外，另提出本院九十年度簡上第五十一號判決影本
      為證。
  理由
甲、本件被上訴人原審起訴主張：被上訴人於民國八十九年一月三十一日與上訴人之
    被繼承人黃明木（八十九年四月二日死亡）簽定契約，載明購買中華電信股份有
    限公司（下稱中華電信）所發行之股票一張，並已支付價金新台幣（下同）八萬
    元。嗣中華電信於八十九年九月中旬開始辦理員工認股申購手續，且於同年十月
    二十七日核發該股票，詎黃明木迭經催促，均拒不履行交付股票，爰依民法第一
    百七十九條、第二百六十六條第二項不當得利之法律關係請求黃明木之繼承人即
    上訴人連帶給付八萬元及法定遲延利息等情。本阢審理中則以：上訴人上訴意旨
    顯無理由，且類似案件經鈞院九十年簡上第五十一號判決亦同為相同判決，上訴
    人上訴意旨求為除去連帶給付部分顯無理由等語。
乙、上訴人原審則均具狀以黃明木係其等之父或夫，已於八十九年四月二日死亡，上
    訴人均已向本院聲請限定繼承准許在案（本院八十九年度繼字第二三七號民事裁
    定），並經公告及通知登報，且已登報完畢。被上訴人依法不得對上訴人求償本
    件債務，僅得依限定繼承之相關規定報明其債權，而靜待限定繼承之程序處理。
    至中華電信股票部分，因黃明木死亡而喪失認股資格，並無股票可認購；另上訴
    人均不同意被上訴人變更請求權基礎為不當得利請求權等語置辯。本院審理中則
    以：限定繼承時，上訴人等自得限定以因繼承所得之遺產，償還黃明木之債務，
    且上訴人在原審已提出限定繼承之抗辯，原審法院「應」為保留的給付判決，惟
    原審法院竟就被上訴人甲○○對上訴人乙○○等四人之請求為上訴人應與上訴人
    之被繼承人黃明木遺產連帶給付之判決，依法顯有未合云云置辯。
丙、按訴狀送達後，被上訴人不得將原訴變更或追加他訴；但經被告同意或不甚礙被
    告之防禦及訴訟之終結，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文
    。本件被上訴人於訴狀送達上訴人後，於九十年四月三日以言詞變更請求權基礎
    為民法第一百七十九條、第二百六十六條第二項之不當得利請求權，雖為上訴人
    所不同意，惟被上訴人所請求之原因事實並未變更，且原審審酌認此項變更無礙
    於訴訟之終結，本院認無不合，應予准許，
丁、被上訴人主張於八十九年一月三十一日與黃明木（八十九年四月二日死亡）簽定
    契約，載明購買中華電信發行之股票一張，並已支付價金八萬元之事實，業據其
    於原審提出股票買賣契約書、保管條、轉讓證明書影本各一份為證，且為上訴人
    所不否認，堪信為真實。按因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部
    不能者，他方免為對待給付之義務；如僅一部不能者，應按其比例減少對待給付
    。前項情形，已為全部或一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返
    還，民法第二百六十六條定有明文；次按無法律上之原因而受利益，致他人受損
    害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。同法第一
    百七十九條亦有明文。查本件黃明木既因於八十九年四月二日死亡而喪失認股資
    格（有上訴人提出之戶口名簿、中華電信台灣南區電信分公司屏東營運處函文影
    本各一份在卷可參），堪認本件股票買賣係因不可歸責於被上訴人及黃明木雙方
    當事人之事由，致一方即黃明木之給付全部不能，而因被上訴人事先已為全部之
    對待給付，故被上訴人主張依不當得利之規定請求返還已為之對待給付八萬元，
    自屬正當。
戊、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定
    有明文。再按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務；繼承人
    有數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承，
    亦為同法第一千一百五十四條第一項及第二項所明定。末按在第一千一百五十七
    條所定之一定期限屆滿後，繼承人對於在該一定期限內報明之債務人，及繼承人
    所已知之債權，均應按其數額，比例計算，以遺產分別償還，但不得害及有優先
    權人之利益，民法第一千一百五十九條定有明文。查「限定繼承之繼承人，仍應
    繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得之遺產為限度，負償還責任，即限定
    繼承人非無債務，僅其責任有限而已。限定繼承債權人，得就債權全額為裁判上
    及裁判外一切請求。惟債權人起訴請求，繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院
    應為保留的給付（於繼承財產限度內為給付）之判決，原審竟就省合庫對於林邱
    彩雲等九人之請求為全部敗訴之判決，顯有未合。（參照最高法院台上二五八號
    裁判意旨），揆諸上揭判決意旨，繼承人之債務仍屬無限，法院於限定繼承時，
    所為之保留之給付指限定繼承人之責任為有限即於繼承財產限度內為給付之判決
    而繼承，因被繼承人死亡而開始。繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不
    在此限。又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百四十七條
    、第一千一百四十八條、第一千一百五十三條分別定有明文；本院八十九年度繼
    字第二三七號民事裁定業已依催告程序公告，命被繼承人黃明木之債權人於一定
    期限內，報明其債權。故被上訴人依據不當得利之法律關係，對黃明木之繼承人
    即上訴人所為之本件請求，上訴人應於本院八十九年度繼字第二三七號公示催告
    裁定所定期限屆滿後，以黃明木之遺產連帶給付之。從而原審所為命「上訴人應
    於本院八十九年度繼字第二三七號公示催告裁定所定期限屆滿後，以上訴人之被
    繼承人黃明木遺產連帶給付被上訴人新台幣捌萬元及自民國八十九年十一月十九
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息及被上訴人其餘之訴駁回。」之判
    決並無違誤，上訴意旨指摘原審判決不當云云，即無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月  二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  李芳南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
