【裁判字號】    90,訴,468
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四六八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬肆仟捌佰柒拾肆元及自民國八十九年三月六日起至
清償日止，按週年利率百分之一０．二五計算之利息，暨自民國八十九年四月六日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外餘如主文所示。
二、陳述：
    訴外人洪佳禎於八十六年六月六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）一百六十五萬元，借款期限自上開日期起至一０一年六月六日止，
    按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之一０．二五計算，如逾期未繳付時，
    其逾期在六個月以內者按原利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
    分另按原利率百分之二十加計違約金。詎訴外人洪佳禎於借款後，僅攤還本息至
    八十九年三月六日止即未再清償，本金尚積欠一百五十萬四千八百七十四元，雖
    屢經催討均未獲置理，依借據特約條款約定在借款期間未按期繳納時，借款人及
    連帶保證人均承認本借款之償還均喪失期間之利益，應立即清償。爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告上開金額及其利息與違約金。
三、證據：提出借據及放款查詢表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年六月六日任訴外人洪佳禎向原告借款之連帶保證人
    ，該借款為一百六十五萬元，約定利息按週年利率百分一０．二五計算，並分十
    五年即至一０一年六月六日止按月平均攤還本息，如逾期未繳付本息即喪失期限
    之利益，逾期在六個月以內並應按原利率百分之十，逾期六個月以上部分則按原
    利率百分之二十加計違約金，詎訴外人洪佳禎於借款後僅攤還本息至八十九年三
    月六日止即未再清償，尚積欠本金一百五十萬四千八百七十四元之事實，業據其
    提出與所述相符之借據及放款查詢表等件為證，而被告經受合法通知，復未到場
    爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、系爭借款之主債務人洪佳禎於借款後既僅攤還本息至八十九年三月六日止即未再
    清償，則原告主張借款人及連帶保證人依約已喪失期限利益，而依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告應給付尚積欠之本金及自逾期時起按約定利率計算
    之遲延利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲
    請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
