【裁判字號】    90,婚,388
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度婚字第三八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，釋明補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定
    有明文。
二、本件原告起訴，僅記載被告送達郵政信箱號碼，未據於起訴狀上載明被告之真正
    住所或居所，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李麗芳
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
