【裁判字號】    90,重訴,207
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十九年十二月二十七日起至清
償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國九十年一月二十七日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)按原告原名「保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社」，惟已自民國八十九年七
    月一日起奉主管機關核准變更組織為「聯信商業銀行股份有限公司」，合先敘明
    。
  (二)被告乙○○邀同其餘被告丁○○○為連帶保證人，於八十六年十二月二十七日向
    原告借用新臺幣（下同）一千五百萬元，約定利息按年息百分之八．一計算，採
    機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年十二月二十七日。又於八十
    九年十一月二十七日辦理展期至一百零九年十二月二十七日，並有擔保物設定抵
    押權登記在案。詎上開借款自八十九年十二月二十七日起即未依約繳息，屢向被
    告催討，均置之不理，依約被告已喪失期限利益，為此依據消費借貸及連帶保證
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、契據條款變更契約、放出檔明細查詢各一份，戶籍謄本二份，
    約定書六紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、契據條款變更契約、放出檔明細查詢各
    一份，戶籍謄本二份，約定書六紙為證，核屬相符，且被告經合法通知並未到庭
    否認或陳述意見，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千五百萬元，並
    自一千五百萬元起至清償日止，按年息百分之八．一計算之利息，並自九十年一
    月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
