【裁判字號】    90,重訴,211
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                      九十年重訴字第二一一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  許金山
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄市新興區○○○路一八○號，依民事訴訟第一條第一項
    之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、經原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
