【裁判字號】    90,交訴緝,1
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八三二八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○明知未領有駕駛執照不得駕車，竟於民國八十七年七月二十三日上午四、
    五時間騎乘車號ＡＢＫ--六七○號重型機車，自屏東縣龍泉鄉往同縣內埔鄉中林
    村方向由北往南行駛，迨於當日上午五時十分許，駛至屏東縣內埔鄉○○村○○
    路四一七號前，本應注意行車時應與前車保持隨時可以煞停之安全距離，並應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、道況及視距均屬良好並
    無不能注意之情事，竟疏未注意上開規定，致其騎乘機車車頭不慎撞擊前方由黃
    俊豪所騎附載邱梅芳車號ＵＤＹ--四八○號之機車車尾，二車撞擊後均失控，甲
    ○○、黃俊豪及邱梅芳且均摔落在地，黃俊豪因致受有胸腔內多處骨折合併氣胸
    之傷害，邱梅芳則全身多處受傷。嗣經路人報警並通知救護車將三人送醫救治，
    惟黃俊豪於送醫途中死亡，邱梅芳延至同年月二十九日下午五時因車禍傷勢導致
    呼吸衰竭不治。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人家屬即黃俊豪之
    父丙○○、邱梅芳之父乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表暨
    所附事故現場圖、現場及車損相片等件在卷可佐。而被害人黃俊豪、邱梅芳二人
    確均因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、驗斷書等件附卷可憑。
二、按汽車（含機車）在同一車道行駛時，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距
    離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施。道路交通
    安全規則第九十四條第一項、第三項分別定有明文。被告於右揭時地騎車本應注
    意上揭規定，依案發當時之客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此而
    緊隨前車未保持可以隨時煞停避免碰撞之安全車距行駛，復未警戒前車動態而肇
    事，其有過失至明。本件車禍經送台灣高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦認被告甲○○駕駛重型機車未注意車前狀況為肇事原因，有該會八十七年
    十月十六日高屏澎鑑字第一四五五號函及所附鑑定意見書在卷可佐。而被害人黃
    俊豪及邱梅芳均因本件車禍傷重死亡，則被告之過失行為與被害人等之死亡間即
    有相當因果關係。至被告雖另稱案發當時因砂子飛入眼睛因揉眼才發生車禍等語
    ，惟一般行車遇此狀況，衡即減速慢行甚或停車靜止以排除眼中砂子，依此被告
    反而因得以拉長與被害人等騎乘機車之距離，惟終竟仍發生車禍，更足印證被告
    有上開注意義務之違反之事實，是其上開所言無足脫免其罪責。綜上事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告以一過失
    行為同時致被害人黃俊豪、邱梅芳死亡，係一行為觸犯二同種罪名，為想像競合
    犯，依刑法第五十五條之規定，應從重仍以一罪論。被告未考領駕駛執照一節，
    業據被告坦認在卷，其無照駕車肇事因致被害人二人死亡，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑至二分之一。審酌被告一時疏於注意而
    肇事、其過失程度、造成被害人二人死亡、肇事後逃避責任，且迄末被害人家屬
    達成民事和解及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
第五十五條、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     八      月  二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
