【裁判字號】    90,竹簡,331
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                       九十年度竹簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
七０五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主未經許可不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知外國人未經許可，不得在本國工作，竟自民國八十九
    年十一月十七日起，以每月新臺幣一萬五千元之代價，非法僱用他人合法申請引
    進之印尼籍勞工ＳＵＲＹＡＴＩ  ＰＡＩＤＩ在新竹市南門醫院擔任看護之工作
    。嗣於同月二十日上午五時許，為警在新竹市南門醫院當場查獲而得悉上情。
二、證據部分，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
