【裁判字號】    90,竹簡,420
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四二０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第三二七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又共同在公眾得出
入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機臺捌臺（含ＩＣ板捌片）、新臺幣捌仟肆佰元，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電子遊戲機臺捌臺（含ＩＣ板捌片）、新臺幣捌仟肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充「嗣於九十年五月二十四日下午四時
    十分許，為警在上址公眾得出入之場所查獲賭客乙○○正打玩電玩機臺，：：」
    及證據並所犯法條「：：被告甲○○所犯普通賭博罪及違反電子遊戲場業管理條
    例二罪間，尚無方法結果之牽連關係可言，應係基於個別犯意而為，自當分論併
    罰。」應予更正補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條
    、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
