【裁判字號】    89,訴,307
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三０七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林思銘律師
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理      由
一、具保人乙○○前因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院指定保
    證金新臺幣十五萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
