【裁判字號】    90,易,210
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由之前科，於民國八十七年間，因
    竊盜罪經本院判處有期徒刑五月確定，於八十八年九月十一日執行完畢，猶不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年七月十二日上午某時許，駕駛其所
    有報廢之自用小客車，至甲○○所有位於新竹縣寶山鄉○○村○鄰○○路十八號
    現無人居住之老宅，徒手拉啟勾住木板大門之鐵絲後，進入其內竊取甲○○所有
    之金星牌冰箱一台（無故侵入他人建築物部份未據告訴），並運回工作之鐵工廠
    放置。越數日，乙○○藉詞前開冰箱放在工廠內有被竊之虞，且上揭報廢車已不
    堪使用，遂商請不知情之友人陳德榮駕駛其所有之自用小客車將該冰箱載至陳德
    榮家中寄放。翌日陳德榮得知該冰箱係乙○○所竊之後，乙○○再於同年七月十
    七日委請不知情之友人徐俊光與魏文章，於同日中午十二時許將該冰箱再載往另
    一不知情之友人巫清文位於新竹縣寶山鄉○○村○鄰○○路一０二號之住處。嗣
    陳德榮將上情告知管區警員鄒仁鐘，而於同日晚上九時許在巫清文住處查獲，並
    扣得前述冰箱一台（業已發還被害人甲○○）。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○指述情節相符，並據證人陳德榮、徐俊光、魏文章、巫清文、黃志強、鄒仁
    鐘證述在卷，復有新竹縣警察局竹東分局遺失物認領保管收據一紙附卷可稽。本
    案事證明確，被告竊盜犯行堪以認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯行法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有違反槍砲彈藥刀械
    管制條例、妨害自由之前科，八十七年間因竊盜罪經本院判處有期徒刑五月確定
    ，於八十八年九月十一日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生
    之損害，及犯罪後坦承犯行、態度良好等一情狀，量處如主文所示之刑。惟刑法
    第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯罪重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑，逾六月者，亦同。」並於同
    年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，被告前揭犯行係於九十年一月十一日
    所犯，尚屬舊法有效適用時期，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，爰併諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年       八      月     二十九    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法    官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十    年       八      月     二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
