【裁判字號】    90,竹簡,319
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡字第三一九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  連孟娟
    被      告  名賀事業有限公司
    法定代理人  林奇蓉
右當事人間返還買賣價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件請求返還買賣價金事件，依原告提出之兩造與訴外人展雲事業股份有限公司
    三人間所訂「祥雲觀納骨塔位永久使用權買賣合約書」第十條規定，本合約若涉
    訟時，甲、乙、丙三方同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，原告逕向本
    院起訴，自係違背上開合意管轄之約定，被告並到庭表示不同意由本院管轄，則
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
