【裁判字號】    90,聲,873
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第五九號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經本院法官指定保證金新臺幣壹拾伍萬元，由具保人
    甲○○於民國八十九年五月十二日出具現金保證後，將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告於右開案件經判決有期徒刑六年二月確定，依法應予執行，經
    合法傳拘未到案執行，顯已逃匿，有送達回證二紙，台灣新竹地方法院檢察署拘
    提函、拘票、新竹市警察局第二分局報告函（以上均影本）及被告戶役政資料各
    一份附卷可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函、送達回證（以上
    均影本）具保人戶役政資料，聲請沒收保證金，經核並無不當，自應將原繳納之
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  秀  子
中      華      民      國        九十      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
