【裁判字號】    90,訴,371
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定公設辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
九九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○未經許可，製造獵槍，免刑。
扣案之獵槍（槍枝管制編號：0000000000號）壹支、火藥壹瓶、底火壹盒
，均沒收。
    事    實
一、甲○○係新竹縣尖石鄉錦屏村泰雅族原住民，於民國（下同）八十九年年底，在
    新竹縣尖石鄉錦屏村三鄰錦屏二十四號住處，未經許可而製造獵槍一支（槍枝管
    制編號：0000000000號），供作打獵飛鼠以維農作物之生活工具使用
    。嗣於九十年一月三日晚間九時五十分許，甲○○攜帶上開獵槍及火藥一瓶、底
    火一盒，駕駛車號Ｒ三─六二二五號自小貨車搭載沈金龍（另由檢察官為不起訴
    處分）途經新竹縣北埔鄉大林村一鄰四十二號前時，為警當場查獲，並扣得上開
    獵槍一支及其所有供獵槍發射用之火藥一瓶、底火一盒。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實迭據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並有扣案之獵槍一支（
    九十年度長保管字第０二號）及火藥一瓶、底火一盒可資佐證，又該被告所製造
    之前開槍枝，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，槍枝部分（槍枝管制編號
    ：0000000000號）認係以金屬槍管及木質槍身組合而成之土造長槍，
    以打擊底火引爆裝填於槍管內之火藥為發射動力，擊發機械正常，認具殺傷力，
    有該局九十年一月二十九日出具之刑鑑字第五五九０號鑑驗通知書一份附卷可稽
    。本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之未經許可製造獵槍罪。
    被告製造後之持有行為為低度行為，為製造之高度行為所吸收，不另論罪。再本
    件被告係原住民，有戶籍謄本一份在卷可稽，按原住民未經許可，製造、運輸、
    陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械
    管制條例第二十條第一項定有明文。本件被告既係原住民，所製造之前開獵槍亦
    僅係以原住民相傳之木質槍柄及金屬槍管組合而成之獵槍，加以粗糙甚長，攜帶
    不便應非適於犯罪之用，乃用以供獵殺破壞其所種植果園果實、樹木之鳥類、飛
    鼠等野生動物，作為生活工具之用，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項
    規定為免刑之諭知。
三、扣案之獵槍一支，為違禁物；火藥一瓶、底火一盒為被告所有，供獵槍發射所用
    之物，亦經被告自承在卷，分別依刑法第三十八條第一項第一款、第二款之規定
    ，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第二款
，判決如主文。
本案經檢察官吳佳蒨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
