【裁判字號】    90,聲,861
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第五六號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因強盜殺人案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣壹萬元，由具保人乙○○於民國八十九年三月二十七日出具現金保證後，將
    被告釋放。
二、茲聲請人以該被告於右開案件經判決有期徒刑一年二月確定，依法應予執行，經
    合法傳拘未到案執行，顯已逃匿，有送達回證影本、報告書影本、戶籍謄本影本
    各一紙附卷可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函及送達回證影本
    ，聲請沒收保證金，經核並無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  秀  子
中      華      民      國        九十      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
