【裁判字號】    90,竹簡,338
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         九十年度竹簡字第三三八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院中華民國九十年六月二十七日簡易判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人即被告係民國九十年七月二日收受本院判決正本，有送達證書存卷
    可稽。乃遲至九十年七月十八日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之法律之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
