【裁判字號】    90,竹家簡,1
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹家簡字第一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    人          甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
  (一)被告應將坐落於新竹市○○路二一九巷三弄十二號房屋全部遷出返還原告。
  (二)被告已遷出房屋，但私人物品如留下，視同廢棄物，不得異議，委託清潔公司
      處理，請求被告甲○○給付保證金新臺幣( 下同 )四千元，被告乙○○給付保
      證金六千元。
  (三)被告遷出房屋之前，所使用的水、電、瓦斯費請求被告甲○○給付保證金二萬
      元，被告乙○○給付保證金三萬元。
  (四)被告甲○○應賠償原告損害金十二萬元，被告乙○○應賠償原告損害金四十八
      萬元。
  (五)被告甲○○應給付原告精神補償金二萬元，被告乙○○應給付原告精神補償金
      八萬元。
  (六)訴訟費用由被告負擔。
  (七)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
  (一)本件原告主張：被告未經原告同意，擅自先後於民國八十八年間搬入原告所有
      門牌新竹市○○路二一九巷三弄十二號房屋( 下稱：系爭房屋 )居住，屢經原
      告制止，均置之不理，且口出惡言其等不搬走，又能怎麼樣等語，並有傷害原
      告之舉動，是被告已構成無權占有，依民法第七百六十七條規定，原告自得請
      求被告立即遷讓。而現今景氣低迷，原告一家五口生計全靠原告負擔，復須每
      月繳付上開房地向新竹三信合作社貸款本金二百八十萬元之利息將近二萬元，
      致原告精神與身體受有莫大之痛苦，爰請求被告應將系爭坐落於新竹市○○路
      二一九巷三弄十二號房屋全部遷出返還原告，且被告私人物品如留下，視同廢
      棄物，不得異議，委託清潔公司處理，須由被告甲○○給付保證金四千元，被
      告乙○○給付保證金六千元，又被告遷出房屋之前，所使用的水、電、瓦斯費
      請求被告甲○○給付保證金二萬元，被告乙○○給付保證金三萬元，及被告甲
      ○○應賠償原告損害金十二萬元，被告乙○○應賠償原告損害金四十八萬元，
      併被告甲○○應給付原告精神賠償金二萬元，被告乙○○應給付原告精神賠償
      金八萬元。
  (二)被告則以原告係被告之胞兄，被告全家原居住在新竹市○○街三七號，嗣由兩
      造父母於六十六年間統籌承購系爭新竹市○○路二一九巷三弄十二號房屋，而
      因原告最年長，乃將上開房地登記於原告名義，惟所有權狀則由兩造母親盧謝
      英保管，原告並同意系爭房地由全家共同居住，水電瓦斯、父母親日常生活、
      醫藥費、祭拜祖先等事宜由四兄弟共同負擔，且言明日後如兄弟有能力承購房
      屋搬出，要補貼購屋款項。詎原告心懷不軌，有所預謀，先後辦理所有權狀遺
      失，及偷偷更換兩造母親保管之所有權狀。又原告為迫使被告遷離系爭房屋，
      竟停止繳交水電瓦斯費用，而由被告繳交全數費用。再系爭房屋旁邊搭建之鐵
      皮屋，因當時現況為水溝，被告為怕房屋傾倒，乃由被告與原告商議後出資搭
      建，則被告既非乘原告不在家之際，擅行搬入居住，原告主張被告係無權占有
      ，請求被告自系爭房屋遷出顯無理由等語資為抗辯，並請求駁回原告之訴及其
      假執行之聲請。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張系爭門牌新竹市○○路二一九巷三弄十二號房地登記為原告名義，除
      有原告及兩造母親盧謝英居住外，被告並居住其內之事實，為兩造所不爭，並
      有原告提出之土地登記謄本、建物登記謄本、房屋稅籍證明書為證，且經本院
      前往現場履勘屬實，製有勘驗筆錄附卷可稽，自堪信為真實。至原告主張被告
      未經原告同意，擅自搬入系爭房屋居住乙節，則為被告所否認，並陳稱：系爭
      房地係由兩造父母於六十六年間出資承購供全家人居住，惟因原告最年長，乃
      將上開房地登記於原告名義，惟所有權狀仍由兩造母親盧謝英保管等語，經查
      ，原告對於被告究係於何時搬入系爭房屋居住，先於本院九十年二月十九日調
      解期日時陳稱：被告甲○○係於八十八年間趁其不在時搬入居住，而被告乙○
      ○係較早搬進去，惟並未告訴原告即搬入等語；復於本院九十年五月七日言詞
      辯論期間時陳稱：其於七十五年間因與被告相處不佳，乃搬到新竹市○○路租
      房子，當時曾要被告搬遷，惟因被告不搬，其才搬出去等語；繼於本院九十年
      六月二十日言詞辯論期日陳稱：被告乙○○係於七十二年間即搬入系爭房屋居
      住，甲○○係於八十幾年搬入等語，則原告前後所述被告搬入系爭房屋居住之
      時間既大相逕異，被告是否有未經原告同意擅自遷入系爭房屋情事，尚非無疑
      。且觀之系爭房屋戶籍謄本記事欄記載，兩造前於六十七年五月二十四日即已
      與父母及么弟盧建澤共同設籍在系爭房屋，嗣被告甲○○則於七十一年十二月
      十八日遷出新竹市○○路六二○巷二弄四二號，而被告乙○○前於七十二年三
      月十六日遷出臺北縣三重市○○路○段一三○號後，旋於七十二年十二月六日
      再遷入系爭房屋，又原告亦於七十五年三月十四日遷出新竹市○○路○段六二
      ○巷二弄六號，既為兩造所不爭，則被告主張其自六十七年間即已居住在系爭
      房屋，嗣雖曾遷出他處，惟被告甲○○於八十六年間、被告乙○○於七十二年
      間復又遷入系爭房屋居住，要非無據。且證人即兩造母親盧謝英亦到庭證述：
      「系爭房地係其與先夫及四個兒子共同賺錢購買的，想說原告是大兒子，乃登
      記在原告名下，並由其保管所有權狀。而其絕無將房子送給原告之意，乃係想
      將系爭房子擺放祖宗牌位及供其二老居住，其他兒子如有賺錢就搬出去住，房
      子是想作為祖厝。」、「( 問：系爭房子於六十七年買入後，你的兒子有無搬
      出去住過？答：甲○○有搬出去住，乙○○沒有搬出去過。」、「( 問：原告
      是否知道被告後來又搬回來住？ )答：知道，當初原告並沒有意見，我那時住
      院開刀，他們都有來照顧我，一直到最近，原告才不給他們住，因為他說房子
      是他名下，他要賣房子。」等語，其已對被告何以居住在系爭房屋，及被告嗣
      後再行搬入系爭房屋居住時，原告並無反對等情形，予以證述綦詳。而證人盧
      謝英既係兩造親生母親，衡情應無故意偏袒一方之理，是證人盧謝英上開所述
      之情節，應與事實無違。參之兩造曾於七十九年十一月十九日與么弟盧建澤在
      家庭會議時約定：「．．．四、家中神明祖祭由老大( 指原告 )提起在家兄弟
      共同供養，五、水電瓦斯由在家三兄弟平均分擔。．．．」乙節，亦有被告提
      出經其等四兄弟共同立據之家庭開會記錄一紙附卷可稽，且為原告所不否認該
      記錄上之簽名為真正，至原告雖陳稱該記錄之內容為偽造云云，惟按私文書經
      本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正
      ，此為民事訴訟法第三百五十八條第一項所明定，是原告既未就該記錄遭剪接
      偽造之事舉證以實其說，則其空言主張該記錄內容為被告偽造云云，亦難採信
      。從而，原告既自承其於七十五年間搬出經國路居住二、三年後，又搬回來系
      爭房屋居住，衡諸常情，原告應無不知被告甲○○於七十九年間搬回系爭房屋
      與被告乙○○共同居住，然仍願與被告達成上開協議，是被告主張原告確有同
      意被告在系爭房屋居住，應堪採信。
  (二)按物之所有人本於所有權之效用，對於無權占有其所有物者，請求返還所有物
      ，與物之貸與人基於使用借貸關係，對於借用其物者，請求返還借用物之訴，
      其法律關係亦即訴訟標的，並非同一( 最高法院四十七年度臺上字第一○一號
      判例意旨參照 )。查原告既同意被告自七十九年間起持續在系爭房屋居住，已
      如上述，則被告迄今仍居住該屋，自非無權占有。又原告雖曾於八十九年八月
      二十四日寄發新竹英明街郵局第一○一五號存證信函予被告，內載：「座落新
      竹市○○路二一九巷三弄一二號三層透天樓房全棟為寄件人( 指原告 )所有。
      以往祇由寄件人全家與母親一同居住。詎料，收件人乙○○與其妻子、兒女及
      收件人甲○○與其二個兒子，未經寄件人同意，竟乘寄件人夫婦不在家之際，
      先後搬入二樓居住，依民法第七百六十七條規定，收件人等人未經寄件人同意
      擅自搬入寄件人所有房屋二樓居住，已構成無權占有，依法寄件人得立即請求
      收件人等人搬遷。惟顧及兄弟情誼，茲限收件人等於文到十五日內全部搬出寄
      件人所有之房屋，以免訟累，特此通知。」等情，顯係本於所有權之效用，以
      被告無權占有其所有物作為請求返還之理由，即難藉此消滅其等間使用借貸之
      關係，是被告既未對系爭房屋喪失占有權源，則原告以被告無權占有其所有物
      請求返還，顯屬無據，要難准許。
  (三)綜上所述，原告就被告無權占有系爭房屋之事實既未能提出相關事證以資證明
      ，從而其請求被告應將系爭房屋全部遷出返還原告，且被告私人物品如留下，
      視同廢棄物，不得異議，委託清潔公司處理，須由被告甲○○給付保證金四千
      元，被告乙○○給付保證金六千元，又被告遷出房屋之前，所使用的水、電、
      瓦斯費請求被告甲○○給付保證金二萬元，被告乙○○給付保證金三萬元，及
      被告甲○○應賠償原告損害金十二萬元，被告乙○○應賠償原告損害金四十八
      萬元，併被告甲○○應給付原告精神賠償金二萬元，被告乙○○應給付原告精
      神賠償金八萬元，於法無據，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
      駁回。
  (四)本案事證已臻明確，兩造其餘陳述及證據聲請與判決結果無礙，爰不予審酌，
      併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
