【裁判字號】    90,訴,462
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第四六二號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代
    理人。二、訴訟標的及原因事實。三、應受判決事項之聲明。」，此為起訴必須
    具備之程式。又原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項分別定有明文
    。
二、本件租佃爭議事件，於原告申請調解後，前經新竹縣芎林鄉公所耕地租佃委員會
    兩次調解不成，復經新竹市政府耕地租佃委員會調處，被告不服調處而移送本院
    處理。惟原告於申請時並未記載訴訟標的及其原因事實，與應受判決事項之聲明
    ，於移送本院後復未補正前開事項，致其請求之內容不明確，經本院於民國九十
    年八月八日裁定命原告於收受前開裁定之日起七日內，補正（一）訴訟標的及其
    原因事實；（二）應受判決事項之聲明，逾期即駁回其訴，前開裁定於同年月十
    三日送達原告，然原告迄今仍未補正，致被告無從防禦，訴訟無從進行，揆諸首
    揭說明，自應依法予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
