【裁判字號】    90,聲,965
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第七二號），本院裁
定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人乙○○於民國八十八年一月二十五日出具現金保證後，將被告
    釋放。
二、茲聲請人以該被告於右開案件業經判處有期徒刑四月確定，依法應予執行，經合
    法傳拘未到案執行，顯已逃匿，有送達回證二紙、台灣高雄地方法院檢察署函文
    一紙、戶籍謄本影本一紙附卷可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭
    函及送達回證影本，聲請沒收保證金，經核並無不當，自應將原繳納之上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                             法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
