【裁判字號】    90,訴,708
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第七○八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾貳萬仟玖佰柒拾陸元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國八十七年十二月二十二日邀同其餘被告為連帶
    保證人，向原告借款三筆，金額分別為新臺幣（以下同）一百六十九萬元、一百
    六十九萬元、五十八萬元，書立同額借據及約定書三紙交原告收執。(1)第一筆借
    款金額一百六十九萬元，約定借款期限為二十年，自八十八年二月三日起至一０
    八年二月三日止，於借用後分二四０期於每月三日平均攤還本息，借款利息按百
    分之五點五計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之
    一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約
    金，詎被告戊○○僅繳付至八十九年五月二日應付之利息，而自八十九年五月三
    日起，即分文未繳本息，依約定事項第三之一條約定，本貸款視同全部到期。(2)
    第二筆借款金額一百六十九萬元，約定借款期限為二十年，自八十八年二月三日
    起至一０八年二月三日止，於借用後分二四０期於每月三日平均攤還本息，借款
    利息按百分之八點三七計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二
    成加計違約金，詎被告戊○○僅繳付至八十九年九月二日應付之利息，而自八十
    九年九月三日起，即分文未繳本息，依約定事項第三之一條約定，本貸款視同全
    部到期。(3)第三筆借款金額五十八萬元，約定借款期限為五年，自八十八年二月
    三日起至九十三年二月三日止，於借用後分六０期於每月三日平均攤還本息，借
    款利息按百分之九點三四計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之
    二成加計違約金，詎被告戊○○僅繳付至八十九年五月二日應付之利息，而自八
    十九年五月三日起，即分文未繳本息，依約定事項第三之一條約定，本貸款視同
    全部到期。詎前開借款均迭經催討，迄未償還，被告戊○○為借款人，其餘被告
    丙○○、丁○○係連帶保證人，依消費借貸及連帶保證關係，應負連帶清償責任
    ，爰起訴請求判決如主文所示。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款支出傳票為證，
    原告之主張為可採信。
四、原告據以提起本訴，請求被告應連帶給付原告三百七十二萬三千九百七十六元，
    及如附表所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月        四    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
