【裁判字號】    90,簡,907
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字
第三二六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充(一)、被
    告以一個遷移行為同時將四次附條件買賣所得之標的物搬離附條件買賣契約書約
    定之處所，係一行為觸犯構成要件相同之數罪名，屬同種想像競合，應從一重違
    反動產擔保交易法第三十八條之罪處斷。(二)、刑法第四十一條業於民國九十年一
    月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪時間在刑法第四十一條修正前，上
    開法律修正對被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知
    ，應依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。(三)、查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可按，因
    一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，且被告於九十年六月至十月已陸續每月分期償還所欠聲寶公司之款項（尚未
    全部清償完畢），有本院公務通知（查詢）電話紀錄表一紙附卷可憑，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他之處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
