【裁判字號】    90,簡,618
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
三二三號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人
，處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，處罰金新台幣玖萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實中所載印尼籍外勞ＰＡＴＮＩ入境之時間「民國八十九年一月十
    九日」應更正為「民國八十八年七月七日」外，並補充被告甲○○○僱用ＰＡＴ
    ＮＩ之時點為「八十八年七月十九日」，再轉介至被告乙○○所開設之東湖排骨
    店工作之時點為「八十九年一月十九日起」。其餘犯罪事實及證據除均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行
    法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十三條第二款、第三款
  雇主不得有左列行為：
  二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
  三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
