【裁判字號】    90,簡抗,14
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一四號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與環球證券股份有限公司等間請求損害賠償事件，對於八十九年九月二十
九日本院裁定（八十八年度士簡字第一五三七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，依其情形可以補正者，經審判長定期命補正而不補正者：法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦定有明文。
二、查本件抗告人於原審起訴時，其起訴狀內所記載之住居所為「台北郵政第五八九
    ０一信箱」，惟查郵政信箱僅係為特定目的及特定情形下向郵局租用以為通訊之
    方法，自非屬民事訴訟法第一百十六條第一項所規定之住所或居所。則原審於八
    十九年六月八日裁定，命抗告人於收受裁定之日起五日內補正其住、居所之住址
    ，該裁定並於同年六月二十七日送達抗告人，有送達證書在卷可憑，惟抗告人仍
    未補正，爰依同法第二百四十九條第一項第六款之規定駁回；抗告人之訴既經駁
    回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回之裁定，經核並無不合。抗告意旨略
    以：中華民國地區均得為法院合法送達地，否則當事人無由領取法院通知書等語
    ，經查民事訴訟法規定送達，係當事人或司法機關依法定方式，向訴訟關係人交
    付書狀，凡發生重大效力者均須以法定方式為之，此為送達條文之所由設。縱有
    抗告意旨所指情形，可依同法第一百三十三條第一項及第一百三十九條指定送達
    代收人及補充送達等規定為之，非全無救濟途徑，今抗告人於起訴狀內所記載之
    住居所為郵政信箱，尚不足特定其住居所，揆諸前揭說明，本件抗告為無理由。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  陳介源
~B      法      官  方彬彬
~B      法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月        七    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
