【裁判字號】    90,簡,857
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八○六
號），經本院訊問被告後（九十年度訴字第二七六號），認為宜以簡易判決處刑如左
：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告於本院調查時之
    自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      九    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
