【裁判字號】    89,重訴,248
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    支付價金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四八號
    原      告  臺灣工銀證券股份有限公司
                （即勝和證券股份有限公司之承受訴訟人）
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求支付價金等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告於民國八十九年五月三日起訴，被告為怡群投資股份有限公司、亞群投
    資股份有限公司、亞瑟科技股份有限公司三人，並自第一次言詞辯論期日迄第八
    次言詞辯論期日，均係就上開被告之聲明為辯論，嗣於第八次言詞辯論期日後之
    九十年七月二十五日，始遞狀表示追加被告丙○○、乙○○（原告誤載為「唐漍
    生」），被告則於九十年八月十七日言詞辯論期日表示不同意原告訴之追加。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其追加，徒使訴訟之終結延滯，其追加復與民事訴訟法第二百五十五條第一項但
    書第一至七款、第二項所規定得追加之情形不符，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月        六    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
