【裁判字號】    89,訴,451
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五一號
    原      告    丁○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬元，並自民國八十八年九月八日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬仟佰拾元供擔保後，得假執行。被告得於假執
行程序實施前，以新台幣陸拾肆萬元預供擔保後，而免為假執行
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、緣原告於民國（下同）八十八年九月八日向被告買受座落台北縣八里鄉○○里○
    段埤子頭少段八十一之三號地號、八十一之十二地號，持分各一萬分之六十二之
    基地及其上建物（門牌號碼：八里鄉○○路二十八之六號七樓，七二七連號），
    總價金新台幣（下同）參佰伍拾參萬元，並於訂立不動產買賣契約同時交付定金
    陸拾參萬元及大樓管理基金壹萬元，有上揭買契約書之收款紀錄表為憑。。
二、詎系爭建物未即交付原告，即因「九二一大地震」而嚴重毀損，有相片可稽。按
    中央氣象局發佈資料顯示北部震度僅有四級，然該建物全部牆面及上、下樓層地
    板均發生嚴重龜裂，且經台北縣政府建築結構單位於鑑定後列入「需注意」之危
    險建築物，張貼代表危險建築之「黃標」，顯示系爭建物本身結構及建材即有瑕
    疪；詎被告以系爭建物為Ｈ棟，與此次受損稍重之Ｃ、Ｄ棟係完全獨立分開之座
    落，兩者互不影響等語置辯；惟查，全區建築物雖有些微間隙，然仍屬構造上密
    不可分割之整棟公寓大廈，申言之，若Ｃ、Ｄ未完全修復，仍會影響Ｈ棟之居住
    安全；復觀「臺灣省建築師公會臺北縣辦事處之九二一震災台北縣八里鄉○○路
    二十八號評估報告書」第八項評估結果第１點載明：「Ｃ棟及Ｄ棟部份樓層大跨
    度樑靠近柱端有撓剪破壞裂紋，且下方隔間牆大部份皆有壓潰破壞現象，可知大
    樑已疑有承載力不足開裂，明顯下垂現象。」，既大樑為支撐大樓之主要部份，
    若整棟公寓大廈無法同時修復，自無法達成居住安全無虞之契約目的，而被告亦
    自認至今「補強橫樑工程」尚未施工完畢，即明兩造契約之重要目的尚未達成；
    且按，兩造不動產買賣契約書款之交付方式是系爭建物「於移轉完竣甲方（原告
    ）向銀行貸款取得時付清」，足徵能否取得銀行貸款亦為契約之重要目的，囿於
    系爭建物之重大瑕疵，原告無法取得銀行貸款，有九月二十一日至現埸觀察之大
    眾銀行承辦貸款人員為證，乃原告既無法取得銀行貸款，又須支付買賣價金，顯
    不符當事人之利益狀態。系爭建物根本尚未修復，被告亦拒絕修復，有當時主辦
    修復事項之總幹事蔡金生到庭為證，另從原告曾聲請調解三次，被告均無故不到
    埸，益證被告拒絕補正。原告乃於八十九年一月二十一日以存證信函解約。倘認
    上開解約未生效，則系爭建物貼有黃標，並非訂約時房屋之現況，且迄未消除，
    自屬有瑕疵，而被告又不願擔保除去之責，並稱非其所能獨力除去，顯見為重大
    瑕疵且不能修補，因此，於本件訴訟進行中，原告以訴狀再為解約之意思表示。
    縱認係可修補之瑕疵，惟原告已於九十年四月十二日催告被告擔保除去瑕疵，又
    於八月二日再為催告，而被告均未為擔保，顯見，其拒絕修補，又依買賣契約第
    三條第二項規定，被告應繳清系爭不動產買賣應付之稅捐，惟原告已於九十年八
    月二日以訴狀催告之，而被告均未為之，茲再於九十年八月十五日以訴狀為解約
    之意思表示。
三、依最高法八十六年度台上字三四○七號民事判決要旨：「危險移轉前，買受人已
    發現標的物有瑕疵，倘出賣人無法提出無瑕疵之物，或擔保除去該瑕疵後為給付
    ，買受人亦有拒絕受領瑕疵物之權利，並得解除契約。」，核系爭建物尚未交付
    即已出現瑕疵，按該瑕疵縱使於系爭建物已修復，然與其在整個建築構造上密不
    可分割之整棟公寓大廈，若無同時修復，亦無法達成居住安全無虞之契約重要目
    的，從而系爭建物應屬「物之瑕疪不能修補」；退萬步言，縱能修補被告亦不願
    為之，業如前述。尤有進者，解約合法與否亦應以解約當時之情況視之，姑不論
    被告於解約後是已作補正（按：被告至今尚未針對系爭建物裡面是否已作補正負
    舉證責任），均不妨礙原告先前之合法解約。
四、請求權基礎：原告業於八十九年一月二十一日委請律師發函，爰引前揭最高法院
    意旨及民法第三百五十九條行使擔保請求權向被告主張解除契約，同時依民法第
    二百五十九條第二款規定向被告請求返還所受領之金錢，即訂金陸拾參萬及大樓
    管理基金壹萬，合計陸拾肆萬元，並應附加自八十八年九月八日受領時起之利息
    償還之。
五、對被告答辯之陳述：
（一）原告業於八十九年一月二十一日向被告為解約之意思表示，並經被告收受無誤
      ，有被告位於台北市○○○路○段一百零五號十三樓新光人壽保險股份有限公
      司工作地點新壽公寓大廈管理人員之收件回執為憑，甚且被告於收受上揭律師
      函後尚委請歐東洋律師寄發存證信函回覆，揆諸其說明一開宗明義即謂：茲據
      右開當事人委稱：「丁○○女士（下稱曾女）委託名陽法律事務所寄發之律師
      函業已收悉…」，益證被告辯稱未收受律師函等語顯屬不實。
二、按被告主張系爭建物為Ｈ棟，與此次受損稍重之Ｃ、Ｄ棟係完全獨立分開之座落
    ，兩者互不影響等語，惟查全區建築物確屬構造上密不可分割相連接之整棟公寓
    大廈，此觀「臺灣省建築師公會臺北縣辦事處之九二一震災台北縣八里鄉○○路
    二十八號評估報告書」第八項評估結果第１點載明：「Ｃ棟及Ｄ棟部份樓層大跨
    度樑靠近柱端有撓剪破壞裂紋，且下方隔間牆大部份皆有壓潰破壞現象，可知大
    樑已疑有承載力不足開裂，明顯下垂現象。」，按大樑為支撐大樓之主要部份，
    若整棟公寓大廈無法同時修復，自無法達成居住安全無虞之契約目的，此從被告
    自認至今「補強橫樑工程」尚未施工完畢，即明兩造契約之重要目的尚未達成，
    更遑論原告於八十九年一月二十一日解約時，系爭建物根本尚未修復，被告亦拒
    絕修復，有當時主辦修復事項之總幹事蔡金生為證，另從原告曾聲請調解三次，
    被告均無故不到埸，益證被告拒絕補正。
參、證據：提出不動產買賣契約書本乙份。相片正本乙份。相片正本乙紙。王澤鑑著
    「民法學說與判例研究」第六冊第一二一頁影本乙紙。調解不成立証明書影本乙
    份。八十九年一月二十一日律師函影本乙份。乙○○工作地點之收受回執正本及
    名片各乙紙。律師函影本乙份。聲請傳訊證人曾基祥、李建星、蔡金聲、洪志忠
    、吳利傑。並聲請函詢台北縣政府系爭建物之黃標除取否。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行
貳、陳述：
一、原告主張解除系爭契約，依法無據：
（一）按民法第三百七十三條雖規定買賣標的物之危險，自交付時起，均由買受人負
      擔。換言之，尚未交付前，買賣標的物所生之危險，應由出賣人負擔，固無疑
      問。惟查，上開所稱買賣標的物之危險於交付前由出賣人負擔等情，並非出賣
      人之危險負擔方式均一律依民法第三百五十九條規定，以「解除契約」或「減
      少價金」為限；而應包括，若買賣標的物得為補正瑕疪者（例如修繕完成），
      出賣人於交付前如能補正瑕疪，則交付時仍為一「無瑕疪」之物，買受人即無
      主張民法第三百五十九條規定解除契約之餘地。
（二）查系爭建物經九二一地震後，雖有部分損傷，但於整棟建築之結構，均無安全
      之虞，揆其損壞之情形，均屬仍可正常使用之程度，縱有某些部分明顯損壞，
      例如大理石貼牆剝落，柱牆有龜裂現象等，均與建物安全無關，此觀諸台北縣
      政府並未將之列為「危險」等級之危樓可稽。至列為「需注意」等級者，係指
      縣府基於九月二十一日地震日剛剛發生地震，貼牆之大理石或漆面有容易掉落
      剝離之情形，故提醒民眾『進出』「需注意」而言。因此，系爭建物整棟故無
      安全疑慮，而系爭買賣之房屋，更係屬於受損之輕微程度，亦即無論是系爭買
      賣之房屋或整棟大樓建物，均屬得為補正瑕疪之情形，洵無庸疑。而出賣人為
      誠信履行以交付無瑕疪之物，亦自行出資修繕並已完成，亦即目前並非瑕疪之
      物。因此，原告就系爭標的物主張瑕疪而欲解除契約，顯失所據，自不待言。
（三）退步言之，即令系爭標的物尚有些微瑕疪，而令原告得主張出賣人應負瑕疪擔
      保責任，爰依建物損壞之輕微情形，比照買賣標的物之代價之情形，其解除契
      約顯失公平，灼然至明。亦即，原告依此主張解除契約，依然失所依據。
（四）末按，依原告所引最高法院八十六年度台上字第三四○七號判決：「買賣標的
      物於契約成立後交付前已存在之瑕疪，『如屬不可補正或出賣人已確定拒絕補
      正時』，買受人得請求出賣人負瑕疪擔保責任。」益徵前揭被告主張系爭建物
      得為補正且被告已為補正時，應無庸負瑕疪擔保責任，洵屬有據。職是，原告
      誇言「嚴重毀損」「達無法供人居住之程度」等語，已屬不當；乃其更以「被
      告無故不到場致調解不成立」之情，進而強詞『縱能修補被告亦不願為之』，
      全係子虛烏有，一廂情願之詞。
二、查系爭買賣建物麗景山水社區第Ｈ棟第七樓，並未受損壞，即無瑕疪可言。次查
    ，麗景山水社區全部，包括第Ａ棟至第Ｎ棟（按英文字母順序）共十四棟，分別
    為雙拼、三拼以獨立或連結組成。該社區全部，雖有某些樓棟有部分受損，然均
    屬輕微損壞，更與危險無涉，甚者八十八年十月十二日台灣省建築師公會台北縣
    辦事處之評估報告書，關於「損害現況」項之說明，儘管列出十二點之損害情形
    ，然所稱嚴重者，概屬牆面開裂之情狀，而與「安全與否」繫乎「建物結構」者
    無關，此觀該說明第十二點所稱「非結構性損害」即明。又該報告「評估結果」
    項亦稱「標的物目前尚可正常使用，惟應．．．儘速修復補強」等語，益徵系爭
    建物依全區受損程度視之，絕非原告誇辭「嚴重損毀」之程度。因此，原告主張
    解除契約所據買賣標的物「嚴重損毀」、「達無法供人居住之程度」云云，依上
    所述，Ｈ棟七樓並未受損，而全區受損程度，應屬「輕微」、「安全無虞」等情
    ，原告上開主張不存在，其解除契約無理由。
三、系爭建物大樓之原來建商，依上開評估報告及台北縣政府之指示，立即就各項受
    損開始修補，並分為三階段，即｛一｝剪力牆增建工程｛二｝裂縫修補工程，｛
    三｝補強橫樑工程。其中｛一｝、｛二｝均已完工，而第三階段所稱「補強」橫
    樑，顧名思義，可知「補強」之者，可作可不作，但基於全社區居民之福祉及建
    商之回饋下，願意「補助增加」該工程，預估三個月即可施作完畢。按因第三階
    段乃「補強」工程，故第｛一｝、｛二｝階段已完成之工程，迨已回復大樓舊觀
    ，無論在安全方面，或出入之方便性等，均已無礙居民之生活作息，故全區居民
    並無人因安全堪慮或生活不便而遷出，再次顯示原告所稱「達無法供人居住程度
    」之荒謬誇辭，殊不足採。
四、再查，原告所執解除契約理由提及，「按該瑕疪縱使於系爭建物已修復，然與其
    在整個建築構造上密不可分割之整棟公寓大廈，若無同時修復，亦無法達成居住
    安全無虞之契約目的，從而系爭建物應屬『物之瑕疪不能修補』」。惟查，系爭
    建物Ｈ棟七樓與全區之關聯性在買賣契約上，有相當之重要性，例如公設綠地是
    否夠大，可供小孩遊樂等，固有所據。然並非以全區之一草一木，或足與買賣標
    的物區隔獨立之所有建物或設施發生瑕疪時，均足構成解除契約之要素，試申論
    如下：按系爭建物Ｈ棟係全區十四棟（Ａ至Ｎ）其中之一棟，且該棟與此次受損
    稍重之Ｃ、Ｄ棟係完全獨立分開之座落，兩者互不影響至明，亦即原告不得以Ｃ
    、Ｄ棟有瑕疪而對Ｈ棟為契約標的之買賣為解除，始符契約正義。茲再舉一例以
    明之：系爭建物為Ｈ棟七樓，設若交付前發生Ｈ棟其他樓層火災而有部分毀損但
    並未波及七樓，此時買方執此而謂「物之瑕疪不能修補」並解除契約若能成立，
    交易秩序勢必大亂，灼然甚明。因此，原告主張系爭建物應屬「物之瑕疪不能修
    補」，殊不足採。
五、原告以訴狀催告被告擔保除去瑕疵、及依約完稅均不合法。
參、證據：提出：評估報告書影本乙份。剪力牆增建工程影本乙份。裂縫修補工程影
    本乙份。完工對照照片影本乙份。聲請訊問撰寫鑑定報告之證人張威。
    理    由
一、原告主張略以：原告於八十八年九月八日向被告買受座落台北縣八里鄉○○里○
    段埤子頭少段八十一之三號地號、八十一之十二地號，持分各一萬分之六十二之
    基地及其上建物（門牌號碼：八里鄉○○路二十八之六號七樓，七二七連號），
    總價金參佰伍拾參萬元，並於訂立不動產買賣契約同時交付定金陸拾參萬元及大
    樓管理基金壹萬元。詎系爭建物尚未交付原告，即因「九二一大地震」而嚴重毀
    損。經台北縣政府建築結構單位於鑑定後列入「需注意」之危險建築物，張貼代
    表危險建築之「黃標」，顯示系爭建物本身結構及建材即有瑕疪；無法達成居住
    安全無虞之契約目的，而被告亦自認至今「補強橫樑工程」尚未施工完畢，即明
    兩造契約之重要目的尚未達成；且兩造不動產買賣契約書款之交付方式是系爭建
    物「於移轉完竣甲方（原告）向銀行貸款取得時付清」，足徵能否取得銀行貸款
    亦為契約之重要目的，囿於系爭建物之重大瑕疵，原告無法取得銀行貸款，有九
    月二十一日至現埸觀察之大眾銀行承辦貸款人員為證，乃原告既無法取得銀行貸
    款，又須支付買賣價金，顯不符當事人之利益狀態。系爭建物根本尚未修復，被
    告亦拒絕修復，有當時主辦修復事項之總幹事蔡金生到庭為證，另從原告曾聲請
    調解三次，被告均無故不到埸，益證被告拒絕補正。原乃告於八十九年一月二十
    一日以存證信函解約。倘認上開解約未生效，則系爭建物貼有黃標，並非訂約時
    房屋之現況，且迄未消除，自屬有瑕疵，而被告又不願擔保除去之責，並稱非其
    所能獨力除去，顯見為重大瑕疵且不能修補，因此，於本件訴訟進行中，原告以
    訴狀再為解約之意思表示。縱認係可修補之瑕疵，惟原告已於九十年四月十二日
    催告被告擔保除去瑕疵，又於八月二日再為催告，而被告均未為擔保，顯見，其
    拒絕修補，又依買賣契約第三條第二項規定，被告應繳清系爭不動產買賣應付之
    稅捐，惟原告已於九十年八月二日以訴狀催告之，而被告均未為之，茲再於九十
    年八月十五日以訴狀為解約之意思表示，訴請被告返還六十四萬元及自八十九年
    九月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：系爭建物經九二一地震後，雖有部分損傷，但於整棟建築之結構，均
    無安全之虞，揆其損壞之情形，均屬仍可正常使用之程度，縱有某些部分明顯損
    壞，例如大理石貼牆剝落，柱牆有龜裂現象等，均與建物安全無關，此觀諸台北
    縣政府並未將之列為「危險」等級之危樓可稽。至列為「需注意」等級者，係指
    縣府基於九月二十一日地震日剛剛發生地震，貼牆之大理石或漆面有容易掉落剝
    離之情形，故提醒民眾『進出』「需注意」而言。因此，系爭建物整棟故無安全
    疑慮，而系爭買賣之房屋，更係屬於受損之輕微程度，亦即無論是系爭買賣之房
    屋或整棟大樓建物，均屬得為補正瑕疪之情形，洵無庸疑。而出賣人為誠信履行
    以交付無瑕疪之物，亦自行出資修繕並已完成，亦即目前並非瑕疪之物。因此，
    原告就系爭標的物不得主張瑕疪而欲解除契約。退步言之，即令系爭標的物尚有
    些微瑕疪，而令原告得主張出賣人應負瑕疪擔保責任，爰依建物損壞之輕微情形
    ，比照買賣標的物之代價之情形，其解除契約顯失公平。實則系爭買賣建物麗景
    山水社區第Ｈ棟第七樓，並未受損壞，即無瑕疪可言。次查，麗景山水社區全部
    ，包括第Ａ棟至第Ｎ棟（按英文字母順序）共十四棟，分別為雙拼、三拼以獨立
    或連結組成。該社區全部，雖有某些樓棟有部分受損，然均屬輕微損壞，更與危
    險無涉，甚者八十八年十月十二日台灣省建築師公會台北縣辦事處之評估報告書
    ，關於「損害現況」項之說明，儘管列出十二點之損害情形，然所稱嚴重者，概
    屬牆面開裂之情狀，而與「安全與否」繫乎「建物結構」者無關，此觀該說明第
    十二點所稱「非結構性損害」即明。又該報告「評估結果」項亦稱「標的物目前
    尚可正常使用，惟應．．．儘速修復補強」等語，益徵系爭建物依全區受損程度
    視之，絕非原告誇辭「嚴重損毀」之程度。因此，原告主張解除契約所據買賣標
    的物「嚴重損毀」、「達無法供人居住之程度」云云，依上所述，Ｈ棟七樓並未
    受損，而全區受損程度，應屬「輕微」、「安全無虞」等情，原告上開主張不存
    在，其解除契約無理由。又系爭建物大樓之原來建商，依上開評估報告及台北縣
    政府之指示，立即就各項受損開始修補，並分為三階段，即｛一｝剪力牆增建工
    程｛二｝裂縫修補工程，｛三｝補強橫樑工程。其中｛一｝、｛二｝均已完工，
    而第三階段所稱「補強」橫樑，顧名思義，可知「補強」之者，可作可不作，但
    基於全社區居民之福祉及建商之回饋下，願意「補助增加」該工程，預估三個月
    即可施作完畢。按因第三階段乃「補強」工程，故第｛一｝、｛二｝階段已完成
    之工程，迨已回復大樓舊觀，無論在安全方面，或出入之方便性等，均已無礙居
    民之生活作息，故全區居民並無人因安全堪慮或生活不便而遷出，顯示原告所稱
    「達無法供人居住程度」，殊不足採。再原告所執解除契約理由提及，「按該瑕
    疪縱使於系爭建物已修復，然與其在整個建築構造上密不可分割之整棟公寓大廈
    ，若無同時修復，亦無法達成居住安全無虞之契約目的，從而系爭建物應屬『物
    之瑕疪不能修補』」。惟查，系爭建物Ｈ棟七樓與全區之關聯性在買賣契約上，
    有相當之重要性，例如公設綠地是否夠大，可供小孩遊樂等，固有所據。然並非
    以全區之一草一木，或足與買賣標的物區隔獨立之所有建物或設施發生瑕疪時，
    均足構成解除契約之要素，按系爭建物Ｈ棟係全區十四棟（Ａ至Ｎ）其中之一棟
    ，且該棟與此次受損稍重之Ｃ、Ｄ棟係完全獨立分開之座落，兩者互不影響至明
    ，亦即原告不得以Ｃ、Ｄ棟有瑕疪而對Ｈ棟為契約標的之買賣為解除，始符契約
    正義。原告主張系爭建物應屬「物之瑕疪不能修補」，殊不足採。此外原告以訴
    狀催告被告擔保除去瑕疵、及依約完稅均不合法等語置辯。
三、不爭執之事實：兩造於八十八年九月八日，就座落台北縣八里鄉○○里○段埤子
    頭少段八十一之三號地號、八十一之十二地號，持分各一萬分之六十二之基地及
    其上建物（門牌號碼：八里鄉○○路二十八之六號七樓，七二七連號），定有買
    賣契約，約定總價金參佰伍拾參萬元，並於訂立不動產買賣契約同時交付定金陸
    拾參萬元及大樓管理基金壹萬元。系爭建物因「九二一大地震」，經台北縣政府
    建築結構單位於鑑定後列入「需注意」之建築物，張貼「黃標」，且未除去為兩
    造所不爭執，並有不動產買賣契約書本乙份、相片及台北縣政府九十年五月十八
    日九十北府工使字第一八一三三八號函附卷可為證，堪信為真實。
四、本件爭執之要點：系爭建物有無瑕疵﹖如有，瑕疵能否補正﹖被告是否已補正﹖
    原告得否解除契約﹖
   （一）系爭建物之瑕疵情形：
   （ㄅ）原告主張係不能修補，縱可修補，被告亦拒絕修補等語，被告則稱系爭房
         屋無損傷，縱有損傷亦非瑕疵，且已修補完成等語。
   （ㄆ）本院之判斷：按系爭房屋所在之社區建物，經九二一大地震後，遭台北縣
         政府貼有黃標，是有安全之虞，且依「臺灣省建築師公會臺北縣辦事處之
         九二一震災台北縣八里鄉○○路二十八號評估報告書」第八項評估結果第
         １點載明：「Ｃ棟及Ｄ棟部份樓層大跨度樑靠近柱端有撓剪破壞裂紋，且
         下方隔間牆大部份皆有壓潰破壞現象，可知大樑已疑有承載力不足開裂，
         明顯下垂現象。」，並證人即上開鑑定書製作人張威證稱：我們將損害區
         分為無危險、有立即危險、及中間地帶，系爭建物為中間地帶，至於C、D
         棟應該會影響H.棟（按即系爭房屋所在）等語（本院八十九年九月二十七
         日筆錄）。證人即麗景山水社區管委會總幹事蔡金聲亦稱：住戶大會決議
         要建設公司來修復，各住戶來登記等語（本院八十九年十月十三日筆錄）
         ，證人吳利傑證稱：我於九月底有去屋內看，有看到十多道裂縫，寬約零
         點七公分，由屋頂到地板等語（同上筆錄）、被告八十九年七月二十六日
         亦具狀亦自承；自行出資修繕已完成等語，由以上證據，顯見系爭房屋及
         其所在之社區，均受大地震影響，確有損壞，並有安全之虞，且此情狀，
         依社會通念於一般交易上，當認係重大，此由證人即大眾銀行職員李建星
         證稱：我們銀行只要是危險建物暫不受理貸款，只要是貼黃標就不受理，
         系爭原告房屋，我們就不受理等語（八十九年九月二十七日筆錄）益足證
         明。至證人即世華銀行職員曾基祥雖證稱：我是辦理二十八號之六號八樓
         貸款，我不知道現場有無貼黃標，因為勘查人員沒告訴我，我們之所以貸
         款給他，是因為他是我們熟客戶，信用沒問題等語（同上筆錄），顯然係
         基於熟客戶之信用，而非擔保標的之考量，按一般銀行借貸，無非是考量
         借款人之信用、或其所提供之擔保標的，倘信用毋虞，甚且毋需擔保品即
         可貸款，此即一般所謂信用貸款，否則，能否貸到款項，當視其擔保品如
         何，因此，證人曾基祥所言，尚難否定系爭瑕疵於交易上之重要性。至被
         告否認房屋有瑕疵云云，惟如前所述其已具狀自承出資修復，倘無瑕疵，
         何來自費修復﹖是其所辯不可採。
         再依台北縣政府九十年五月十八日九十北府工使字第一八一三三八號函意旨
         、及證人蔡金聲、張威證言，上開瑕疵，係可修復者。因此，原告主張系爭
         建物應屬「物之瑕疪不能修補」，洵屬無據。
  （二）系爭建物有上開瑕疵，且能補正，被告有無補正部分：原告主張未補正，被
        告則主張已補正，按當事人主張有利於己之事實者，對其事實負舉證之責任
        ，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。因此，被告自應就其主張積極有利
        之已完成修補之事實負舉證之責。被告稱：系爭建物大樓之原來建商，依上
        開評估報告及台北縣政府之指示，立即就各項受損開始修補，並分為三階段
        ，即｛一｝剪力牆增建工程｛二｝裂縫修補工程，｛三｝補強橫樑工程。其
        中｛一｝、｛二｝均已完工，而第三階段所稱「補強」橫樑，顧名思義，可
        知「補強」之者，可作可不作等語，顯見尚未全部完成，即參諸台北縣政府
        九十年五月十八日九十北府工使字第一八一三三八號函覆本院證：應委請專
        業工程公司辦理修復補強工作，俟補強工作完成後，再檢據專業開業技師安
        全鑑定報告洽本局備查，惟目前尚未完成安全鑑定報告，未消除黃標。顯見
        該社區之瑕疵，尚未除去。至系爭房屋，被告雖稱已出資修復，然未曾舉證
        證明，因此，被告稱已補正乙節，為不可採。
 （三）原告得否解除契約部分：
      （ㄅ）原告主張已於八十九年一月二十一日以存證信函解約乙節，被告則否認
            有收受該存證信函，並辯稱：解約不合法等語。經查：有關原告於八十
            九年一月二十一日向被告為解約之意思表示，並經被告收受乙節，有被
            告位於台北市○○○路○段一百零五號十三樓新光人壽保險股份有限公
            司工作地點新壽公寓大廈管理人員之收件回執為憑，且被告於收受上揭
            律師函後尚委請歐東洋律師寄發存證信函回覆，揆諸其說明一開宗明義
            即謂：茲據右開當事人委稱：「丁○○女士（下稱曾女）委託名陽法律
            事務所寄發之律師函業已收悉…」，亦有原告提出之律師函附卷可證，
            告因此被告辯稱未收受律師函等語，顯不可採。原告雖為解除契約之意
            思表示，並到達被告，惟按最高法院八十六年度台上字第三四○七號判
            決：「買賣標的物於契約成立後交付前已存在之瑕疪，『如屬不可補正
            或出賣人已確定拒絕補正時』，買受人得請求出賣人負瑕疪擔保責任。
            」意旨，原告未催告被告是否擔保補正之責，即未確定被告是否拒絕補
            正，率即解除契約，與上開判決意旨不合，尚難認係合法解除契約。至
            原告稱被告計三次未出席調解，足認拒絕修補乙節，惟按出席調解與否
            ，法律賦予當事人自由決定之權，並非不出席即有何不利之推定，或即
            認不出席者有何意思表示，因此，原告此一主張，為不可採。故於八十
            九年一月二十一日原告尚未取得解除契約之權利，從而，其為解除契約
            ，即不生效力。
      （ㄆ）原告主張於九十年四月十二日催告被告擔保除去瑕疵，又於八月二日再
            為催告，而被告均未為擔保，顯見，其拒絕修補，又依買賣契約第三條
            第二項規定，被告應繳清系爭不動產買賣應付之稅捐，惟原告已於九十
            年八月二日以訴狀催告之，而被告均未為之，茲再於九十年八月十五日
            以訴狀為解約之意思表示乙節，被告雖辯稱：催告不合法云云，然查，
            兩造並未約定催告方式，且上開訴狀均已合法送達，因此，被告辯稱催
            告送達不合法，洵屬無據，為不可採。按原告屢為催告被告擔保除去瑕
            疵之責，並依約完稅以便完成買賣，惟被告均未為之，顯見其拒絕補正
            ，且依兩造買賣契約第三條第二項規定，被告應繳清系爭不動產買賣應
            付之稅捐之義務，顯亦屬遲延給付，因此，原告依民法第三百五十九條
            及遲延給付之規定，向被告主張解除契約，於法有據，從而，原告訴請
            被告返還陸拾肆萬元，並自八十八年九月八日受領時起之法定遲延利息
            ，為有理由，應予准許。
五、原告、被告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行、免為假執行，經核均無不合，爰
    分別酌定相當擔保金額予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條判決如主文。
七、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，均不影響本件判斷，爰不一一論述，附
    此敘明。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月        三    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
