【裁判字號】    90,訴,51
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五二四號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因重傷害案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，著
於民國（下同）九十年二月五日起執行羈押，並經本院於九十年五月五日、同年七月
五日各延長羈押二月，茲本院再訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十年九月五日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十九  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  育  仁
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
