【裁判字號】    90,易,483
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八三號
    聲  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二０三號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴
    訟法第四百四十九條第三項規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判
    決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款規定
    ，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人台灣士林地方法院檢察署檢察官
    認被告甲○○涉有妨害公務罪嫌，無非係以證人王有烈、林信介於警訊時之證詞
    ，再參以員警出具之報告書、照片及酒精測試表等為其論據。惟被告於檢察官偵
    查中即已死亡，亦即本案應為不受理之判決（詳如後述），揆諸首開規定，顯無
    逕以簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通
    常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，
    檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既
    認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法
    第四百五十一條第一項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘
    明。
三、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
四、查本件被告甲○○業於民國（下同）九十年一月三十一日死亡，此有台北市南港
    戶政事務所九十年八月二十三日北市南戶字第九０六０四九四七００號簡覆表附
    戶籍資料在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
