【裁判字號】    90,訴,1241
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二四一號
    原      告  地平線工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年五月九日台財訴
字第○八九○○八三九六七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。為行政訴訟
    法第四條第一項所明定；又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政
    法院應以裁定駁回之，亦為同法第一百零七條第一項第十款所規定。而所謂「經
    依訴願法提起訴願」，係指經合法提起訴願者而言。又按「納稅義務人對於核定
    稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於
    繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式敘明理由，連同
    證明文件，申請復查。」；「納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定如有不服，
    得依法提起訴願及行政訴訟」，分別為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及同
    法第三十八條第一項所規定。是如納稅義務人未經合法提起復查，並進而對復查
    決定不服提起訴願，則所提起之行政訴訟，自有未踐行合法訴願程序之情形，所
    提起之撤銷訴訟即非合法。
二、查本件原告八十七年度營利事業所得稅事件，經被告機關之初查核定後，所發之
    繳款書限繳日期為八十九年六月十五日（星期四），該繳款書已於八十九年五月
    二十六日送達，取有收件回執為憑，是本件復查申請之末日，應為八十九年七月
    十七日（星期一）上午十二時，惟原告遲至八十九年九月二十六日，始向被告機
    關申請復查，依前開規定，原告申請本件復查顯已逾期，而不合法，本件原告經
    被告以已逾申請復查期間為由，於程序上駁回原告復查之申請，經訴願結果訴願
    機關亦維持原處分，經核均無不合。是本件應認原告未踐行合法訴願程序，揆諸
    首揭說明，原告起訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十九      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法 官 沈 應 南
                                         法 官 黃 淑 玲
                                         法 官 許 武 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十    年          八      月      二十九      日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
