【裁判字號】    90,訴,827
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第八二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因考績事件，原告對被告中華民國九十年三月二十日埔中人字第四六八號
行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因考績事件，以起訴狀表明請求對乙○○○○○○對原告甲○○八十六
    學年度不當之考績評等結果不服，提起行政訴訟，惟因本件原告上開起訴狀所表
    明之起訴聲明及訴訟標的尚不明瞭，經本院命其補正後，原告具狀略謂：（一）
    原告提出考核復審之申訴，歷經二次「縣教師申訴評議委員會」及台灣教師申訴
    評議委員會」之判決，其評議書均謂原告「申訴有理」，請學校另為適法性之補
    救措施」、「請學校撤銷陳師考列四條二款考績，另為適法性的補救措施」、「
    請貴府（校）依教師申訴評議委員會組織及評議準則第三十三條規定（評議決定
    確定後，主管機關應確實執行，並監督所屬學校執行）辦理。（二）南投縣政府
    於九十年二月一日以八九投府人訓字第九○○二二三六一號函去函該府人事室，
    其附帶決議：「請人事單位監督埔里國中依照本縣教師申訴評議委員會」及「臺
    灣省教師申訴評議委員會」決議內容辦理。（三）埔里國中於九十年二月二十七
    日（埔中人字第二三三號）雖依縣府九十年二月一日八九投府人訓字第九○○二
    二三六一號函辦理，然埔里國中竟以數次復審來推論原告之考績仍應列四條二款
    ，其敷衍上級之行徑，藐視「縣申評會」、「省申評會」之議決，昭然若揭。（
    四）九十年三月十九日埔里國中依縣府九十年三月七日人訓字第三七六○四號函
    示，又重行審議，才以「票決」方式判決原告應列四條二款，然其結果仍違背「
    縣申評會」、「省申評會」之決議。歷時長達二年多之申訴，原告均「申訴有理
    」，其結果均顯示校方對原告之考核有嚴重之瑕疵。然縣府主管單位公權力之監
    督，校方至今仍未依法修正補救之動作。（五）埔里國中雖再行重審，原告實質
    疑其會議程序是否合乎正義？（六）埔里國中對原告不當之考績評等，已造成原
    告之人格身體之傷害，請求撤銷南投縣埔里國民中學九十年三月二十日埔中人字
    第四六八號函所為對原告所為四條二款之考核等語（見原告九十年六月二十日行
    政訴訟補充理由狀）。
三、本件原告提起本件撤銷訴訟，經本院訊以本件是否經過訴願程序時，其訴訟代理
    人陳稱：有，經以九十年三月二十日九十投府法救字第八九一八七三八七號訴願
    決定在案。然查原告訴訟代理人所指前開訴願決定，係原告就被告機關八十九年
    七月二十五日埔中人字第一三二○號函所為行政處分不服，提起訴願，所為之決
    定，而非對本件被告九十年三月二十日埔中人字第四六八號函所為行政處分提起
    訴願，又查無原告有對本件前開行政處分依法提起訴願之事實。足見本件尚未經
    過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      八      月      二十九     日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法 官 沈 應 南
                                         法 官 黃 淑 玲
                                         法 官 許 武 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十    年           八      月      二十九      日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
