【裁判字號】    90,訴,662
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第六六二號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服彰化縣政府中華民國九十年一月十六日八十九
年彰府法訴字第一五六三○四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。是以提起撤銷訴訟者，須以經過訴願為其前提，其未經過
    訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。而上開條文所謂之行政處分，依
    訴願法第三條第一項規定係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其
    他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而言，對非行政處分提起
    撤銷訴訟，亦係不備訴訟要件。
二、本件原告因徵收補償事件，其所有坐落和美鎮○○○段塗厝厝小段第六七五、六
    七五之一、六七五之二號土地前經交通部台灣區國道新建工程局委託彰化縣政府
    徵收為東西向快速公路彰濱台中線彰濱快官段工程用地，原告在上開土地上種有
    黑板樹等農林作物，因不服被告對農作物所為之查估價格，對被告所為之下列函
    文不服：(一)中華民國（下同）八十九年一月十九日（八九）和鎮農字第一○七○
    號函、(二)八十九年六月十二日（八九）（函文誤載為「八十」）和鎮建字第八四
    七○號函及(三)八十九年五月二十二日（函文誤載為「二十五日」，而原告之訴願
    書誤載為同年六月十二日）和鎮農字第七八六八號函不服，聲明請求撤銷上開「
    行政處分」及彰化縣政府九十年一月十六日八十九年彰府法訴字第一五六三○四
    號訴願決定。
三、經查原告提起本件係不服彰化縣政府上開訴願決定，而依原告八十九年八月三日
    之訴願書所載，其不服之原處分僅限於被告八十九年六月十二日（八九）和鎮農
    字第七八六八號函，經查（八九）和鎮農字第七八六八號函發文日期應為八十九
    年五月二十二日，業經被告提出該函影本附卷可稽，而彰化縣政府訴願卷內原告
    所提同一內容公文書亦載明發文日期為八十九年五月二十二日，顯然原告訴願書
    記載有誤。原告於接獲此一公文隨即於同年月二十九日以「陳議書」向被告及彰
    化縣政府表示不服，被告嗣以八十九年（八九）八四七○號函復原告，其所陳事
    項業已以八十九年五月二十二日和鎮農字第七八六八號函復在案。又訴願決定書
    之案由欄，亦誤載原處分為被告八十九年六月十二日和鎮農字第七八六八號函，
    均應予更正，先予指明。
四、按徵收土地其改良物應一併徵收，又關於徵收土地及地上改良物之估定，由縣市
    地政機關決定，此觀徵收時土地法第二百十五條、二百四十二條、第二百四十七
    條之規定自明。經查，系爭東西向快速公路彰濱台中線彰濱快官段工程用地之徵
    收公告連同其地價及地上物之補償費清冊等，業據彰化縣政府以八十八年五月六
    日八八彰彰府地權字第八六一○五號公告，上開資料均置放和美鎮公所任供閱覽
    ，公告期間自八十八年五月十一日起至同年六月十日止，有該公告影本附卷可考
    。本件被告雖受彰化縣政府之命辦理查估作業，惟最後仍須報由彰化縣政府核定
    ，由其與土地徵收一併公告。顯然農作物補償費之有權決定機關應為彰化縣政府
    ，關於徵收土地地上農作物補償之數額，如有不服，應向該縣政府提出異議始為
    正辦。本件原告不服被告對地上農作物所作查估之價額，認前述被告所為之三件
    函文為行政處分，請求撤銷。惟查上開函文均係為答復原告之陳情書，而就系爭
    公告徵收土地上之農林作物，被告會同彰化縣政府查估價格所為之說明，被告對
    查估之價格並無決定權已如前述，核其性質為觀念通知，並不對外發生決定農林
    作物補償費數額之法律上效果，即難謂其具行政處分性質，不得對之提起撤銷訴
    訟。另查，前述原告請求撤銷之(一)八十九年一月十九日（八九）和鎮農字第一○
    七○號函及(二)八十九年六月十二日（八九）和鎮建字第八四七○號函均未經過合
    法之訴願程序，依首開說明，亦難認為合法。訴願決定駁回原告之訴願，理由雖
    未盡相同，惟結論並無二致，仍應予維持。綜上所述，本件原告之訴不備訴訟要
    件，其訴顯非合法，應予駁回。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年        八     月     二十九     日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官     王  茂  修
                                         法  官     莊  金  昌
                                         法  官     許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年        八     月      卅一      日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
