【裁判字號】    90,訴,2255
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五五號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾捌萬零陸佰拾元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十七年十二月三十一日，以被告甲○○為連帶保
      證人，向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按年息百分之七．
      八計算，如原告調整基本放款利率時，自調整之日起改按原告基本放款利率減
      年利率百分之０．七八計付，自貸放滿一年時起，改按原告當時基本放款利率
      減年利率百分之０．一計付，如原告調整基本放款利率時，自調整之日起改按
      原告基本放款利率減年利率百分之０．一計付，按月分期償還本息，不依約清
      償本息時，即視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告僅繳本息至九十
      年五月二十三日止，現尚積欠如表編號一所示之本金、利息及違約金未予清償
      。
（二）被告甲○○於八十五年四月二日，以被告乙○○為連帶保證人，向原告借用二
      百四十萬元，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加一百分點年利率百
      分之七．九計付，嗣後郵儲金轉存原告利率調整時，自調整日起隨同調整，按
      月分期償還本息，不依約清償本基本放款利率減年利率百分之０．一計付，逾
      期付息時，即視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告僅繳本息至九十
      年四月九日止，現尚積欠如表編號二所示之本金、利息及違約金未予清償。
（三）依兩造所簽定之授信約定書第五條約定，該二借款視為全部到期，被告二人既
      互為連帶保證人，依約自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二件、查詢單二件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張之事實無爭執，但現無力清償。
貳、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十七年十二月三十一日，以被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借用三百五十萬元，約定利息按年息百分之七．八計算，如原告調
    整基本放款利率時，自調整之日起改按原告基本放款利率減年利率百分之０．七
    八計付，自貸放滿一年時起，改按原告當時基本放款利率減年利率百分之０．一
    計付，如原告調整基本放款利率時，自調整之日起改按原告基本放款利率減年利
    率百分之０．一計付，按月分期償還本息，不依約清償本息時，即視為全部到期
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，惟被告僅繳本息至九十年五月二十三日止，現尚積欠如
    表編號一所示之本金、利息及違約金未予清償。被告甲○○於八十五年四月二日
    ，以被告乙○○為連帶保證人，向原告借用二百四十萬元，約定利息按郵匯局一
    年期定期儲蓄存款利率加一百分點年利率百分之七．九計付，嗣後郵儲金轉存原
    告利率調整時，自調整日起隨同調整，按月分期償還本息，不依約清償本基本放
    款利率減年利率百分之０．一，逾期付息時，即視為全部到期，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，惟被告僅繳本息至九十年四月九日止，現尚積欠如表編號二所示之本金、
    利息及違約金未予清償，依兩造所簽定之授信約定書第五條約定，該二借款視為
    全部到期，被告二人既互為連帶保證人，依約自應負連帶清償責任，為此提起本
    件訴訟等語，被告甲○○則以對原告主張之事實無爭執，但現無力清償等語，資
    為抗辯。
三、經查：原告主張之前開事實，業據原告提出借據影本二件、查詢單二件為證，核
    屬相符，復為被告甲○○所不爭執，而被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項之規定，視同自認，自堪信其主張為真實，至於被告甲○○雖辯稱現無力清償
    等語，經核此與被告是否應負給付義務無涉，其此部分之抗辯，不論是否真實，
    均不影響本件被告應負之責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，訴請被
    告連帶給付借款五百四十八萬零六百十三元，及如附表所示之利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B    書記官
~F0;
~T40;
┌────────────────────────────────────────────────┐
│附  表：                                                                                        │
├──┬───────┬───────────────┬─────────────────────┤
│編號│本  金  金  額│  利                     息   │違                  約                  金│
├──┼───────┼───────────────┼─────────────────────┤
│ 一 │新台幣三百三十│自九十年五月二十四日起至清償日│自九十年六月二十五日起清償日止，在六個月以│
│    │一萬七千百四十│止，按週年利率百分之八．三六計│內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按│
│    │元            │算。                          │上開利率百分之二十計付之違約金。          │
├──┼───────┼───────────────┼─────────────────────┤
│ 二 │新台幣二百十六│自九十年四月十日起清償日止，按│自九十年五月十一日起清償日止，在六個月以內│
│    │萬三千四百七十│週年利率百分之五．四０計算。  │者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上│
│    │三元          │                              │開利率百分之二十計付之違約金。            │
├──┴───────┴───────────────┴─────────────────────┤
│     合計本金金額為：新台幣五百四十八萬零六百十三元。                                           │
└────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
