【裁判字號】    90,撤緩,123
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（八十九年度豐簡字第一八九號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前本院豐原簡易庭於民國（下同）
    八十九年四月十四日以八十九年度豐簡字第一八九號判處拘役四十日，緩刑三年
    ，並於八十九年五月十三日確定在案。竟仍於緩刑期內即八十九年六月間某日起
    至九十年三月二十二日止日再犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪，
    經本院於九十年七月四日以九十年度訴字第八九二號分別判處有期徒刑九月、七
    月，並定應執行刑為有期徒刑一年二月，且於九十年八月六日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
