【裁判字號】    90,訴,803
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八四八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月二
    十八日，以八十九年度毒偵字第四二六號不起訴處分確定。嗣復因施用第一級毒
    品海洛因，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經裁定
    令入強制戒治處所施以強制戒治，並為灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年
    四月二十八日，以八十九年度毒偵字第二二九七號提起公訴，且經本院於八十九
    年七月三日，以八十九年度訴字第一一五七號判處有期徒刑七月確定。另強制戒
    治部分，於屆滿三月後，其成效評定為合格，認無繼續戒治之必要，經法院裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。惟其於保護管束期間，另基於概括之犯意
    ，自八十九年十一月二十七日起，至同年十二月十四日止，連續在台中縣龍井鄉
    ○○路新庄仔巷十三號等地，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同日十四時四十
    分許，在台中縣龍井鄉○○路廿五巷卅八號前，為警查獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，且被告因施用第一級毒品海洛因案件，
    經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於民國八十九年一月二十八日，以八十九年度毒偵字第四二六號
    不起訴處分確定。嗣復因施用第一級毒品海洛因，經依本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，而經裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，並為灣
    台中地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十八日，以八十九年度毒偵字第二
    二九七號提起公訴，且經本院於八十九年七月三日，以八十九年度訴字第一一五
    七號判處有期徒刑七月確定等事實，亦有台灣台中地方法院檢察署前案查註紀錄
    表附卷足認，此外並有台中縣衛生局檢驗尿水報告書、刑案人犯在監所最新資料
    報表、上開不起訴處分書、起訴書、判決書等附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行，堪予認定。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其
    因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項但書，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華       民      國      九十      年     八    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華       民      國      九十      年     八    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
