【裁判字號】    90,附民,46
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民字第四六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因八十九度訴字第二九一四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴偽造文書等案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。而假執行之聲請，既失所附麗，亦併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
