【裁判字號】    90,交易,485
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０九三三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。其餘被訴業務過失傷害部份，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○乃計程車司機，為從事業務之人。於民國九十年六月十四日十七時許，在
    台中縣大里市與友人飲用啤酒，致不能安全駕駛動力交通工具（其呼吸吐氣所含
    酒精濃度已高達每公升零點八三毫克），竟仍於同日十九時許駕駛車牌號碼ＯＺ
    ─四七八號營業小客車，沿台中市○○路，由漢口路往成都路方向行駛，迄同日
    十九時十分許，行經台中市○○路與成都路口時，應注意駕駛車輛時，行車速度
    於市區道路時速不得超過四十公里，而依當時情況，並無不能注意之情，竟疏未
    注意，於通過上開路段時，猶以逾越上述速限之時速四、五十公里前進，然因酒
    後駕車、操控能力降低，而煞車不及，先追撞由乙○○駕駛因遇紅燈暫停於其前
    方車號ＷＰ─四四七七號自用小客車之後保險桿，乙○○之汽車再碰撞暫停於其
    前方由許如商駕駛車號ＯＪ─八Ｏ八九號之自用小客車，致乙○○受有頭部外傷
    、腦震盪、頭皮瘀腫、兩肩胛挫傷等傷害（已撤回告訴）。
二、案經被害人乙○○訴由台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人許如商於警訊
    時指訴、證述之情節相符，此外，復有立新診所出具之診斷證明書、台中市○○
    ○道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單、測試觀察紀錄
    表、酒精濃度測試值各一紙、及現場照片三幀存卷足參，足認被告自白與事實相
    符而可採信。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行
    ，復與告訴人達成和解賠償損害，此有和解書一紙在卷可考等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時地駕駛上開營業計程車，酒醉疏未注意車前
    狀況且超速行駛，先追撞由乙○○駕駛因遇紅燈暫停於其前方車號ＷＰ─四四七
    七號自用小客車之後保險桿，乙○○之汽車再碰撞暫停於其前方由許如商駕駛車
    號ＯＪ─八Ｏ八九號之自用小客車，致乙○○受有前述傷害，因認被告犯有刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論
    之罪，茲據告訴人乙○○於九十年八月十五日本院審理時當庭以言詞撤回其告訴
    ，有審判筆錄、和解書等件附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
