【裁判字號】    90,簡,52
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字
第二００五二號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通
常程序審理，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同無故侵入他人住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院訊問時自
    白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第三百零六條第一項、修正後刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    八    月      二十九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    八    月      二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
