【裁判字號】    90,訴緝,409
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第四０九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五四三號、
第一八五八三號及九十年度偵字第五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造特種文書，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十三年四月十日，因竊盜案件經本院判處有期徒刑
    七月，緩刑三年確定（非累犯），仍不知悔改警惕，復於八十九年十月十六日某
    時，在行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院（下稱台中榮總醫院）
    拾獲魏芬瑜於該醫院掛號時遺失之健康保險卡（下稱健保卡）一枚（卡別：Ｆ、
    投保單位：臺中榮民總醫院、發卡日期：八十九年十月十三日），竟意圖為自己
    不法之所有，將之侵占入己，並於八十九年十一月十四日下午，在台中市某處公
    車上，將上開健保卡之保險對象欄變造為「乙○○」，身分證號欄變造為「Ｚ0
    00000000」，出生日期欄變造為「五六、０五、二五」後，於八十九年
    十一月十四日下午五時十分許，因案至臺灣臺中地方法院檢察署第三偵查庭應訊
    時，將上開變造之健保卡交付予法警周立昌轉交檢察官甲○○，供作確認身分之
    證件而行使之，足以生損害於中央健康保險局對於健保卡管理之正確性及魏芬瑜
    。旋經檢察官檢視前開健保卡發覺有異，始查悉上情，並當場扣得上開變造之健
    保卡一枚（置於八十九年度偵字第一七五四三號卷之證物袋內）。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○分別於警訊、檢察官偵查及本院審理時自白不諱，核
    與被害人魏芬瑜於本院審理時指訴之情節相符，並有扣案之上開健保卡一枚足資
    佐證，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第二百十六
    條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被告變造健保卡後持以行使，則其變
    造之低度行為應為其後行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯侵占遺失
    物罪與行使變造特種文罪之間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條規定從一重之行使變造特種文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一
    條原規定所犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，後經立法院三讀通過修正為所犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    易科罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號
    公布，自九十年一月十二日起生效，本件被告所犯之罪其最重本刑為一年以下有
    期徒刑之罪，如經宣告六個月以下有期徒刑或拘役，本即得易科罰金，惟刑法第
    四十一條既經修正，自應適用裁判時之法律，併予敘明。），以示懲儆。又扣案
    之前開健保卡係被害人魏芬瑜所有，業據被害人魏芬瑜到庭陳述甚詳，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、修正後刑法第四十一條
第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月    二十九      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官   簡   賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年    八    月    二十九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
