【裁判字號】    90,訴,2077
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二○七七號
    原      告  甲○○○  籍設.
                          現住.
                          國民.
    訴訟代理人  楊玉珍律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國九十年四月二十二日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行；但
被告如於假執行程序實施前，以新臺幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(1)被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達
          翌日起至清償日止，按年週利率百分之五計算之利息。(2)願供擔保，請准
          宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告明知訴外人韋宗安（原告之夫）為有配偶之人，竟自民國（下同）七十九
      年間，連續與訴外人韋宗安通姦，被告並於八十六年間產下一子，被告通姦之
      犯行，並經檢察官起訴，而由本院判處有期徒刑在案。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
      風俗之方法，加損害於他人者，亦同，民法第一百八十四條定有明文，而民法
      親屬編施行前所謂夫權，已為現行法所不採，故與有夫之婦通姦者，除應負刑
      事責任外，固無所謂侵害他人之夫權，惟社會一般觀念，如明知為有夫之婦而
      與之通知，不得謂有以背於善良風俗之方法，加損害於他人之故意，苟其夫確
      因此受有財產上或非財產上之損害，依民法第一百八十四條第一項後，自仍得
      請求賠償。又通姦足以破壞夫妻間之共同生活，而非法之所許，此從公序良俗
      之觀點可得斷言, 不論侵害係何種權利, 對於配偶之他方應構成共同侵權行為
      ，故夫與人通姦，妻苟因此受有非財產上之損害，即得依民法第一百八十四條
      第一項後所定請求加害者賠償。而民法第一百九十五條第一項、第二項之規定
      ，於不法侵害他人基於父、母、子、女或偶關係之身分法益而情節重大者，準
      用之（即請求非財產上之損害賠償），依民法債編施行法第九條規定，並適用
      於修正施行前。
（三）原告與訴外人韋宗安為夫妻，原告對於配偶韋宗安有特別之身分及感情上期待
      ，雙方於忠誠、互信、互愛、互諒之基礎上, 負有共同維繫家庭生活圓滿和諧
      之法律上義務，被告卻與韋宗安通姦，破壞前述原告與韋宗安間之夫妻正常家
      庭生活，縱原告為子女及家人著想，原諒訴外人韋宗安之行為，然被告與訴外
      人韋宗安之通姦行為對於原告與訴外人韋宗安感情畢竟造成重大傷害，且被告
      又一再提起請求訴外人韋宗安認領其子林００（詳細姓名、年籍，均詳卷）及
      給付其子林００扶養費之訴訟，使原告之親友人盡皆知，原告因而遭到許多無
      謂之關心與詢問，以及背後之竊竊私語，至感困擾。原告一直相信配偶韋宗安
      為誠實可供依靠一生之良人，詎料竟如此不堪誘惑，原告得知此一事實，使精
      神大受打擊，時常處於焦慮、憂鬱、自責、懷疑與毫無自信狀態，產生嚴重失
      眠，不得不向醫師求診，以獲得幫助，故原告精神上受有莫大損害自不待言，
      為此爰依侵權行為損害賠償請求權，訴請被告給付精神上賠償一百萬元。
（四）中國婦女首重貞操名節，而家庭幸福是傳統婦女所追求及努力目標，被告同為
      女性，當有認知，詎被告與其夫結婚後，竟未對自己的丈夫盡妻子忠誠之義務
      ，而故與原告之夫韋宗安通姦長達十餘年，破壞原告之家庭，置為人妻、為人
      母之責任於不顧，被告之行為長期侵蝕原告之婚姻基石，於原告得知其與訴外
      人韋宗安之行為，如晴天霹靂，精神上之痛苦至深且鉅。
（五）按法院對於慰撫金之量定，應斟酌兩造之身分地位及經濟狀況等關係定之，又
      非財產上損害之慰撫金，固非如財產損失之有價額可以計，但仍應以被害人精
      神上所受之痛苦為準據，因此就被害人精神上所受之痛苦判給慰撫金，應審酌
      被害人之地位、家況及加害人之地位，俾資為審判之依據。原告遭被告及訴外
      人韋宗安欺騙十餘年，被告亦身為人妻，竟對此毫無道德，妨礙他人家庭之行
      為，毫不在意，且原告之夫韋宗安於八十六年間亦曾請求與被告分手，嗣被告
      又再為糾纏原告之夫之行為，更因原告之夫韋宗安因不願再與其交往，而攜子
      上門致東窗事發，已造成原告精神上痛苦不堪。請斟酌被告係長時間（達十餘
      年）為己之私欲，介入原告之婚姻，破壞家庭，而原告係台中新民高職畢業，
      目前全心在家照顧三名子女，夫每月給付原告個人生活費一萬元，原告之夫任
      神鷹香環廠負責人，原告在社會上自有相當之身分地位，且原告目存款一百九
      十餘萬元，另持有國泰人壽股票一百六十五張、交通銀行股票八十張，足證原
      告有相當的財力及社會地位，再依目前的高消費水準，慰撫金的評價隨之提高
      ，一百萬元應非過高。
三、證據：提出行政院衛生署豐原醫院診斷證明書一件、台中縣豐原市農會存本取息
          儲蓄存款存單影本一件、王山商業銀行存款證明影本一件、證券公司客戶
          餘額資料查詢單影本一件、報紙影本一件、本院八十八年度訴字第一五七
          二號民事判決影本一件、戶籍謄本一件、結業證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為決判(1)原告之訴駁回；(2)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）被告對於與訴外人韋宗安通姦之事實並不否認，然被告受訴外人韋宗安之欺騙
      無生殖能力致使意外懷孕產子，事後對原告亦深感歉意，原告實因瞭解被告係
      因無力獨自負擔林００之扶養費，且希望林順鴻能得到父母雙方完整之呵護照
      顧，始提起認領及給付扶養費之訴訟，並不會故意造成原告多之傷害。
（二）原告復提及「原告得知此一事實，使精神大受打擊，時常處於焦慮、憂鬱、自
      責、懷疑與毫無自信狀態，產生嚴重失眠，不得不向醫師求診，以獲得幫助」
      等語，然精神上疾病之症狀涉及醫學上十分專業之認定，究因何原因所造成？
      是否可歸責於被告？僅憑豐原醫院之診斷書似有不足，尚需再經更詳細之診斷
      以資認定。是請審酌被告因一時糊塗且受訴外人韋宗安之花言巧語及欺騙下而
      鑄成過錯，判決酌減原告請求賠償之數額。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
丙、本院依職權調取本院八十九年度家訴字第一五三號認領子女事件全卷。
    理      由
一、本件原告主張：被告明知訴外人韋宗安（原告之夫）為有配偶之人，竟自七十九
    年間，連續與訴外人韋宗安通姦，被告並於八十六年間產下一子，被告通姦之犯
    行，並經檢察官起訴，而由本院判處有期徒刑在案。原告與訴外人韋宗安為夫妻
    ，原告對於配偶韋宗安有特別之身分及感情上期待，雙方於忠誠、互信、互愛、
    互諒之基礎上, 負有共同維繫家庭生活圓滿和諧之法律上義務，被告卻與韋宗安
    通姦，破壞前述原告與韋宗安間之夫妻正常家庭生活，縱原告為子女及家人著想
    ，原諒訴外人韋宗安之行為，然被告與訴外人韋宗安之通姦行為對於原告與訴外
    人韋宗安感情畢竟造成重大傷害，且被告又一再提起請求訴外人韋宗安認領其子
    林順鴻及給付其子林順鴻扶養費之訴訟，使原告之親友人盡皆知，原告因而遭到
    許多無謂之關心與詢問，以及背後之竊竊私語，至感困擾。原告一直相信配偶韋
    宗安為誠實可供依靠一生之良人，詎料竟如此不堪誘惑，原告得知此一事實，使
    精神大受打擊，時常處於焦慮、憂鬱、自責、懷疑與毫無自信狀態，產生嚴重失
    眠，不得不向醫師求診，以獲得幫助，故原告精神上受有莫大損害自不待言，為
    此爰依侵權行為損害賠償請求權，訴請被告給付精神上賠償一百萬元等語；被告
    則以被告對於與訴外人韋宗安通姦之事實並不否認，然被告受訴外人韋宗安之欺
    騙無生殖能力致使意外懷孕產子，事後對原告亦深感歉意，原告實因瞭解被告係
    因無力獨自負擔林順鴻之扶養費，且希望林順鴻能得到父母雙方完整之呵護照顧
    ，始提起認領及給付扶養費之訴訟，並不會故意造成原告多之傷害。而精神上疾
    病之症狀涉及醫學上十分專業之認定，究因何原因所造成？是否可歸責於被告？
    僅憑豐原醫院之診斷書似有不足，尚需再經更詳細之診斷以資認定。是請審酌被
    告因一時糊塗且受訴外人韋宗安之花言巧語及欺騙下而鑄成過錯，判決酌減原告
    請求賠償之數額等語，資為抗辯。
二、經查：原告為訴外人韋宗安之配偶，被告自七十九年間起至八十八年十二月間某
    日止，連續與訴外人韋宗安，在台北縣、台中市不詳店名賓館、台中縣豐原市富
    士都賓館等地通姦，並於八十六年間產下一子，後於八十九年八月八日被告攜子
    要求訴外人韋宗安負責，原告因而發現上情，提出告訴，被告乃因觸犯刑法第二
    百三十九條後段之相姦罪，經本院刑事庭於九十年五月三十日以九十年度易字第
    一０二八號刑事判決判處被告有期徒刑三月，如易科罰金以參佰元折算一日在案
    等事實，有本院九十年度易字第一０二八號刑事判決一件在卷可稽，並經本院調
    取本院八十九年度家訴字第一五三號認領子女事件全卷，核對無誤，復為兩造所
    不爭執，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同，而民法第一百九十五條第一項、第二項之規
    定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或偶關係之身分法益而情節重大者，準
    用之（即請求非財產上之損害賠償），民法第一百八十四條第一項、第一百九十
    五條第三項分別定有明文；又民法第一百八十四條第一前段規定，以權利之侵害
    為侵權行為要件之一，故有謂非侵害既存法律體系所明認之權利，不構成侵權行
    為。惟同法條後段規定，故意以背於善良風俗之方法加害於他人者，亦同。則侵
    權行為係指違法以及不當加損害於他人之行為而言，至於侵害係何權利，要非所
    問。而所謂違法以及不當，不僅限於侵害法律明定之權利，即違反保護個人法益
    之法規，或廣泛悖反規律社會生活之根本原理的公序良俗者，亦同。通姦之足以
    破壞夫妻間之共同生活而非法之所許，此從公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵
    害係何權利，對於配偶之他方應構成共同侵權行為（最高法院五十五年臺上字第
    二○五三號判例參照）。本件被告明知韋宗安為有配偶之人，仍與之相姦，依前
    揭法律規定及判例見解所示，係侵害原告之配偶權（此亦為身分權之一種），且
    屬情節重大，依民法第一百九十五條第三項準用第一項之規定，原告對因而所受
    之非財產上之損害，自得請求被告予以相當之賠償，從而，原告訴請被告賠償其
    非財產上之損害，洵屬有據。
四、次按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經
    濟狀況，俾為審判之依據。本院斟酌被告與原告之夫韋宗安連續相姦，期間長近
    十年之久，並產下一子對原告所造成之精神上之損失不可謂不大、原告為高中學
    歷、現有存款一百餘萬元並有多張股票、被告自承現無工作且需扶養一子及審酌
    兩造之身分、地位等一切情形，認原告之非財產上損害金額以五十萬元為適當。
    從而，原告請求被告應給付原告五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日（即民國九十
    年四月二十二日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵無不合，
    應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行或免假執行，就原告勝訴部分，經核於法並
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請
    ，因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌結果，核與本判決之基礎均無影響，爰不以一一
    論述，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
