【裁判字號】    90,自,197
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九七號
    自  訴  人  甲○○○公寓大廈管理維護股份有限公司
    代  表  人  黃正德
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年八月三日起受僱於甲○○○公寓大廈管理維護股份有限公
    司（以下簡稱甲○○○公司、設台中市南屯區○○○○街七七一號、營業址為台
    中市○○路三六三號二樓之二），並自八十九年九月間起派駐台中市北區○○○
    ○街八○○號「美村家族」社區擔任總幹事，負責社區管理、代收管理費及清潔
    費、督導管理員等業務，為從事業務之人。詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，
    於八十九年十月二十七日代收該「美村家族」社區住戶黃麗華所繳交之住戶管理
    費、清潔費共計新台幣（下同）九千七百元之支票乙紙（付款人台中市第十一信
    用合作社、第二九二六－五帳號、支票號碼：0000000號）後，未依規定
    將該支票存入該「美村家族管理委員會」之專戶內，將其因業務上所持有之上開
    支票侵占入己，嗣並轉借他人使用，而侵占其業務上所持有之上開款項。嗣乙○
    ○於八十九年十月三十一日離職後，甲○○○公司始發覺上情。
二、案經甲○○○公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人之代理人即自訴人公司
    之職員丙○○指訴之情節相符，且有「美村家族」社區管理委員會收費憑據、存
    證信函、在職證明、離職證明各乙紙在卷可資佐證，被告之自白信與事實相符，
    堪予採信。本案事證明確，被告右揭犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、智識程度、其犯罪手段平和、侵占次數為一次、所侵占之金
    額僅九千七百元，犯罪所得不多，被害人所生損害非鉅，及其犯後坦承犯行，態
    度良好，且於到案後業經賠償自訴人所受損害，而與自訴人達成和解等情，有和
    解書、收據各乙紙復卷可按，並經自訴人之代理人陳明甚詳，信已知所悛悔，而
    自訴人之代理人復表明希望給予被告自新之機會等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙紙在卷可按，其經此審判程序後，當能知所警惕，信無再犯之虞，故本院認
    其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第七十四第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
