【裁判字號】    90,自緝,389
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第三八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告    甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，
處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國82年5月25日，在台中縣太平市○○路185之17號，召集一組民間互
    助會擔任會首，該會自同日起會至84年4月25日止，會員共24位，每會月繳新台
    幣（下同）2萬元，乙○○以其配偶李清波之名義參加一會，並於84年2月25日得
    標，標得會款42萬元。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，向乙○○詐稱先給付
    會款10萬元，其餘30萬元簽發隔月即同年3月15日期之支票交付，乙○○不疑有
    詐而予收受，然該支票屆期經提示遭退票未獲支付，乙○○始知上當受騙。甲○
    ○另意圖為自己不法之所有，於83年農曆年底某日，受乙○○之友人葉瑞全之託
    ，將5千元交付乙○○以清償債款，甲○○收受葉瑞全所交付之5千元後，竟將之
    侵占入己未交付乙○○。
二、案經乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據自訴人乙○○指訴詳盡，且有其提出之互助會單、支票及退
    票理由單（均影本）各一份附卷可稽，而被告也坦承右揭犯罪事實不諱，是被告
    犯行明確堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第三百三十五條第
    一項之侵占罪。其所犯上開二罪，罪名不同，行為互異，應予分論併罰。查被告
    於本院審理中已償還自訴人乙○○6萬元，且應允日後每月清償5千元直至清償完
    畢，有自訴人提出之和解書一份在卷可參，犯罪後態度尚稱良好。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一切
    情狀，就其所犯上開二罪分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，其經此教訓應知悛悔而無再犯之虞，本院認其所受上開有期徒刑及拘役之
    宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百四十三條，刑法第三
百三十九條第一項、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                        法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
