【裁判字號】    90,訴,341
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定    九十年度訴字第三四一號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  周宜坤
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十月三日下午二時五十分，在本院第二十法
庭為言詞辯論期日。原告並應提出四筆借款到期日之利息利率，並依各該到期日計算
被告應付之利息金額（並非以第一筆到期日被告未付而就第二至四筆視同全部到期計
算利息及遲延利息，而應以四筆借款個別之到期日分別計算其應付之利息、遲延利息
及違約金）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
