【裁判字號】    90,訴,1867
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
   指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
二○四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣參拾萬元；罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
扣案制式點三八手槍壹枝，子彈參顆，均沒收。
    事  實
一、乙○○未經許可，自民國八十九年七月間，在台中市旱溪旁旱溪廣場停車場受朋
    友綽號「阿成」者之託，而寄藏具殺傷力之制式點三八手槍壹枝，子彈四顆，乙
    ○○於九十年六月三十日十六時五分許，在台中縣潭子鄉○○村○○路○段三十
    號大同電器公司潭子服務站因不滿有人併排停車擋住友人吳家菘所駕駛之２Ｋ－
    七一八號自小客車，竟朝天花板射擊壹發子彈而離去，嗣於九十年七月八日十
    三時四十五分許，在台中市○○路○段一五一號星瑪汽車旅館三一五室為警查獲
    ，並扣得制式點三八手槍壹枝，子彈三顆。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承前揭犯行不諱。並有扣案槍，彈可證。且前揭槍，彈經送鑑
    定結果，均具有殺傷力、有內政部警政署刑事警察局鑑驗知書附卷可憑。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可寄藏手槍罪，
    及同信條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。被告持有槍、彈之低度階段
    行為，應為高度寄藏行為所吸收，不另論罪。被告以同一寄藏行為而觸犯上開二
    項罪名，為想像競合犯，應從一重之未經許可寄藏手槍罪處斷。爰審酌被告明知
    槍械係屬違禁物品，猶自恃其能長期持有，寄藏槍、彈所生危害甚鉅等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。另依司法
    院大法官會議釋字第四百七十一號意旨所稱：「槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
    第一項規定：『犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三
    項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦
    免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。』此項規定不問對行為人有無
    預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險
    性之受處分人之身體、自由部份，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需
    程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不
    問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，
    與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用．．．」等語，明白揭示非
    法持有槍、彈者，應依犯罪情節輕重，斟酌比例原則決定是否宣告保安處分。本
    案被告未經許可寄藏制式手槍一支，子彈四顆，對社會雖有產生威脅，但尚無預
    防矯治其社會危險性之必要性，爰不為諭令被告於刑之執行完畢或赦免後，應入
    勞動場所強制工作，並此敘明。扣案制扣案制式點三八手槍壹枝，子彈參顆，均
    係違禁物，併應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第四十
二條第三項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      八      月   二十九    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                       書記官
中      華      民      國     九十      年      八      月   二十九    日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
