【裁判字號】    90,訴,862
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第八六二號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  許耀南
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院九十年度訴字第一五二三號偽造文書案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件因訴外人何秋泉涉有偽造文書犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官以九十年度偵字第八九一四號提起公訴，現由本院刑事庭以九十年度訴字第一
    五二三號偽造文書案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民
    事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
