【裁判字號】    90,訴,1570
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五七○號
    原告        乙○○
    被告        甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬陸仟元，及自民國九十年七月七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：原告與被告於民國（下同）八十七年十一月三十日訂定「協議書
    」，其中第一項敘明甲方（原告）借給訴外人西雪麗亞公司新台幣（下同）二百
    二十萬元，由乙方（被告）在一星期之內以西雪麗亞貨品交給原告抵債，又被告
    同時承諾應支付積欠原告在西雪麗亞擔保總經理時之薪資四萬六千元，由於被告
    係以個人名義簽署該協議，而其又是西雪麗亞公司董事長，故原告深信不疑。系
    爭協議書於八十七年十一月三十日簽定，約定之履行期限是「一星期以內」，故
    被告以二百二十萬元西雪麗亞貨品給付原告之責任，應於八十七年十二月七日屆
    期前給付，惟被告卻在市場上將西雪麗亞貨品脫手，迨原告起訴書，被告已將「
    西雪麗亞之貨品」售盡，造成西雪麗亞公司事實上停止營業，致被告不能給付「
    西雪麗亞貨品」之結果，即屬給付不能，為此請求被告賠償損害二百二十萬元，
    及給付薪資四萬六千元，並自起訴狀繕本送達之翌日起之遲延利息。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、法院之判斷：
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出協議書、照片為證，堪信原告之主張為真實。從
      而，原告請求被告給付原告新台幣二百二十四萬六千元，及自起訴狀繕本送達
      後之九十年七月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為
      有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核亦無不合，亦
      酌定相當之金額，併予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十九      日
~B法院書記官  王豎惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
