【裁判字號】    90,訴,1902
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○二號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾伍萬陸仟陸佰壹拾肆元，及自民國九十年二月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之八．八七計算之利息，並自民國九十年三月二
十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於被告丙○○應給付部分，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年四月十九日
      向原告借用新台幣（下同）二百零八萬元，借款期間自八十二年四月十九日起
      至九十七年四月十九日止，約定利息按週年利率百分之十．八計算，嗣後隨原
      告基本放款利率加年息百分之二機動調整，現基本放款利率於九十年五月二十
      四日已調整現本件利息之利率為年息百分之八．八七，被告丙○○應按月分期
      償還本息，被告丙○○逾期償還本息時，視為全部到期，按借款總餘額，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。
（二）被告丙○○僅繳息至九十年二月十八日止，其餘本利迄未清償，授信約定書第
      五條約定，視為全部到期，被告丙○○自應負清償之責，而被告乙○○為連帶
      保證人，亦應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據（含授信約定書）影本一件、連線作業查詢單一件、戶籍謄本二
          件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為之聲明及陳述如左：
    對於原告之請求，為認諾之表示。
貳、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告丙○○經合法通知，
    未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按當事人於言詞辯論期日時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗
    訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。復按，被告既於言詞辯論時為
    訴訟標的之認諾，法院即應不調查證據原告所主張為訴訟標的之法律關係是否果
    屬存在，而以認諾為該被告敗訴之判決依據基礎（最高法院著有四十五年台上字
    第三一號判例參照）。經查：本件原告依據契約之法律關係，訴請被告丙○○給
    付其如主文第一項所示之本金、利息及違約金等語，而被告丙○○於言詞辯論時
    表示同意原告等之請求，並願意給付原告等所請求之金額而認諾等情，有言詞辯
    論筆錄一件在卷可憑，因此，揆諸首揭規定及判例要旨，本院自應本於被告丙○
    ○之認諾為其敗訴之判決。
三、再者，原告主張之前開事實，復據其提出借據（含授信約定書）影本一件、連線
    作業查詢單一件、戶籍謄本二件為證，核屬相符，自堪信為真實。則原告依連帶
    保證契約訴請求被告乙○○應與被告丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、再者，本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第一款定有明文，本件就被告丙○○部分，既係本於被告丙○○
    之認諾所為判決，自應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
