【裁判字號】    90,交訴,86
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七七七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年間因過失致死案件，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑八月，緩刑三年，現仍在緩刑中，猶不知悔改；甲○○（另行審結）、乙
    ○○於酒後明知已達不能安全駕駛之程度，甲○○仍於九十年四月十九日下午一
    時十分許，駕駛車牌號碼六Ｌ─九０九八號自小客車，沿台中縣豐原市○○○路
    ，由圓環北路往向陽路方向行駛，因酒後意識不清，疏未注意車前狀況，適乙○
    ○騎乘車牌號碼ＮＺＮ─五三０號重型機車由向陽路，由西往東左轉往圓環東路
    行駛，兩車相撞，致乙○○受有左股骨骨折、頭部外傷合併顏面撕裂傷及多處挫
    擦傷之傷害（已撤回告訴），甲○○見乙○○受傷後竟未送醫急救反而肇事逃逸
    ，警方依目擊證人黃文和之指述循線前往台中縣豐原市○○里○○路六九五巷三
    號四樓甲○○之住處逮捕甲○○，並對甲○○施以酒精濃度測試吐氣測試為每公
    升為○．八三毫克。乙○○則經送醫急救後，經抽血檢測含酒精濃度二八七．二
    二MG/DL，已超出呼氣酒精濃度法定安全標準值每公升零點五五毫克（即血液中
    酒精濃度一一０MG/DL）甚多，顯已達不能安全駕駛之程度因而查獲。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與證人黃文和於警訊時證述情節相符
    ，復有台中縣警察局路道路交通事故調查報告表、現場照片、舉發違反道路交通
    管理事件通知單及豐原醫院檢測結果單附卷可稽，被告乙○○經抽血檢測含酒精
    濃度二八七．二二 MG/DL，已超出呼氣酒精濃度法定安全標準值每公升零點五五
    毫克（即血液中酒精濃度一一０ MG/DL）甚多，按駕駛人於呼氣中酒精濃度達每
    公升零點五五毫克以上者，參照世界各國標準得認為不能安全駕駛（法務部八十
    八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函參照），被告乙○○酒醉駕車復
    與他人發生肇事，堪認其服用酒類已達不能安全駕駛之程度。本件事証明確，其
    犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉駕車，罔顧道路安全，及其犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
