【裁判字號】    90,訴,1386
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬貳仟柒佰貳拾捌元，及自民國九十年五月十日起自清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前以新臺幣壹拾萬貳仟柒佰貳拾捌元元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬七千一百八十八元，及自起訴狀繕本送
      達翌日即民國九十年五月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告係原告之夫，竟基於傷害之概括犯意，先於八十九年十月二十二日，在臺
      中縣龍井鄉○○村○○路二００巷十二之一號住處，因原告向伊要錢買奶粉之
      事而與原告發生之爭執，被告即徒手及以球棒毆打原告，致原告受有右頸部瘀
      青多處、右鼠鼷部輕微紅腫之傷害。復於九十年一月四日二十時三十五分許，
      在上開住所，因生活費用給付之問題與原告發生爭執，再以徒手及椅子毆打原
      告，致原告受有前額皮下血腫、挫傷等傷害。又被告上開傷害原告之犯行，業
      經鈞院判處有期徒刑五月確定在案，爰依侵權行為之法律關係請求被告負損害
      賠償之責，茲就原告等所受之損害，敘明如下：
  １、醫療費用部分：原告因被告之侵權行為而受傷，且因送醫治療共花費醫療費用
      七千一百八十八元，此部分之損害自可向被告請求賠償。
  ２、慰撫金部分：原告目前任職私立靜宜大學學生餐廳，月入三萬元，因多次遭被
      告傷害身體，常有頭暈目眩、抽痛、記憶力減退之苦，精神所受之痛苦亦不可
      言諭，爰請求五十萬元之慰撫金。
（二）綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，可向被告請求賠償醫療費用及慰撫金
      之損害共五十萬七千一百八十八元。
三、證據：提出本院九十年度易字第七八四號刑事判決一份、沙鹿童綜合醫院診斷證
    明書三份、醫療費用明細表六張、正祥診所診斷證明書一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行均駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）對原告主張傷害被告之事實不爭執，然兩造婚後，原告即揮霍無度，被告均百
      般容忍以其維護夫妻情誼，詎原告不思改進，於本件傷害事實發生之時，係原
      告以支付奶粉錢為由，欲向被告索取現款，雙方乃因言語不合發生爭執，致發
      生互毆之情事，又本件係肇因於原告以言語怒罵被告，被告忍無可忍，始出手
      傷害原告，因此原告就其損害之發生亦與有過失，自有民法過失相抵之適用。
（二）原告所提之醫療費用收據中，除其中證書費用非屬醫療之必要費用，應予剔除
      外，餘皆不爭執。又兩造係夫妻關係，在相處時難免有勃谿，而本件原告所受
      之傷害均僅為皮肉之傷，其人格權縱受有損害，亦屬輕微，況本件乃肇因於原
      告之言語暴力，蓄意激怒被告所致，且本件係雙方互毆，被告亦受有身體傷害
      ，精神復遭受有痛苦，被告損害之程度亦遠超過原告，爰依民法第三百三十四
      條之規定主張抵銷。
（三）被告乃高中畢業，在家自營工廠，月入約五、六萬元，有一棟房屋，價值約一
      百萬元，尚有二個小孩要扶養，對原告主張之賠償數額認屬過高。
三、證據：提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書及本院八十九年度訴字第二九
    六四號刑事判決（均係影本）各一份為證，並聲請訊問證人陳林玉盞。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告係原告之夫，竟基於傷害之概括犯意，先於八十九年十
    月二十二日，在臺中縣龍井鄉○○村○○路二００巷十二之一號住處，因原告向
    伊要錢買奶粉之事而與原告發生之爭執，被告即徒手及以球棒毆打原告，致原告
    受有右頸部瘀青多處、右鼠鼷部輕微紅腫之傷害。復於九十年一月四日二十時三
    十五分許，在上開住所，因生活費用給付之問題與原告發生爭執，再以徒手及椅
    子毆打原告，致原告受有前額皮下血腫、挫傷等傷害。又被告上開傷害原告之犯
    行，業經本院判處有期徒刑五月確定在案，爰依侵權行為之法律關係請求被告賠
    償醫療費用及慰撫金之損害共五十萬七千一百八十八元等語。被告則以：因兩造
    婚後，原告即揮霍無度，被告均百般容忍以期維護夫妻情誼，詎原告不思改進，
    而於本件傷害事實發生之時，藉故欲向被告索取現款，雙方乃因言語不合發生爭
    執，且原告復以言語怒罵被告，被告忍無可忍，始出手傷害原告，因此原告就其
    損害之發生亦與有過失，自有民法過失相抵之適用。況本件係雙方互毆，被告亦
    受有身體傷害，精神復遭受痛苦，被告損害之程度遠超過原告，爰依民法第三百
    三十四條之規定主張抵銷等語資為辯解。
二、原告主張在上開時地遭被告傷害，致先後受有右頸部瘀青多處、右鼠鼷部輕微紅
    腫、前額皮下血腫、挫傷之傷害，且被告傷害原告之犯行，業經本院判處有期徒
    刑五月確定在案之事實，業據提出沙鹿童綜合醫院診斷證明書二份、本院九十年
    度易字第七八四號刑事判決一份（均係影本）為證，且為被告所不爭執，自堪信
    為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽自由、信用、隱私、貞操或不
    法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九
    十五條第一項分定有明文。本件被告不法侵害原告之身體既經認定，原告自可基
    於侵權行為之法律關係請求被告賠償醫療費用及慰撫金。茲就原告請求被告賠償
    費用，是否應予准許，分述如次：
（一）醫療費用部分：原告主張其因被告之傷害行為致受有右頸部瘀青多處、右鼠鼷
      部輕微紅腫、前額皮下血腫、挫傷之傷害，並因此支出醫療費七千一百八十八
      元之事實，固據提出沙鹿童綜合區域教學醫院醫療費用明細表影本六張為證，
      然其中於九十年二月二十二日及同年四月二十七日之醫療費用明細表，因與上
      開刑事判決所認定之時間不同，應非屬本件被告傷害原告事實之範圍，且原告
      復未舉證證明該醫療費用之支出確係因被告傷害所致，是該二醫療明細表所列
      之醫療費用應予剔除。又核原告所檢附之其他醫療費用明細表，其中證明書費
      用四千元非屬醫療之必要費用，亦應予以扣除。準此，本件原告得請求之醫療
      費用在二千七百二十八元範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，即
      屬無據，不應准許。
（二）慰撫金部分：原告因被告之傷害行為而受傷，飽受身體、精神上之痛苦，自屬
      顯然，惟其人格權所受侵害及精神痛苦之程度，既無任何客觀標準可資為據，
      即應斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法
      院五十一年度台上字第二二三號判例參照）。爰審酌兩造係為夫妻，且被告復
      對原告自陳目前任職私立靜宜大學學生餐廳，月入三萬元，且先後二次遭被告
      毆傷，而受有右頸部瘀青多處、右鼠鼷部輕微紅腫、前額皮下血腫、挫傷之傷
      害等情不爭執，則原告身心受創程度並不輕；另參酌被告自承高中畢業，在家
      自營工廠，月入約五、六萬元，有一棟房屋，價值約一百萬元，尚有二個小孩
      要扶養等情，並審酌兩造之年齡、身分、地位、家庭狀況等一切情狀，本院認
      原告請求被告賠償之慰撫金在十萬元之範圍內應屬適當，應予准許。逾此部分
      之請求，即屬無據，不應准許。
（三）又被告雖另辯稱：本件傷害事實發生之時，係原告藉故欲向被告索取現款，雙
      方乃因言語不合發生爭執，且原告復以言語怒罵被告，被告忍無可忍，始出手
      傷害原告，因此原告就其損害之發生亦與有過失，自有民法過失相抵之適用。
      況本件係雙方互毆，被告亦受有身體傷害，精神復遭受痛苦，被告損害之程度
      遠超過原告，爰依民法第三百三十四條之規定主張抵銷云云，惟查：
  １、依據衡平觀念及誠實信用原則，於被害人與加害人雙方行為共同成立同一損害
      ，或損害發生後，因被害人之過失行為，使損害擴大者，法院於定損害額時，
      得斟酌被害人之過失，減輕賠償義務人之賠償金額或免除其責任，此即過失相
      抵原則。又按雙方互毆乃雙方互為侵權行為，與雙方行為為損害之共同原因者
      有別，無民法第二百十七條過失相抵原則之適用（最高法院六十八年臺上字第
      九六七號判例參照）。基上說明，本件縱認被告抗辯兩造係因互毆所致，且原
      告遭被告毆傷係因原告以言語激怒所致之事實為真，因原告之行為非屬本件損
      害之共同原因，此即與民法所稱之過失相抵原則不符，是被告抗辯本件應有過
      失相抵原則之適用云云，即屬無據，委無足採。
  ２、再者，被告雖主張因本件係屬互毆，伊亦受有身心之損害，爰請求原告賠償五
      十五萬元，並依民法第三百三十四條之規定主張抵銷云云，然為原告否認，而
      被告就伊與原告互毆乙節，固舉證人即被告之母陳林玉盞到庭證述在卷，然證
      人陳林玉盞於本院審理時對於兩造在本院之離婚訴訟中，係作不利於原告證言
      之情並不否認，其復於本件作證，證詞即有偏頗之虞，況證人陳林玉盞係被告
      之母，其證詞有偏袒被告之處，亦屬當然，是證人陳林玉盞之證言應不足取。
      此外被告復未舉其他積極證據證證明原告確有傷害之行為，且確因而受有損害
      之事實，是被告主張亦曾遭原告毆傷而受有五十五萬元之損害云云，即屬無據
      ，因而被告復主張抵銷乙節，即與法不符，不足採信。
（四）綜上所述，原告可向被告請求賠償之損害數額為醫療費用二千七百二十八元、
      慰撫金十萬元，合計一十萬二千七百二十八元。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付一十萬二千七百二十八元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月十日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，即屬有據，應予准許。逾此部分所為請求，為無理由，應予駁回。
五、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲
    請已失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰
    不逐一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
