【裁判字號】    90,上易,1601
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一六○一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃燕光
右上訴人因被告傷害等案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年六月十四日第一
審判決（民國八十九年度易字第一六○五號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民
國八十八年度偵字第一○八四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百零九條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，就公然侮辱部分，判處被告
    甲○○（下稱被告）罰金三百元，如易服勞役，以三百元折算一日，另就被告被
    訴傷害部分判決無罪，經核科刑部分其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，傷
    害部分，為無罪之諭知，亦無不妥，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    ，證據及理由（如附件）。
二、告訴人上訴意旨，以原審對於公然侮辱部分，量刑過輕，被訴傷害部分，未詳為
    調查，指摘原判決不當，惟查公然侮辱罪之法定刑，為拘役或三百元以下罰金，
    原審審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所造成之危害及犯後態度等一切情狀，
    量處罰金三百元，尚無輕縱之情，至被訴傷害部分，訊之被告仍堅決否認有此部
    分犯行，原審如何認被告被訴傷害犯罪不能證明，己於判決理由欄，詳予說明，
    公訴人在本院審理時，仍執前詞，未提出不利於被告之證據，以供調查，且本院
    亦查無確切證據以資證明被告有傷害罪責，是公訴人上訴，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年     八      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
