【裁判字號】    90,上易,1423
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一四二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  楊俊樂
右上訴人因傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年四月廿七日第一審判決
（民國九十年度易字第一九號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十九年度
偵續字第四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨稱：被告乙○○與二位姓名年籍不詳之成年男子，於民國八十八年二月
    二十二日中午，在苗栗縣南庄鄉南江村福南二五號前，見翁瑞香與丁○○商談離
    婚之事，然未能達成協議，翁瑞香即欲離去之際，丁○○乃將翁瑞香拉住，乙○
    ○與上開二名男子，竟共同基於傷害之概括犯意聯絡，連續毆打丁○○及其母丙
    ○○○，使丁○○受有頭部輕微挫傷、右腰部及右小指擦傷等傷害，丙○○○則
    受有背腰部及右小腿挫創血腫等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、本件依告訴人所指訴情節，被告乙○○所涉係刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，而依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論，又告訴乃論之罪，其告訴應
    自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。再案件為告訴乃論之罪，其
    告訴已逾告訴期間者，應為不受理之判決，刑事訴訟法第二百卅七條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。經查本件依告訴人所稱，被告之傷害行為係發
    生於八十八年二月廿二日，然告訴人向臺灣苗栗地方法院檢察署具狀告訴之日期
    為八十八年十二月六日，此有刑事告訴狀附於該署八十八年度他字第七九九號卷
    內可稽，核計自被告犯案至告訴人提出告訴已逾九月，告訴人丁○○雖稱：因其
    於八十八年十一月始知乙○○之姓名、住址，故遲至八十八年十二月六日方提出
    告訴云云，惟查告訴人丁○○於偵查中曾稱：「八十七年十二月廿七日我太太翁
    瑞香離家出走，八十八年元月份他（指乙○○）打電話說有與我太太同居」，「
    八十八年二月份，在我和翁瑞香離婚之前，乙○○約我至羅斯福路」「因為他之
    前打電話給我，表示他是律師時，他的電話號碼會留在我的手機上」，「八十八
    年三月份我與翁瑞香之離婚，我曾託住在永和的朋友打聽乙○○，後來有問出來
    他叫乙○○，但不知他的地址，但我知道當時他住永和，在三月份時有一次我打
    電話給他，他也說他是乙○○」等語（偵二一八三號卷八頁、他字第七九九號卷
    廿六、廿七頁），由告訴人丁○○上開供詞以觀，其在八十八年元月間即本案未
    發生前與乙○○已有電話接觸，迨至本案發生後之八十八年三月間，告訴人丁○
    ○已知悉乙○○之真實姓名及居住於台北縣永和市，其雖稱只知住永和，不知確
    實地址云云，然據被告乙○○所居住之台北縣永和市○○路五十四號金鑽大廈管
    理員鍾秀雄於本院結證稱：「八十八年一月農曆過年後不久，我當班時，丁○○
    凌晨二、三點來要找乙○○，因時間太晚了我不肯，叫他隔天再來，他就走了，
    後過幾天他又來，說是調查局的人，我叫他拿證件，他說沒有帶來，他就躲起來
    ，可能是要看有人進來，就要跟著進來」「當時丁○○有說要找乙○○」等語（
    本院卷三十九、四十頁）），依該證人所述，足證告訴人丁○○於八十八年二、
    三月間即已知悉乙○○之姓名及住所無疑，其事後諉稱不知，謂係八十八年十一
    月始知悉云云，自不足憑採。又告訴人丙○○○係告訴人丁○○之母，丁○○既
    於八十八年二、三月間知悉乙○○之姓名、住址，則八十八年二月廿二日發生本
    案後，衡情告訴人丙○○○亦應已知悉毆打伊之人即為乙○○及其住址，乃告訴
    人二人於八十八年三月間已知悉被告乙○○之姓名、地址，遲至八十八年十二
    月六日始提出告訴，業已逾法定六個月之告訴期間，是依上開法條之規定，自應
    為不受理之判決，乃原審未察，仍予被告論罪科刑，顯有違誤，被告上訴以此指
    摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，另以已逾告訴期間諭知被告
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    廿九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                    書記官  紀  美  鈺
中       華       民       國   九  十    年     八      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
