【裁判字號】    90,毒抗,581
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第五八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年七月
十三日裁定（九十年度毒聲字第八七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱抗告人）基於概括犯意，自民國（下
    同）八十一年起至八十九年八月九日十九時四十分許回溯前九十六小時內某時點
    ，在不詳處所以不詳方法連續施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年八
    月九日十八時許於南投縣埔里鎮○○路二四○號查獲。訊據被告坦承有前揭犯行
    ，且其尿液經送檢驗後，呈安非他命陽性反應，有南投縣衛生局所出具之尿液檢
    驗單一紙在卷可稽，爰依法聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原審以抗告人於警訊時已坦認右開施用第二級毒品安非他命事實，其尿液送檢驗
    結果，呈安非他命反應，足認其有施用第二級毒品犯行，依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將抗告人送勒戒處所
    觀察勒戒。經核原裁定並無不當，抗告人抗告，未具理由，空言不服原裁定，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十九   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳  紀  綱
                                             法  官  蕭  錦  鍾
                                             法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
