【裁判字號】    90,上易,1817
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一八一七號
      上  訴  人
      即 自 訴人  甲○○
      被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職等案件，不服台灣台中地方法院九十年度自字第三六○號，中華
民國九十年五月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件自訴不受理，其認事用法均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○在本院未提出其他之新證據及說明，其上訴為無理由，應
    予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
  審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
