【裁判字號】    90,上訴,1083
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八三號
    上  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                戊○○
                己○○
    右三人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳俊傑
右上訴人等因被告等殺人案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度重訴字第八號中華
民國九十年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度
偵字第三二０一、四二九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○、丙○○、戊○○共同傷害人之身體，因而致人於死；乙○○處有期徒刑拾年
，丙○○處有期徒刑玖年，戊○○處有期徒刑捌年。
己○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑壹年。
      事  實
一、乙○○因經營電子遊藝場，為招攬生意，於民國（下同）八十八年三月初借新台
    幣（下同）一萬五千元給劉嘉德，後劉嘉德未清償，並因此躲避乙○○之求償；
    及乙○○於八十八年五月下旬遭四、五位不詳姓名年籍之成年人圍毆受傷送大千
    醫院急救，乙○○懷疑係劉嘉德因上開債務叫人所為，乃懷恨在心，而思報復，
    並接續找尋劉嘉德欲索回上開欠款。後因劉嘉德曾打電話給乙○○說要償還欠款
    ，要求乙○○前往苗栗市北苗地區非凡遊藝場取款。乙○○自八十八年六月十二
    日晚上八時許起至十一時止分別在不同地點與不知情之彭任宏、羅鴻森，及彭任
    宏之弟、羅鴻森二位兒子、邱玉琴喝啤酒後，巧遇丙○○（綽號阿漢），談起劉
    嘉德，因懷疑劉嘉德曾參與前述毆打乙○○情事，竟基於普通傷害犯意之聯絡，
    臨時決定要去找劉嘉德談債務問題，故要求丙○○先準備兇器及邀約戊○○一同
    前往，並由丙○○前往不知情何文彬苗栗縣公館鄉停車地點，借用何文彬所有車
    牌號碼Ｔ四－八四六一號客貨兩用箱型車，由丙○○駕駛上開車輛前往苗栗縣銅
    鑼鄉○○村○○鄰○○路八九巷一號接戊○○後，丙○○詢問戊○○有無棍棒，
    戊○○回答沒有之後，丙○○即在路邊撿拾約四、五十公分長圓形木棍二支及水
    管狀之空心鐵棍一支（均未扣案）。再回頭接乙○○，換由乙○○開車，三人前
    往非凡遊藝場找劉嘉德，因劉嘉德不在該遊藝場，經不詳姓名人士告知在彭安垣
    住處，因而駕駛上開車輛往彭安垣住處；因有己○○於翌日零時許打行動電話給
    戊○○，戊○○告知要出去「找人」，己○○即駕車到非凡遊藝場與乙○○三人
    會合，改搭由乙○○駕駛上開客貨兩用箱型車，戊○○坐副駕駛坐位，丙○○坐
    駕駛後座位，己○○坐戊○○後面，一同前往彭安垣住處找劉嘉德。
二、劉嘉德於八十九年六月十三日凌晨一時許在彭安垣位於苗栗市○○街一Ｏ一號住
    處，與陳新水、彭安垣、劉文彬、劉和光把玩四色牌，因不愉快結束，在陳新水
    替劉嘉德還賭債後，劉嘉德要用機車載陳新水到火車站搭火車回台北，劉嘉德因
    而先到外等候時，適有乙○○駕駛前開箱型車看到劉嘉德坐在彭安垣上開住處前
    停放的機車上，乙○○馬上緊急煞車開門大喊劉嘉德，劉嘉德一聽是乙○○之聲
    音隨即跑開，乙○○緊追在後，劉嘉德匆忙跑到苗栗市○○街與啟文巷交岔口（
    以下稱第一現場），因故跌倒在地造成左臉頰擦傷，並因此被乙○○追上被拳打
    腳踢臉部及頭部全身，造成全身皮肉傷害，在雙方互毆之際，丙○○亦持木棍第
    二個跟著下車，戊○○見車停下來，乙○○已下車跑出去追，亦下車追到啟文巷
    口。己○○則把乙○○緊急煞車斜停路旁的車輛，基於幫助傷害的犯意，倒車到
    乙○○、丙○○、戊○○與劉嘉德打架的地點旁邊停放，並下車站在箱型車旁，
    幫助抵禦劉嘉德的朋友。劉嘉德被丙○○、戊○○架著雙手，續遭乙○○拳打腳
    踢，因此上下額牙齒多根斷裂脫落左小腿近端腓股骨折、指股骨折等傷害，劉嘉
    德後因被毆趴在地上；劉嘉德朋友即不知情劉和光見劉嘉德被打，衝回彭安垣住
    處大喊：「劉嘉德被打」，劉嘉德的朋友陳新水從彭安垣住處出來時，見乙○○
    還繼續在打劉嘉德，陳新水邊喊：「『朱廷』不要這樣，手下留情，我是陳新水
    。」等語，但是乙○○等人沒人回應，劉嘉德不知情之朋友劉和光亦拿著一支非
    管制類之刀械從彭安垣住處出來，站在陳新水後面說：「打了就打了，不要再打
    。」等語，乙○○回說：「不要再講了，誰都不能管這件事。」乙○○回轉車內
    持鐵棒，邊說邊持鐵管轉向逼近陳新水等人，以防其等向前搭救劉嘉德，彭安垣
    、劉和光、劉文彬三人見乙○○持棍棒逼近，尚有另三人在旁，調頭就走，當時
    現場只剩陳新水一人，劉和光則叫陳新水打電話給姓名「林北川」之人，丙○○
    、戊○○則續持棍棒在旁戒護，己○○續站立於車子旁邊，防止劉嘉德之朋友持
    刀向前，後己○○見情狀危急上駕駛座，由丙○○、傅傳腺一人抬腳一人架手，
    乙○○在旁戒護方式，將滿臉是血的劉嘉德丟上箱型車後座，往彭安垣住處方向
    行駛，右轉彎往田寮方向急速離開，地上則留有劉嘉德受傷之一攤血跡。
三、己○○開車後，本欲將劉嘉德送醫院就醫，因乙○○在打架對峙時，聽到劉嘉德
    的朋友要打電話給不知地址姓名「林北川」的人，乙○○轉而希望劉嘉德的朋友
    「林北川」出面清償債務。由乙○○打電話給位於苗栗縣苗栗市○○里○○路二
    一二號「森之谷」泡沫紅茶店上班之不知情不詳地址年籍姓名「邱紹炘」說：已
    打傷人為由，欲至該處避一避等語，直接由乙○○叫己○○開車到「森之谷」泡
    沬紅茶店，乙○○基於剝奪劉嘉德自由的犯意，己○○、丙○○、戊○○均未表
    示反對之意見，而默認、縱容此行為，基於與乙○○共同妨害自由之犯意聯絡，
    由乙○○、丙○○、戊○○三人分坐車內看管被害人劉嘉德，己○○則駕駛車輛
    ，一車五人到「森之谷」泡沫紅茶店，以此方式剝奪被害人劉嘉德的行動自由，
    限制劉嘉德行動自由。約車程時間十分鐘途中，由戊○○坐己○○旁邊的副駕駛
    座、丙○○坐在己○○後面，中問坐劉嘉德，乙○○坐在劉嘉德旁邊。乙○○並
    質問劉嘉德：「為何派人來打我？」劉嘉德回答：「不知」後，並反搶放置車內
    的鐵管，持鐵管打丙○○、乙○○，乙○○出手搶下鐵棒，由丙○○抓住劉嘉德
    ，接續前開傷害犯意聯絡，持鐵管續毆打劉嘉德，並因箱型車內空間狹窄，乙○
    ○所持鐵棒刺到劉嘉德右耳後，造成右耳後空心戳洞，造成劉嘉德沆血不止，乙
    ○○並用手捶劉嘉德頭部及全身，導致劉嘉德頭、胸、腹部等全身傷痕累累。
四、己○○約於當日凌晨一時三十分許駕駛上開箱型車至「森之谷泡沫紅茶店」才剛
    停車之際，劉嘉德趁機逃跑，戊○○、丙○○承前上開傷害犯意聯絡，其等能預
    見劉嘉德已受傷甚重，再對於劉嘉德之身體頭、胸、腹等要害予以毆擊，能致劉
    嘉德於死，仍然隨即持木棒追趕至附近轉角路口（以下稱第二現場），劉嘉德則
    持路旁木棒反擊。丙○○見狀反奪木棒，在互毆緊急之際，用力敲打劉嘉德頭部
    一次，造成劉嘉德頭骨左顳部橫向線狀十一公分骨折、左頂顳部有廣泛硬腦膜下
    出血及腦挫傷。乙○○在下車之後本進入森之谷泡沫紅茶店，於戊○○與丙○○
    追劉嘉德一、二分鐘，在轉角路口時聽到戊○○、丙○○之叫罵聲，亦追到現場
    ，見劉嘉德已趴在地上，乙○○叫劉嘉德起來，劉嘉德沒有反應，乙○○以為劉
    嘉德故意不起來，其亦能預見劉嘉德已受傷甚重，再對於劉嘉德之身體頭、胸、
    腹等要害予以毆擊，能致劉嘉德於死，仍然用手打劉嘉德、用腳踹劉嘉德全身，
    再次造成劉嘉德全身多處裂傷，丙○○、戊○○亦分站在劉嘉德旁邊，隨後乙○
    ○叫丙○○、戊○○架起劉嘉德拖回「森之谷」泡沫紅茶后，並拉下鐵門，在森
    之谷泡沫紅茶店，劉嘉德坐在地下，戊○○前往上廁所，乙○○再基上開傷害犯
    意聯絡，毆打劉嘉德，乙○○在店內叫劉嘉德打電話給劉嘉德的老大即劉嘉德稱
    呼為「林北川」之人，並問劉嘉德「林北川」之電話，乙○○以劉嘉德所給電話
    號碼，打電話找「林北川」，均未找到，乙○○因此遷怒劉嘉德，又繼續毆打劉
    嘉德。此時劉嘉德全身已佈滿血跡，己○○因乙○○之太太來電要求前往察看毆
    打情形，方見劉嘉德呼吸不正常，狀況不對，建議送醫院救治，並由己○○駕車
    準備送往大千醫院，唯因害怕送醫留下紀錄被偵查起訴，不敢直接送大千醫院，
    商量放在大千醫院急診室、展書堂書局對面附近，希路人發現送醫。因此在詢問
    劉嘉德能自行就醫後，由己○○、丙○○、傅傅皞於當日凌晨二時十分許將劉嘉
    德丟在大千醫院急診室、展書堂對面的路旁，劉嘉德後經不詳路人在苗栗縣苗栗
    市「展書堂」書局騎樓下發現，送大千醫院急救後，於八十九年六月十三日凌晨
    五時許通知劉嘉德之兄庚○○，然劉嘉德送醫急救仍於同年月十六日凌晨一時許
    ，因外傷性顱腦部損傷，造成左顳部橫向線狀骨折及左頂、顳部的硬腦膜下出血
    因腦水腫併發腦疝脫而昏迷不治死亡。
五、事後乙○○將上開箱型車清洗後，停放不知情何文彬原經營苗栗縣公館鄉附近，
    並將當晚所穿沾有血跡白色休閒鞋及木棍二支、鐵棍一支丟棄於家中之垃圾桶，
    戊○○、丙○○、己○○將沾有血跡之衣服送洗或丟棄，並聯絡不知情之賴智宏
    前往醫院探視劉嘉德，並由乙○○央請賴智宏，以賴智宏將出國及傷害罪和解撤
    回之後即無事為由，商請賴智宏出面頂替傷害罪責（賴智宏涉嫌部分尚未起訴）
    。但因劉嘉德在大千醫院急救下仍於上述時間不治死亡，賴智宏在國外後知悉劉
    嘉德已經死亡，不是傷害案件無法撤回告訴，即決定回國向警方說明事情經過後
    ，乙○○在偵查中才坦承部分事情經過。
六、案經劉嘉德之兄庚○○訴請苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）乙○○、戊○○、丙○○及己○○四人雖均坦承
    案當時其等四人有共同乘車前往上述現場，但被告乙○○辯稱：當時只是去找被
    害人劉嘉德談解決債務之問題，叫丙○○準備棍棒，僅為防身，雖有動手打被害
    人，但只是教訓他，並無殺人之犯意，被害人受傷後有載他到醫院，後因被害人
    要求去找其大哥「林北川」，所以才將之載往「森之谷」泡沫紅茶店，並無妨害
    自由之犯意云云；被告戊○○辯稱：當時不知何事去找被害人，亦不知前開車上
    有棍棒，在上述三個現場其均無毆打被害人，只是站在旁邊，在第二現場其本來
    要將被害人送醫，但乙○○決定將之送去上述紅茶店云云；被告丙○○辯稱：當
    時只是債務問題，在第一現場有叫被害人不要吵，勸架時有用手打被害人的背部
    及腹部。乘車前往「森之谷」泡沫紅茶店伊只有搶被害人手中的棍棒，然後抓住
    被害人，但並沒有毆打他。到上開泡沫紅茶店，被害人跑，不小心打到頭部，並
    沒有殺人犯意，之後，與戊○○將之帶回該店中，對於被害人事後因傷致死無法
    預見，不應負傷害致死之刑責云云；被告己○○辯稱：其對於本案事先全然不知
    情，未帶棍棒，亦未打被害人，被害人在上述車上時，有看到被害人流血，所以
    提議要將被害人去醫院診療，並無妨害被害人自由之犯意。到上述紅茶店時，也
    沒有毆打被害人云云。然查：
  (一)被告乙○○於原審承認本案犯罪動機在於債務問題之事實，其於偵查中供稱：「
    我叫丙○○準備棍子，後來下車時我們每個人都有一拿支，有鐵棍也有木棒」、
    「我叫丙○○準備棍棒，有鐵棒也有木棒，劉嘉德剛好在機車上坐著，我一停車
    ，一叫劉嘉德，他就跑，我就追過去，我想抓他衣領，他一拳揮過來，我一生氣
    ，才開打，踢他，當時沒帶棍棒」等語（見第三二Ｏ一號偵查卷第一三七、一三
    八頁），另於原審供稱：「坐上箱型車有說去向劉嘉德要債。」、「（八十八年
    六月十二日晚上打電話給戊○○的內容？）我叫戊○○與我一起去找劉嘉德要錢
    ，我一人不敢去，所以臨時找戊○○及丙○○；在第一現場，如何打，沒注意，
    但我有用腳踢他的臉部，他被打倒在地上，他要起來，我又打他，又倒在地上等
    語；於本院八十九年八月二十八日供稱：對方有人拿刀出來，我衝到車上拿木棍
    到前面，怕事態擴大，阻止對方過來，所以沒打」等語（見原審卷(一)第二七九頁
    ；原審卷(二)第七十六頁）綦詳。核與被告丙○○於檢察官偵查中供稱：「我聯絡
    戊○○，我問他有沒有棍棒，他說沒有．．．乙○○當晚約十點打行動電話給我
    ，叫我準備三支棍棒，叫我找戊○○並去載戊○○，我看見乙○○下車追人，我
    就帶鐵棍跟過去，打頭部一、二次，其他打身體各部分，乙○○用腳踹」等語（
    見第四二九八號偵查卷第三０頁以下），於原審供稱：「乙○○有叫我準備一支
    鐵棍、二支木棍。我不知道為何要去福星街找劉嘉德，但在當時乙○○一看到劉
    嘉德就拿棍子追下去，我亦持棒子追下去，戊○○亦追下去，但未持棒棍，我見
    乙○○拿棍棒打劉嘉德。」、「我載戊○○回來後，乙○○有叫我準備三支棍子
    。（當晚乙○○見劉嘉德如何打？）他追到後，就打起來，劉嘉德有爬起來，乙
    ○○沒有拿木棍。我有架住劉嘉德上手臂，所以該處沒傷。在第一現場，我幫忙
    抓著，乙○○打，己○○叫不要打」等語（見原審卷(一)第五十四頁反面、第五十
    五頁；原審卷(二)第八十一頁反面）；被告戊○○於檢察官偵訊時供稱：「當天我
    在家，他（指乙○○）打電話給我，他說是要去找劉嘉德，因劉嘉德欠他錢．．
    ．是乙○○先帶棍子下去，我是跟在『阿漢』後面過去，但後來『阿漢』也有打
    人，因劉嘉德有打人，我有被打到，因此我才把劉嘉德抓住，我是抓住他的手，
    讓乙○○與『阿漢』把他打倒在地上、我和『阿漢』抬死者上車，原本要送醫院
    ．．．我有跟過去，但我是把人扶起來」等語（見第四二九八號偵查卷第二八頁
    反面、第二九頁、第三三頁反面），於原審供稱：「當時乙○○發現劉嘉德，就
    叫劉嘉德並追他，朱當時手上持棍棒，我下車見乙○○與丙○○在打劉嘉德」等
    語（見原審卷(一)第五十六頁）；被告己○○於檢察官訊問時供稱：「因戊○○的
    妹妹是我女朋友，我不知道他們要去哪裡，我打電話給戊○○順便去找他們，想
    跟過去而已，他們在找人，我知道在找劉嘉德，但不知乙○○與劉嘉德有何恩怨
    ，我不知道要找劉嘉德打架．．．我到達後，他們（指乙○○、丙○○、戊○○
    ）正在找人，一直看那邊出入的人．．．乙○○先下車，我沒有跟過去，我只是
    站在車子旁邊，乙○○第一個下車，乙○○有拿棍子，打一下子幾分鐘，丙○○
    、戊○○抬劉嘉德上車」等語（見第四二九八號偵查卷第二五頁反面、第二十六
    頁），於原審供稱：「（當晚乙○○發現劉嘉德，如何打？）我只知乙○○跑過
    去，劉嘉德跌倒，趴著，丙○○及乙○○追過去，如何打，我不清楚，因我在車
    上，在第一現場抬上車時頭部已有流血」等情（見原審卷(二)第八十七頁）之情節
    符合。又證人劉文彬於警訊中證稱：「劉嘉德離開彭安垣住處，劉和光隨後外出
    ，過一會兒，劉和光進來說劉嘉德被毆打，我走出去，陳新水已在外面，劉嘉德
    已倒在外面，對方（指被告）用腳踢劉嘉德，並持類似木棍或鐵棒兇器，而劉和
    光就叫對方打了就打了，不要再打，對方說，誰都不能管這件事，劉嘉德就被押
    走」等語（見第三二Ｏ一號偵查卷第十八頁）；證人劉和光於警訊證稱：「劉嘉
    德剛要騎機車離開，結果就給仇家（指乙○○）等人攔下，不一會兒我們聽到打
    架吵鬧聲，我及陳新水等就立刻衝出苗栗市○○街、啟文巷口，看見劉嘉德倒在
    地上，我出面叫對方不要再打，不要把人帶走，結果對方叫我們不要管，然後人
    就給箱型車載走等語」等語（見第三二Ｏ一號偵查卷第二一頁反面），又於原審
    證稱：「劉嘉德跑給人家追，我進去請人阻止他們，我們聽打架吵鬧聲後，我們
    立刻衝到啟文巷口，看到劉嘉德已經躺在地上，有三個人下來追。架離現場時，
    沒看到劉嘉德腳在走路，地上有血跡。其中一人拿木棍」等語（見原審卷(二)第八
    十八頁及反面）；證人彭安垣於警訊證稱：「劉和光跑到房間叫我，說劉嘉德被
    人打，出去就見劉嘉德被人像丟東西般丟上一部紅色箱型車左側迅速離去」等情
    。（見第三二Ｏ一號偵查卷第十九頁反面），於原審本院八十九年九月四日證稱
    ：「我當時在睡覺，出去只看到劉嘉德倒在地上，有看到上箱型車」等語（見原
    審卷(二)第九十三頁反面、第九十四頁）；證人陳新水於警訊證稱：「劉嘉德先走
    到門外，與劉和光同行，結果劉嘉德被約四名駕箱型車之年青男子，持棍棒毆打
    ，倒在地上，並被載走」等語（見第三二Ｏ一號偵查卷第十四頁反面），於原審
    證稱：「劉和光入內說乙○○的人來打劉嘉德，而我們追出去，只見乙○○等人
    追趕劉嘉德，至距離三、四十公尺處，他們三、四個人在打劉嘉德，是圍毆，沒
    看清楚被告有無持工具，箱型車就在圍打劉嘉德的旁邊」、「凌晨一、二時劉嘉
    德與人在玩四色牌，後來不愉快，我把身上的錢拿出來，替劉嘉德還錢，我住台
    北要走，劉和光及劉嘉德有騎機車，劉嘉德要載我去車站，我們要走時，劉和光
    衝進來，說劉嘉德出事，被乙○○的人追，我、阿彬、彭安垣就衝出來，看到劉
    嘉德跑到十字路口，有三、四個人站在旁邊，而劉嘉德趴在地上臉朝下，有三個
    人持棍棒及用腳踢打劉嘉德．．．（是否有與乙○○交談？）我說，聽說乙○○
    你與劉嘉德有一些糾紛，我沒有立場說話，但請你高抬貴手，不要太過火．．．
    乙○○有停頓一下。他很生氣就說：誰講都沒有用。劉和光在我左後方，對方就
    把劉嘉德抬上車，乙○○一手捉腰帶，一手捉衣領，抬不起來，後來有一個人幫
    忙抬。（有幾個人打劉嘉德？）三或四個人。（最後劉嘉德在彭安垣住處被毆打
    成何樣子？）他（指劉嘉德）趴在地上，臉朝在地上」等語（見原審卷(一)第六九
    頁反面；原審卷(二)第九十頁反面－九十一頁）之情節大致吻合。是被害人劉嘉德
    在彭安垣住處前啟文巷口第一現場，遭被告乙○○、戊○○、丙○○三人下車追
    打，有部分被告有持工具及被載走之事實應屬實在；被告己○○在苗栗縣北苗地
    區非凡遊藝場已經知道被告乙○○、丙○○、戊○○看進出的人，知道同案被告
    三人要找人，仍在未找到人的時候，搭上被告乙○○所開上述箱型車，與被告戊
    ○○坐後座，前往彭安垣住處找被害人劉嘉德，在被告乙○○、丙○○、戊○○
    追打被害人劉嘉德之時，主動將上開箱型車倒車到毆打被害人劉嘉德現場旁邊停
    放，並下車站立車旁，而在被害人劉嘉德的朋友出來欲搭救劉嘉德之時，被告己
    ○○竟主動坐上駕駛座，讓被告乙○○、邱蜀漠、戊○○順利將劉嘉德抬上車，
    續為毆打，足證被告己○○雖末參與毆打行為，應有幫助被害人乙○○毆打被害
    人劉嘉德的意思明確。
  (二)對於事實欄三所載在行車途中，被告丙○○抓住被害人，由被告乙○○持鐵棍毆
    打被害人耳下之事實，業據被告乙○○於原審供稱：「（你們四人在福星街共毆
    劉嘉德時，其當時是否已昏過去？）已昏過去，戊○○與丙○○將劉嘉德搬上車
    ，當時凌晨一時三十分，在車上劉嘉德醒過來，我又問他當初是否有叫人打我，
    他都愛理不理，我一氣之下，又繼續打他。車子停在森之谷時，劉嘉德趁機逃跑
    ，被丙○○、戊○○追到又打了一頓，之後他們二個將其扶進森之谷，我問他的
    朋友電話，但他一直說錯，我就踢他二下，他頭部流血，但還有意識」、「用手
    捶他好幾下，劉嘉德在腳踏板拿木棍反抗，我就搶奪木棍，搶過來後用木棍打他
    幾下。」、「本要送醫，因要談債務問題，認識的朋友中，他離較近，所以到他
    的地方談事情，且那時對方說要找人出來追我們」、「右耳邊鐵管洞在車上戳得
    」等語（見原審卷(一)第五二頁反面以下、第二八五頁；原審卷(二)第七十七頁反面
    ）；被告丙○○於原審供稱：「乙○○在車上一直打劉嘉德。是劉嘉德拿木棍打
    我，乙○○就搶木棍，我抓住劉嘉德，他們二人在互搶木棍。乙○○搶回木棍再
    毆打劉嘉德背部」、「在森之谷乙○○問他電話，他不說，乙○○就用腳踹他頭
    部」、「在車上乙○○繼續打劉嘉德，一直打，如何打沒有印象。是劉嘉德從腳
    踏板拿木棍打我，乙○○就拿木棍，我抓住劉嘉德，他們二人在互搶木棍，乙○
    ○搶到木棍有繼續打劉嘉德背部」等語（原審卷(一)第五五反面、第二八五頁）；
    被告戊○○於於原審供稱：「劉嘉德在車上已經昏過去，但是乙○○繼續打他」
    等語（見原審卷(一)第五六頁）；被告己○○於於檢察官訊問時供稱：「第一現場
    抬上車頭部流血，在車上乙○○繼績打他，有問他電話」等語（見第四二九八號
    偵查卷第二七頁反面），於原審供稱：「我聽到劉嘉德說話，是乙○○打劉嘉德
    時，開車至將軍山過來一點．．．在車上我只聽到打之聲音」等語（見原審卷第
    二八四頁反面、第二八五頁）；復參酌證人何文彬於警訊證稱：「八十八年六月
    十三日凌晨四、五點歸還箱型車，早上十一點開車發現後座地板上有血跡，我就
    拿布稍微擦拭。」等語（見第三二Ｏ一號偵查卷第二五頁），另於原審證稱：「
    車內有一點血跡，血跡分佈在駕駛座後面，椅子上有血，其餘不清楚，沒有遺留
    東西，我用抹布擦掉大塊血跡」等語（見原審卷(二)第九十五頁），可見被告乙○
    ○、丙○○在車上毆打破害人導致載運被害人劉嘉德之箱型車內地毯留有血跡為
    事實。此外，並有被害人劉嘉德被毆打留下血跡的照片十一幀附偵卷可稽（見第
    三二Ｏ一號偵查卷第七十二頁），並經苗栗縣警察局苗栗分局將箱型車內車頂絨
    布檢體、椅套、地毯所流血跡採證送往化驗與劉嘉德血型相符，有該分局八十八
    年八月二日苗警栗刑字第八三八五號函附內政部警政署刑事警察局八十八年七月
    十七日刑醫字第六二四五三號鑑驗書在卷可查（見第三二Ｏ一號偵查卷第一二
    三頁、第一二四頁），益證被告乙○○有駕駛何文彬所有前開箱型車與被告丙○
    ○、戊○○、己○○搭載被害人劉嘉德，將被害人劉嘉德置放後座及劉嘉德確實
    在箱型車上留下大量血跡，被告乙○○與丙○○此部分自白與事實相符。
  (三)對於事實欄四所述在「森之谷」泡沫紅茶店外第二現場，被告丙○○、戊○○及
    乙○○有追打被害人，丙○○並持棍棒毆打被害人頭部之事實，即己○○駕車到
    達森之谷泡沫紅茶店內外部分，被告乙○○於原審供稱：「因在森之谷泡沫紅茶
    店停下車時，劉嘉德有趁機會逃跑，但被己○○、戊○○追回來，我問他老大電
    話，他一再講錯，我們又繼續打他」、「車子停在森之谷時，劉嘉德趁機逃跑，
    約跑四、五十公尺，被丙○○、戊○○追到，又打了一頓，之後他們二人將其扶
    進森之谷，我們怕他朋友追來，就將鐵門拉下．．．問劉嘉德朋友電話，他一直
    說錯，我就踢他二下，其頭部流血，約二時離開森之谷。」、「戊○○與丙○○
    追劉某，過一、二分鐘，在轉角路口，聽到叫罵聲，我就過去看，劉已趴在地上
    ，我叫他起來，他說好，他沒起來，我以為他故意不起來，我用手打他幾下，是
    戊○○與丙○○把他拉回來」等語（見原審卷(一)第十六頁反面、第五十三頁反面
    、第五十四頁、第二八五頁反面）；被告戊○○於檢察官偵訊時供稱：「到森之
    谷劉嘉德跑掉，我及『阿漢』就追過去，因為我們要他把事情說清楚」等情（見
    第四二九八號偵查卷第二九頁），於原審供稱：「至森之谷欲下車時，劉嘉德逃
    跑，丙○○、乙○○就追去，將其追回來，到森之谷後乙○○繼續用腳踹劉嘉德
    頭部」等語（見原審卷(一)第五六頁反面）；被告己○○於原審供稱：「車子停下
    後，劉嘉德就逃跑，丙○○與乙○○就追上去，之後見他們二人將劉嘉德扶回森
    之谷」、「我有下車，沒有去追，我看到時只有一小段，是四個人回來車上．．
    ．在第二現場『森之谷』，有看到丙○○持棍子，但沒有看到毆打哪裡」等語（
    見原審卷(一)第五十七頁、第二八五頁反面、第二八八頁反面），可見被告乙○○
    、丙○○的供詞足以證明被告戊○○有架被害人劉嘉德回來，與被告己○○看到
    四人回來情節大致相符合；而被告戊○○在第一現場也下車抓被害人的手供被告
    乙○○、丙○○毆打，在森之谷泡沬紅茶店見被害人劉嘉德逃跑亦與丙○○一同
    下車追趕，被告己○○證明見其四人一起回來，因此被告戊○○是與被告丙○○
    一同押被害人進入森之谷泡沫紅茶店為事實，縱被告傅傅皞未親自毆打被害人劉
    嘉德，然其利用、默認、縱容共犯丙○○、乙○○毆打被害人頭部行為，足以預
    見被害人劉嘉德有致死可能，應共負傷害致死罪責，況如前所述，被告戊○○尚
    直接毆打被害人劉嘉德，應為正犯，堪已認定。又原審於八十九年八月二十八日
    調查時，法官問：「到『森之谷泡沫紅茶店』下車之時，劉嘉德試圖趁機逃逸？
    」，被告四人均答：「是的。」；法官問：「誰在路口追回劉嘉德？」，被告己
    ○○答：「我有下車，在車旁，沒有去追，我看到時只有一小段，是四人回來車
    上，其餘現已不清楚。」、被告戊○○答：「我有下車，看到有一、二人扶著劉
    某。」、被告丙○○答：「我去追他，我沒有打他，追到時，劉嘉德在路旁撿一
    支木棍要打我，我把木棍搶過來，打他背部然後帶他回來。」、被告乙○○答：
    「戊○○與丙○○追劉某，過一、二分鐘，在轉角路口時，聽到叫罵，我就過去
    看，劉已趴到地上，我就叫他起來，他說好，沒有起來，我以為他故意不起來，
    我用手打他幾下，是戊○○與丙○○把他拉回來。」；法官問：「實情是否如乙
    ○○所言？」，被告戊○○答：「我有下車，距離車五、六公尺遠處看，但沒有
    打他。是丙○○與乙○○把劉某拉回來。」、被告丙○○答：「不是乙○○拉劉
    某回來，是何人忘記了。」、被告己○○答：「我看到四人回來。」；法官問：
    「丙○○於八十八年九月廿七日筆錄言『抱進森之谷』是表示劉嘉德已不會走路
    ？」，被告己○○答：「四人並排靠著回來。我看到之情形已是在『森之谷』前
    面。」、被告戊○○答：「有人架回來，我站在旁邊。」、被告丙○○答：「劉
    某自己走回來，我捉著他，站在他旁邊。」等情（見原審卷第二八五頁反面－二
    八六頁），比較及如前所述的理由，應是被告丙○○與傅傅皞追被害人劉嘉德，
    被告乙○○聽到聲音，前往察看並毆打被害人，並由被告丙○○、戊○○架著被
    害人劉嘉德一同進入森之谷泡沫紅茶店內，將被害人劉嘉德交給乙○○繼續逼問
    及毆打接近實情，被告戊○○辯稱未毆打劉嘉德，只有遠觀未架住劉嘉德的部分
    ，因前後供述不一難以採信外，並與其他被告、證人所供述不同，應是臨訟卸責
    之詞，不足採信。
  (四)被害人劉嘉德於八十九年六月十三日凌晨二時許受被告乙○○、戊○○、丙○○
    分持木棍、鐵棍受有下列傷害，於八十九年六月十六日凌晨一時許，因外傷性顱
    腦部損傷，造成左顳部橫向線狀骨折及左頂、顳部的硬腦膜下出血因腦水腫併發
    腦疝脫而昏迷不治死亡，兩者有直接因果關係，依據被害人劉嘉德解剖報告所載
    ：1.有左臉頰有三處表淺擦傷。兩唇有明顯紅腫，舌頭外吐，下唇有多處裂傷。
    頭部前頂部中央有一處長六公分的已縫合裂傷，裂傷旁均有明顯紅腫。翻開頭皮
    後，發現整個頭皮有瀰漫性頭皮下出血。打開顱腔，發現左頂、顳部有廣泛硬腦
    膜下出血，含五公克血塊。兩側大腦半球有局部蜘蛛膜下腔出，自整個大腦有明
  顯腦水腫。左側顳葉有局部腦挫傷。2.胸部之創傷：整個上胸部有明顯腫脹，翻
    開部皮膚後，發現胸部上端有瀰漫性皮下出血，右下胸部有局部皮下出血，肋骨
    無骨折。胸之傷害為皮肉傷。3.腹部之創傷：右下腹部外側有一處三．二Ⅹ三公
    分的表淺擦傷。死者腹部之傷害為皮肉傷。4.背部之創傷：背部上端中央有一處
    七五公分表淺擦傷，左下背部有一處五Ⅹ五公分的擦傷，左腰部有一處三Ⅹ一
    ．五公分的擦傷。左側近端腓骨骨折，右側食指近端指骨骨折。5.四肢之創傷：
    以上四肢之傷害為皮肉傷。6.綜合解剖及病理學檢查結果如下：外傷性顱腦部
    損傷，頭皮有廣泛頭皮下出血，左顳部有一條長十一公分的橫向線狀骨折，造成
    左頂、顳部有廣泛硬腦膜下出血，含五公克血塊。有明顯腦水腫。左額葉及右
    下顳葉均有局部蛛膜下腔腦出血及腦挫傷。頭部有多處裂傷，右眼眶上有一處
    四．五公分的已縫合裂傷。右側眼眶有一處六．五四公分的紅棕色皮下瘀血
    傷，左側眼眶有一處五Ⅹ四公分的紅棕色皮下瘀。兩唇有明顯紅腫，舌頭外吐，
    下唇有多處裂傷。兩肺明顯水腫。背部有三處擦傷。左側近端腓骨骨折，
    右側食指近端指骨骨折。四肢有多處大區域皮出血及擦傷等傷害，經送醫後因
    不治死亡等情，亦經檢察官督同法醫師吳木榮、檢驗員王頌鴻、苗栗縣警察局苗
    栗分局北苗派出所相驗屬實，有苗栗縣警察局苗栗分局北苗派出所於八十六年六
    月十三日三時許製作相驗案件初步調查報告表、驗斷書、檢驗員王頌鴻於八十八
    年六月十六日上午十一時三十分在振光葬儀社相驗時製作勘驗筆錄及八十八年六
    月二十三日下午三時三十分檢察官所製作勘驗筆錄及相驗屍體證明書、照片附卷
    於相驗卷足憑，並經法務部法醫研究所鑑定明確，有該所法醫所醫鑑字第Ｏ六
    五五號鑑定書附卷可按（見原審卷(二)第一一六－一二五頁），足認被告乙○○、
    丙○○、戊○○之傷害行為與被害人劉嘉德之死亡明顯有因果關係。
  (五)按刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，其就有無不
    確定殺人故意之情形言，應審酌加害人之行為動機、手段、行為人對其行為客觀
    上足以造成死亡之結果，其主觀上確信之程度如何，是否預見其發生而不違反其
    本意，及其他情況證據等綜合判斷，本不以加害人下手之情形及被害人所受傷害
    之程度為認定有無不確定殺人故意之主要標準。證人賴智宏於偵查中證稱：因當
    時劉嘉德人在醫院，沒有死，所以替乙○○扛下來，後來警員到我家搜查及看報
    紙，才想回國主動向分局澄清等情屬實（見第三二Ｏ一號偵查卷第一四一頁；第
    四二九八號偵查卷第十一頁），如被告乙○○有殺人之犯意應無請證人賴智宏前
    往扛罪之理，又從證人賴智宏知悉是殺人案件及從國外打電話向警察告知實情及
    返國說明的行為，顯證案發當時被告乙○○並無殺人犯意，否則證人賴智宏豈願
    意擔負殺人罪責。又被告己○○於原審供稱：「（誰認為劉嘉德呼吸不正常，見
    狀情況不對，決定送醫？）朱之太太打電話給我，叫我進去，我發覺較劉某較第
    一現場嚴重，滿臉流血，所以建議送醫。」，被告戊○○供稱：「我進入店內時
    ，他講話不清楚，意識不清楚。」，被告丙○○供稱：「我扶劉某入店，上廁所
    完，就出去了，我不清楚。」，被告乙○○供稱：「在店內，劉某打電話時，意
    識還很清楚。」等語（見原審卷(一)第二八七頁及反面）；又訊問：「如何判斷比
    較嚴重？」，被告己○○答：「他到『「森之谷』下車時，還會跑，後來我進入
    店內時他坐在地上，滿臉是血，意識不清，講話不很清楚。」，被告戊○○答稱
    ：「講話不很清楚，神志不清楚。」等情（見同上原審卷第二八七頁反面），可
    知，被告等人在毆打過程中有認知被害人劉嘉德傷勢之嚴重性，而有送醫之意思
    ，如有殺人之意思，則何有注意被害人傷勢之嚴重性而生送醫意思及行為。又參
    酌原審訊問：「誰決定將劉嘉德載至苗栗縣苗栗市『展書堂』書局附近，棄於騎
    樓內？」，被告己○○答稱：「我不敢送醫院，會留我的資料害怕，就棄置在展
    書堂。」，被告乙○○、丙○○及傳皞均答稱：「己○○。」（見同上原審卷第
    二八七頁反面）；原審訊問：「在『展書堂』附近劉嘉德身體狀況？」，被告己
    ○○答稱：「到現場時，我扶他下來，有人問他是否可以走，他說還可以，我就
    把他放在『展書堂』附近。」，被告戊○○答稱：「劉嘉德走路還可以走」，被
    告丙○○答稱：「我有扶劉某下車。」等情（見同上原審卷第二八七頁反面）；
    原審訊問：「如何發現劉嘉德至同月十六日凌晨一時許不治死亡？」，被告己○
    ○答稱：「我與朱某一起工作，工作性質是放電動玩具檯子，乙○○家人告訴我
    的。」，被告戊○○答稱：「第二天晚上，己○○打電話給我。」，被告丙○○
    答稱：「第二天。」，被告乙○○答稱：「第二天早上，刑警來我家捉我做筆錄
時。」等情（見同上原審卷第二八八頁），可見被告等人將被害人劉嘉德送到展
    書堂書局附近，緊鄰苗栗市大千醫院，對面為新竹汽車客運公司南苗站，平時出
    入頻繁，有卷附地圖一紙可供參考（見原審卷(二)第三六四頁），如有殺人犯意，
    則何須棄置於苗栗市平時出入頻繁容易發現又緊鄰醫院旁邊？且事後經他人告知
    或刑警到家中抓人才知被害人死亡之事實，與一般具殺人犯意，殺人後逃亡情形
    大不相同，顯證被告等人尚無殺被害人劉嘉德之犯意，再依據被告乙○○於原審
    供稱：「帶被告丙○○、戊○○前往係因曾被毆打，所以三人一同前往，帶棍棒
    為防身」等語（見原審卷(一)第二十二頁反面），亦可說明被告乙○○雖帶棍棒前
    往但非作為殺人之用。又其等既然無殺人犯意，當然也無遺棄他人致死的故意，
    此從放置被害人劉嘉德地點在展書堂書店、大千醫院附近，均係緊鄰醫院之處亦
    明。又證人即台灣苗栗地方法院檢察署法醫室檢驗員王頌鴻於原審證稱：「因被
    害人本身有住院三天，屍體浮腫算蠻嚴重的，從外表觀察頭部有撕裂傷、頭及胸
    部有挫傷、瘀傷之痕跡，原則上遍體鱗傷，我們參考大千醫院之病歷資科，認有
    解剖之必要。頭部嚴重、四肢嚴重。幾乎遍體鱗傷。被害人主要致命傷部位依據
    解剖為左側顳部有一長十一公分橫向線狀骨折。外側顱內有內出血情形。腦部有
    嚴重之水腫。（以你專業可判斷左顳部橫向性十一公分線狀骨折連續性毆打？一
    次接續毆打，何來？）看使用力道之大小，使用鈍器打擊，可能是一次性，骨折
    是一條線性，不是複合性骨折。原則上我是認為一次毆打有可能顳頂骨折現象」
    等語（見原審卷(二)第一七一頁反面－一七二頁），可證被告丙○○供稱在森之谷
    泡沬紅茶店外因被害人一下車乘機逃跑，及反搶被害人劉嘉德手中棍棒，在不注
    意之下，敲擊被害人頭部應為事實，否則以第一現場、箱型車上多次可毆打被害
    人劉嘉德頭部，如有致死犯意，在多次現場毆打被害人劉嘉德頭部之後，豈止發
    生一次性左側顳部有一長十一公分橫向線狀骨折？再者，證人王頌鴻於原審復證
    稱：「（以顳頂骨折受傷情形，是面對面還是從後毆打？受傷之方向性？）依左
    耳後部有一裂傷及左側顳部之傷，應是左側面毆打。主要線性骨折打擊性外傷。
    造成顱內出血。最起碼有抵抗傷，被害人之手臂指骨有骨折現象。有些傷有拳打
    腳踢之現象。右臉頰有類似中空鐵棍戳傷。（被害人右手臂有三處手術縫合之疤
    痕，是否抵擋木棍或鐵棍所得之傷？）可能裂傷。（就被害人顏面浮腫兩眶瘀腫
    ，以你專業可判斷是用踢？）有腦水腫，在醫院昏迷，插管之急救，併發症、打
    點滴導致被害人生理上無法正常排洩，電解質無法平衡，顏面部分，也有用棍棒
    打。（顏面浮腫兩眶瘀腫是用踢的還是打的？）顏面部分，我想有用棍棒打的（
    以你專業判斷及解剖屍體來看，被害人有無反抗？）應該有的，手臂上有瘀腫，
    指骨有骨折及右指骨有骨折現象。（頭部多處裂傷何來？）致命傷為左側顳部橫
    向線狀骨折，頭部顱骨有骨折，翻開頭皮後，發現整個頭皮有瀰漫性頭皮下出血
    。（何謂『瀰漫性出血』？）出血範圍很廣。是頭皮下出血，不是腦袋瓜被敲打
    ，只是顱內有挫傷。（依上述之情形，用棍棒敲下去，人的神志是否清楚？）如
    挫傷蠻嚴重或出血量大，可能會產生昏迷現象。（如呈現昏迷現象，是否會自己
    走路？）我很難判斷，要視身體狀況不同及本身受傷程度。（以你專業可判斷口
    唇部瘀腫是踢傷會或打傷？）應是鈍力，但是用何種東西打很難判斷。因被害人
    有住院，身體的外形會改觀。瘀傷可能會擴散出來。徒手或棍棒不清楚。（以你
    專業可判斷背腰部多處擦挫傷瘀傷，何來？）應有躺在地上或扭轉都有可能造成
    。（以你專業可判斷左側背部傷是在車上拉扯時受傷？）用腳踹，看起來不像是
    拉扯或拖傷。（用腳亂踢是否可能會造成背部受傷？為何大半部正沒有受傷？）
    左手臂類似擦傷痕跡。可能與地面接觸受傷。原則上解剖結果胸部皮肉有雖受傷
    ，但是胸腔內臟器沒有受傷，所以我們判定胸部非致命傷，只有皮肉傷。致命傷
    在頭部。（以你專業可判斷四肢水腫有多處挫傷或瘀傷何來？）挫傷。（以你專
    業可判斷左小腿近端腓股骨折，多大力量造成？）穿硬鞋用腳踹可能，木棍也有
    可能」等情（見原審卷(二)第一七二－一七三頁），可證明被害人劉嘉德致命傷為
    左側顳部橫向線狀骨折，為一次性傷害，從被害人手臂瘀青傷可見有抵抗能力，
    被害人係被棍棒、鐵管所傷。因此被告如有殺人犯意，所使用兇器又有棍棒、鐵
    管，前往人數又係四人，如有致死犯意，被害人所受傷害又是全身遍體鱗傷，僅
    一處為致命傷左側顳部橫向線狀骨折？又證人王頌鴻於原審復證稱：「（以你專
    業可判斷被害人劉嘉德骨折可以走路？）還可以。因本身有二支骨頭，肵骨、腓
    骨。（從照片、鑑定資料以你專業可判斷被害人劉嘉德是否已趴在地上被打？）
    手臂上有擦傷應是與地面接觸，最起碼有躺在地上，被害人應有反抗跡像。」等
    語（見原審卷(二)第一七三頁），可證被告乙○○辯稱與被害人劉嘉德互毆為真實
    。又參酌證人王頌鴻於原審證述詞：「（以你專業可判斷左顳部橫向十十一公分
    線狀骨折，何來？）是打擊性鈍力挫傷，有可能是棍棒。（長十一公分有無可能
    是拳頭所造成之傷害或腳踢？）裂的痕跡是蠻規則，是棍棒，用腳會骨折、耳部
    有裂傷，應為棍棒。（長十一公分有無可能是拳頭所造成之傷害或腳踢？）裂的
    痕跡是蠻規則，是棍棒，用腳會骨折、耳部有裂傷，應為棍棒。」等情（見原審
    卷(二)第一七四頁反面）屬實，顯證被害人劉嘉德致命傷為頭部，從傷勢裂痕整齊
    應是棍棒所傷，因此被告丙○○所陳稱在森之谷泡沫紅茶店因被害人劉嘉德想逃
    跑及反抗，搶奪棍棒敲擊被害人劉嘉德頭部，造成致命傷為真實。亦可證明被害
    人劉嘉德是因被告丙○○上開敲擊而致命應為真實；及被害人劉嘉德全身遍體鱗
    傷，依據王頌鴻檢驗員判斷有可能是腳踹或使用兇器木棍、鐵棍，亦與被告乙○
    ○在本院所陳述毆打被害人劉嘉德身體部位、所使用工具的情節相符合。再參考
    被告己○○陳稱在「森之谷」之時才發現被害人劉嘉德出現昏迷、意識不清，急
    忙送醫的情節與被告丙○○供稱在森之谷不慎敲到頭部情節相符合，被告等人在
    本院訊問屢次供稱並無殺死被害人劉嘉德犯意，帶棍棒係因前次被毆打經驗而預
    備，並非作為殺人兇器，因此被告乙○○、丙○○、戊○○等人並無容忍被害人
    劉嘉德死亡之希望，所犯尚難以認為被告乙○○等人有打死被害人劉嘉德之不確
    定殺人犯意。依上列證據，被告等人所辯並無殺人的不確定犯意為可採，及殺死
    被害人劉嘉德也違背被告等人本意，但應可認定被告乙○○、丙○○、戊○○有
    打被害人頭部，應可預見有傷害到致死罪的認知。
  (六)按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相
    互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負
    責。因之，如與其他共犯共同實施輕罪行為中，他共犯於中途另行起意改以犯重
    罪之意思而實施犯罪，致發生重罪之結果者。行為人對於重罪部分雖無積極合同
    之意思，固不能依共同正犯論擬。然如其能預見共犯之行為有致生重罪結果之危
    險，仍利用該共犯之行為，或縱容、默許共犯為之，而不違背其本意。或雖其主
    觀上無此預見及本意，然仍互相利用共犯之行為以達其原定犯輕罪之目的者，仍
    應分別情形論以該重罪之間接故意犯或該輕罪之加重結果犯，尚難單純以輕罪論
    擬。因此被告乙○○供稱在第一現場、在箱型車上均有毆打被害人頭部及被告丙
    ○○供稱在森之谷泡沫紅茶店外均曾毆打被害人劉嘉德頭部，被告戊○○均在現
    場，而被告乙○○、丙○○、戊○○對於毆打被害人頭部有致死可能，均有預見
    可能，仍加以默認或縱容共犯為之，如前所述，因此被告乙○○、丙○○、戊○
    ○對於被害人死亡結果應有預見，參酌上開被告均無殺害被害人的本意，因此就
    被害人死亡的加重結果應論共負傷害致死罪，尚難僅論以傷害罪。而被告己○○
    供稱在苗栗縣北苗處等候被告乙○○三人，明知其等要另往他處找人，仍執意跟
    隨，並在被告乙○○、丙○○、戊○○追打被害人時，自動上駕駛座倒車在毆打
    現場旁邊，眼見被告乙○○三人毆打被害人，被害人朋友亦立於前頭對陣，仍站
    立毆打現場旁邊，給予精神上支持，在被告丙○○、戊○○抬被害人上車後，駕
    駛箱型車加速離開，亦有前開證人劉文彬、劉和光、彭安垣、陳新水證詞可供參
    考，被告己○○所為應係傷害罪構成要件以外的行為。
  (七)關於被告乙○○、丙○○、戊○○及己○○妨害自由部分，據被告丙○○於檢察
    官訊問時陳稱：「我是扶他（指劉嘉德）上車，戊○○抬，我與戊○○二人抬，
    乙○○沒有抬」等語（見第四二九八號偵查卷第三二頁），又於原審先供稱：「
    我與乙○○將其扶上車」等語（見原審卷(一)第五五頁），繼而改稱：「我，另一
    人忘了」等情（見原審卷(一)第二八三頁反面）；被告乙○○先於八十八年九月十
    日於原審供稱：「我將其抬上車，並在車上以鐵棍繼續打劉嘉德，當時因怕劉嘉
    德之同夥追過來，才決定將其在至我朋友開的森之谷泡沫紅茶店」，另於八十八
    年九月二十七日原審訊問時供稱：「是戊○○與丙○○將劉嘉德抬上車」，復於
    原審八十九年四月二十七日訊問時供稱：「是丙○○與戊○○抬上車」，又於八
    十九年八月二十八日原審訊問時供稱：「對方有人拿刀出來，我衝到車上拿木棍
    到前面，怕事態擴大，阻止對方過來，所以沒打，是戊○○與丙○○扶劉嘉德上
    車」等語（以上見原審卷(一)第十五頁、第五三頁反面、第一八五頁、第二八三頁
    ）；被告戊○○於檢察官訊問時供稱：「我和『阿漢』抬死者上車，己○○在車
    上，沒有跟過去」等語（見第四二九八號偵查卷第二九頁反面），雖於原審陳稱
    ：「我不知道誰將劉嘉德抬上車，因為當時很暗，沒有看清楚」、「我是站在車
    旁邊，我沒有扶他上車，我看到丙○○拉住劉某上車」等情節（見原審卷(一)第五
    六頁），相互比較，被告戊○○所陳述前後不一，並顯與前開證人及被告乙○○
    、丙○○所述亦不同，況且以劉嘉德的身高一百七十四公分，在受傷之後，被告
    丙○○如何如證人所述以一個人的力量將被害人劉嘉德丟到箱型車？又被告己○
    ○於檢察官偵訊時供稱：「是丙○○、戊○○把劉嘉德抬上車」等語（見第四二
    九八號偵查卷第二七頁），另於原審供稱：「看到劉嘉德頭部流血，丙○○與乙
    ○○就扶劉上車」等情（見原審卷(一)第五七頁）、於原審八十九年八月二十八日
    供稱：「好像是乙○○與丙○○抬劉嘉德」等語（見原審卷(一)第二八三頁反面）
    ，除被告己○○前後陳述不一外，另綜合被告四人所述情節比較，及被告己○○
    係被告戊○○妹妹的男朋友，被告戊○○於檢察官偵訊時已承認抬劉嘉德上車的
    供詞，被告己○○仍供稱不是被告戊○○抬被害人劉嘉德上車，被告己○○、戊
    ○○與被告乙○○、丙○○所自承事實經過亦不同，顯證被告己○○於原審供詞
    迴護被告戊○○，難於採為有利於被告戊○○，因此自與被告丙○○與乙○○白
    白與事實相符較可採信；再被告戊○○於檢察官偵訊時承認抬被害人劉嘉德上車
    ，於原審翻供否認，然參考被告乙○○、丙○○、己○○於上開檢察官偵訊時供
    稱，及被告戊○○於八十九年八月二十八日原審訊問時供稱：在偵查及警訊時較
    有印象，現在沒有印象等語，應以被告戊○○在警察局及檢察官偵訊時所供述較
    接近真實，認定被告戊○○有追打被害人劉嘉德及與丙○○將被害人劉嘉德抬上
    箱型車。綜上情節，知被告乙○○未經被害人劉嘉德同意，自行決定前往森之谷
    泡沬紅茶店，叫被告己○○將車開往森之谷泡沫紅茶店，與另二人分坐車內看管
    被害人劉嘉德，以此方式剝奪被害人劉嘉德的行動自由達十分鐘，雖被告己○○
    、丙○○、戊○○均未有事前共謀，然被告乙○○、丙○○分坐二旁，被告己○
    ○開車，被告戊○○坐在駕駛座旁，四人人多勢眾，均默認此行為，限制被害人
    劉嘉德行動自由，將被害人劉嘉德押到森之谷泡沫紅茶店，加上被害人劉嘉德上
    車即搶棍棒反抗及才停車之際即乘機逃跑，被告丙○○、傳傳皞即同往追趕續加
    毆打，亦可知被害人劉嘉德不同意前往森之谷泡沫紅茶店；被告乙○○、丙○○
    、戊○○之上開行為，亦足使被害人劉嘉德無法反抗，行動能力受限制。被告己
    ○○、丙○○、戊○○、乙○○所為係妨害被害人劉嘉德行動自由。上開事實，
    復與證人劉文彬、劉和光、彭安垣、陳新水於警察局訊問、檢察官偵訊時及本院
    訊問時證述被告等人將被害人丟入該車中情節相符，被告四人有妨害自由之犯行
    ，甚為明確。其等所辯無妨害自由之行為云云，不可採信。
  (八)被告戊○○辯稱：不知前往打人，亦不知被告丙○○準備棍棒，亦未曾參與毆打
    ，與被告乙○○、丙○○無犯意聯絡與行為分擔云云，然查：(1)、被告戊○○於
    檢察官偵訊時供稱：「當天我在家，他（指乙○○）打電話給我，他說是要去找
    劉嘉德，因劉嘉德欠他錢」等語（見第四二九八號偵查卷第二八頁反面），及被
    告丙○○於檢察官偵訊時供稱：「問戊○○有無棍棒」等語（見同上偵查卷第三
    十頁反面），可知被告戊○○事前就已經知道被告乙○○要找被害人劉嘉德要債
    。被告戊○○於偵查中復供稱：「是乙○○先帶棍子下去，我是跟在『阿漢』後
    面過去，但後來『阿漢』也有打人，因劉嘉德有打人，我有被打到，因此我才把
    劉嘉德抓住，我是抓住他的手，讓乙○○與『阿漢』把他打倒在地上、我和『阿
    漢』抬死者上車，原本要送醫院」等情（見同上偵查卷第二九頁），可證被告戊
    ○○在檢察官偵訊時明確承認有抓被害人劉嘉德的手，參與犯行，而之後復於檢
    察官偵查中供稱：「我有跟過去，但我是把人扶起來」等情（見同上偵查卷第三
    三頁反面），亦足證明被告戊○○有下車到毆打劉嘉德現場「扶」劉嘉德為真實
    ，而上開供詞卻與被告戊○○在原審八十九年九月四日供稱：我不知道情形，乙
    ○○與丙○○下車，我在車上等情節不同。再參酌被告戊○○於八十八年九月二
    十七日在原審訊問時供稱：「當時乙○○發現劉嘉德，就叫劉嘉德並追他，朱當
    時手上持棍棒，我下車見乙○○與丙○○在打劉嘉德」等語，另於八十八年九月
    二十七日於原審供稱：「乙○○打電話找我說要去找劉嘉德」等情，復於八十九
    年九月四日於原審供稱：「我只看到一、二人拿棍棒」等情，可證被告戊○○在
    檢察官訊問時與在原審訊問時就是否有參與毆打劉嘉德部分前後陳述不一致；而
    被告戊○○於八十九年八月二十八日原審訊問時竟供稱：「乙○○下車與劉嘉德
    互毆當時，在車上，天色昏暗，漆黑、路燈昏暗，不知發生何事」等情，與八十
    九年九月四日在原審訊問時先則供稱：「在車上沒有下車不知情」，繼而供稱：
    「我有下車，我站在車子旁邊」，就同期日所為供詞也前後不一，更與在檢察官
    偵訊時所供述的情節不符，顯證被告戊○○在本院訊問時已避重就輕，斟酌破告
    戊○○於原審訊問時供稱在偵查中印象較清楚，在原審訊問時已經印象模糊，及
    在檢察官偵訊時較接近事實發生時間等，應認被告戊○○在檢察官偵訊時供稱抓
    住劉嘉德的手為真實。(2)、再參酌被告丙○○於檢察官偵查中供稱：「乙○○當
    晚約十點打行動電話給我，叫我準備三支棍棒，叫我找戊○○並去載戊○○，我
    看見乙○○下車追人，我就帶鐵棍跟過去，打頭部一、二次，其他打身體各部分
    ，乙○○用腳踹」等語（見第四二九八號偵查卷第三一頁），於原審供稱：「我
    不知道為何要去福星街找劉嘉德，但在當時乙○○一看到劉嘉德就拿棍子追下去
    ，我亦持棒子追下去，戊○○亦追下去，但未持棒棍，我見乙○○拿棍棒打劉嘉
    德」等情（見原審卷(一)第五五頁），亦可證明被告戊○○在第一現場被告乙○○
    、丙○○毆打被害人劉嘉德，有下車，此亦與理由二證人劉文彬、劉和光、彭安
    垣、陳新水所證述情節相符，因此被告戊○○辯稱未參與毆打行為，尚難採信。
    (3)、同案被告己○○於檢察官偵訊時供稱：「乙○○第一個下車，乙○○有拿棍
    子，打幾分鐘，丙○○、戊○○抬劉嘉德上車」等語（見第四二九八號偵查卷第
    二六頁反面），及同日供稱：「到森之谷劉嘉德跑掉，劉嘉德被丙○○、戊○○
    二人架回來，乙○○也跟在旁邊，之後他們就進森之谷，隔幾分鐘我進去他們在
    問劉嘉德同夥電話」等語，可證被告戊○○在第一現場福星街、啟文巷口、第三
    現場森之谷泡沬紅茶店外、及店內均有參與追打及架回被害人劉嘉德之行為，被
    告傳傳皞所辯稱亦與真實不符。
  (九)被告乙○○於原審辯稱：當日喝酒，精神達耗弱程度云云，然而：(1)、證人即當
    晚與被告乙○○一起喝酒羅鴻森於原審證稱：「（八十八年六月十二日晚上有無
    與乙○○在一起喝酒？）我是擺夜市賣生啤酒生意，有一個禮拜六晚上乙○○有
    到我店裏吃牛排喝酒。消費一千多元我賣生啤酒」等語，可證案發當日被告乙○
    ○確實有喝酒，但是證人並未證明被告乙○○喝酒後精神狀態。(2)、再參酌證人
    即當晚一起喝酒彭任宏於原審證稱：「在檳榔攤上喝威士比二瓶，我與乙○○二
    人暍。每人一瓶一小時，被我載去夜市。談話正常，口齒清晰，走路正常，臉上
    有酒意很濃」等語，因此被告乙○○案發當晚確實有喝酒，但是依據證人彭任宏
    證詞可知，被告乙○○言語正常；況且喝酒後，被告丙○○供稱約晚間十一點許
    ，交代被告丙○○準備棍棒、邀約被告戊○○，並前往搭載被告戊○○，見到被
    害人劉嘉德坐在彭安垣住處前機車上，其餘同往被告均未見劉嘉德，被告乙○○
    已能知悉機車上坐的是劉嘉德，並能在被害人劉嘉德逃跑時，追趕被害人劉嘉德
    ，毆打後仍能判斷被害人劉嘉德朋友持刀欲救劉嘉德，並在箱型車上及森之谷泡
    沫紅茶店內逼問被害人「林北川」的電話，事後仍能將棍棒、衣服丟棄於垃圾筒
    湮滅證物等情，及被告乙○○並無濫用強力膠與安非他命的造成嚴重的功能退化
    施用毒品的前科，此有台灣苗栗地方法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，案發前
    亦無前往醫院就診聽幻覺、視幻覺或妄想合妄想型精神分裂病的病歷證明或有明
    確影響被告乙○○的認知判斷能力的情事發生，因此案發當時被告乙○○應未達
    到心神喪失或精神耗弱的情況，被告乙○○此部分所辯尚難採信。
  (十)本件事證明確，被告等所否認與辯解，無非卸責飾詞，核無可採，其等犯行堪予
    認定，應依法論科。
二、按持木棍及鐵棍毆擊人之頭部之重要部位，被害人將可能因傷勢過重導致死亡之
    結果，此為正常一般人所能預見，且被害人劉嘉德於第一現場已遭被告乙○○、
    丙○○、戊○○等毆傷甚重，其等應能預見如果再對劉嘉德身體頭、胸、腹等要
    害毆擊，將致劉嘉德於死，則被告乙○○、丙○○、戊○○基於共同傷害之犯意
    聯絡，由被告乙○○、丙○○再毆擊被害人，對於被害人劉嘉德的因傷致死，即
    應負傷害致人於死之責任。被告己○○與被告乙○○搭乘箱型車前往找被害人劉
    嘉德，復自動倒車到毆打現場，站立車旁助漲聲勢，嚇阻被害人劉嘉德朋友前往
    搭救，方便被告乙○○等人抬被害人劉嘉德上車，並主動上駕駛座駕車離開，其
    有幫助傷害意思甚明，因被告己○○均未到毆打現場，復未參與毆打，是難以認
    定被告己○○對於被告乙○○等人毆打被害人頭部有預見致死的可能，被告己○
    ○所為應係傷害罪構成件以外的行為。核被告乙○○、丙○○、戊○○所為，均
    係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪及同法第三百零二條第一
    項妨害自由罪；被告己○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項幫助犯及同法
    第三百零二條第一項妨害自由罪。公訴人雖認被告等人毆打被害人受傷後更換地
    點再續以持續毆打，不肯歇手，認被告等人有預見打死被害人劉嘉德可能，仍容
    忍其發生，認被告等人有不確定殺人故意，而認被告等四人應成立刑法第二百七
    十一條第一項之殺人罪嫌云云，惟訊之被告均否認有殺害劉嘉德之犯意，又依據
    上開論述之理由，尚難認被告等具有殺害被害人劉嘉德之動機，是公訴人起訴法
    條尚有未洽，應予變更。就傷害致人於死罪部分，被告乙○○、丙○○、戊○○
    具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。就妨害自由罪部分，被告乙○○、丙○
    ○、戊○○、己○○具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告己○○係以幫
    助傷害之意思而參與，所為又係構成要件以外之行為，核係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪之幫助犯，爰依刑法第三十條第二項，按正犯之刑減輕之。被告乙
    ○○、丙○○、戊○○所犯上述兩罪，有方法結果牽連關係，應依刑法第五十五
    條規定，從較重之傷害致人於死罪處斷；被告己○○所犯上述二罪，有方法結果
    之牽連關係，應從較重妨害自由罪論斷。公訴人起訴法條雖未就被告四人所犯之
    妨害自由罪論述，惟起訴事實已有載明，且此部分與上述經變更起訴法條之傷害
    致死罪及傷害罪之幫助犯部分有牽連犯之關係，屬裁判上一罪關係，亦為起訴效
    力所及，本院自得併與審理，附此說明。
三、原審以被告等罪證明確，依法論罪科刑，固非無見，惟查：原判決未於事實欄中
    敘明被告乙○○、丙○○、戊○○對被害人死亡之結果，如何能預見，以明其應
    負加重結果犯之刑責；又被告等所犯妨害自由罪，原判決雖引據刑法第三百零二
    條，然未載明係犯該條「第一項」之罪，又於法條論結欄，就妨害自由罪法定本
    刑中之罰金刑，漏引「罰金罰鍰提高標準條例第一條前段」，均有未洽。被告乙
    ○○、丙○○、戊○○以原審量刑過重上訴提起上訴，雖未指摘及此；被告己○
    ○上訴意旨否認有妨害自由及幫助傷害行為，固無可取；檢察官上訴意旨以被告
    乙○○、丙○○、戊○○有持木棍毆擊被害人頭部之行為，顯然有殺害劉嘉德之
    故意，應論以刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，被告己○○亦應論以該罪之
    幫助犯云云，惟按殺人與傷害行為，其客觀上均使人身體受傷害，究竟行為人於
    加害之初，有無殺人之犯意，應審酌被害人受傷處是否為致命部位、傷痕多寡及
    傷勢輕重如何，加害人下手之情形如何，及行為人之動機、手段、所使用凶器、
    下手之輕重、致傷之結果及行為後之情狀等一切境況與情節，綜合審認之（最高
    法院十八年上字第一三０九號、十九年上字第七一八號、二十年非字第一０四號
    、四十四年台上字第三七三號判例意旨參照），又加重結果犯，以行為人能預見
    其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形
    不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍（最高
    法院四十七年台上字第九二０號判例參照），本件被害人與被告乙○○、丙○○
    、戊○○分別在第一、二現場有爭執，鬥毆，逃逸、追擊、反擊及相互搶奪棍器
    等情形，被告乙○○、丙○○、戊○○於與被害人相持之混亂情形，因而傷及被
    害人頭部，其等主觀上尚無殺人之犯意，不能以被害人頭部受傷，即認為被告乙
    ○○、丙○○、戊○○主觀上有殺人之故意，檢察官之上訴意旨非有理由，惟原
    判決既有上述可議之處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告乙○○
    動機在找尋被害人劉嘉德清償債務，目的要被害人返還一萬五千元，所使用方法
    為請被告丙○○預先準備木棍二支、鐵管一支，夥同被告丙○○、戊○○同往參
    與傷害行為，能預見一再毆打被害人會有致其死亡結果，仍多次毆打被害人，導
    致被害人劉嘉德因傷重而死亡，情節非輕，本應重量刑，姑念被告乙○○已經與
    被害人劉嘉德之家屬達成和解，取得被害人家屬原諒，有被害人劉嘉德之兄、弟
    庚○○、劉嘉鑑在法庭陳述及書狀在卷足憑（見原審卷(一)第二九五、二九七頁）
    ，且表明深具悔改之意；被告戊○○行為時尚在假釋中，因被告乙○○之邀約而
    前往毆打被害人，出手抓住被害人劉嘉德被毆打，及抬被害人上箱型車、架回被
    害人等行為；被告丙○○並無前科，應被告乙○○之請，準備棍棒，毆打被害人
    劉嘉德並妨害其自由等行為，其於第二現場持木棍傷及被害人頭部，情節較重；
    被告己○○錄素行良好，有上述倒車行為及在場助勢、又在欲駕車送醫中途默認
    、縱容被告乙○○、丙○○行為，未將被害人劉嘉德送醫，而剝奪被害人劉嘉德
    行為約十分鐘，之後將被害人送醫，又未送至醫院，放在大千醫院旁邊等行為；
    及被告丙○○、戊○○、己○○雖均尚未與被害人達成和解，但於本院審理時亦
    均表明悔改之意等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑。被告乙○○
    、丙○○、戊○○所犯係傷害致人於死及妨害自由等罪，被告己○○所犯係妨害
    自由及幫助傷害等罪，本院認為依其等犯罪之性質，並無宣告褫奪公權之必要。
    被告等所使用之兇器木棍二支、鐵管一支未扣得在案，且經被告乙○○陳述業經
    滅失在卷（見原審卷(二)第八十一頁），為免執行困難，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第三十條第二項、第二百七十七條
第一項、第二項前段、第三百零二絛第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  江  錫  麟
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十       年     八      月    三十    日
錄本判決論罪法條
刑法第二百七十七條第二項前段刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期刑。
法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
 有期徒刑。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
