【裁判字號】    90,交上易,1649
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一六四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十年五月三十一日第
一審判決（民國八十九年度交易字第八八號；起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八
十九年度偵字第二０六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告仍執前詞，否認犯罪，經核非有理由，應予駁回。惟被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時失慮，偶罹
    刑典，於上訴後已與告訴人成立和解，有台灣南投地方法院調解筆錄影本一件在
    卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
