【裁判字號】    90,上易,1648
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  九十年度上易字第一六四八號
    上  訴  人  台灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人等因被告傷害案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十年六月二十二日
第一審判決（民國九十年度易字第三二四號；起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九
十年度偵字第九八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴主張原判決量刑過輕云云，被告上訴意旨否認犯罪，均無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
