【裁判字號】    90,聲,1230
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十年度聲字第一二三○號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯過失傷害罪，聲請裁定其易科罰金折算之標準，本院裁定如左
：
    主      文
甲○○過失傷害罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
本件受刑人甲○○因犯過失傷害罪，經本院以九十年度交上訴字第七四五號判處有期
徒刑四月確定在案，因合併定應執行刑逾六個月，而未諭知易科罰金折算之標準，茲
聲請人以受刑人另犯之肇事逃逸罪，經上訴三審中，已確定之過失傷害罪極待執行，
聲請裁定其易科罰金折算之標準，本院審核卷證，認聲請為正當，應予准許，爰依司
法院院字第一三五六號解釋及刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第
二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    廿九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中       華       民       國   九  十    年     八      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
