【裁判字號】    90,毒抗,617
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年七月十二日第一審裁定（九十年度毒聲字第二七八０號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲戒字第六九二號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用毒品經強制戒治後，交付保護管束期滿，而為不起訴之處分確定後，五年
    內再施用毒品者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    一年，毒品危害防制條例第二十三條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下稱被告）前因誤交損友致有施用
    毒品，業經彰化地方法院檢察署為不起訴處分，被告受此教訓後，已戒除施用毒
    品之惡習，對彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告出現嗎啡及甲基安非他命陽性反
    應，實感不解，原審未予被告陳述意見之機會，逕行裁定，殊有未當，請求撤銷
    原裁定等語。
三、經查，被告因施用第一毒品海洛因、第二級毒品安非他命後，經強制戒治後交付
    保護管束期滿，而為不起訴處分確定後，五年內再施用毒品，此有彰化縣衛生局
    出具之尿液檢驗報告附卷可稽，業經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強
    制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人否認吸食毒品，並空言指摘原裁定不
    當，自屬無據，其抗告無理由，應以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     九      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
