【裁判字號】    90,聲再,215
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊佔案件，對於本院中華民國八十五年五月卅日第二審確定判決（八十四
年度上易字第八七二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨以，聲請人甲○○（下稱聲請人）因竊佔案件（本院八十四年度上易
    字第八七二號），經本院判處罰金確定，茲發現確實之新證據即彰化縣北斗地政
    事務所之溪州鄉○○段四○二－一、四○二－二，四○三－一、四○○－二等四
    筆土地之地籍圖謄本一份，可證明聲請人並無竊佔情事，足認聲請人應受無罪之
    判決，爰聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百廿條第一項第六款，所謂發現確實之新證據，係指該項新證
    據之本身形式上觀察毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    （最高法院四十年度台抗字第二號判例參照），經查該地籍圖謄本，固有界定上
    開四筆土地之界址，惟被告有否竊佔該土地情事，尚須經過實地測量審認取捨後
    ，始能確切認定，是該地籍圖謄本之本身形式上觀察，並非不須經調查程序即可
    認為確實之新證據，況上開竊佔案件，於本院審理時，業經命上開地政事務所，
    依該地籍圖測量，繪製圖說，附於原判決書，並經審理法院加以審酌，已非屬新
    證據。亦不足以動搖確定之判決，核與上開規定之再審要件不合，聲請人之再審
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月    廿九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年     八      月   三十一   日
         Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
