【裁判字號】    90,抗,277
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第二七七號
   再抗告人  甲○○
右列再抗告人因聲請法官迴避案件，不服臺灣高等法院台中分院中華民國九十年五月
九日裁定（九十年度抗字第二七七號）提起再抗告，本院裁定如左：
      主  文
再抗告駁回。
      理  由
一、案對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，為刑事訴訟法第四百十五條第一項前段
    所明定。
二、經查：本件再抗告人甲○○聲請法官迴避案件，經台灣台中地方法院為第一審裁
    定後，再抗告人不服提起抗告後，業經本院裁定抗告駁回，依首開法條規定，本
    不得再行抗告，是本件再抗告，實為法律上不應准許者，應裁定駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前斷，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                     法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
