【裁判字號】    90,上更(二),208
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                九十年度上更（二）字第二０八號
    上  訴  人
    即  被  告  徐仁昭
    選任辯護人  邱炎浚
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十八年四月二十三
日第一審判決（民國八十七年度訴字第三三三號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察
署民國八十七年度偵字第二七七０號），提起上訴，經最高法院第二次發回更審，本
院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
徐仁昭共同意圖為自己不法所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒，而取他人之物及使他
人交付，處有期徒刑拾年。
盜匪所得財物新台幣玖佰元發還被害人乙○○；新台幣伍仟元發還被害人戊○○；新
台幣貳仟元發還被害人吳萬謙（已死亡）之繼承人；照相機壹台、仿勞力士手錶壹只
（約值新台幣壹萬捌仟元）、都彭打火機壹只及菲力浦刮鬍刀壹支均發還被害人甲○
○。
    事      實
一、徐仁昭於民國（下同）八十七年六月二十二日夜間十一時許，在苗栗縣苗栗市○
    ○路商業大樓路旁，適遇丙○○（前經本院判處有期徒刑十年，因未據上訴而確
    定）及彭玉堂（當時為現役軍人，經軍事檢察官提起公訴，目前通緝中）。徐仁
    昭、彭玉堂搭上丙○○之前所租賃之車號ＧＧ－二七九七號自用小客車後，徐仁
    昭、彭玉堂提議三人共同持刀械行搶民宅，經丙○○同意後，三人遂共同基於為
    自己不法所有之犯意聯絡，先由丙○○駕車至至苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○
    街十六號徐仁昭住處外，由徐仁昭與彭玉堂下車至不詳地點取出屬徐仁昭所有欲
    供作案用之毛線頭罩三只、西瓜刀二把、開山刀一把及手套三雙等物，嗣於翌日
    （即同月二十三日）凌晨零時三十分許，由丙○○駕駛上開租來之自小客車搭載
    徐仁昭與彭玉堂共三人，將車停放於苗栗縣苗栗市○○里○○街二二九號附近，
    三人隨即分持上開所攜帶之刀械、並頭套毛線頭罩及手戴手套後，於附近找尋強
    盜對象，適同縣苗栗市○○里○○街一八二巷五號甲○○住處一樓，甲○○友人
    己○○及其表弟乙○○二人正欲開門離去，徐仁昭等三人見機不可失，即將甲○
    ○、己○○、乙○○押入甲○○之住處，彭玉堂並持開山刀劃傷己○○之左手手
    指（傷害部份未據告訴），而由丙○○手持西瓜刀，架住甲○○頸部，並命令甲
    ○○、己○○、乙○○及甲○○之配偶陳寶珍等人集中至廚房，控制甲○○等人
    的行動。徐仁昭則持西瓜刀，將在臥室內休息的甲○○父母吳萬謙、戊○○二人
    拉出集中控制。丙○○即在以上開強暴行為，致甲○○不能抗拒下，強取甲○○
    口袋中之現金。徐仁昭、丙○○及彭玉堂並對在場所有人恫稱：將口袋內所有錢
    財全部拿出來，如果讓我知道口袋裡還有錢，就要殺了你們等語，致使己○○、
    乙○○、陳寶珍、吳萬謙及戊○○等人因丙○○、徐仁昭及彭玉堂前開之強暴及
    脅迫行為害怕其自己遭到不測，而喪失意思自由達於不能抗拒，乃交出口袋內之
    現金予徐仁昭等人。彭玉堂並在屋內翻箱倒櫃，在甲○○等人不能抗拒之情況下
    ，強取屋內之其他財物。徐仁昭等三人共計強取新台幣（下同）一萬一千餘元之
    現金（其中六百元為己○○所有；九百元為乙○○所有；五千元為戊○○所有；
    一千餘元為陳寶珍所有；二千元為吳萬謙所有（已死亡）；二千元為甲○○所有
    ）及甲○○所有之照相機一台、仿勞力士手錶一只（約值新台幣一萬八千元）、
    都彭打火機一只、菲力浦刮鬍刀一支等物。徐仁昭等三人得手後乃共同駕車逃逸
    。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、於本院訊問時，被告徐仁昭對於右揭犯罪事實，皆矢口否認。並辯稱：伊於八十
    七年六月二十二日當晚七、八時許雖有碰到丙○○，丙○○要伊同行，伊對丙○
    ○稱要載朋友回家，即沒有同行，到了隔天凌晨一、二時丙○○又打電話約伊外
    出，伊亦沒有答應等語。
二、惟查：
（一）同案被告丙○○於八十七年六月廿三日警局訊問時，除供承上開犯行經過外，
      並已供稱：「我於八十七年六月廿三日零時卅分至苗市○○街，地址我不知道
      (經查為苗市○○里○○街一八二巷五號）是我與徐仁昭及一名不詳男子（約
      廿多歲，高高胖胖，有戴眼鏡、平頭）由我駕駛我在頭份租賃來的ＧＧ－二七
      九七號自小客車，徐仁昭坐在駕駛座旁，那不詳男子坐在後面，由我們共同選
      定該處所，後將車子停放在另一巷口圍牆下，用走的到該處，我們持兩把西瓜
      刀、乙把開山刀、面罩參面、手套三雙由大門侵入，他們兩人先進去，我在後
      跟隨，我們叫他們進去裏面，我手持西瓜刀，比著要讓他們集中一點控制他們
 ，徐仁昭持西瓜刀把房間內的老人家拉出集中控制，另一名不詳男子則持開山
      刀在屋內翻箱倒櫃，我只知道我們強盜了錢三人平均分，我拿了新台幣三千八
      百元」「 (問：你們當時作案有說過何話？）我有叫他們（客語）儘量合作點
      ，胖胖的說（台語）合作點我們不會對你們怎樣，徐仁昭我就沒有注意他說什
      麼」等語明確。並且於八十七年八月二十一日檢察官提起公訴，將同案被告丙
      ○○移送原審法院訊問，丙○○復清楚供稱：「 (有何補充？）希望當庭說出
      實情，我負責開車，他們行搶時，我在旁看，本來共犯除徐仁昭外，另有綽號
      『阿堂』的現役軍人」等語。
（二）雖同案被告丙○○於原審及本院前審審理時，又矢口否認犯行，並辯稱：案發
      時間其正開租來的車閒逛，其沒有犯案，也不在場；其在警訊中所言係遭到警
      察刑求，其沒有看筆錄，指證徐仁昭口卡也是警方要其簽名的。丙○○並於本
      院調查時證稱：「原審筆錄時，法官說如果我承認的話，就讓我交保，所以我
      就承認」，「（你承認的內容是否真的？）不是，為了交保，法官說什麼我都
      說是，實情是什麼我也不清楚」云云。然查：
  １、被害人甲○○於檢察官及前審訊問時即已證稱：「近十二時大家要離開，己○
      ○、乙○○二人走在前面，他們走出大門時，我正要出去，有二人拿西瓜刀，
      一人拿開山刀，其中二人架上他們二人，其中一人衝進來架住我脖子，事後我
      指認架住我脖子之人就是丙○○，他架住我後，與我很接近，聲音沙啞，但我
      聽的出來」、「（當初持刀押你之人是否就是丙○○？）是的，我可以確認他
      的聲音」等語（見偵卷第七０頁反面、第七二頁正面、並見前審上更(一)字卷第
      六二頁）。是被害人甲○○已經證稱丙○○對上開犯行確有參與，甚為明確。
      並且，被害人甲○○復證稱：「因我指認他（丙○○），他露出訝異表情，隨
      即就承認犯案，並表示願供出同案之人，且我去他家，還有見到他犯案所著衣
      物」等語明確（見前審上更(一)字卷第六三頁）。
  ２、又同案被告丙○○於犯案時所穿之短褲（見偵卷第二十四頁照片），業經證人
      即被害人甲○○於警訊時指認無誤（見偵卷第十四頁），且被告丙○○於警局
      初訊時亦坦承照片中之短褲係作案時所穿（見偵卷第九頁），足見同案被告丙
      ○○上開所辯伊沒有犯案也不在場乙情，並無可採。
  ３、再者，本件供犯案代步用之車輛即車號ＧＧ－二七九七號自小客車，確為上訴
      人即被告丙○○所租用乙節，業經上訴人即被告丙○○於檢察官訊問時即供明
      在卷（見偵卷第五九頁），且經證人即車行負責人鄭增文結證屬實（見原審卷
      (一)第七０頁）。而於案發當時該車停放於苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街二
      二九號附近，並有三人共同搭乘等情，亦經證人曾福德證述綦詳（見偵卷第七
      十二頁及第七十三頁正面）。證人曾德福於原審審理時亦到庭結證稱：「我覺
      得情況有異，就記下ＧＧ－二七九七號車」等語（見原審卷(一)第三十三頁反面
      ），足見同案被告丙○○上開所辯案發時間伊正開租來的車閒逛乙情，應係臨
      訟砌詞，要無可採。
  ４、且經原審法院向台灣苗栗看守所，函調同案被告丙○○於甫入所羈押時之健康
      檢查及內外傷紀錄等資料，並查無被告丙○○有何內、外傷之情況，此有該看
      守所出具之病歷首頁及新收（借提還押）收容人內外傷紀錄表影本各一張附卷
      可稽（見原審卷(一)第一四二頁）。另證人鄭祖晃於本院前審時亦證稱：本案丙
      ○○之筆錄係渠所製作，內容皆為丙○○自己之陳述，並沒有刑求丙○○等語
      明確（見上訴字卷(一)第一一一頁）。並再參諸被害人甲○○前揭關於指認丙○
      ○過程之證述，足認同案被告丙○○上開所辯其於警訊中所製作之筆錄係遭刑
      求所致乙節，要無足採。
  ５、另同案被告丙○○於原審法院初訊時，先是否認上開犯行，經同院依法諭知羈
      押後，被告丙○○突又坦承上開犯行，並供出第三名共犯係綽號「阿堂」之現
      役軍人（即彭玉堂，詳下述），且表示伊於警訊中所言與事實相符等語，復經
      被告丙○○當庭簽名表示其所言是自由意志下所言無誤，此觀原審法院八十七
      年八月二十一日之訊問筆錄可知（見原審卷(一)第十一頁正面）足稽，是以被告
      昭鈞上開所辯伊於同院初訊時也只是隨便答的，希望法官給我交保乙情，顯與
      事實相違。並且，於被告丙○○於警局訊問之自白中，亦僅供稱係與徐仁昭及
      「另一名不詳男子」，一同強盜，並未提及所謂綽號「阿堂」之現役軍人，而
      至原審法院為此一訊問，方由被告供出綽號「阿堂」之人亦有參與，在此之前
      ，卷內並無關於綽號「阿堂」現役軍人有參與之供詞，故於原審訊問時，法官
      亦無從自行就綽號「阿堂」之人有無參與質問同案被告丙○○，由丙○○回答
      。是可見同案被告丙○○於本院調查時所供稱：「為了交保，法官說什麼我都
      說是」云云，並不足採。是以，於原審訊問時上開自白當為丙○○所自行供述
      之內容，益徵同案被告丙○○於警訊時所供之案情應堪採信。
  ６、雖於警局第二次訊問時，同案被告丙○○供稱：「（當你們停車欲行強盜時，
      刀械、手套、面罩、是如何分配？如何配戴？）被害人怎麼講，我就怎麼講」
      等語，被告辯護人則基此辯稱：依此供述來看，同案被告丙○○於警局訊問之
      供述，應係迫於無奈而為。然於本次警局訊問時，同案被告丙○○已經翻異之
      前的供述稱：「（你於第一次筆錄內稱，你於八十七年六月二十二日二十三時
      許，有將車子駕至苗栗市○○路商業大樓前，你如何解釋？）我因和我老婆吵
      架，心情不好，所以開車出來找朋友」等語，並且就被告此等翻異的供述，於
      警局訊問筆錄就此亦已詳為記載（見偵卷第十頁反面）。並再參諸前述，是衡
      情同案被告丙○○於此時就作案之工具如何分配，供稱：「被害人怎麼講，我
      就怎麼講」一語，當僅係其就作案之詳情已不願再為供述，並不能據此即謂之
      前第一次警局訊問之筆錄即係同案被告丙○○在無奈下所為，亦不能謂上開供
      述不足作為不利被告徐仁昭之證據。
（三）復按，「刑事訴訟之目的固重在發現實體真實，其手段則應合法正當，以保障
      人權，依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百三十一條之規定，司法警察（官
      ）固有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集調查證據之職權，而得詢問犯罪嫌疑人
      ，惟依同法第一百條之二準用同法第一百條之一第一項之規定，司法警察（官
      ）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要
      時，並應全程連續錄影。考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔保
      詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於自由意
      思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違背上
      開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，原應審酌司法警察（官）
      違背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪
      嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證
      據對於抑制違法蒐證之效果，及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據
      之必然性等情形，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具
      體認定之。但如犯罪嫌疑人之陳述係屬自白，同法第一百五十六條第一項已特
      別規定『被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正
      之方法，且其自白之陳述與事實相符，得為證據。』，則被告在警詢之自白如
      係出於自由意志且非不正之方法，且其自白之陳述與事實相符，縱令司法警察
      （官）對其詢問時未經全程連續錄音或錄影，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂其
      於警訊自白之筆錄無證據能力」，此為我國最高審判機關最高法院近日於九十
      年台上字第一三四號判決所表示之見解。是故，雖同案被告丙○○於警局訊問
      時，並未加以錄音乙節，固有苗栗縣警察局苗栗分局八十九年十一月十六日苗
      警栗刑字第一三二二五號函可稽（見本院上更(一)卷第五九頁）。然因同案被告
      丙○○之自白既係出於自由意志，且非不正之方法，已如上述，而仍有證據能
      力，同此說明。
（四）再者，證人即案發後與被告徐仁昭同時執行觀察勒戒之同室室友江俊誼復於警
      局及原審訊問時分別證稱：「剛好徐仁昭也在看守所勒戒，當時同房的人共有
      八人，他在一次談天中告訴大家：『阿鈞、阿堂跟我三人一同去維祥里那裏的
      一家民宅行搶了一萬多元，電視上新聞報導的就是我們三人做的』‧‧‧」，
      「 (你如何聽到徐仁昭跟丙○○、彭玉堂搶劫的事？）我比徐仁昭晚二天去觀
      察勒戒，我跟徐仁昭等八人同房勒戒，徐仁昭有承認他跟丙○○去搶劫且怕被
      判重刑，在想辦法脫罪，徐仁昭說要找一位證人出庭幫他做偽證，證明他不在
      場」，「 (你是否親耳聽見徐仁昭與丙○○去搶民宅？）是的，是我親耳聽到
      其它同房的人也都有聽到，我勒戒出來之後，徐仁昭曾經找我要到丙○○家中
      找丙○○母親談盜匪這件事」，「（如何知道『阿堂』就是彭玉堂？）我跟徐
      仁昭勒戒出去之後，徐仁昭有帶我去找彭玉堂，並且說彭玉堂就是『阿堂』」
      等語明確，並又當庭指認「阿堂」即為彭玉堂（見原審卷(一)第一二四頁、第一
      三六頁、第一六五頁）。經核，即與同案被告丙○○上開供述相符。並且，再
      參諸彭玉堂當時確為現役軍人，且彭玉堂亦於陸軍調查官訊問時供稱渠之綽號
      亦確為「阿堂」（見原審卷(一)第一二七頁筆錄）。此外彭玉堂業經軍事檢察官
      提起公訴，在通緝中尚未審結乙節，亦有國防部南部地方軍事法院函附於本院
      卷可稽。是可知同案被告丙○○於警局及原審初訊之供述，及證人江俊誼之證
   述，確為可採，且丙○○於原審初訊時所供稱綽號「阿堂」之人，即為彭玉堂
      無訛。
（五）又雖證人江俊誼於原審訊問時並證稱：「 (徐仁昭與彭玉堂有否帶刀去你家敲
      你的音響？）只有徐仁昭去彭玉堂沒去，徐仁昭為了向我借錢借不到才砸我音
      響」等語，然證人江俊誼於警局訊問時，即已自承有此一糾紛，並無隱瞞之情
      （見原審卷(一)第一二四頁反面），並參諸證人江俊誼之證述確與同案被告丙○
      ○之上開供述相符，是故，自當不能據此認證人江俊誼之證言不足採。並且，
      證人即案發後與被告徐仁昭同時執行觀察勒戒之同室室友謝盷佑、李國銑於八
      十八年六月廿六日原審訊問時證稱：「 (有否聽過徐仁昭說過，徐仁昭與丙○
      ○強盜的案子？）有聽到他說要找人來做證，徐仁昭說事實真相也不會跟我們
      講」 (謝盷佑回答部分)、「他很緊張不知所措」 (李國銑回答部分)「 ( 有
      否親耳聽見徐仁昭說這件案子是他幹的？）他說他不會跟我們說事實真相」(
      謝盷佑回答部分)、「我有安慰他，他有說要找證人來證明他不在場」 (李國
      銑回答部分)各等語（見原審卷(二)第二０頁）。經核，證人謝盷佑、李國銑雖
      證稱被告徐仁昭並沒有自承參與上開犯行，而與證人江俊誼所供稱「當時同房
      的人也都有聽到」等語，不無歧異。然被告徐仁昭在涉嫌本案後，因為對同房
      勒戒之人認識程度不同，而對自己是否有參與強盜犯行乙節，作不同程度的透
      露，亦與常情相合。況且，若被告徐仁昭若確無參與本件強盜犯行，則縱然因
      係涉及重罪緊張，當時被告徐仁昭仍大可逕對謝盷佑、李國鍾直稱自己沒有參
      與即可，何以還要有所保留地稱：「事實真相也不會跟你們講」等語？是由此
      亦更可認證人江俊誼關於被告徐仁昭於審判外自白之證述，確屬可採。
（六）又雖被害人甲○○於原審訊問時先是證稱：「印象中搶匪沒有比我高」（見原
      審卷(一)第一六六頁），然甲○○其後又證述：「（搜刮財物之搶匪身高？）因
      我被押置在地下，所以沒看到，沒辦法判斷他的身高」，「三個搶匪其中二人
      押著我及家人朋友到廚房，那二人身高約一百六十五公分到一百七十公分之間
      ，另外一人搜刮財物，因我背對他，所以沒看清楚」等語（見原審卷(三)第三九
      頁、七四頁）。而衡情而言，以當時被害人甲○○被押置在地上的情形，實亦
      不能確定當時在房間內搜刮財物之人身高如何，是故當不能以彭玉堂之身高較
      被害人甲○○為高之情，即謂彭玉堂並未參與上開犯行，亦不能並進而認證人
      江俊誼之證述不可採。
（七）另，被告徐仁昭復辯稱：伊於八十七年六月二十二日當晚七、八點多雖有碰到
      丙○○，丙○○要伊同行，伊對丙○○稱要載朋友回家，即沒有同行，到了隔
      天凌晨一、二點丙○○又打電話約伊外出，伊亦沒有答應等語。另證人謝其志
      於八十八年八月廿三日本院前審訊問時證稱：「 (那日《警察抓他們那一天晚
      上》為何去徐宅？）去玩電視遊樂器，順便向他借錄音帶」「（何時去何時離
      開他家？）晚上七點多去，八點卅分至九時被他以機車載我回去」「 (你回到
      家幾點？）我未看錶，大概是九點左右」「 (他載你回家後他又去何處你知否
      ？）不知」「 (你回家後有無再與他連繫？）十一、二點有以電話連絡說要去
      打保齡球，他說再看看，看他能否出來，後來就沒有再連絡了」「 (你到底十
      二點打電話約其打保齡球？）我記得是十一、二點，但確實時間忘了，我們常
      在一起，於十二時過後去打保齡球，因那時間打較便宜」「 (你見刊登『指徐
      仁昭涉及搶劫之新聞』有何感覺？）嚇一跳，因為那晚他確實與我有連絡」「
   (徐仁昭載你回家途中有無遇見丙○○？)有遇到丙○○」，「 (有無說何話？
      )我聽到大意是丙○○要找徐仁昭出去，徐仁昭說沒空」等語（見本院上訴字
      卷第九七頁反面至第一０一頁正面）。惟查：
  １、本件同案被告丙○○於警局訊問時，即已供稱其係於八十七年六月二十二日晚
      間十一時許，遇到徐仁昭與另名不詳姓名男子（即彭玉堂），而至翌日凌晨一
      時許與徐仁昭等分手返回住處等語明確（見偵卷第八頁、第九頁）。是故證人
      謝其志所證稱被告徐仁昭於七點多至九點載渠回到住處，途中並遇見丙○○等
      語，在時間上，即與丙○○所供之犯行時間並無重疊。
  ２、又證人謝其志雖證稱渠回家以後，有於十一、二點以電話聯絡被告徐仁昭。然
      則於證人謝其昌為此證言之時，相距案發當時，已經過一年有餘，且證人謝其
      志又無預期將來會為此通電話的時間作證，是證人謝其志所證述之此一時間是
      否正確，本有疑問。再者證人謝其志復證稱：「我記得是十一、二點，但確實
      時間忘了，我們常在一起，於十二時過後去打保齡球，因那時間打較便宜」，
      亦可見謝其志與被告徐仁昭間於深夜打電話聯絡，係屬常事，縱當天二人確有
      打電話，則亦難期證人謝其志能夠明確指出當天之電話係何時所打。是以證人
      謝其志上開證述，亦難作為被告徐仁昭於本案案發當時係在家中並未外出之論
      據。是以被告上開所辯，亦不足採。
（八）至證人即被告徐仁昭之母張雪冬及徐仁昭之兄徐仁基於本院前審調查時，雖分
      別證稱「當時我十時睡覺，他在玩電動玩具，在這之前他有出去，馬上就回來
      了」（張雪冬部分），「當天有他朋友來家裡，八、九點他有載朋友出去，回
      來後就沒有出去了」（徐仁基部分）等語（見前審卷(一)第一０三頁、第一０四
      頁）。然衡諸證人張雪冬、徐仁基與被告至親之關係，實有可能故為迴護被告
      之詞；並且縱係家人間，就被告徐仁昭之行蹤亦未必能確實掌握等情，當認證
      人張雪冬、徐仁基之證言，亦不足為有利被告之認定。
（九）並且，丙○○於警局訊問時供稱：「我是於八十七年六月二十二日二十三時許
      ，在苗栗市○○路商業大樓，遇到徐仁昭和那名男子，他們上車在車內提議要
      去行搶，所以開車至徐仁昭住處，他們下車就拿那些強盜工具，搶後我開車載
      他們到徐仁昭住處，那名胖胖的男子就在車內分錢給我，他們就拿錢及做案工
      具進到徐仁昭的住處，我也有跟進去」，「面罩、手套是用來怕人認出及留下
      證據的，那些是徐仁昭及另一男子準備的」，「（你作案時是否穿著現在的衣
      服？）作案時的衣服是放在徐仁昭的住所，（現在穿的）褲子是作案時穿的」
      等語。又雖證人即承辦警員邱正雄、周宗楠於八十七年十月三十日原審訊問時
      證稱：「 (問：當天去徐仁昭家搜索情形？)只有搜到安非他命，沒有搜到其
      他東西」「 (問：案發後有否帶丙○○去找證物？）有的，但沒有找到」等語
      ；原審卷附苗栗警察分局北苗派出所黃志焜警員之報告書亦載明：「北苗所員
      警於偵辦丙○○涉嫌住宅強盜案件時，依丙○○之供述，其作案之衣物等均暫
      存放於另一名涉案人徐仁昭之居住所（苗栗市○○里○○鄰○○街十六號）內
      。職等依其供述帶同涉案人前往苗栗市○○里○○鄰○○街十六號實施搜索，
      於十一時許在徐仁昭之臥室天花板上當場查獲安非他命兩小包（靜重一公克）
      ，並將徐仁昭帶回偵訊」等語。然同案被告丙○○於警局訊問時，除了供稱在
      徐仁昭等提議行搶，並由渠開車到徐仁昭住處，徐仁昭等就下車拿那些強盜工
      具等語外，並同時供稱：「我在車內，我不知道他們從那裏拿（強盜工具）出
      來」等語（見偵卷第八頁反面）；再衡情而論，被告徐仁昭亦實有可能將上開
      物品置於住處之外，以免讓同居之家人發現，是被告徐仁昭等當天凌晨回到徐
      仁昭住處後，即有可能徐仁昭又再將上開犯案工作藏置於住處之外。是以，縱
      然於被告徐仁昭住處，除搜得安非他命外，並未搜得有關本件被害人及丙○○
      警訊所指之犯罪工具即頭罩三只、西瓜刀、開山刀共三把及作案衣物、手套等
      物，然此情亦不足為有利被告徐仁昭之認定。
（十）再者，恐嚇取財與強盜之區別，端在所為之強暴、脅迫，其於社會一般通念上
      ，是否足以抑制被害人之意思自由，致於不能抗拒為斷（最高法院八十一年台
      上字第八六七號判決及三十年上字第三０二三號判例內容參照），本件訊據證
      人即被害人己○○、陳寶珍、戊○○及甲○○等人除於歷次偵審訊問時，就被
      強取財物經過，詳為指述外，並於原審訊問時分別結證稱：「一出去手被割傷
      ，他們又有兇器，我不能反抗（己○○所陳）」；「怕都怕死了，不能反抗（
      陳寶珍所陳）」；「我怕的快暈倒了，不能反抗（戊○○所陳）」；「他們把
      刀架在我脖子上，不能反抗（甲○○所陳）」（見原審卷審判筆錄）。足見被
      告徐仁昭及丙○○、彭玉堂三人於為持刀傷人、架人及出言脅迫被害人等人之
      行為時，在客觀上業已足以壓制被害人等人之自由意思，而使渠等達於不能抗
      拒之程度無誤。另被告徐仁昭、丙○○及彭玉堂於盜得財物後即朋分離去，顯
      見渠三人有為自己不法所有之意圖甚明。
（十一）綜上各情，足認上訴人即被告徐仁昭上開所為之辯解，均係事後圖卸刑責之
        詞，要無足採。又雖本案證人即被害人等人間所言被害情節及被搶金額有部
        分前後不一之情形，然犯案之時點僅係時間上之一小點，而每個被害人及被
        告所面對之場景，亦僅係其眼見耳聽所及範圍內之事物，隨著時間、空間及
        記憶的流逝，渠等記憶所及之範圍當會有所減退，自不得於事後案件審理時
        ，以卷內文字所記載而呈現出的案發後當時之全面性時間、空間（此屬一停
        留之時間、空間），來質疑證人及被害人所言之真實性，從而證人及被害人
        所言或有些許之出入，然於案情之真實發現要無影響，本件被告二人盜匪之
        事證明確，犯行均洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告徐仁昭所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪。又被
    告徐仁昭與丙○○、彭玉堂三人間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。再
    被告徐仁昭與丙○○、彭玉堂，以一盜匪行為加害六位被害人而侵害六個法益，
    係屬一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應從一重處斷。被告徐仁昭上訴意旨
    否認犯罪雖均無理由，原判決予以論罪科刑，固非無見，惟被告徐仁昭與丙○○
    、彭玉堂為上開犯行時，除由丙○○強取被害人甲○○口袋內之物，而由彭玉堂
    強行搜刮房內財物外，就被害人己○○等，則係在被告徐仁昭等施以強暴、脅迫
    ，致無法抗拒下，自行將口袋內之財物交付予被告徐仁昭等，是故原判決於主文
    就「使他人交付」一節未為載明，即有未妥；且原判決就「阿堂」即為彭玉堂乙
    節，亦未認定，皆並有未洽。原判決既有上述可議之處，自應由本院將原判決撤
    銷。爰審酌被告徐仁昭之素行、犯罪之動機與目的竟為貪圖一時小利、手段兇暴
    （當時被害人吳萬謙已身患重病在床，竟仍強拉至廚房）、對社會治安及人身安
    全所生之危害，及被告徐仁昭於本院審理時猶設詞卸責，並無任何具體悔過表現
    可供本院審酌，等一切情狀，量處有期徒刑拾年，以示懲儆。
四、至盜匪所得財物，其中六百元及三千二百元業已由被害人己○○及甲○○（其中
    三千二百元部分，即約相當於甲○○與其妻陳寶珍二人被取走之金額）領回（詳
    見偵卷所附之贓物認領保管單二紙），爰不為發還被害人己○○、甲○○及陳寶
    珍之諭知，先予敘明。另盜匪所得財物九百元；五千元；二千元；照相機一台、
    仿勞力士手錶一只、都彭打火機一只及菲力浦刮鬍刀一支等財物，雖未經扣案，
    然亦查無其他積極證據足以證明業已滅失或花用殆盡而不存在，故仍應諭知分別
    發還予被害人乙○○（即九百元部分）、戊○○（即五千元部分）、吳萬謙（已
    死亡）之繼承人（即二千元部分）及甲○○（即照相機一台、仿勞力士手錶一只
    、都彭打火機一只及菲力浦刮鬍刀一支部分）。再未扣案之犯罪所用之物，即被
    告徐仁昭所有的毛線頭罩三只、西瓜刀二杷、開山刀一把及手套三雙等，均非違
    禁物，非必沒收之物，為避免往後執行上之困難，爰不予宣告沒收，同此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第七條第一項、第
    八條，刑法第二十八條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第五條
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
  一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能
      抗拒而取他人之物或使其交付者。
  二  發掘墳墓而盜取殮物者。
  三  藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯，罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
