【裁判字號】    90,上訴,543
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上訴字第五四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳浩華
                陳光龍
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字
第一二九七號中華民國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢
察署八十九年度偵字第八０四六號號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    九十年六月七日執行羈押，至民國九十年九月六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月七
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月  二十九      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十九    日
                                                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
