【裁判字號】    90,毒抗,596
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五九六號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年六月二十
日裁定（九十年度毒聲字第二八三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度
    毒聲字第一四二九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於
    保護管束期間，未依規定前往臺灣臺中地方法院檢察署報到，並且經傳喚亦不到
    案，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
    聲撤戒二字第一六九號執行卷宗可參。按依戒治處分執行條例第二十八條之規定
    ：「受戒治人停止戒治出所後，應於二十四小時內持停止戒治處分證明書及執行
    保護管束函副本向該管法院檢察署檢察官或少年法院（庭）報到」。經查受處分
人確於民國九十年四月十八日出臺灣臺中戒治所後（戒治期滿日期為九十年十月
    二十九日），未依規定，於停止戒治後二十四小時內向檢察官報到，且經傳喚亦
    不到案乙節，已無法續行停止戒治付保護管束期間之考核及成效追縱，足認顯難
    以達成觀護戒治之效果，而屬重大事由，其違反保護管束應遵守事項之情節應屬
    重大。因依檢察官之聲請，引用毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停
    止戒治處分，核無違誤。抗告意旨略以抗告人未收到執行保護管束通知云云指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣高等法院台中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
