【裁判字號】    90,易,803
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一三二號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續意圖自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○係位於台南市○○○路○段三五一號之乙○○○○份有限公司（下稱：品
    福公司）之業務員，負責銷售汽車及代品福公司向客戶收取款項（包括保險費、
    配件款、車款）等事宜。詎其自民國（下同）八十九年六月二十一日起至同年十
    一月三十日止，竟基於為自己不法所有之概括犯意，連續向如附表所示之品福公
    司客戶郭慧君、永仁裝潢行、昌奕有限公司、良行輪胎行、榮車計程車車行收取
    如附表所示之款項，共計新台幣（下同）二十四萬二千五百十四元，並易持有為
    所有，將前開款項侵占入己供家用開銷而花用殆盡。
二、案經品福公司法定代理人楊竹在訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查中及本院審理時供認不諱，核與告訴代理人品
    福公司職員甲○○指訴情節相符，復有聲明書五紙附卷可憑，被告自白確與事實
    相符，是被告前揭連續將所代收之前揭款項易持有為所有乙節均堪以認定，應予
    依法論科。
二、按被告受品福公司雇用，為從事業務之人，核其所為係犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵占犯行，時間緊接，方法相同，所犯係
    構成要件相同之罪名，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告之犯罪動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      八十        年      八      月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
