【裁判字號】    90,重訴,328
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度重訴字第三二八號
    原      告  中央票券金融股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）聲明：求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）貳仟萬元，並自民國（下同
      ）八十七年二月十日起至清償日止按年息百分之八點三五計算之利息，其逾期
      六個月以內之部份，並按上述利率之百分之十計算，超過六個月以上部份，依
      上述利率之百分之廿計算違約金等，並陳明願以泛亞銀行可轉讓定期存單供擔
      保，請准宣告假執行。
（二）緣案外人允建營造股份有限公司（以簡稱允建公司）邀被告乙○○、丙○○等
      人為連帶保證人，於八十六年七月七日向原告簽訂委任保證發行商業本票約定
      書，委請原告自八十六年七月廿二日起至八十七年七月廿一日止，在玖仟萬元
      額度內循環動用保證允建公司發行之商業本票，並言明應其票載到期日前將應
      付之票款存入指定銀行以備兌付，如有遲延而由原告墊款時，於接到聲請通知
      後，不問何種情形，案外人允建公司願立即清償墊付之票款，並願自墊款日起
      ，墊付之票款按墊付當日原告買入票券最高利率計付遲延利息，另按上述利率
      百分之十加付違約金，超過六個月者，按上述利率百分之廿加付違約金。原告
      基於上述，持有允建公司所簽發之本票貳紙，面額共計貳仟萬元整，詎經屆期
      予以提示，竟均遭存款不足理由退票，有本票及退票理由單為證，迭經催討仍
      不獲付款，被告等為連帶保證人，自應負連帶保證人責任等語。
（三）證據：提出：委任保證發行商業本票約定書影本各一份、本票及退票理由單影
      本各二份、利率表一份等為憑。
二、被告抗辯：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述：我們並沒有當任連帶保證人，對約定書原本上面的簽名是我們簽的，印
      章是我們的，但印章不是我們自己蓋的，而是他們自己拿去蓋的，當初是土地
      買賣，我們以為是土地買賣相關文件，並不是要做允建公司連帶保證人，我們
      簽訂約定書的時候都是空白的，只有我們二人的名字，簽約定書當時也沒有寫
      九千萬元，我們土地不過才賣五千萬，不可能擔任九千萬元的連帶保證人，我
      們除了在代書那裡簽的買賣合約書和允建公司外，沒有在其他地方簽名，我們
      簽的時候是七月二十四日簽的，當時是隆田農會辦理塗銷後才簽的等語。
      並請求傳訊證人梁清雄。
三、本件原告主張被告二人擔任訴外人允建公司之連帶保證人，於八十六年七月七日
    向原告簽訂委任保證發行商業本票約定書，委請原告自八十六年七月廿二日起至
    八十七年七月廿一日止，在玖仟萬元額度內循環動用保證允建公司發行之商業本
    票，而允建公司於八十七年一月二十六日分別簽發面額各為一千萬元，均於八十
    七年二月十日到期之本票二紙均遭拒絕往來而退票等情，固據其提出委任保證發
    行商業本票約定書一紙、本票暨退票理由單各二紙等為憑，並有原告當初擔任核
    保之人員陳鴻源陳稱：「被告擔任允建公司的連帶保證人是由我承辦，我們在對
    保的時候，約定書上面的金額都已經寫的很清楚。」等語，惟被告否認曾擔任原
    告與訴外人允建公司間前揭保證發行商業本票之連帶保證人，而以前情置辯。是
    本件兩造爭點首應釐清兩造間就原告與訴外人允建公司間保證發行商業本票約定
    書之連帶保證契約是否成立為斷。
四、按「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之約定。」民法第七百三十九條定有明文，是保證契約仍存在於債權人與
    保證人間，則保證契約之成立，應以保證人知悉主債務人對債權人所負之債務內
    容為前提。查本件原告所提之保證發行商業本票約定書，其上除載有連帶保證人
    即被告二人之簽名，並蓋用被告二人之印章，雖堪認兩造已有成立保證契約之外
    觀，惟尚須認定被告知悉主債務人允建公司對原告所負之債務內容，而被告均否
    認其有擔保允建公司之連帶保證人。依該約定書第十四項載明：「本約定書附件
    及特約條款：質押標的物：台南縣官田鄉○○段五八０．．．等十四筆土地」，
    而該十四筆土地原分屬被告二人所有，於八十六年七月間以總價金五千萬出賣予
    允建公司，除由允建公司先付一千萬元現金外，餘款由允建公司開立支票支付，
    允建公司並要求先以前揭土地向原告借款，而允建公司以前揭土地設定本金最高
    限額抵押權一億八千萬元予原告等情，亦有原告所提抵押權設定契約書影本為憑
    ，並經證人即被告委託仲介土地買賣之土地代書梁清雄在本院證述：「我是代書
    ，被告有請我幫他介紹要賣土地，有好幾筆將近五甲的面積，我介紹允建公司，
    價金伍仟萬元，買賣有成功，簽了買賣合約書但是要等到允建付清尾款之後才辦
    理移轉。」「（問：經手的部分有何文件？）買賣合約書也是在允建簽的，當時
    有講說付壹仟萬現金其餘開支票，但是他有要求土地先到中央票券金融股份有限
    公司借款。」等語明確，是被告辯稱：「當初是土地買賣，我們以為是土地買賣
    相關文件，並不是要做允建公司連帶保證人」等語，即非無由；況被告等將前揭
    十四筆土地出賣於允建公司，所得總價金僅為五千萬元，則被告辯稱其不可能擔
    任九千萬元之連帶保證人等語，亦符一般社會常情，徵諸證人梁清雄在本院所陳
    ：「（問：有無講說被告願意擔任允建公司的保證人？）沒有講到，中央票券金
    融股份有限公司來允建就拿一堆空白的文書就叫他們簽一簽，當時我有在場。」
    益堪認被告前揭所辯應值採信，自難僅以原告所提之約定書上，有被告二人之簽
    名及蓋章，即認被告二人對主債務人允建公司應對原告所負之債務內容已有認知
    ，而認兩造間關於本件之保證契約已成立。
五、至於原告所提之前揭約定書，其上固已經被告簽名，並蓋用其二人之印章，而原
    告負擔辦理該對保手續之職員陳鴻源亦陳稱在被告二人簽名時，其上已記載該九
    千萬元之金額，惟此部分為被告所否認，辯稱其等簽名時，除其二人之簽名外，
    其餘約定書上均為空白等語，各執一詞。查該約定書係格式化書面，被告二人除
    在連帶保證人欄及對保欄上簽名外，關於該約定書最重要之金額九千萬元部分，
    則僅由原告職員填寫，其上並未另行書立被告等連帶保證人知悉該九千萬元金額
    之記載，則被告上揭辯解自非事理之所無。按原告為依法核准設立之金融單位，
    得以對社會大眾行所核准營業之事項，為社會公器之一類，則其行使債權，履行
    債務，自應較大般人民負更大之誠信原則，始能昭公信，就本件而言，被告出賣
    系爭十四筆土地，所得總金額僅五千萬元，是否願擔任九千萬元之連帶保證人，
    即連原告之訴訟代理人在本院亦陳稱：「（問：如果你是地主，土地只賣伍仟萬
    元，你是否願意擔任玖仟萬元的保證人？）我不會。」顯見本件被告等擔任九千
    萬元之連帶保證人，確已違反一般社會常情，為屬變態事實，原告主張被告知悉
    其擔任主債務人允建公司九千萬元之連帶保證人，就此變態事實自應負舉證責任
    ，惟原告除上揭約定書外，並無其他證據足資證明被告二人有明知其保證內容，
    而仍允為擔任連帶保證人之事實，自難單憑上揭約定書之內容，即認被告二人對
    主債務人允建公司應對原告所負之債務內容已有認知，而認兩造間關於本件之保
    證契約已成立。
六、本件原告既不能證明兩造間已就系爭保證契約已有效成立，則其依前揭約定書，
    主張被告二人應履行連帶保證人之責任，請求被告二人連帶給付原告貳仟萬元，
    並自八十七年二月十日起至清償日止按年息百分之八點三五計算之利息，其逾期
    六個月以內之部份，並按上述利率之百分之十計算，超過六個月以上部份，依上
    述利率之百分之廿計算違約金等，即屬無憑，為無理由，應予駁回；而其所為假
    執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
