【裁判字號】    90,聲,1660
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一六六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重○點三公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、毒品危害防治條例第十八條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第六分局員警於民國八十九年六月二十四日下午二
    時五十分許，在台南市○○○路○段四○○巷三弄口，查獲被告甲○○（已另行
    為不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得被告所持有安非他命一小
    包（毛重約零點三公克）及裝安非他命底片盒一個，爰依首開規定聲請宣告沒收
    。
三、經查扣案之上揭安非他命核與上開規定相符，應准所請宣告沒收銷燬之。至扣案
之裝安非他命底片盒一個，並非專供施用毒品之器具，爰不予宣告沒收。
中    華    民    國      九十      年     八         月     二十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀 。（應附繕本）
                                  書記官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年     八         月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
