【裁判字號】    90,易,1645
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一一三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之胞弟，二人因分家產而發生不愉快
    ，被告於民國（下同）九十年五月二十日十六時許，在台南縣新營市太子宮一二
    六之四號旁，酒後與告訴人理論，雙方發生口角，被告竟持木棍毆打告訴人，致
    告訴人之前額瘀腫及左前臂擦傷；被告又持木棍毀損告訴人工廠內之設備，足以
    生損害於告訴人，因認告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第
    三百五十四條之毀損罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害等案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十年八月二十三日具狀撤回告訴
    ，並於九十年八月二十八日到庭表明撤回告訴之意旨，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
