【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                原名己○○）.
右列被告因殺人等案件，本院於中華民國九十年八月十七日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第三項內關於「戊○○、己○○、乙○○、丙○○、甲
○○各處有期徒刑伍月」應更正為「戊○○、『丁○○』、乙○○、丙○○、甲○○
各處有期徒刑伍月」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第三項內關於「戊○○、己○○、乙○○、丙
    ○○、甲○○各處有期徒刑伍月」，顯係「戊○○、『丁○○』、乙○○、丙○
    ○、甲○○各處有期徒刑伍月」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更
    正為「戊○○、『丁○○』、乙○○、丙○○、甲○○各處有期徒刑伍月」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                       審判長法  官  李  政  庭
                                             法  官  謝  瑞  龍
                                             法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
