【裁判字號】    90,訴,1226
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬肆仟玖佰零貳元，及自民國九十年二月五日起至
清償日止，按年息百分之十九點九九八計算之利息，暨自民國九十年三月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十月
        四日，向原告借用新台幣（下同）九十萬元，約定利息按週年百分之十九點
        九九八計算，期限三年按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
        如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款自
        九十年二月五日起即未依約清償，迭經催告亦未獲置理，尚欠如聲明所示之
        本金、利息及違約金，依法被告自應負連帶清償責任。
    三、證據：提出借款契約書一件、匯款單及匯款委託書各一件、授信明細查詢單
        貸放交易明細表各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十八年十月四日向原
    告借用九十萬元，約定利息按週年百分之十九點九九八計算，期限三年按月攤還
    本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息
    者，視為全部到期。詎上開借款自九十年二月五日起即未依約清償，迭經催告亦
    未獲置理，本利迄未清償之事實，業據其提出借款契約書一件、匯款單及匯款委
    託書各一件、授信明細查詢單貸放交易明細表各一件為證，核屬相符。被告均未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查
    結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    五十六萬四千九百零二元，及自民國九十年二月五日起至清償日止，按年息百分
    之十九點九九八計算之利息，暨自民國九十年三月六日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
