【裁判字號】    90,交聲,186
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局麻豆監理站麻監裁車字
第七五－ＬＡ0000000號、七五－ＬＡ0000000號、七五－ＬＡ000
0000號、七五－ＬＡ0000000號裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：十一、在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者。」違反道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第十一款定有明文。
二、本案異議人於九十年三月二十一日十八時五十三分於嘉義市○○路８、同年月二
    十三日十一時四十五分於同市○○路４、同年月二十四日十一時十五分於同市○
    ○路３、同年月二十六日十六時二十分於同市○○路４，停車在嘉義市上開之公
    有收費停車場，經收費員開立繳費通知單通知繳費，異議人於離去上開停車場時
    ，並未繳納停車費，經台灣省嘉義市停車管理處檢舉，移以嘉市警交第LA000000
    0、LA0000000、LA0000000、LA0000000號違反道路交通管理事件通知單舉發，異
    議人雖辯稱：其事後已將停車費補繳，且市政府也將補繳之停車費收了並出了收
    據，應視為手續已完成，規費應即入庫而必須銷案不可再開罰單云云。惟查異議
    人上揭所辯市政府既收了補繳之停車費又出了收據，應認手續已完成，必須消案
    ，不可再開罰單，並無證據足證有此規定，且補繳與罰款係兩回事，不可混為一
    談，其辯詞已嫌無據，況異議人於異議狀中自承確未依歸繳費或於七日內補繳之
    事實，移送機關依上揭規定，對異議人每件違規案各處以罰鍰新台幣六百元，核
    無違誤，本案異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依違反道路交通管理處罰條例第八十九條、第八十七條、道路交通
    案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
