【裁判字號】    90,訴,395
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    兼  被  告
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五八
三號、九十年度偵字第三二０四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○有限公司法人之負責人因執行業務連續未依廢棄物清除、處理許可證或核備
文件內容處理廢棄物，處罰金參萬元。
甲○○連續未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容處理廢棄物，處有期徒刑柒
月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係位於台南縣新市鄉○○村○○街一八０號十一之三乙○○○工程有限公
    司（以下簡稱信宇公司）之負責人，明知信宇公司為第一類乙級廢棄物清理公司
    ，從事一般及事業廢棄物之清除業務，信宇公司向台南縣政府申請於民國八十九
    年三月七日核發之（八九）南縣廢清字第００九號廢棄物清除許可證，僅准許信
    宇公司每日清除三十公噸事業廢棄物之數量，每月合計僅能清除九百三十公噸之
    事業廢棄物。詎甲○○竟基於概括犯意，自八十九年七月一日起至同年七月三十
    一日止，不依許可證容許之數量，每日清除逾三十公噸之事業廢棄物，而達該月
    份清除逾一千二百三十八公噸之事業廢棄物，超出許可證每月容許之清除數量。
    嗣於同年八月三十一日經環保署派員前往信宇公司稽查，始知悉上情。
二、案經行政院環境保護署向台灣台南地方法院檢察署告發後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與行政院環境保護署稽查員馬世杰證述
    情節相符，復有行政院環境保護署該署八十九年十月三十一日（八九）環署督字
    第００六四四０六號函、該署稽查紀錄、台南縣政府（八九）南縣廢清字第００
    九號廢棄物清除許可證各一件附卷足稽，是本件被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪，被告信宇
    公司則係違犯同法第四項之規定。被告甲○○先後多次犯行，時間均甚緊接，方
    法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定，以一罪論。被告甲○○於本案中固有超收事業廢棄物
    之犯行，然就其所超收部分仍均依廢棄物清除許可證內容為妥善處理，並未因而
    造成環境之破壞，且被告超收係因受限於契約規範而一時疏忽，並非因其積極之
    違法心態所造成，本院認宣告法定最低度之刑即有期徒刑一年，猶嫌過重，其犯
    罪情狀，尚非全無可憫之處，應依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。爰審酌被
    告甲○○犯罪之動機、目的、手段、其生活狀況、品行、知識程度、犯罪所生之
    危險或損害，及被告信宇公司未依規定而清運廢棄物，分別量處被告及信宇公司
    如主文所示之有期徒刑及罰金。又被告信宇公司因係法人，其上開所處之罰金刑
    ，因無從易服勞役，故爰不另為易服勞役之諭知。又被告甲○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可按，其雖一時
    失慮，致罹刑章，然其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法、第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條
第二項第四款、第四項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十九條、第七十四條
第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務
中      華       民       國      九十     年     八     月   二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中      華       民       國      九十     年     八     月   二十九    日
廢棄物清理法第二十二條第四款、第四項
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一佰萬元以下罰金：
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清理、處理，或未依廢棄物清除、處理許可或核備文件內容貯存、清除、處理廢
    棄物者。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯第一項
、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
