【裁判字號】    90,聲,1622
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六二二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲辛字
第一三一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右列受刑人甲○○因脫逃等案件，先後判決確定（如附表所
    載），並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定
    其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行刑等語
    。
二、按裁判確定前犯數罪，而有二裁判以上時，應由犯罪事實最後判決之機關，以裁
    定定其應執行之刑，不因其前判決係由軍法機關抑係普通法院審判而有差異，最
    高法院著有四十年台抗字第十號判例可資參照。又按數罪併罰，有二裁判以上者
    ，依第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。查受刑人因逃
    亡、脫逃罪等案件，經國防部南部地方軍事法院及本院先後判處如附表所示之刑
    （詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，依前揭
    說明，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十九    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官  李政庭
                                                    法  官  蔡奇秀
                                                    法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年     八     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
