【裁判字號】    90,易,1146
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，累犯，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、賭博案件，分經臺灣高等
    法院臺南分院及本院各判處有期徒刑肆月，分別於八十七年三月十六日、八十七
    年四月二十一日以易科罰金執行完畢；其前因施用毒品案件，經本裁定送強制戒
    治後，於八十九年四月十三日戒治期滿，嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於
    八十九年五月十日，以八十九年度戒毒偵字第三一一號為不起訴處分確定。甲○
    ○仍不知悔改，復於九十年一月三日，在臺南市○區○○街一○二巷四十弄十六
    號住處，非法施用第二級毒品安非他命，嗣於九十年一月四日，經警方採尿送驗
    呈安非他命陽性反應，始悉前情。
二、案經臺南市警察局第五分局報臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（本院九十年八月二十九
    日審判筆錄），且其為警查獲時所採取尿液經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗
    結果確呈安非他命類陽性反應，有該公司出具濫用藥物尿液檢驗報告一件附卷足
    稽。按安非他命經投與人體後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內，自尿中排出，其吸食時間距採集時間最長不會超過四
    日，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以（八一）藥檢壹字
    第一一五六號函敘明白，可見被告於被查獲前九十六小時內確有前揭吸食安非他
    命之犯行，被告自白核與事實相符，本件事證明確，其施用毒品犯行應堪認定。
    又被告甲○○前因施用毒品案件，經本裁定送強制戒治後，於八十九年四月十三
    日戒治期滿，嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十日，以八十
    九年度戒毒偵字第三一一號為不起訴處分確定之事實，亦有本院八十八年度毒聲
    字第二八一○號裁定書、臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第三一一
    號不起訴處分書、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及受觀察勒戒人
    毒品及前科紀錄簡列表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。查
    被告前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿，經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分確定，其再為本件施用毒品之犯行，自應依一般刑事訴訟
    案件程序處理，而被告確於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，應予依法
    論罪科刑。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告施用安非他命之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。被告施用第二級毒品前後之持有毒品行為應為高度之施用行為所吸收，不
    另論罪。查被告甲○○於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、賭博案件，分經
    臺灣高等法院臺南分院及本院各判處有期徒刑肆月，分別於八十七年三月十六日
    、八十七年四月二十一日以易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑
    。爰審酌被告曾因施用安非他命而受矯正，竟於五年內再施用安非他命，其戒毒
    意志不堅，然其僅戕害其自已身心，尚未生巨大危害於整體社會，及其犯罪之動
    機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        八      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十    年        八      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
