【裁判字號】    90,交聲,187
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局麻豆監理站麻監裁車字
第七五－Ｚ00000000號裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。而依
    上開條例所定罰鍰之處罰事件已依期限到案，除有繼續調查必要外，行為人對舉
    發事實承認無訛者，得不經裁決逕依標準表期限內自動繳納之規定收繳罰鍰結案
    。一經繳納罰款結案，不得再提出異議、亦為違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則第四十一條第一項第一款、第五十八條後段分別所明定。
二、經查本件舉發係於民國九十年七月十日填單，異議人收受後即於同年月三十一日
    繳款完畢等情，為異議人異議狀所自承，並有繳款收據一件在卷可按，該案並於
    繳款當日依法結案，亦有違規查詢報表一件在卷可稽，揆諸首揭條文，本案早已
    結案，異議人遲至九十年八月二十一日始提出異議，且異議人亦自承確曾駕駛自
    用曳引車於三義路段長陡坡下坡路段行駛中線路段，違規屬實且異議權已喪失，
    本件異議不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、第八十九條、道路交通案件處理
辦法第十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
