【裁判字號】    90,訴,1134
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾肆萬壹仟貳佰伍拾伍元，及自民國八十九年三月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十九年四月二十
九日起至民國八十九年十月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告甲○○於民國（下同）八十七年八月二十八日，向原告借得新台幣
          （下同）五百萬元，借款期間約定自八十七年八月二十八日起至一０七年
          八月二十八日止，利息則按原告銀行基本放款利率減年息一‧四五％機動
          調整按月計付，如有一期未付，視為全部到期；且上開借款若逾期付本息
          或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十
          ，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一紙
          為憑。
    （二）詎被告甲○○上開借款自八十九年三月二十八日起逾期未為清償，依約即
          視為全部到期，共尚欠本金四百八十四萬一千二百五十五元未清償，爰依
          消費借貸之法律關係訴請被告給付。
  三、證據：提出借據、分期償還放款帳卡、傳票、原告銀行基本放款利率表及戶籍
      謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、分期償還放款帳卡、傳票、原
    告銀行基本放款利率表等為證，而被告亦未到場爭執，是原告之主張堪信為真實
    。查原告提出由被告書立之借據約定：借款金額為五百萬元，借款期間自八十七
    年八月二十八日起至一０七年八月二十八日止，利息則按原告銀行基本放款利率
    減年率一‧四五％機動調整按月計付，若未按期清償，即喪失期限利益；且未按
    期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內
    償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利
    率百分之二十加付違約金。而被告向原告借得本件款項後，既自八十九年三月二
    十八日起未依約清償本息，尚欠原告銀行四百八十四萬一千二百五十五元未清償
    ，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                        法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十九  日
                                        法院書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
