【裁判字號】    90,聲,1662
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列受處分人因竊盜等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前犯竊盜等罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑陸年（竊盜
    部分三年、強盜部分三年二月，定應執行刑六年），並依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條第一項第一款宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已逾一年六月，經台灣泰源技能訓練所檢具受處分人在
    執行期中成績優良，悛悔有據之資料，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免
    予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
