【裁判字號】    90,訴,1259
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二五九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司白河分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月二日起至清償日止，按
年息百分之十點○一計算之利息，並自民國八十九年九月三日起至民國九十年三月二
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月三日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年四月二日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元
      ，約定借款期限至九十年四月二日清償，利息按原告基本放款利率（貸放時為
      年息百分之十．二○）減年息百分之○．○七計算，如原告基本放款利率調整
      時，隨同調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計
      違約金。詎被告除清償至八十九年八月一日之利息外，其餘本息屆期均未清償
      ，共計尚欠本金一百五十萬元及利息、違約金未償。而被告逾期清償時，原告
      基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之年息百分之十．○一計算。
      為此爰依消費借貸法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款撥款及轉帳收入傳票、放款
      作業利率、明細表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款撥款及轉帳
    收入傳票、放款作業利率、明細表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，
    既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款一百五十萬元，及自八十九
    年八月二日起至清償日止，按年息百分之十點○一計算之利息，並自八十九年九
    月三日起至民國九十年三月二日止，按上開利率百分之十，自九十年三月三日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
