【裁判字號】    90,毒抗,263
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二六三號          潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年七月
十日裁定（九十年度毒聲字第七五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人未吸食毒品，尿液檢驗不準確云云。
二、查抗告人甲○○前因涉犯施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治後交付保護
    管束期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署於民國（下同）九十年五月十五日，以九
    十年度戒毒偵字第六六號不起訴處分確定，有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄
    表在卷可按。惟抗告人復於九十年五月十一日十二時三十五分回溯九十六小時內
    之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於九十年五月十一日採其尿
    液驗具甲基安非他命陽性反應，因獲悉上情。抗告人雖於臺灣雲林地方法院檢察
    署偵訊中矢口否認有施用安非他命犯行，辯稱：因為協助警方追捕竊盜犯，曾於
    四月間至歹徒藏身處留滯一天一夜，而該處有其他人吸用安非他命，可能多多少
    少有吸到一些云云。但查，抗告人於九十年五月十一日所採尿液，經初篩及以氣
    相層析質譜儀分析法檢驗結果，均呈現甲基安非他命陽性反應，此有長昕生活事
    業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷足憑，又依目前醫學文獻
    尚無因被動吸入毒品，而致尿液驗出之報告。且主動吸食者吸入呼吸道後，均會
    快速吸收，再呼出量已微乎其微，不足以使被動吸入者在尿液中檢驗出毒品反應
    ，有國立台灣大學醫學院附設醫院會簽意見表及台北榮民醫院臨床毒物科覆函足
    按。是抗告人所辯，無非事後卸責之詞，其施用第二級毒品安非他命之犯行，洵
    堪認定。抗告人於前案不起訴處分後，五年內再犯毒品危害強制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪，原審法院因而依檢察官聲請，適用毒品危害防制條例第
    二十三條第二項但書，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年。本院經核並
    無違誤。抗告意旨，空言指摘尿液檢驗結果不準確，且未能提出實證以實其說，
    其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        八        月      二十九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        八        月      三  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
