【裁判字號】    90,聲再,176
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                        行股
    聲  請  人
    即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因誣告案件，對於本院九十年度聲再字第一五九號中華民國九十年八月十
七日駁回再審聲請之確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，並不及於確定裁定，此觀刑事訴
    訟法再審篇之規定即明。本件聲請人竟對本院九十年度聲再字第一五九號，駁回
    再審聲請之確定裁定聲請再審，即屬違背聲請再審之程序規定，應不予准許。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  陳清溪
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
