【裁判字號】    90,上更(二),261
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上更(二)字第二六一號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丁  ○  ○
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第一六
六號中華民國八十八年十一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十七年度偵字第一四五○、四二一一、六九一八、一○七七三號，併辦案號：同署
八十八年偵字第一○五三號、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第七四一○、七
四二三號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如左
：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑陸年。
如附表所示物品，均沒收。
      事      實
一、緣周怡玟（經本院前審判處有期徒刑七年二月確定），因在外舉債無力償還本息
    ，即與乙○○、李宗桂（由原審另函檢察官偵辦）、王再傳（經本院前審判刑陸
    年拾月確定）、鄭東興（已由檢察官移送臺灣高雄地方法院併案審理）及另一不
    詳姓名成年男子，基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，共同於八十六年九
    月至八十七年二月間，先由乙○○在台南縣西港鄉營西村後營三十四號家中，竊
    取其父甲○○與其弟丙○○之國民身分證並將甲○○、丙○○之土地所有權狀影
    印數份；周怡玟在台南市○○路○段四一二號家中，竊取其祖父周石泉、父親周
    欽德之土地與房屋所有權狀（周怡玟竊盜罪部分，未據被害人周石泉、周欽德提
    出告訴），其等由李宗桂主導，在不詳地點，利用不知情者偽刻甲○○、周石泉
    、周欽德、林淑純印章；王再傳、周怡玟與不詳姓名成年男子，則分別提供其等
    相片，在甲○○、周石泉國民身分證上均換貼王再傳相片；乙○○在周欽德國民
    身分證上換貼自己相片；在丙○○國民身分證上換貼不詳姓名者相片；在林淑純
    國民身分證上換貼周怡玟相片，而變造甲○○、丙○○、周石泉、周欽德與林淑
    純之國民身分證。以王再傳假冒乙○○父親甲○○或周怡玟祖父周石泉身分；乙
    ○○假冒周怡玟父親周欽德身分，周怡玟假冒林淑純身分，該不詳姓名成年男子
    假冒乙○○之弟丙○○身分方式，先後多次為左列行為：
(一)乙○○與假冒其父甲○○之王再傳及假冒林淑純之周怡玟及假冒丙○○之不詳姓
    名者共四人，於八十六年十月二十七日，一同至朝欽實業股份有限公司（以下簡
    稱朝欽公司），施用詐術，以上開變造之甲○○、林淑純與丙○○之國民身分證
    ，先由周怡玟出面以林淑純名義偽造署押，乙○○出面以自己名義，均以分三十
    六期付款方式各向朝欽公司購買價值新台幣（下同）九十五萬六千八百七十二元
    之Ｄ２－９７９１號牌銀色與價值八十八萬三千八百七十元之Ｄ２－９７８２號
    牌綠色三陽雅歌小客車各一輛，使朝欽公司業務員何政峰陷於錯誤，與彼二人分
    別簽訂買賣契約書。再由王再傳以甲○○名義、不詳姓名者以丙○○名義偽造署
    押並蓋用偽造之甲○○、丙○○印章，為該二輛小客車買賣契約書之連帶保證人
    ，周怡玟、王再傳與該不詳姓名者並在契約書對保欄分別偽造林淑純、甲○○、
    丙○○署押並蓋用偽造之林淑純、甲○○、丙○○印章對保，另由李宗桂出資，
    分別由周怡玟、乙○○交付頭期款七萬三千元，朝欽公司不疑有他，而交付該二
    輛小客車，並於同年十月二十九日與十一月五日，與以乙○○名義及周怡玟冒充
    之林淑純名義，訂立動產擔保交易附條件買賣登記申請書，分別向麻豆監理站與
    花蓮監理站辦理附條件買賣設定登記，使麻豆與花蓮監理站承辦公務員，將此不
    實事項登載於職務上所掌公文書即動產擔保交易附條件買賣設定登記，足以生損
    害於動產擔保交易設定登記之公信力與甲○○、丙○○、林淑純及朝欽公司，除
    乙○○於八十七年一月間支付第一期款二萬四千五百五十元外，該二輛車之其餘
    分期車款八十八萬三千八百七十二元與八十五萬九千三百二十二元均未繳納，詐
    得上開二部汽車後，均交由李宗桂支配。乙○○名下之Ｄ２－９７８２號牌小客
    車於八十七年四月三日轉售給案外人蘇靜碧，而Ｄ２－９７９１號牌小客車則不
    知去向，嗣朝欽公司通知甲○○、丙○○繳納貸款與查封甲○○之財產，甲○○
    、丙○○父子去朝欽公司查問，始發現上情。
(二)乙○○於八十六年十二月二十二日，再與假冒其父甲○○之王再傳一同至台南市
    ○○路○段二五六號五樓之九東逸企業股份有限公司台南辦事處（以下簡稱東逸
    公司），由乙○○出面以自己名義，以分十八期付款方式，向東逸公司購買總價
    二百九十九萬一千五百六十元之車牌號碼Ｃ９－４○４○號牌ＢＥＮＺ小客車一
    輛，乙○○除支付頭期款七十七萬元外，餘款二百廿二萬一千五百六十元簽發以
    台南郵局為付款人，發票日八十七年一月二十六日至八十九年十一月二十六日，
    面額各十二萬三千四百二十元支票十八張交付東逸公司，並提出其父甲○○所有
    坐落台南縣西港鄉○○段第一四四二號及第一六八九號土地所有權狀影本，乙○
    ○以自己名義與東逸公司簽訂附條件買賣契約書，王再傳以甲○○名義蓋用偽造
    之甲○○印章及偽造甲○○署押為契約連帶保證人並對保後，使東逸公司職員黃
    志鴻陷於錯誤而於當日交付該輛小客車給乙○○，乙○○再交給李宗桂，並辦妥
    掛牌與登記手續，足以生損害於甲○○與東逸公司，翌（二十三）日即將該輛小
    客車轉售過戶給不知情之廖釗男，迨東逸公司於同年月二十六日向台南監理站申
    請設定該輛小客車附條件買賣動產抵押登記時，始發現該輛小客車已被過戶轉讓
    廖釗男而無法辦理，嗣該公司提示上開第一張支票（第0000000號）時，
    因拒絕往來而不獲支付，而乙○○亦不知去向，嗣東逸公司聲請法院假扣押，查
    封上開二筆土地時，甲○○、丙○○父子至東逸公司查問，始發現國民身分證被
    偷，為撤銷查封，乃於八十七年一月二十二日上午至台南縣西港戶政事務所申請
    補發身分證、變更印鑑與發給新印鑑證明，東逸公司始知受騙。
(三)乙○○等為申請變更甲○○印鑑與取得變更後印鑑證明，乃與周怡玟、王再傳於
    八十六年十二月二十四日上午十時許，一同至台南縣西港鄉戶政事務所，明知貼
    用王再傳相片之甲○○國民身分證，非甲○○本人，仍由乙○○、李宗桂等交付
    偽造甲○○印章與上開變造之甲○○國民身分證給王再傳，持以假冒甲○○，偽
    造甲○○署押與蓋用偽造之甲○○印章，填寫印鑑變更登記申請書與印鑑登記證
    明申請書，使該戶政事務所承辦公務員將此不實事項登載於職務上所掌公文書，
    發給變更後之甲○○印鑑證明給王再傳，足以生損害於甲○○與台南縣西港鄉戶
    政事務所核發印鑑之正確性；嗣乙○○再於八十七年一月二十二日下午一時三十
    分許，將貼用王再傳相片之甲○○身分證交付王再傳，並命周怡玟於同日下午四
    時五分許，陪同王再傳去同一戶政事務所，欲第二次辦理甲○○之印鑑證明時，
    因甲○○本人已先於同日上午申請變更與核發印鑑證明，經戶政事務所承辦人員
    發覺有異，乃報警查獲逮捕周怡玟與王再傳，並扣得周怡玟彩色相片三張、偽造
    之林淑純印章、變造之林淑純、甲○○與丙○○身分證影本各一張（分別貼用周
    怡玟、王再傳與不詳姓名者相片）、乙○○身分證影本一張、甲○○、丙○○土
    地、房屋所有權狀與登記簿影本等物。
(四)周怡玟為將其父周欽德所有坐落台南市○○段第三一五之六一號土地與祖父周石
    泉所有同段土地上建物即同市○○路○段四一二號房屋委由代書林俊男向美商花
    旗銀行台南分行設定抵押，明知其祖父周石泉與父親周欽德之國民身分證並未遺
    失，於八十七年一月二十六日與乙○○、王再傳至台南市南區戶政事務所，由乙
    ○○、王再傳各自提出自己相片，分別假冒周怡玟父親周欽德與周怡玟祖父周石
    泉名義，偽造周欽德、周石泉署押與蓋用偽造之周欽德、周石泉印章，分別填寫
    補領周欽德、周石泉國民身分證申請書、印鑑變更登記申請書與印鑑登記證明申
    請書，分別貼用乙○○與王再傳之相片，周怡玟並蓋章證明周石泉、周欽德之國
    民身分證遺失，申請辦理周欽德、周石泉身分證遺失補發、印鑑變更登記與發給
    印鑑證明，使該戶政事務所承辦公務員將此不實事項登載於職務上所掌公文書，
    而補發貼有王再傳、乙○○相片之周石泉與周欽德國民身分證各一枚及周石泉、
    周欽德印鑑證明各三份給乙○○與王再傳。乙○○、王再傳與周怡玟取得上開不
    實之周石泉、周欽德國民身分證與印鑑證明後，連同周怡玟竊得之上開土地、房
    屋有權狀及偽造之周石泉、周欽德印章等文書證件，於同年二月三日至三月二十
    五日，與鄭東興同至台南市○○路一七一號林俊男代書事務所，委託林俊男向美
    商花旗銀行台南分行（以下簡稱花旗銀行）申請綜合型貸款，辦理上開土地、房
    屋抵押借款九百萬元，先於同年二月九日，乙○○、王再傳偽造周欽德、周石泉
    署押，蓋用偽造之周欽德、周石泉印章，填具申請書、消費性房屋抵押借款（八
    百萬元）暨擔保透支（一百萬元）約定書、土地及建築改良抵押權設定約定書，
    並以周欽德、周石泉與鄭東興為共同發票人，簽發同一面額而到期日空白之本票
    （授權花旗銀行於借款人未依約償還借款時，可於上開本票上填寫到期日，俾便
    向法院聲請執行之用，然本件嗣由周欽德償還借款，故上開二紙未發票完成之本
    票始終未完成發票行為，此部分尚未構成偽造有價證券罪）。在林俊男代書事務
    所辦理相關文件時，因乙○○、周怡玟、王再傳、鄭東興均未交付代辦之款項予
    林俊男，林俊男允為先行墊付，惟要求委託人出具六萬元本票，上開四人均知乙
    ○○冒充周欽德，仍基於供行使之用之共同犯意（其中王再傳、周怡玟係基於概
    括犯意，詳後述之），由乙○○以周欽德名義簽發發票日八十七年三月十七日，
    金額六萬元，未載到期日，票號第三二六三九九號本票一紙，交付林俊男而行使
    之。又委辦時因未附周欽德存款資力證明，乙○○乃向周怡玟取得周欽德之台南
    區中小企業銀行西台南分行存款帳號，由乙○○向該銀行西台南分行申請補發存
    摺後，變造該帳戶內存、提款紀錄交付林俊男，為配合花旗銀行台南分行職員劉
    時豪現場勘查上開抵押物，周怡玟與假冒周石泉之王再傳及假冒周欽德之乙○○
    在該處等候勘查，經不知情之花旗銀行審核通過後，持上開土地及建物他項權利
    登記申請書及有關證件，向台南市東南地政事務所申請辦理上開土地與建物設定
    最高限額一千零八十萬元抵押權登記，使該地政事務所承辦公務員於同年三月十
    七日將此不實事項登載於職務上所掌公文書土地及建物登記簿後，乙○○與王再
    傳、鄭東興及周怡玟、李宗桂於八十七年三月二十日至林俊男代書事務所會合，
    再與林俊男同居人郭莉莉同去花旗銀行，周怡玟藉故有孕在身而未進入銀行內，
    李宗桂亦在銀行外面等候，由乙○○、王再傳與鄭東興進入花旗銀行，偽造周欽
    德、周石泉署押與蓋用偽造之周欽德、周石泉印章，分別為申請人與連帶保證人
    ，填寫開戶申請書個人資料利用之確認及同意書，密碼申請表，辦理開戶、簽約
    與對保後，花旗銀行即予放款，存入九百萬元至假冒周欽德名義開戶之該行00
    00000000號活期存款帳戶，由周怡玟指定代償其父周欽德原積欠台新銀
    行之二百四十萬元，另乙○○等即於同年三月二十五日與二十六日蓋用偽造之周
    欽德印章偽造九十萬元、一百六十萬元、三百萬元與二十一萬六千元取款條，共
    提款五百七十一萬六千元，上開款項中之三百萬元交由代書林俊男清償周怡玟向
    案外人吳豐嘉之借款本金，由代書林俊男以抽得貸款百分之五方式為報酬取走四
    十五萬元，一百六十萬元由乙○○取走，七萬元由乙○○交給王再傳以為酬佣，
    其餘歸屬周怡玟所得，均足以生損害於台南市南區戶政事務所發給國民身分證與
    印鑑證明之正確性、台南市東南地政事務所土地與建築物登記之公信力及周欽德
    、周石泉與花旗銀行，迄八十七年三月二十八日，周怡玟父親周欽德欲出售上開
    不動產時，發現僅有所有權狀彩色影本，正本則已不翼而飛，始知上開不動產已
    為花旗銀行設定抵押，經向該銀行查詢後，花旗銀行亦知被騙。
二、案經甲○○、丙○○訴請台南縣警察局佳里分局、台南市警察局第六分局報告、
    台南市警察局移送與東逸公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同
    署暨高雄地檢署檢察官移請併案審理。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）固坦承有右揭事實（見本院九十年六月八
    日訊問筆錄），惟辯稱：伊因李宗桂當時一直逼其還錢，揚言要對其不利，逼伊
    偷拿伊父親之土地權狀出來借錢，伊知正本不能給他們，才偷去影印，沒想到他
    們拿影印本叫伊買名車給他們還債，交車時再拿車去賣還債，債務越滾越大，醒
    悟時已深陷其中，請求從輕量刑（見被告九十年六月四日答辯狀）云云。
二、經查：
（一）被告乙○○與被告周怡玟、王再傳及不詳姓名者，分別假冒甲○○、丙○○、
      周石泉、周欽德、林淑純名義，以偽造甲○○、丙○○、周石泉、周欽德、林
      淑純印章、署押，變造甲○○、丙○○、林淑純身分證，請領使公務員登載不
      實而補發之周石泉、周欽德身分證、印鑑證明與甲○○印鑑證明，向朝欽公司
      簽訂買賣契約書，詐購Ｄ２－９７９１號與Ｄ２－９７８２號，三陽雅歌小客
      車各一輛，向東逸公司簽訂買賣契約書，詐購Ｃ９－４○４○號，ＢＥＮＺ小
      客車一輛。被告周怡玟竊取其祖父周石泉、父親周欽德上開土地、房屋所有權
      狀，交付被告乙○○，及被告乙○○變造周欽德之台南區中小企業銀行西台南
      分行存摺，一併交付花旗銀行，由被告乙○○、王再傳、同案被告鄭東興出面
      ，簽約、開戶與設定一千零八十萬元抵押權登記，並填寫取款條提領花旗銀行
      貸款，以及於代書林俊男處，由乙○○冒充周欽德簽發六萬元本票一紙等情，
      亦據被告周怡玟、王再傳於警訊及檢察官偵訊時，分別坦承不諱（見警訊卷一
      第七頁至第十頁、偵查卷一第二十六頁背面至第二十八頁），核與被害人甲○
      ○、丙○○、周欽德於警訊中之供述暨告訴（見警訊卷一第十一頁背面至第十
      四頁、卷二第八頁背面至第九頁）與證人即朝欽公司業務員何政峰、東逸公司
      職員黃志鴻、萬惠蘭、花旗銀行職員劉時豪與代書林俊男（另參警訊卷三第四
      頁至第七頁）、郭莉莉分別於偵查中結證所陳相符，參以證人即代書林俊男於
      原審審理時結稱：「（問：認識乙○○、王再傳、周怡玟？）除周怡玟外，其
      餘不認識；（問：周怡玟是否委託你向花旗銀行辦理貸款共有九百萬？）周怡
      玟帶他爸爸及爺爺來事務所委託辦貸款；（提示王再傳、乙○○口卡）、（問
      ：周怡玟是否帶這二人稱是他爸爸及祖父？）周怡玟帶王再傳及乙○○說是他
      爸爸及祖父之房地要辦貸款，我有看身分證及印鑑證明。打電話到戶政事務所
      查證，戶政事務說周石泉他們有去辦理印鑑證明，所以才替周女辦貸款。周女
      曾用相同手法詐貸好幾家銀行，我知道的有台新銀行。貸出來的錢交給周怡玟
      ，拿錢時乙○○有到銀行。本件是周怡玟主動和我們聯絡，辦理期間到事務所
      好幾次，還催我辦快一點。我覺得他們背後應該有一個龐大的犯罪集團」（見
      原審卷第一三七頁）；「（問：在場之被告（乙○○）你認識嗎？）認識，他
      叫周欽德；（問：被告（乙○○）稱向花旗貸款時，他拿了很多錢（四十幾萬
      元）給你？）我代他們拿去還民間抵押權人，房地曾設定過抵押，我還錢後才
      去辦貸款。本件我賺他們十萬元，周女還向我借錢。設定抵押時周女還帶我和
      金主到那間房子去看。」（見原審卷第一七六頁），並於本院審理時證稱：本
      票是身分證上照片之人簽的，委託時，是三人（指乙○○、王再傳、周怡玟）
      一起來的」（見本院上更一卷第一四○頁）；事證已明。
（二）且查周怡玟於原審審理時亦自承：「（問：是否偷權狀及偽造之證件請代書林
      俊男辦九百萬貸款？）是，三百萬要還其他銀行，其他的錢一部分還乙○○和
      李忠貴（李宗桂），一部分我自己使用，但後來我並沒有拿到錢；（問：錢何
      去了？）三百萬沒有進莊（乙○○）的手，我有拿三百萬，還給代書；三百萬
      是我向代書借，由代書拿走，一百六十萬由乙○○拿走．．．；（問：自花旗
      銀行領了多少錢出來？）三百萬，我都沒有進入花旗銀行，我在銀行外面，乙
      ○○領出來的錢都沒有交給我；我錢是向李忠貴（李宗桂）借的，借三百萬。
      買車的部分是李忠貴（李宗桂）指使我們去辦的，在警訊時我有把李忠貴（李
      宗桂）供出來；不是我主動找他（林俊男）的，代書有登報，並放民間貸；（
      問：向李宗桂借錢之利息？）一萬元十天二千元利息，借三十多萬元；（問：
      是否向代書借三百萬元？）是，月息二分半，扣除代書介紹費５％十五萬元」
      。（見原審卷第一一七頁背面、第二百頁至第二０二頁）；另被告乙○○亦供
      稱：「（問：周怡玟拿他父親及祖父權狀向花旗貸款由你假冒其身分證遺失要
      求補發？）這件事不是我主謀，李忠貴（李宗桂）才是主謀，我欠他錢被他逼
      才這樣做；（問：周怡玟有無一起到南區事務所？）他有去但沒有進去裡面，
      他在外面等，他只是把印章交給我們，周女有同意借九百萬，貨款的錢是我去
      領，親手拿給周女，貸款是八百萬，提領五百多萬，當時李忠貴（李宗桂）和
      他（周怡玟）在一起；貸下來我就去提領三百萬，三百萬被代書拿去，還有領
      到一百六十萬元，是我拿走。還提九十萬，及廿一萬六千元。九十萬中扣除費
      用後剩下的周女拿去；（問：貸款的錢你拿了多少？）我領的九十萬元中，有
      四十萬是代書拿去。所以貸得的八百萬元中我只拿一百六十萬，我把錢拿去還
      給地下錢莊，而地下錢莊都是周女介紹我去的；（問：你到代書事務所時代書
      知道你是周欽德？）代書不知道，當時周女跟我說他很需要錢，他會去拿他父
      親的權狀出來，叫我冒充他父親。我和代書見過幾次面，當時我冒充周欽德，
      是在代書的家見面的，我認識周女時他說他姓林，後來他拿他父親的權狀出來
      時才知道他姓周。周女先認識王再傳後來再介紹我認識；（問：王再傳在本件
      拿了多少錢？）在花旗銀行的貸款中，周女叫我拿七萬元給王再傳，我拿到的
      錢拿去還給李忠貴（李宗桂）及一個叫「阿強」的人。九十萬元中代書抽５％
      ，所以拿了四十多萬元，剩下的周女拿去，周女再從中拿七萬元叫我拿給王再
      傳。周女利用我向地下錢莊借錢，辦信用卡又買車。雅歌的車一部是周女買的
      ，另一部是我買的，買車時我、周女、王再傳及假冒丙○○的人一起去，假冒
      丙○○的人我不認識，李忠貴（李宗桂）叫我買車的目的是買來的車再拿去賣
      ，我欠李忠貴（李宗桂）的錢，被他逼急了，所以只好配合他們。我那部車後
      來不知道賣給誰，不是我賣給蘇靜碧的。買賓士車的時候周女沒有去，這時我
      知道他們利用我，我躲起來，還是被找到，這部車我連看都沒有看過，後來也
      不是我賣給廖釗男的，所有偽造的身分證都是周女做出來的，我看過他做過；
      （問：周女是否提及他父親的權狀，他父親知道否？）他父親不知道，周女跟
      我說他父親很有錢，周女根本沒有欠我錢，他帶我去向錢莊借錢，都是他拿去
      ；代書事務所是周怡玟帶我去的；車是周怡玟牽走的；（問：誰提議向花旗辦
      貸款？）周怡玟提議；代書是周怡玟帶我去的並非我去找的；（問：王再傳為
      何有你父親的身分證？）是李忠貴（李宗桂）做的，他近四十歲，我向他借二
      十萬，滾上利息變成一百多萬元。我提供戶籍謄本給李忠貴（李宗桂），他就
  偽造我父親的身分證，印章也是他偽刻。王再傳偽稱我父親也是他設計的；（
      問：王再傳說你叫他偽造父親的？）是李忠貴（李宗桂）設計的。買賣賓士車
      的七十多萬元，也是他拿出來的。當時我被姓李的強迫，才拿我父親的權狀及
      戶籍謄本給他。我弟弟的身分證也是我去申請戶籍謄本後給姓李的，身分證是
      假的；（問：為何變更你父親的印鑑證明？）姓李的人叫我拿權狀出來貸款，
      並叫王再傳假冒我父親去申請印鑑證明。後來姓李的叫我叫周怡玟及王再傳假
      冒我父親名義向西港鄉之戶政事務所申請第二次變更甲○○之印鑑證明。」等
      語（見原審卷第一一七頁、第一四五頁、第一四六頁）。又周怡玟於警訊亦自
      承，向花旗銀行詐貸九百萬中之二百四十萬元，經其指定逕匯入其父周欽德設
      於台新銀行之帳戶以清償周欽德積欠該行之借款等語在卷（見警訊卷三第二頁
      背面）。又由被告乙○○偽以周欽德名義在林俊男代書處簽發之發票日八十七
      年三月十七日，金額六萬元，未載到期日，票號第三二六三九九號本票一紙，
      經送往內政部警政署刑事警察局作指紋鑑定結果，該本票上之指紋與被告乙○
      ○之指紋相符，該本票確為被告乙○○所偽造無訛，有該局局紋字第七五三號
      鑑定書一件在卷可考（見偵查卷一、第一四五○號偵查卷第二○○頁至第二０
      三頁）。
（三）此外，尚有偽造之林淑純、甲○○印章、Ｄ２－９７８２號小客車買賣契約
      書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各一份、變造之林淑純身分證影
      本（貼用周怡玟相片）各一紙，偽造林淑純、丙○○、甲○○署押與盜用彼三
      人印章之Ｄ２－９７９１號小客車買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定
      登記申請書各一份。變造甲○○身分證（貼用王再傳相片）、變造丙○○身
      分證影本。偽造甲○○署押與蓋用偽造甲○○印章之Ｃ９－４○４○號ＢＥ
      ＮＺ牌小客車附條件買賣契約書、汽車過戶登記書、被告乙○○簽發上開第0
      000000號支票影本與退票理由單各一件，偽造甲○○署押、蓋用偽造
      甲○○印章之印鑑登記證明申請書影本、印鑑卡、台南市南區戶政事務所函送
      蓋用偽造周石泉、周欽德印章，由被告周怡玟蓋章證明遺失之八十七年一月二
      十六日補領周石泉、周欽德國民身分證申請書（分別貼用被告王再傳與乙○○
      相片）、印鑑變更登記申請書、印鑑登記證明申請書、印鑑卡、偽造周石泉、
      周欽德署押、印章之印鑑變更登記申請書、印鑑證明申請書與印鑑證明影本各
      一份，花旗銀行提出之使公務員登載不實而發給之周石泉、周欽德身分證影
      本（分別貼用被告王再傳與周欽德相片）、蓋用偽造周石泉、周欽德印章之印
      鑑證明影本、蓋用偽造周石泉、周欽德印章之土地及建築改良物抵押權設定契
      約書（含其他約定事項）、偽造周欽德、周石泉署押之消費性房屋抵押借款暨
      擔保透支約定書、綜合型貸款申請書、個人資料利用確認及同意書、六萬元本
      票、花旗電話理財服務密碼申請表、八十七年三月二十五日、二十六日九十萬
      元、一百六十萬元、三百萬元、二十一萬六千元取款單、冒用周欽德名義開戶
      之臺南區中小企業銀行南台南分行存摺、土地及建築物登記簿謄本各一份在卷
      可稽。
      是被告乙○○之自白應與事實相符，此部分事證明確，被告之犯行洵堪認定。
      至被告乙○○於原審、本院更審時雖一再供稱：「這件事不是我主謀，李宗桂
      （李忠貴）才是主謀，我欠他錢被他逼才這樣做．．」、「李宗桂叫我買車的
      目的是買來的車再拿去賣，我欠李宗桂的錢，被他逼急了，所以只好配合他們
      」、「我向李宗桂借二十萬（元），滾上利息變成一百多萬元。我提供戶籍謄
      本給李宗桂，他就偽造我父親的身分證，印章也是他偽刻。王再傳偽稱我父親
      也是他設計的．．當時我被姓李的強迫，才拿我父親的權狀及戶籍謄本給他。
      我弟弟的身分證也是我去申請戶籍謄本後給姓李的，身分證是假的．．」（見
      原審卷第一一六頁背面、第一一七頁），依上述案情所述，可知被告與周怡玟
      、王再傳互相利用、互相配合作案，均難辭共同正犯罪責，被告辯稱為人逼債
      作案，醒悟時已深陷云云，顯非為事實，被告乙○○上開所辯，並不足採。
（四）周怡玟雖因本案於八十七年一月二十二日經檢察官執行羈押，迄同月二十六日
      始獲交保在外，有臺灣臺南地方法院檢察署刑事保證金收據在卷可稽（見第一
      四五○號偵查卷第二十九頁），而被告周怡玟確係於八十七年一月二十六日與
      乙○○、王再傳至台南市南區戶政事務所，由乙○○、王再傳各自提供自己相
      片，分別假冒周欽德與周石泉名義，偽造周欽德、周石泉署押與蓋用偽造之周
      欽德、周石泉印章，分別填寫補領周欽德、周石泉國民身分證申請書、印鑑變
      更登記申請書與印鑑登記證明申請書，分別貼用乙○○與王再傳之相片，周怡
      玟並蓋章證明周欽德、周石泉之國民身分證遺失，申請辦理周欽德、周石泉國
      民身分證遺失補發、印鑑變更登記與發給印鑑證明，使該戶政事務所未察，而
      補發貼有王再傳、乙○○相片之周欽德與周石泉之國民身分證各一枚及周欽德
      、周石泉印鑑證明各三份給乙○○與王再傳等情，為台南市南區戶政事務所八
      十九年九月二十九日南南戶儀字第七三六六號函示附周欽德、周石泉請領國民
      身分證申請書、印鑑變更登記申請書、印鑑登記證明申請書、聲明書、身分證
      等影本各一份在卷可參（見本院上更一卷第七十六至九○頁），日期均為八十
      七年一月二十二日，與一般常情尚無不合，併予敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法二百零一條第一項偽造有價證券罪、第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪、第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登
    載不實文書罪、第二百十六條、第二百十二條行使變造身分證罪、第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪。被告乙○○與王再傳、周怡玟與鄭東興、李宗桂及不詳姓
    名成年男子對於所犯上開各罪間，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被
    告乙○○竊取其父甲○○及其弟丙○○身分證部分，起訴書雖漏引法條，但已
    明竊取之事實，應已起訴，此部分另犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    乙○○偽造有價證券犯行，偽造之高度行為吸收行使之低度行為，已含詐欺犯行
    ，不另論以詐欺罪。其等偽刻印章及行使偽造印章之行為屬偽造私文書之階段行
    為；偽造私文書及變造身分證之低度行為亦均為行使之高度行為所吸收，亦均不
    復另論。又被告乙○○、王再傳與周怡玟所犯上開行使偽造私文書罪、行使使公
    務員登載不實文書罪、行使變造身分證罪、詐欺取財罪（汽車等）各罪，均時間
    密接，手段相同，分別觸犯同一罪名，並應依刑法第五十六條規定，各以一罪論
    ，並加重其刑。被告乙○○所犯上開偽造有價證券罪、連續行使偽造私文書罪、
    連續行使公務員登載不實文書罪、連續行使變造身分證罪、連續詐欺取財罪、普
    通竊盜罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之偽造有
    價證券罪處斷。
四、原審認被告罪證明確，依法論科，固無不合。惟查：（一）向花旗銀行冒貸時，
    本票未簽發完成，此據該行承辦人劉時豪於本院結證在卷，被告於本次冒貸案共
    同偽造一紙六萬元本票，原審認係偽造六萬元、九百萬元二紙本票，尚有未洽。
    （二）被告乙○○所為，尚乏證據足認有共犯重利罪（詳如後述）。（三）漏未
    論究被告竊盜罪與其餘罪名之牽連關係，均有未洽，公訴人就被告乙○○被訴重
    利罪部分上訴，略稱不應與偽造有證券等罪成立牽連犯云云，並非有理由（詳如
    後述），被告上訴，雖求為輕判否認自己係主謀云云，指摘原判決不當，並無足
    取，惟原判決有上開可議之處，自無可維持，應由本院將原判決關於被告乙○○
    部分撤銷改判。爰審酌被告不知圖謀正取，為私利詐騙他人財物，所詐得財物之
    數額甚鉅、影響社會經濟及交易安全非輕，惡性非輕，及其犯罪之動機、目的、
    手段（被告未參與王再傳、周怡玟假冒李明智身分，向世華銀行冒貸一千四百萬
    元之案件，相較於周怡玫、王再傳之惡性為輕）、所扮演之角色、造成之危害、
    所得利益、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。偽造如附表所示之本
    票一紙（指面額六萬元部分）應依刑法第二百零五條規定沒收之；如附表所示偽
    造之印章印文及署押，應依刑法第二百十九條規定沒收之；附表所示其餘物品行
    使公務員登載不實而發給之身分證、土地及建物所有權狀、偽造之印鑑證明、變
    造之身分證等，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
五、公訴意旨另以：被告乙○○基於概括犯意，於八十六年九月初，在報紙刊登召募
    互助會廣告方式貸放金錢，周怡玟閱報後，為繳房屋貸款，先後四次各繳納三萬
    元競標均未得標（每次三人一組），乃於同年九月二十四日起，以其身分證抵押
    、簽發本票方式，先後五次共向乙○○借款四十萬元，每次四萬元至八萬元，均
    以十日為一期，先扣二分利息，十日屆滿未還本金者，需再支付十日二分利息，
    乙○○乘周女輕率、急迫用錢機會，先後多次貸與八萬元、七萬元、五萬元、六
    萬元與二萬元，合計二十八萬元給周女，乙○○先後多次收取周怡玟交付之利息
    三十四萬多元而取得與原本顯不相當之重利。因認被告乙○○涉犯刑法第三百四
    十四條之重利罪嫌云云（起訴書誤列法條為刑法第三百四十二條第一項）。訊據
    被告乙○○否認有重利犯行，辯稱伊係因向李宗桂借錢，而認識亦向李宗桂借錢
    之周怡玟，伊未曾借款給周怡玟等語。查公訴人認被告乙○○涉犯重利罪，係以
    周怡玟指訴為唯一證據。然告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，故告
    訴內容是否屬實，仍應調查其他證據以證明之。關於被告涉犯重利罪，起訴書所
    指報紙召募廣告，及是否簽發本票交乙○○收執，均無證據證明之。被告乙○○
    既否認此部分犯行，且除告訴人空言指訴外，無其他證據足以證明告訴人所訴為
    真實，依證據法則，應認被告犯罪不能證明。原審就此部分，於無證據證明情況
    下，判處被告乙○○犯有重利罪，自嫌無據。公訴人就此部分上訴，指被告乙○
    ○所犯重利罪與另犯之偽造有價證券等罪應分論併罰云云。查起訴書係認上開起
    訴罪名為牽連犯，上訴時改主張係數罪併罰，前後主張歧異，且本院審理後，認
    此部分，犯罪不能證明。因公訴人起訴時認係與前揭成罪部分有牽連犯裁上一罪
    關係，不另為無罪之諭知。
六、另被告乙○○等偽造面額六萬元本票一紙之犯行（臺灣臺南地方法院檢察署八十
    八年度偵字第一○五三號），雖未據起訴書載及，惟此與前揭論罪科刑部分有方
    法結果牽連關係，屬裁判上一罪，本院應併予審理。另公訴人起訴書已載明交與
    花旗銀行者係面額及日期均空白之本票（即授權該銀行日後可填載完成發票行為
    ），惟事實上始終未曾完成該本票發票行為，自不成立有價證券，遑論犯偽造有
    價證券罪，此部分被告三人所為不成立犯罪，因與前開成罪部分，亦有方法結果
    牽連關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百零一條第一項、第二百十條、第二百十
二條、第二百十四條、第二百十六條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項
、第五十五條、第五十六條、第二百零五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月        廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑  宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      九      月        四        日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
                        有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千
                        元以下罰金。
附表：
一、乙○○與東逸企業股份有限公司之附條件買賣契約書上
    偽造之「甲○○」之印文三枚、署押一枚。
二、台南市南區戶政事務所所申請之文件
（一）有關「周石泉」之印文、署押、身分證部分：
    １．補領身分證之申請書上偽造「周石泉」之印文四枚。
    ２．印鑑登記證明申請書上偽造「周石泉」之印文一枚。
    ３．印鑑變更登記申請書上偽造「周石泉」之印文一枚。
    ４．印鑑卡上偽造「周石泉」之印文一枚。
    ５．使公務員登載不實補發之身分證一張。
（二）偽造「周欽德」之印文、署押、身分證部分：
    １．補領身分證之申請書上「周欽德」印文四枚。
    ２．印鑑登記證明申請書上「周欽德」之印文一枚。
    ３．印鑑變更登記申請書上「周欽德」之印文一枚。
    ４．印鑑卡上「周欽德」之印文一枚。
    ５．使公務員登載不實補發之身分證一張。
三、花旗銀行台南分行詐貸文件
（一）偽造「周石泉」印文及署押部分：
    １．印鑑證明書上「周石泉」印文一枚。
    ２．土地、建築物共同抵押權設定契約書上「周石泉」印文四枚。
    ３．土地、建築物抵押權設定契約書其他約定事項上「周石泉」印文五枚。
    ４．消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書上「周石泉」印文四枚、署押二枚。
    ５．貸款申請書上「周石泉」印文一枚、署押一枚。
  （二）偽造之「周欽德」印文及署押部分：
    １．印鑑證明書上「周欽德」印文一枚。
    ２．土地、建築物共同抵押權設定契約書上「周欽德」印文四枚。
    ３．土地、建築物抵押權設定契約書其他約定事項上「周欽德」印文五枚。
    ４．消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書上「周欽德」印文十一枚、署押四枚
        。
    ５．開戶申請書上「周欽德」署押一枚。
    ６．確認書上「周欽德」署押一枚。
    ７．電話理財服務密碼申請書上「周欽德」印文一枚。
    ８．貸款申請書上「周欽德」印文二枚、署押一個。
    ９．取款單上「周欽德」印文四枚。
四、本票一紙面額六萬元各一紙（面額六萬元之本票上有「周欽德」印文、署押各一
    枚）。
五、林淑純與朝欽實業公司之買賣契約書（車號：Ｄ２－９７９１）
（一）買賣契約書上
    １．偽造之「林淑純」印文二枚、署押二枚。
    ２．偽造之「甲○○」印文二枚、署押二枚。
（二）動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書
      偽造之「林淑純」印文一枚、署押一枚。
（三）變造甲○○、丙○○、林淑純身分證各一張上之王再傳、不詳姓名男子、周怡
      玟之相片各一幀。
六、乙○○與朝欽實業公司之買賣契約書（車號：Ｄ２－９７８２）
（一）買賣契約書上
   １．偽造之「甲○○」印文三枚。
   ２．偽造之「丙○○」印文二枚，署押二枚。
七、台南縣西港鄉戶政事務所申請之文件
（一）變造「甲○○」身分證一張，其上之王再傳相片一張。
（二）變造之「丙○○」身分證一張，其上之不詳姓名男子相片一張。
（三）變造之「林淑純」身分證一張，其上之周怡玟相片一張。
（四）偽造之「甲○○」印文
    １．印鑑登記證明申請書上「甲○○」印文一枚。
    ２．印鑑卡上「甲○○」印文一枚。
八、印章
（一）偽造之「林淑純」之印章三枚。
（二）偽造之「周欽德」之印章三枚。
（三）偽造之「甲○○」之印章一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
