【裁判字號】    90,附民,207
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  丙  ○  ○
      法定代理人  丁  ○  ○
      原      告  己  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因過失傷害案件（九十年度上易字第七○○號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲名：（一）被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）五百零一萬四千六十四
    元，原告己○○六百一十一萬二千元，原告甲○○六百四十萬元，及自起訴狀繕
    本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告等連帶負擔。（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○是臺南市○○○路大東夜市負責人，戊○○、庚○○是被告乙
    ○○僱用之管理員。民國八十九年五月三十日下午六時許，在該夜市乙○○命戊
    ○○、庚○○將兩人合抱一般大的廣告用氫氣球，自空中拉下，瞬間發生爆炸，
    致原告丙○○全身百分之二十六點五燒傷，原告己○○顏面頸部及四肢二度至三
    度，佔體表百分之三十三點五燒傷，原告甲○○全身二度至三度，佔體表百分之
    二十點五燒傷經成功大學醫學院診斷，認為需長期復健治療。則原告因被告上開
    過失傷害之侵權行為受有損害，應由被告負連帶損害賠償責任。爰求為判決如訴
    之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，
    自訴人即原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        廿九      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
