【裁判字號】    90,聲,554
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第五五四號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人毀損案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因毀損罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毀損罪，前經臺灣高等法院臺南分院於民國（下
    同）八十七年十一月十日，以八十七年度上訴字第六四七號判決，判處有期徒刑
    五月確定，亟待執行，而該判決因受刑人尚犯有殺人未遂罪，二罪同時判刑，並
    定其應執行刑為有期徒刑三年五月，因數罪併罰結果而不得易科罰金，致未就毀
    損罪所處有期徒刑五月諭知易科罰金之折算標準，玆以殺人未遂罪部分因上訴三
    審發回更審，刻在臺灣高等法院臺南分院審理中，尚未確定，應先就已判決確定
    之毀損罪所處有期徒刑五月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事
    訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三
    條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行
    前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰
    金之處罰者，亦同。」；又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易
    科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號
    亦著有解釋，足資參照。
三、經查本件被告甲○○係犯毀損罪，經本院判處有期徒刑五月確定，有本院八十七
    年度上訴字第六四七號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行
    法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
