【裁判字號】    90,聲,613
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                        九十年度聲字第六一三號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，並諭知易科罰金之
折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯違反公司法罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因
犯詐欺罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月
，如易科罰金以參佰元折算壹日
    理      由
一、受刑人甲○○因犯違反公司法等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，詳如附表
    所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為
    聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  陳清溪
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
