【裁判字號】    90,交上易,1117
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度交上易字第一一一七號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交易字第一八八號中
華民國九十年五月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵
字第三五五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○受僱於販售機車材料之小北公司並以機車送貨之送貨員，為以從事駕駛為
    其附隨業務之人，於民國（下同）八十九年十二月四日上午八時十分許，駕駛其
    送貨機車即車牌號碼ＴＬＸ－二三０號機車沿台南市○○路○○道由西向東行駛
    ，途經該路一段五六六之一號前，本應注意其車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施及與前車保持安全距離，避免發生危險，且依當時天候晴、日間自然光線、且
    道路平直、無障礙物、無缺陷、路面乾燥、視距良好，並無不能注意之情事，詎
    其疏未注意及此，竟仍以時速四、五十公里之速度貿然前行，致自後撞及在其車
    前同向由陳漢文所駕駛車牌號碼ＵＮＸ－一八二號後載甲○○之機車，致人車倒
    地，甲○○受第一腰椎壓迫性骨折、腰腹部鈍傷、右髖兩膝兩肘擦挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○（下稱被告）對於右揭關於本件如何發生車禍之事實，迭據
    其在偵訊及審理中，且經陳漢文及甲○○分別於警訊及偵訊時證述、指訴明確，
    並有道路交通事故調查報告表一紙及相片十幀附卷可稽。又甲○○係因本件車禍
    受右開之傷害，亦有診斷證明書一紙在卷可憑。事證已甚明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於右揭時地，駕駛上開汽車，理應注
    意上揭道路交通安全規則，且依當時天候晴、日間自然光線、且道路平直、無障
    礙物、無缺陷、路面乾燥、視距良好，有道路交通事故調查報告表可憑，其又無
    不能注意之情形，竟疏未注意為之，以致肇事，致被害人受傷，被告顯有過失。
    而本件車禍確係因被告行駛，未注意車前狀況，以致肇此不幸事故。告訴人即被
    害人甲○○所受前揭之傷害與被告之過失行為有相當因果關係，是被告之犯行，
    洵堪認定。
三、又被告係受僱於販售機車材料之小北公司並以機車送貨之送貨員，為以從事駕駛
    為其附隨業務之人，業據被告於本院審理時供述在卷，核被告所為，係犯刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，公訴人誤係同條第一項之過失傷害罪，
    尚有未洽，起訴法條應予變更。原審以被告事證已臻明確，因予論罪科刑，固非
    無見，惟原審疏未詳查被告係從事業務之人，已有未合。又被告迄未與告訴人達
    成民事和解，賠償傷害，檢察官上訴理由認原審量刑過輕，為有理由，被告於本
    院指摘原判決量刑過重不當，雖不足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原判
    決撤銷改判。爰併審酌被告之品行、應負過失之責任、告訴人所受之傷害，被告
    在肇事後雖表示願支付賠償金予告訴人，但始終未給付賠償及其他等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之法律，即
    九十年一月十日新修正公布之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項，第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月        廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      九      月        三        日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
