【裁判字號】    90,抗,274
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度抗字第二七四號      Ｇ
      抗  告  人
      即具保人    甲  ○  ○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年六月二十六日裁
定（九十年度聲字第一二七二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○具保受刑人陳再昇偽造有價證券案件，因被告陳再
    昇自八十六年十月一日經本院更一審判決無罪後就到越南營商，而家人又搬遷至
    屏東市○○街○段一八三號三樓之一居住致未接到開庭通知，被告並未有逃亡事
    實云云。
二、經查抗告人前因被告陳再昇偽造有價證券案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣六萬元，繳納現金後，予以停止被告陳再昇之羈押，嗣該案
    經本院八十九年度上更(二)字第五一號判處有期徒刑三年四月確定，惟被告經臺灣
    臺南地方法院檢察署合法傳喚，無正當理由不到案執行，並通知抗告人亦未能帶
    受刑人到案執行，經拘提無著，復經囑託臺灣屏東地方法院檢察署代執行，亦稱
    拘提無著，認已逃亡，因而由臺灣臺南地方法院檢察署發佈通緝，有受刑人及具
    保人送達證書影本、拘票及臺南縣警察局麻豆分局報告書復函影本等在卷足憑。
    原裁定因依檢察官之聲請，認被告逃匿，而沒入抗告人原繳納之上開保證金，於
    法尚無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
