【裁判字號】    90,聲,602
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲字第六０二號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑陸月；又因偽造有價證券罪，所處有期徒刑參年貳月
，應執行有期徒刑參年柒月。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜及偽造有價證券等罪，分別經臺灣高等法
    院臺南分院及最高法院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確
    定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
