【裁判字號】    90,上訴,909
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第九九號    賢
    聲  請  人
    即被告之母  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因民國九十年度上訴字第九０九號殺人未遂案件，聲請人為被告聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件被告乙○○因殺人未遂案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之必要，執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人為被告之母親，聲請人因年邁跌傷，行動不便，亟需照顧
    ，而母子相依為命，被告現被羈押，實使聲請人陷於窘境，請求准予具保，以資
    養家照顧之便云云。
三、經查：本件乙○○所犯本件殺人未遂罪，最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，經
    本院訊問後認為非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之必要，執行
    羈押。雖聲請人為被告之母親，縱其年邁跌傷屬實，惟其家中非僅被告一人，尚
    有其他人可照顧，並非僅依賴被告一人，是聲請人以其為被告之母親，現罹疾病
    為由替被告聲請具保停止羈押，經核與與本件是否具保無關，是本院認被告羈押
    原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      八     月      二十九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      八     月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
