【裁判字號】    90,附民上,122
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      法定代理人  林  東  生
      被上訴人
      即  被  告  甲  ○  ○
                別名吳冠億）.
右當事人間因過失傷害附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺南地方法院中華民國九
十年三月五日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年附民字第三五八號）提起上訴
，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：（一）請求原判決廢棄。（二）被告應給付原告新台幣五百零一萬四千六
    十四元。（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：依賴龍成說法，被上訴人即被告甲○○是有在現場的。
乙、被上訴人即被告方面：
一、聲明：請求上訴駁回。
二、陳述：當時伊沒有在現場的，伊不願意賠償，是上訴人獅子大開口，並引用刑事
    部分有利之證據。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院
    諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首揭規定，原審法院因予駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，及其假執行之聲請，
    本院經核，於法並無不合，上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非有理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      九      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
