【裁判字號】    90,毒抗,287
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二八七號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服中華民國九十年二月十二日臺灣台南地方法院第一
審裁定（九十年度毒聲字第三二五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十年二月廿日入伍起，每逢休假返營時
    ，均採尿送驗，並無施用毒品陽性反應，足見抗告人已無施用安非他命情事，堪
    認抗告人無繼續施用毒品傾向。茲抗告人已入伍，如再執行觀察勒戒，對抗告人
    恐有不適應之處。為此提起抗告，請求撤銷原裁定，另為適法裁定云云。
二、經查本件原法院裁定，抗告人應移送勒戒處所觀察勒戒，係以抗告人於八十九年
    十一月十三日前回溯九十六小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，
    八十九年十一月十三日為警採尿查獲事實，為裁定依據。且抗告人係警方列管毒
    品人口，對於右揭時地為警採尿送驗等情，供承不諱（詳警卷一頁反面）。又該
    次對抗告人所採尿液，經送驗結果呈安非他命陽性反應，有長榮管理學院八十九
    年十一月廿三日出具尿液檢驗報告乙份在卷可稽（詳警卷三頁）。顯見抗告人於
    八十九年十一月十三日前回溯九十六小時，確有施用安非他命行為，殆可確認。
三、茲抗告人於九十年二月廿日入伍，雖每次休假結束返營報到，軍中均對之採尿送
    驗，未發現有毒品反應。然此係抗告人入伍後遵守軍紀，應有表現。當然於抗告
    人入伍後對之所採尿液未再檢出毒品反應，此乃必然之理。抗告人入伍後已無繼
    續施用毒品行為，與其前在八十九年十一月十三日經採尿檢出有安非他命反應，
    係屬二事。抗告人前既經採尿檢出確有安非他命陽性反應，依法即必須裁定移送
    觀察勒戒，始能判定抗告人有無繼續施用毒品傾向（毒品危害防制條例第廿條第
    一、二項規定參照）。自難以入伍後已無施用毒品行為，即遽謂其已無繼續施用
    毒品傾向。抗告人抗告意旨，又以其現已入伍，再移送觀察勒戒，恐有不適應之
    處，更屬無稽，亦於法不合。綜上所述，本件抗告意旨，以其施用毒品後因入伍
    已無繼續施用情事，指摘原裁定將其移送勒戒處所，施以觀察勒戒，係屬不當，
    顯非正當。本院經核原裁定認事用法，均無違誤，抗告意旨，憑空指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      九      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
