【裁判字號】    90,上易,1191
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一一九一號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二三七八號中華
民國九十年六月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第一五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，明知其無資力負擔龐大之互
    助會款，猶利用以會養會之方式，大量召集如附表所示之互助會，嗣有告訴人甲
    ○○參加乙○○所召集之互助會，迨於八十六年六月二十五日標得附表編號一所
    示之互助會尾會時，被告乙○○無力給付得標會金並宣布止會，告訴人甲○○始
    知受騙，因認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。次按認定犯罪事實，所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，
    即無從為有罪之認定。又刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪係以意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付，為其成立要件，如
    行為人未施用詐術或無不法所有之意圖，則不該當詐欺取財罪之構成要件。最高
    法院分別著有四十年台上字第八六號判例、七十六年台上字第四九八六號判例可
    資參照。
三、公訴人認被告乙○○涉有詐欺取財罪嫌，無非係以告訴人甲○○之指訴及互助會
    會單等為依據。訊據被告乙○○堅詞否認有何詐欺告訴人之犯行，辯稱：伊召集
    如附表編號一及編號二互助會時均有能力負擔會款，係因嗣後景氣不好，週轉不
    靈，始於八十六年六月份止會；至附表編號三之互助會，伊僅向告訴人甲○○收
    取五千元之會頭錢，嗣因故未招成，並未再向告訴人甲○○收取會款等語。
四、經查：
  (1)本件附表編號一、二兩會互助會至八十六年六月份停標時，分別開標十六次、四
    次，亦即編號一互助會業已結束，而編號二互助會則剩下十六會未標等情，業據
    被告自承在卷，核與告訴人指訴情節相符，並有互助會會單二份在卷可稽，而編
    號一互助會既已結束，被告僅係未將告訴人所標得之尾會會錢交予告訴人，顯見
    被告於召募編號一互助會之初，應無不法所有之意圖，否則被告大可利用其會首
    之優越地位於取得頭期會款即行停標，逃之夭夭。至編號二互助會雖僅得標四會
    ，餘十六會未標，然編號二互助會起會時為八十六年一月十五日，被告當時尚屬
    有資力，此由被告所招募編號一互助會尚正常運作，即可明證，是被告辯稱係其
    事後因經濟不景氣，致經濟困難始行停標等語，堪予採信。是尚難以被告事後停
    標之客觀事實，即遽論被告於招募編號一、編號二兩互助會之初即無資力，而有
    詐欺取財之故意。
  (2)另被告於原審調查時供稱：「五千元的會沒邀成，我只有收告訴人甲○○的錢，
    沒有收別人的錢」、「（問：八十六年五月十五日的會有無招成？）我有招，但
    沒招成。我只有收告訴人甲○○的五千元」等語（詳原審八十九年十月二十四日
    及十一月十四日訊問筆錄），且參諸告訴人甲○○於原審調查及審判時指稱：「
    我是在八十七年八月、九月才知道被告止會，她止會已有一段時間」、「第三會
    （即附表編號三互助會）被告只收我會頭錢五千元」等語（詳原審八十九年十月
    二十四日訊問筆錄及九十年六月七日審判筆錄），足徵被告於向告訴人收取五千
    元會頭錢時，並無不法所有之意圖，蓋被告果有詐欺之意圖，儘可於告訴人尚未
    發覺停標之前，再按月向告訴人拿取八十六年六、七、八及九月份之互助會會款
    ，從而，以被告僅於八十六年五月份向告訴人收取五千元之會頭錢後，並未再向
    告訴人收取任何編號三互助會之會款乙節觀之，被告辯稱編號三互助會因嗣後未
    招成等語，堪予採信。且坊間常有邊招募互助會，邊收取會頭錢之情形，而本件
    被告於招募互助會之同時，向已確定參與互助會之會員收取會款，亦與常情相符
    ，是尚難僅以被告嗣後因故未成功招募互助會，即推認被告向告訴人收取五千元
    時即有詐欺之意圖。
  (3)另參以被告事後亦與告訴人達成民事和解，此有台南縣官田鄉調解委員會調解筆
    錄一紙在卷可按，亦足證本件純屬民事債務不履行範疇，則被告主觀上既缺乏詐
    騙之故意，客觀上亦無詐術行為之實施，自與前揭有關詐欺罪之成立要件不符。
    公訴人以被告嗣後停標，遽認被告於招募附表編號一至三互助會時即無資力，已
    嫌無據，自不得遽令被告負詐欺取財之罪責。
五、此外復查無其他積極證據足認被告涉有公訴人所指之犯行，本件尚屬不能證明被
    告犯罪，原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪，核無不合。檢察官上訴意旨
    指摘原判決採證不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日
附表：
┌──┬───────┬───────┬─────┐
│編號│互助會起迄時間│   每會會款   │  會數    │
│    │              │  （新台幣）  │          │
├──┼───────┼───────┼─────┤
│ 一 │85.3.25--86.6.│   一萬元     │  十六會  │
│    │25            │              │          │
├──┼───────┼───────┼─────┤
│ 二 │86.1.15--87.8.│   二萬元     │  二十會  │
│    │15            │              │          │
├──┼───────┼───────┼─────┤
│ 三 │86.5.15--87.12│   五千元     │  二十會  │
│    │.15           │              │          │
└──┴───────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
