【裁判字號】    90,聲,564
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲字第五六四號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑及易科罰金之折算
標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因偽造文書罪，所處有期徒刑陸月；又因賭博罪，所處有期徒刑肆月，應執行
有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書及賭博等罪，分別經臺灣臺南地方法
    院及臺灣高等法院臺南分院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分
    別確定在案；又該二罪均合於刑法第四十一條之規定，並請諭知易科罰金之折算
    標準。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑
    法第五十三條、第五十一條第五款、修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
