【裁判字號】    90,聲再,171
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲再字第一七一號      Ｃ
      再審聲請人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反毒品危害防治條例案件，對於本院九十年度毒抗字第七八號中華民
國九十年三月七日確定裁定（臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第三四三四號、臺
灣臺南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二九三七號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：
    原裁定認被告有施用第二級毒品安非他命等情，將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    無非以行政院衛生署九十年一月八日之檢驗報告「若服用該藥物（ｘｅｎｉｃａ
    ｌ）後，應不至於引起尿液呈甲基安非他命（或安非他命）之陽性或偽陽性反應
    」等語，惟查：
    (一)被告因購用ｘｅｎｉｃａｌ（中文名為「讓你酷」）之減肥藥錠後，尿液檢驗
      即呈安非他命藥物反應，且依長庚醫事檢驗所（設址：臺北市○○路一四三號
      ）之檢驗報告亦可證實上開藥物確有安非他命之藥物成分。原裁定雖引行政院
      衛生署九十年一月八日之檢驗結果，認服用上開藥物應不致引起尿液呈甲基安
      非他命（或安非他命）之陽性或偽陽性反應，然該衛生署之檢驗報告中鑑定資
      料之證物，並未於原審審理中提出而為言詞辯論，原審逕採信未經提示被告表
      示意見之證物，遽駁回被告所提之長庚醫事檢驗所之報告。原裁定就影響裁判
      基礎之重要證據，應於審判期日調查而未予調查，其訴訟程序顯然違背法令。
    (二)行政院衛生署之上開檢驗報告所稱「若服用該藥物後應不至於引起尿液呈甲基
      安非他命（或安非他命）之陽性或偽陽性反應」等語，似為推測之詞。其究以
      何方式檢驗？以食用後檢驗尿液抑或直接檢驗藥物？又為何與長庚醫事檢驗所
      之檢驗結果截然不同？被告既已提出長庚醫事檢驗所之檢驗報告，該證據並非
      不能調查，原審逕以檢驗方式未明確之檢驗報告所推測結果為裁定之基礎，其
      裁判顯有不備理由之違背法令。
    綜上所述，原裁定既有刑事訴訟法第三百七十九條第十款、第十四款違背法令之
    情事，爰依法聲請再審等語云云。
二、按有罪之判決確定後，以刑事訴訟法第四百二十條第一項所列各款及第四百二十
    一條之規定為限，始得為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十
    條、第四百二十一條定有明文。本件聲請人以本院九十年度毒抗字第七八號裁定
    有刑事訴訟法第三百七十九條第十款、第十四款違背法令之情事，聲請再審，惟
    上開裁定既非判決，亦非有罪之判決，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定
    「有罪之判決確定後」之要件不符，是本件再審聲請顯不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
