【裁判字號】    89,訴,2288
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二八八號
    原      告  建冠工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林振煌  律師
    被      告  臺北縣新莊地政事務所
    代  表  人  王年水
    訴訟代理人  王振春
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因更正土地登記事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告係對參加人乙○○聲請被告機關按台灣高等法院八十三年度上字第一一
    九二號判決及最高法院八十五年度台上字第一九九八號判決主文所載之經界線為
    地籍重測結果更正登記，原告對被告機關所為登記不服，循序提起行政訴訟，是
    本件判決結果倘認原行政處分應予撤銷，參加人乙○○之權利或法律上之利益將
    受損害，本院自得依首開條文之規定，命參加人獨立參加本件訴訟，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
