【裁判字號】    89,訴,2099
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○九九號
        和解筆錄
        原      告  全進塑膠實業有限公司
        代  表  人  甲○○董.
        訴訟代理人  楊春賢（會計師）住台北市中山區○○○路○段二十五號四樓
                              .
        被      告  財政部臺北市國稅局
        代  表  人  乙○○（局長）
        訴訟代理人  丙○○
右開當事人間八十九年度訴字第○二○九九號營利事業所得稅事件，於中華民國九十
年八月二十九日上午九時三十分在本院第五法庭和解成立茲記其大要如左：
出席職員如左：
                  受命  法官  曹瑞卿
                  法院書記官  方偉皓
                  通      譯  陳天來
到庭和解關係人
                  原告訴訟代理人   楊春賢（會計師）
                  被告訴訟代理人   丙○○
和解成立內容：
一、有關原告八十五年度營利事業所得稅事件，被告八十八年十月十四日財北國稅法
    字第八八○四○二五三號復查決定書，原核定營業成本為新台幣（下同）六二、
    一二五、五○七元。兩造同意和解後追認原告原申報十二筆印刷費共計九一七、
    九八○元，變更原告八十五年度營利事業所得稅有關營業成本為六三、○四三、
    四八七元，八十五年度課稅所得額為一六六、六九三元，並變更八十五年度營利
    事業所得稅為三一、六七三元。
二、兩造其餘請求拋棄。
三、訴訟費用由原告負擔。
右筆錄經交閱朗讀無訛始簽名。
                                           原告訴訟代理人     楊春賢
                                           被告訴訟代理人     丙○○
                             台北高等行政法院第三庭
                                           法 院 書 記 官     方偉皓
                                           法          官     曹瑞卿
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
右為正本系照原本作成。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                                           法 院 書 記 官     方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
