【裁判字號】    90,重訴,2126
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  林兆慶
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告恩基科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告恩基科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
（一）請求被告給付之美金四十五萬一千零九十四元七角三分、英鎊二萬一千六百八
      十一元一角八分、日幣一百一十七萬五千元於九十年七月十九日起訴時各兌換
      新台幣之匯率，並連同另行請求被告給付之一億六千六百三十八萬四千九百五
      十五元合併計算，據以查報系爭訴訟標的價額（即先以新台幣計算其訴訟標的
      價額，每三元新台幣為一銀元，每銀元一百元應繳納裁判費銀元一元即新台幣
      三元），於扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元後，補繳其餘裁判費。
（二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
