【裁判字號】    90,訴,1981
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在南投縣草屯鎮○○里○○路六０號，除為原告於起訴狀上所
    載明外，並有戶籍謄本在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣
    南投地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。原告雖具狀稱以票
    據付款地於本院轄區，主張本院有管轄權云云。惟查，原告係依消費借貸契約關
    係而非票據法律關係提起本訴，此觀其起訴狀之載述甚明，且查，其所檢附為證
    之支票，發票人均為嘉殷實業有限公司，並非被告，被告亦未在支票上背書，縱
    認被告有意變更訴訟標的，亦難認本院有管轄權，本院既無管轄權，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
