【裁判字號】    90,重訴,1873
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八七三號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
                            .
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按債權人對於連帶債務人全體或數人聲請發支付命令，則其經債務人中之一人以
    非基於個人關係之抗辯，對於支付命令提出異議時，因該債務人所提出之非基於
    個人關係之抗辯，如有理由，對於該督促程序中之全體債務人即屬必須合一確定
    ，即應適用民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定。本件依債權人支付命令
    聲請意旨，乙○○乃向債權人借款之連帶保證人，則雖僅債務人甲○○具狀聲明
    異議，惟債務人甲○○既以自九十年一月至九十年四月起陸續清償借款為異議理
    由，此無非減少債務數額，對於連帶保證人之乙○○非謂無何利益，是債務人甲
    ○○之異議效力及於連帶保證人乙○○（台灣高等法院七十九年度法律座談會參
    照），是支付命令因異議而視為起訴後，本件訴訟之被告乃甲○○、乙○○二人
    ，合先敘明。
二、次按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年八月一日裁定命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年八月七日送達原告，有
    送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
