【裁判字號】    90,訴,4352
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三五二號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司花蓮分公司
    法定代理人  謝中立
    訴訟代理人  黃千晏
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾萬零柒仟貳佰捌拾柒元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟佰伍拾捌元，折合新台幣萬柒仟零柒拾肆元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟零貳拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本貳份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
