【裁判字號】    90,訴,3757
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第三七五七號
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  石曉中
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按共同訴訟之被告數人，如
    依本法第四條至第十九條規定有其共同管轄法院者，由該法院管轄，同法第二十
    條但書亦定有明文，易言之，在被告數人之共同訴訟，本法第四條至第十九條所
    定共同管轄法院以外被告住所地之法院，對之無管轄權，原告僅得向該共同管轄
    法院起訴。又依本法第四條至第十九條規定，如有數個共同管轄法院，各該共同
    管轄法院具有管轄權，仍有本法第二十二條規定之適用。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，被告住所地分別在台北市大同區○○
    ○路○段一之一號十二樓、高雄市三民區○○○路一六六號八樓，侵權行為地在
    高雄或台北市大同區，依民事訴訟法第一條第一項、第十五條第一項、第二十條
    但書之規定，自應由共同管轄法院臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
