【裁判字號】    90,再易,57
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第五七號
    聲  請  人    甲○○
    相  對  人    復華證券金融股份有限公司
    法定代理人    張昌邦
    相  對  人    建弘證券股份有限公司前日豐證券
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院民國九十年六月二十一日確定裁定
（九十年度再易字第二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條之情形，以為理由時，始為合法。又對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第
    五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定，應表明再審理由。所謂表明再
    審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅
    泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未
    合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高法院六十一
    年台再字第一三七號判例意旨參照）。
二、經查，本件再審原告僅泛稱原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項適用
    法規顯有錯誤之事由，惟並未指明其具體情事，核與上述之規定不合，自屬不應
    准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      民事第五庭審判長法      官  王碧芳
                                                      法      官  林麗玲
                                                      法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
