【裁判字號】    90,訴,3017
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○一七號
    原      告  甲○○
    被      告  新來建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認訴外人健愷股份有限公司對被告之房屋買賣價金新台幣貳佰玖拾萬元，及違約金
新台幣貳佰玖拾萬元債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人健愷股份有限公司（下稱健愷公司）積欠原告債務，原告聲請強
    制執行，經鈞院民事執行處於民國九十年四月十二日以九十年度民執第六五一一
    號清償票款強制執行事件核發執行命令，禁止債務人健愷公司收取對被告之買賣
    價金債權或為其他處分，被告亦不得對健愷公司清償，該執行命令經送達被告後
    ，詎料被告竟謂健愷公司遲延給付價款，其已依約於八十八年十二月間去函解除
    契約並將健愷公司所付各期款項全部沒收作為懲罰性違約金，基此健愷公司對其
    已無房屋買賣價金債權云云，並聲明異議。然本件被告先發生遲延完工事由，早
    經健愷公司於八十八年四月三日解除買賣契約並請求返還已付之房屋價款及違約
    金在案，嗣後健愷公司自無再行繳納期款之義務，被告謂健愷公司遲延繳款遭其
    依約解除契約云云，顯無理由。茲將理由臚列如下：
（一）健愷公司於八十六年十月七日與被告簽訂預定建物、土地買賣契約書購買淡江
      科學園區之房屋，依契約第二十三條後附註約定，被告應於八十七年十二月三
      十一日以前完工，且依上開契約第十六條第二項約定如因可歸責於乙方（即被
      告）之事由致不能履行本約時，甲方（即健愷公司）得解除本約，解約後乙方
      除應將已收價金全部退還甲方外，並應支付與已收價金同額之違約金。然查被
      告並未於約定日期前完工，顯屬給付遲延。經買受人健愷公司多次催告被告履
      行未獲置理，健愷公司乃於八十八年四月三日以台北杭南郵局第一二０七號存
      證信函通知解除契約並請求返還已付之房屋買賣價金貳佰玖拾萬元及同額之違
      約金，系爭買賣契約既經健愷公司合法解除，嗣後該公司即無所謂繼續繳納房
      屋期款之義務，被告稱其已對健愷公司於八十八年十月間去函催繳價金並解除
      契約顯屬無據。
（二）健愷公司於八十六年十月間購買該房屋係用供公司辦公室使用，故與被告特別
      約定應於八十七年十二月三十一日前完工，且與其當時承租房屋之出租人簽訂
      租期至八十八年六月一日到期之租約，足見被告若未依約遵期完工交屋，對健
      愷公司而言，即不能買賣契約之目的，依民法第二百五十五條規定，健愷公司
      亦得逕行解除契約。
（三）另健愷公司與被告所訂之買賣契約係被告一方預定於同類契約之條款而訂定之
      契約，屬附合契約，依民法債編施行法規定，仍得適用民法第二百四十七條之
      一規定之餘地。依上開法條規定預定契約之一方使他方當事人拋棄或限制其行
      使權利，而按其情形顯失公平者，該約定即屬無效。本件系爭契約第十六條違
      約罰則第三項約定甲方（買受人）任一期款逾期未付者，經乙方（出賣人）限
      期催告後得解除契約並沒收已付價款，然乙方遲延完工卻約定僅支付違約金而
      未明定得予解約，僅約定須因可歸責於乙方之事由致給付不能始得解除契約，
      然依據民法第二百五十四條、二百五十五條規定契約之一方給付遲延，他方得
      行使解約權，被告既仍有遲延給付之解約權則上開限制買受人即健愷公司行使
      解除權之約定，依據民法第二百四十七條之一規定，應屬無效，健愷公司仍得
      依據民法遲延給付有關之規定行使解約權。
三、證據：
（一）預定土地、建物買賣契約書影本。
（二）存證信函及回執證明書影本各乙份。
（三）房屋租賃契約書影本。
（四）民事執行命令影本。
（五）民事執行處通知書影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第六五一一號清償票款民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告新來建設股份有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按第三人不承認債務人之債權或其他財產權之存在，或於數額有爭議或有其他得
    對抗債務人請求之事由時，應於接受執行法院命令後十日內，提出書狀，向執行
    法院聲明異議。第三人依前條第一項規定聲明異議者，執行法院應通知債權人。
    債權人對於第三人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知後十日內向管轄法
    院提起訴訟，並應向執行法院為起訴之證明及將讓告知債務人。強制執行法第一
    一九條第一項、第一百二十條第一項分別定有明文。查本院民事執行處既經原告
    聲請於九十年四月十二日向被告發禁止命令，並於同年月十七日送達被告，被告
    復於同年月二十六日具狀向本院聲明異議，故原告對於訴外人健愷公司與被告間
    是否確有買賣價金及違約金債權存在，自得提起本件確認之訴，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出預定土地、建物買賣契約書、存證信函及回執
    證明書、房屋租賃契約書、民事執行命令、民事執行處通知書等件影本為證核屬
    相符並經本院調閱民事執行處九十年度執字第六五一一號清償票款執行卷宗，核
    閱屬實，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信為真實。
四、從而，本件被告既有遲延完工等情，經訴外人健愷公司於八十八年四月三日依據
    民法之規定解除買賣契約自應返還健愷公司已付之房屋價款貳佰玖拾萬元及同額
    違約金在案。故原告起訴請求確認訴外人健愷股份有限公司對被告有房屋買賣價
    金新台幣貳佰玖拾萬元，及違約金新台幣貳佰玖拾萬元之債權存在，即屬正當，
    應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
