【裁判字號】    89,訴,995
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九九五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  徐東昇
                呂偉誠
                曾世哲律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一八五、
一五七八六、二０三一七、二六二五四號、八十九年度偵續字第一六八號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨詳如附件（一）、（二）之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人可人唱片國際有限公司、滾石國際音樂股份有限公司告訴被告丙○
    ○、甲○○、乙○○、丁○○四人違反著作權法案件，起訴書認被告四人係犯著
    作權法第九十一條第二項之意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權
    罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人可人唱片國際有限公司、
    滾石國際音樂股份有限公司業已分別具狀表示撤回告訴，有撤回告訴狀二份附卷
    可考，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                      法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
