【裁判字號】    90,訴,4294
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告方妮多媒體股份有限公司等三人發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元玖仟佰
          拾肆元，折合新台幣貳萬捌仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
