【裁判字號】    89,簡,1172
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙  ○
                甲○○○
                丙○○
                己○○
                留春池
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七０六二
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；
四色牌伍佰零肆付沒收。
乙○、甲○○○、丙○○、己○○、留春池、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。四色牌貳付、新台幣伍佰陸
拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件除補充扣案已開封之四色牌二付為當場賭博之器具，未開封之四色牌五百零
    四付，為被告丁○○所有，預備提供賭客賭博營利之用；另現金新台幣五百六十
    元為賭檯處之財物，檢察官誤為抽頭款，應予更正外，其餘犯罪事實及證據，均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告等行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行
    ，將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大為
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，依同法第二條第一項前段規定，自應適
    用修正後之刑法第四十一條第一項規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百六十八條、第二百六十六條第一
    項前段、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
