【裁判字號】    90,訴,3607
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第三六○七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾伍萬元，及自民國八十九年十二月三日起至清償日止
，按年息百分之八點五二計算之利息，並自民國九十年一月四日起至民國九十年七月
三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月四日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人黃宗賢以被告為連帶保證人，於民國八十九年二月三日向原告借用
    新台幣（下同）肆佰柒拾伍萬元，約定借款期間為二十年，利息按年息百分之八
    點五機動計算（逾期時之年息為八點五二），自八十九年三月三日起按月繳息，
    並自九十一年三月三日起按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，被告即
    喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人自八十九年
    十二月三日起，即未依約繳納利息，經原告通知及催告訴外人後，仍未按期繳息
    ，依約債務全部到期，尚欠本金肆佰柒拾伍萬元及如聲明所示之利息、違約金未
    清償，爰依連帶保證契約對被告提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、催告函及其回執（以上均影本）、繳息明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、催告函及其回執等件為證，核屬相
    符，被告則未到庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款肆佰柒拾伍萬元，及如主文第一項
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十九    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十九    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
