【裁判字號】    90,簡,2905
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二二四
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○對於依建築法規定停止使用之建築物，未經許可擅自使用經制止不從，科罰金
新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中自白。
（二）台北市政府工務局六六使字第０四九二號建築物使用執照存根。
（三）台北市政府工務局九十年三月二十九日北市工建字第九０四二九九０二００號
      、同年五月三日北市工建字第九０四二九九０二００號勒令停止使用函，及台
      北市政府警察局中正一分行字第九０六一三七四三００號函及所附之臨檢紀錄
      表。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，建築法第九十四條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
文。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八     月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  法    官    陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十      年      八     月    二十九    日
附論罪科刑依據法條：
建築法第九十四條
依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可擅自使用經
制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
