【裁判字號】    90,訴,3813
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償價款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第三八一三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償價款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺中縣，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺中
    地方法院管轄。雖原告主張依其所提出之預定房屋土地買賣契約書第二十一條約
    定，合意以本院為管轄法院，惟查該約定係由被告與訴外人先葳開發工程股份有
    限公司（下稱先葳公司）所為，雖原告提起本訴主張代位行使先葳公司對被告之
    債權，但合意管轄之約定係訴訟行為，與實體法上權利義務無關，並不因原告主
    張代位行使先葳公司對被告之債權，即可謂先葳公司與被告間之合意管轄約定，
    效力亦及於原告，是原告主張兩造有合意以本院為第一審管轄法院云云，尚不足
    採。
三、原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。被告聲請將本件移送於該管轄法院，應
    予准許。爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
