【裁判字號】    90,簡,2145
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七四
五六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正補充為被告乙○○於民國八十八年六月二十四日起向告訴人
    甲○○○承攬運送股份有限公司（以下簡稱祥盟公司）分租位於臺北市○○街八
    十九號三樓辦公處所，並以祥盟公司名義對外接洽海運承攬運送業務，約定由被
    告以告訴人祥盟公司名義所接洽之個人業務，其權利義務應由被告自行負責，並
    應補貼告訴人祥盟公司因其個人業務所增加之各項營業支出，同時給付其營業利
    潤之百分之三十予祥盟公司做為報酬；詎被告竟意萌不法，於不詳時、地將萬泰
    銀行匯出匯款申請書客戶收執聯（以下簡稱客戶收執聯）之匯款國改為法國、受
    款人名稱改為ＣＨＡＬＬＥＮＧＥ  ＩＮＴＥＲＮＡＴＩＯＮＡＬ  ＭＥＤＩＴ
    ＥＲＲＡＮＥＥ公司（以下簡稱ＣＨＡＬＬＥＮＧＥ公司）、金額改為法郎五萬
    零一百二十四點零八元、帳號改為ＡＣ  ＮＯ：８３４８０、受款銀行及地址改
    為ＡＮＺ  ＢＡＮＫ  １６２  ＢＶＤ  Ｏ．ＣＡＳＡＮＯＶＡ  １３０１４
    ＭＡＲＳＥＩＬＬＥ變造前揭客戶收執聯，並於八十九年一月十日於臺北市○○
    ○路○段二六一號八樓透過不知情江偉儀律師將前揭變造之客戶收執聯連同其所
    所整理之業務帳目明細表、清償欠款單據轉交告訴人祥盟公司，以示被告以告訴
    人祥盟公司名義積欠前揭ＣＨＡＮＬＬＥＮＧＥ公司之款項已清償，足以生損害
    於告訴人祥盟公司及ＣＨＡＬＬＥＮＧＥ公司，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告乙○○坦承有於前揭時地變造前開客戶收執聯，並透過江偉儀律師轉交
    告訴人而行使之行為，經核與告訴人指述情節相符，並有萬泰商業銀行八十九年
    四月二十八日（八九）營字第一０四號函、九十年八月九日（九０）泰外營字第
    一七０五號函、變造之客戶收執聯在卷足憑，惟被告辯稱伊所為之行為實際上並
    無對任何人造成損害云云；按刑法第二百十條所稱足以生損害於公眾或他人，以
    有損害之虞為已足，不以實際發生損害為要件，最高法院著有四十三年台上字第
    三八七號判例可資參照，被告對外係以告訴人祥盟公司名義接洽海運承攬運送業
    務，其未將前揭款項匯至ＣＨＡＬＬＥＮＧＥ公司，卻變造前揭客戶收執聯，並
    於對帳時交付告訴人以供核對被告以告訴人祥盟公司名義所積欠之款項是否完全
    清償，使告訴人祥盟公司於對帳時陷於錯誤，誤以為被告以告訴人祥盟公司名義
    積欠ＣＨＡＬＬＥＮＧＥ公司之款項已完全清償，足以生損害於告訴人祥盟公司
    及ＣＨＡＬＬＥＮＧＥ公司，是被告所辯，顯不可採，本件事證明確，被告犯行
    洵看認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪，其
    變造之低度行為應為行使之高度行為吸收，不另論罪。被告利用不知情之江偉儀
    律師為之，係間接正犯。公訴人聲請簡易判決處刑事實雖未論及被告行使偽造私
    文書之犯行，然該部分事實既與公訴人起訴之犯罪事實具有吸收關係之實質上一
    罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告因一時
    貪念，以前揭變造客戶收執聯曚混與告訴人對帳，致罹刑章，惟犯後坦承犯行，
    並與告訴人以新台幣二十七萬達成和解，有八十九年九月五日之協議書影本一紙
    在卷可稽，被告之犯罪手段、所造成之損害等一切情狀，認為檢察官求刑三月有
    期徒刑，尚屬妥適，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行
    ，修正後該條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限」之規定，較諸修正前舊
    法規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，始得易科罰金，對被告較為有利。依刑法第二條第一項前段之規定，即應適
    用裁判時即新修正之規定，諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經
    此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，均以暫不執行為適
    當，爰均併宣告緩刑年，以啟自新。變造之萬泰銀行匯出匯款申請書客戶收執聯
    ，雖係供被告犯罪所用之物，惟被告已將前揭變造客戶收執聯交付告訴人祥盟公
    司，該變造客戶收執聯現已非被告所有，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、二百十六條、第二百十條、修正後刑法第四十一條
    第一項、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
