【裁判字號】    90,重訴,2123
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一二三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告康和建設實業股份有限公司、乙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟玖佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元玖
          萬捌仟壹佰元，折合新台幣貳拾玖萬肆仟佰元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾玖萬肆仟貳佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡及法定代理人、被告最新戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
