【裁判字號】    90,訴,2692
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六九二號
    原      告  達科國際股份有限公司
    法定代理人  王素敏
    被      告  建忠電機股份有限公司
    法定代理人  黃啟明
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬零柒佰伍拾元，及自民國九十年六月八日起至清
償日止，按年息百分五之計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前以新台幣壹佰拾捌萬零柒佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告承包由中興電工機械股份有限公司（下稱中興電工）轉包之台灣糖業股份
      有限公司小港精煉糖廠之機電工程（下稱小港糖廠機電工程），於民國八十五
      年七月二日向原告簽訂ＵＰＳ不斷電設備及充電機買賣契約，兩造約定買賣價
      金為新台幣（下同）陸佰貳拾肆萬柒仟伍佰元，付款方式分為三階段，其中第
      一階段及第二階段業經被告付訖無誤，惟就第三階段之付款（即百分之十尾款
      ），被告卻以系爭系ＵＰＳ統及充電器尚未經訴外人中興電工驗收及中興電工
      拒付尾款為由，拒絕付款。然被告於八十六年以建營字0000000號通
      知中興電工之備忘錄及八十七年七月八日對中興電工發出之營建字第二一七
      、二一八號函一再主張系爭ＵＰＳ系統之功能確已符合規格。如被告未對系爭
      ＵＰＳ系統進行測試，何以一再對中興電工主張ＵＰＳ系統功能正常且符合規
      格，如系爭ＵＰＳ系統未通過被告之測試驗收，被告何以能一再據理向中興電
      工請求付款，均足以證明系爭ＵＰＳ系統業經被告測試驗收合格。故原告可請
      求工程尾款陸拾貳萬肆仟柒佰伍拾元。
（二）又原告依約於八十六年七月將系爭ＵＰＳ系統進場安裝完畢，惟於同年八月間
      ，因中興電工測試製糖設備不慎，導致管路破裂，系爭ＵＰＳ系統其中二台因
      遭糖水滲入而燒燬，原告乃再追加ＵＰＳ系統二台，雙方同意此追加之二台Ｕ
      ＰＳ系統價金（含稅）為柒拾伍萬陸仟元，被告自應給付。
（三）對被告抗辯之陳述：
    １依據中興電工函覆鈞院之興高字第０五四號函內容可知，原告卻已將系爭Ｕ
      ＰＳ不斷電設備及充電機安裝完畢，僅因台糖公司與中興電工間之工程合約爭
      議，影響系爭ＵＰＳ及充電機之正式驗收程序，此乃不可歸責於原告之事由，
      且為兩造訂定本件買賣契約條款時所無法預料。故如被告以兩造買賣契約第四
      條第三款及第五條規定為由拒絕對原告給付尾款，對原告顯屬不公。故被告之
      行為已阻礙原告價金請求權之行為，則被告一方面得向中興電工領取承攬報酬
      ，一方面又以中興電工尚未對ＵＰＳ系統及充電機完成正式驗收程序為由拒付
      尾款，顯有為誠信原則，自得請鈞院依據民法第二百二十七條之二之規定，變
      更兩造買賣契約第四條第三款及第五條規定之法律效果，無庸經中興電工正式
      驗收之程序，被告應即給付系爭買賣價金之尾款。且事實上，系爭ＵＰＳ系統
      及充電機業經台糖公司測試合格，且自八十六年間安裝以來，台糖公司即加以
      使用，並委請原告維修，直至今年仍續行使用，足證系爭ＵＰＳ系統及充電機
      之功能符合規格且使用正常。
    ２原告於八十六年八月二十日以報價單追加部分ＵＰＳ系統之標的品名、數量及
      價金向被告報價，被告即於該報價單上記載「承製價格依原告原合約價格為準
      」，並蓋用被告公司大小章，故兩造自已就追加部分ＵＰＳ系統之標的物及價
      金達成意思表示合致，兩造間之買賣契約自應認已成立，至於其他買賣契約非
      必要之點則無影響契約成立，縱使兩造就追加ＵＰＳ系統部分並未簽訂契約之
      書面，仍不影響買賣契約之成立，被告自應對原告給付價金之義務。
三、證據：
（一）ＵＰＳ不斷電設備買賣合約書影本。
（二）被告建營字第０六八號函影本。
（三）被告建營字第0000000號備忘錄影本。
（四）被告建營字第二一七、二一八號函影本。
（五）桃園一支郵局第二五四號存證信函影本。
（六）原告報價單影本。
（七）台糖公司備忘錄影本二紙、原告證明書影本及私立崑山技術學院函影本。
（八）原告維修報告影本二十二紙。
（九）原告維修報告影本五紙。
（十）原合約報價單影本。
（十一）備忘錄影本。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述略稱：
（一）關於本件系爭合約尾款部分：
    １依據兩造所簽訂之合約及工程慣例而言，所謂驗收完成係經業主（即本件之中
      興電工）驗收完成為準，惟迄今ＵＰＳ系統及充電機仍未經中興電工驗收完成
      ，故原告為本件尾款之請求，自無理由。
    ２被告雖曾於八十六年及八十七年間分別以（八六）建營字第0000000通
      知中興電工之備忘錄及八十七年七月八日（八七）營建字第二一七、二一八號
      函中興電工之函件中表示ＵＰＳ功能全部均符合規範要求、輸出容量皆符合規
      定，與合約規格相符、功能運轉合格，惟其係基於工程驗收請款之考量。縱被
      告認為系爭系統功能正常且符合規定，理應中興電工應完成驗收，惟實際上仍
      未經中興電工之驗收完成，則原告自不得以被告曾以備忘錄及函文表示符合合
      約功能規範即謂業已經中興電工驗收完成。
    ３關於中興電工八十九年五月十七日桃園一支郵局二五四號存證信函所述「本公
      司與建忠電機股份有限公司間已履行一切合約義務」乃因中興電工對於系爭Ｕ
      ＰＳ系統及充電機測試及其他多項工程尚未驗收完成，在拖延未決情況下，經
      被告與中興電工之協商，以未驗收完成之項目價款八折計算，事實上中興電工
      仍尚未對系爭ＵＰＳ系統及充電機測試完成驗收。
（二）關於追加二台ＵＰＳ系統價金部分：
    １追加二台ＵＰＳ系統乃因原告於八十六年八月十六、十七日利用本件工地現場
      電源做ＵＰＳ測試及充電工作，未經中興電工同意，在十七日下班離開現場時
      ，未將電源拆除而保持充電狀態，於十八日深夜因屋頂滲漏水導致ＵＰＳ燒燬
      ，事發後經兩造及中興電工三方現場協商，原告自覺過失理虧，同意臨時租用
      ＵＰＳ現場應急使用，租金六萬元及搬遷費八千元均由原告自行負擔。然ＵＰ
      Ｓ燒燬係因可歸責於原告之事由，中興電工不願負擔新購ＵＰＳ價款，且與被
      告無關，被告並無須支付追加二台ＵＰＳ價金之理。
    ２原告雖提出報價單為據請求給付追加ＵＰＳ之價金，惟在工程慣例上報價單並
      非正式之契約，即使將雙方確認亦僅就買賣之部分內容互為合致而已，並非可
      謂關於買賣契約之全部內容已為意思表示之合致，尚須雙方進一步簽訂正式之
      買賣契約書始成立生效，又本件兩造並未簽訂追加採購契約，且所追加之二台
      ＵＰＳ非可歸責於被告事由所追加，故被告自無給付價金之義務。
三、證據：提出合約書影本及郵局限時掛號函件收據影本為證。
丙、本院依職權向中興電工函查本件系爭ＵＰＳ機器是否業已按裝驗收完畢並交付相
    關費用。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。查，本件兩造所
    簽訂之買賣合約書第九條約定「本合約如有爭訟時，。雙方同意以台灣台北地方
    法院為第一審管轄法院。」，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告承包由中興電工轉包之小港糖廠機電工程，於八十五年七月
    二日向原告簽訂ＵＰＳ不斷電設備及充電機買賣契約，兩造約定買賣價金為陸佰
    貳拾肆萬柒仟伍佰元，付款方式分為三階段，惟就第三階段之付款（即百分之十
    尾款），被告卻以系爭系ＵＰＳ統及充電器尚未經訴外人中興電工驗收及中興電
    工拒付尾款為由，拒絕付款。又原告依約於八十六年七月將系爭ＵＰＳ系統進場
    安裝完畢，惟於同年八月間，因中興電工測試製糖設備不慎，導致管路破裂，系
    爭ＵＰＳ系統其中二台因遭糖水滲入而燒燬，原告乃再追加ＵＰＳ系統二台，雙
    方同意此追加之二台ＵＰＳ系統價金為柒拾伍萬陸仟元，被告自應給付。
三、被告則以：依據兩造所簽訂之合約須驗收完成方得請求尾款，惟迄今ＵＰＳ系統
    及充電機仍未經中興電工驗收完成，故原告為本件尾款之請求，自無理由。另關
    於追加二台ＵＰＳ系統價金部分，本件兩造並未簽訂追加採購契約，且所追加之
    二台ＵＰＳ非可歸責於被告事由所追加，故被告自無給付價金之義務等語置辯。
四、本件原告主張：被告承包由中興電工轉包之小港糖廠之機電工程，於八十五年七
    月二日向原告簽訂ＵＰＳ不斷電設備及充電機買賣契約，就第三階段之付款（即
    百分之十尾款），被告卻以系爭系ＵＰＳ統及充電器尚未經訴外人中興電工驗收
    及中興電工拒付尾款為由，拒絕付款。又原告依約於八十六年七月將系爭ＵＰＳ
    系統進場安裝完畢，惟於同年八月間，系爭ＵＰＳ系統其中二台燒燬，原告乃再
    追加ＵＰＳ系統二台，雙方同意此追加之二台ＵＰＳ系統價金（含稅）為柒拾伍
    萬陸仟元，惟被告迄今未為給付等情，業據原告提出ＵＰＳ不斷電設備買賣合約
    書、被告建營字第０六八號函、建營字第0000000號備忘錄、建營
    字第二一七、二一八號函、桃園一支郵局第二五四號存證信函、原告報價單等件
    影本為證，且為被告所不爭執，堪信此部分主張為真實。故本件之主要爭點即在
    依約原告是否得請求尾款及就追加之二台ＵＰＳ系統部分兩造是否契約合致並有
    效成立，而可請求此部分價金。
五、就買賣契約尾款陸拾貳萬肆仟柒佰伍拾元部分：
    按依據兩造所簽訂之ＵＰＳ不斷電設備買賣合約第四條第三款及第五條分別規定
    「驗收後，於發票日次月開立三十天期票，計新台幣陸拾貳萬肆仟柒佰伍拾元」
    、「乙方（即原告）於機器安裝完畢後，會同甲方（即被告）及中興電工，經測
    試無誤可正常運轉後，附（操作保養手冊），即可完成驗收手續。」由前開合約
    文字即可得知被告須待與中興電工完成驗收手續後，方有給付尾款之義務。而本
    件工程因台糖公司單方片面終止與中興電工間之合約，至本工程無從履行，故雖
    已安裝完畢但仍未達驗收階段，此有中興電工九十年七月六日興高第０五四號
    函在卷可稽（見本院卷第九十四頁），如依據雙方契約約定，被告自得主張拒付
    尾款。故本件則應審酌是否有情事變更原則而依原告請求變更兩造買賣契約第四
    條第三款及第五條規定之法律效果，無庸經中興電工正式驗收之程序，被告應即
    給付系爭買賣價金之尾款。經查：
（一）按誠實信用原則、情事變更原則及權利濫用禁止此係為私法上衡量當事人間權
      利義務關係之三大原則。蓋債之關係原以當事人間之信賴關係為基礎，如非訴
      諸誠實信用原則之運用，無從圓滿達成債之目的。所謂誠實信用原則係在具體
      債之關係，依正義公平之方法，確定並實現債權的內容，避免當事人間犧牲他
      方利益以圖利自己，自應以債權人及債務人雙方利益為衡量依據，並應考察債
      權、債務之社會作用。至於情事變更之原則係確立於誠實信用原則之基礎上，
      如在常態下債權人得依債之本旨向債務人請求給付，如遇有情事變更，則得請
      求增、減給付或變更其他原有之效果，此係債之關係在變態中，適用誠實信用
      原則之結果。
（二）依據中興電工函覆本院之興高字第０五四號函內容可知，原告卻已將系爭Ｕ
      ＰＳ不斷電設備及充電機安裝完畢，僅因台糖公司與中興電工間之工程合約爭
      議，影響系爭ＵＰＳ不斷電設備及充電機之正式驗收程序，且亦因被告自願減
      帳後中興電工已將相關費用交付完畢，故就中興電工與被告間關於系爭ＵＰＳ
      不斷電設備及充電機部分費用處理完畢，且中興電工與台糖公司間之合約業經
      台糖公司終止，中興電工並已交付款項完畢，則系爭設備對中興電工而言即無
      再行驗收之必要，此乃不可歸責於原告之事由，且為兩造訂定本件買賣契約條
      款時所無法預料。故如被告以兩造買賣契約第四條第三款及第五條規定為由拒
      絕對原告給付尾款，對原告顯屬不公。故被告之行為已阻礙原告價金請求權之
      行為，則被告一方面得向中興電工領取承攬報酬，一方面又以中興電工尚未對
      ＵＰＳ系統及充電機完成正式驗收程序為由拒付尾款，顯有為誠信原則。
（三）綜上所述，本件既有該當於民法第二百二十七條之二之規定契約成立後，情事
      變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平之情事，而原告亦聲請本院
      變更兩造買賣契約第四條第三款及第五條規定之法律效果，無庸經中興電工正
      式驗收之程序，被告應即給付系爭買賣價金之尾款，故就此部分本院自應准許
      如原告之請求。而認系爭ＵＰＳ系統及充電機業經台糖公司測試合格，且自八
      十六年間安裝以來，台糖公司即加以使用，並委請原告維修，直至今年仍續行
      使用，足證系爭ＵＰＳ系統及充電機之功能符合規格且使用正常，故原告可請
      求ＵＰＳ不斷電設備及充電機之契約尾款陸拾貳萬肆仟柒佰伍拾元。
六、就追加ＵＰＳ系統二台價金部分柒拾伍萬陸仟元：
    按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。契約之要
    約人，因要約而受拘束。將要約擴張、限制或變更而為承諾者，視為拒絕原要約
    而為新要約。民法第一百五十三條第一項、第一百五十四條第一項前段及第一百
    六十條第二項分別定有明文。復按意思表示須依一定方式為之，始能成立的法律
    行為稱為要式行為，如法定要式行為未履行一定方式則原則上法律行為無效，至
    於違反約定要式行為方面則在該方式未完成前，推定其契約不成立。至於意思表
    示無須依一定方式為之的法律行為，稱為不要式行為。現代民法以方式自由為原
    則，除法律特別規定或當事人特別約定者外，均為不要式行為。經查：
（一）本件兩造就追加ＵＰＳ系統兩台部分，雙方並未約定為要式之買賣契約，並不
      以簽訂書面契約為必要。故被告雖辯稱就原告交付與被告之正式合約書中，被
      告方面並未用印，故未簽訂契約云云。然雙方是否簽訂書面契約並非影響契約
      是否成立或生效之要件，而應視本件兩造是否就契約必要之點已達成合致。
（二）原告於八十六年八月二十日以報價單追加部分ＵＰＳ系統之標的品名、數量及
      價金向被告報價可視為對被告為買賣要約之意思表示，被告即於該報價單上記
      載「承製價格依原告原合約價格為準」，並蓋用被告公司大小章，被告對於追
      加之標的物並無異議，僅就價金部分表示意見，故被告已變更原告之要約內容
      ，應視為新要約，被告自應受開心要約之拘束，原告於次日（同年月二十一日
      ）寄予被告之正式合約書則是為對被告承諾之意思表示，故兩造自已就追加部
      分ＵＰＳ系統之標的物及價金達成意思表示合致，兩造間之買賣契約自應認已
      成立，至於其他買賣契約非必要之點則無影響契約成立。
（三）另兩造之承辦人員於八十七年三月五日就本件買賣契約尾款部分及追加部分之
      價金給付事宜召開協調會，並於會後簽署備忘錄，其上載明「... 追加款部分
      ，待建忠公司依約向中興電工取得追加款，立即付款達科公司，八十七年五月
      底前完成付款程序。」（見本院卷第一五五至一五七頁），其上並有被告公司
      副理莊智能之簽名，故足證兩造確實已就追加之ＵＰＳ系統二台部分成立買賣
      契約，原告既已依約安裝完畢，而中興電工亦將承攬報酬給付被告，故被告自
      應依約給付價金。
七、從而，原告依據買賣契約請求被告給付尾款陸拾貳萬肆仟柒佰伍拾元及追加ＵＰ
    Ｓ系統二台價金部分柒拾伍萬陸仟元，合計壹佰參拾捌萬零柒佰伍拾元及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年六月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
    ，自屬有據，應予准許。
八、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，均與判決結果不生影響
    ，爰毋庸再予審酌，附此敘明。
十、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
