【裁判字號】    90,再微,8
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再微字第八號
    再審原告    乙○○
                丁○○
                甲○○
                              .
    被      告  台灣電力公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還溢收電費事件，再審原告對於本院民國八十九年十一月九日九十
年度北小第一一三四號、九十年六月十八日九十年度再微字第六號確定判決提起再審
之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告之聲明、陳述如附件所載。
二、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之；前項期間，自判決確定時
    起算，但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第
    二項定有明文。
三、經查，再審原告提起本件再審之訴所聲明不服之原確定判決，其中本院九十年度
    北小字第一一三四號判決於民國九十年四月十七日確定，本院九十年度再微字第
    六號判決於九十年六月二十二日確定，此經本院調取上述卷證核閱屬實，並有送
    達證書附於該案卷可稽。再審原告遲至九十年七月二十七始提起本件再審之訴，
    自原判決確定之翌日起算，並扣除法定在途期間四日（再審原告住於苗栗縣），
    已逾三十日之不變期間。又再審原告甲○○並非原判決之當事人，其提起本件再
    審亦有未合。從而本件再審之訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  陳秀貞
                                                  法  官  黃明發
本裁定不得抗告
右為正本係照原本作成
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
