【裁判字號】    90,訴,3305
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三○五號
    原      告  連大立菸酒股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬仟貳佰肆拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十一月、十二月間，陸續向原告批購洋酒，價款合計
    為新台幣（下同）陸拾柒萬仟貳佰肆拾伍元，詎被告對於該等應負之貨款竟拖
    欠不付，爰依據買賣契約請求被告給付積欠之貨款陸拾柒萬仟貳佰肆拾伍元。
三、證據：提出銷售單影本共十九紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出銷售單影本共十九紙，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、原告依買賣契約被告給付貨款陸拾柒萬仟貳佰肆拾伍元為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
