【裁判字號】    90,訴,3841
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三八四一號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  庚○○
    被      告    川沐興業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    己○○○
                  戊○○
                  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零玖萬貳仟貳佰伍拾元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為被
告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告川沐興業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月二
    十四日向原告借款二筆，金額共計為新台幣（下同）佰萬元，上開各筆借款日
    期、金額、到期日及利息、違約金之約定詳如附表二所示，並約定如被告停止或
    遲延或履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎
    被告自九十年五月二十四日起即未依約繳付本息，依前開約定自視為全部借款已
    屆清償期，目前尚積欠本金貳佰零玖萬貳仟貳佰伍拾元及如附表一所示之利息
    及違約金迄未清償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本貳紙及約定書影本乙份、保證書影本乙份、放款帳卡四紙為
    證。
乙、被告方面：
壹、被告川沐興業有限公司、甲○○、丙○○部分：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告己○○○、戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴、訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略以：不否認本件借款及擔任連帶保證人，但現無資力還錢。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定書第十一條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告川沐興業有限公司、甲○○、丙○○三人均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本貳紙及約定書影本乙份、保證書影本
    乙份、放款帳卡四紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備
    書狀爭執，自堪信為真實。
二、被告己○○○、戊○○雖辯稱：其現無資力還錢。然查：依據兩造所簽訂約定書
    第六條約定：停止或遲延履行全部或一部債務本金時，將債務視為全部到期，本
    件被告既有遲延償還本息之情事，依前開約定自視為債務全部到期，原告既未同
    意被告還期清償，則其現雖無資力仍應負擔清償責任，故被告所辯不足採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰零玖萬貳仟貳
    佰伍拾元，及如附表一所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願以現金或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票為被告供擔保，
    請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
