【裁判字號】    90,訴,3307
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三○七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬肆仟佰柒拾捌元，及自民國八十九年十一月
十三日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年十二月
十四日起至民國九十年六月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十二日向原告
      台北國際商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）貳佰萬元，借期自八十七
      年二月十二日起至九十九年二月十二日屆滿，依息按年利率百分之八點七五計
      算，約定，如未按期清償，逾期於六個月以內者，按上開利率一成，逾期六個
      月以上者，就超過部分，按上開利率之二成加計違約金。詎被告僅攤還本金及
      利息至八十九年十一月十二日，依約渠等已喪失期限利益，爰依消費借貸及連
      帶保證關係提起本訴。
    (二)證據：提出借據、交易明細表各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告之住居所雖均非在本院轄區，惟兩造借據之約定書第十三條約定，因本件
      消費借貸及連帶保證契約涉訟時，合意由原告總行所在地之法院第一審管轄法
      院，查原告之總行設於台北市中山區○○○路○段卅六號，係屬本院轄區，按
      之民事訴訟第廿四條之規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細表各一份為證，核屬相符，
      自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰柒拾萬肆仟佰柒
      拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
