【裁判字號】    89,簡上,533
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五三三號
    上  訴  人  世達營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人  福崧實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於民國八十九年六月二日本院台北簡易庭
八十九年度北簡字第五三一六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事簡易訴訟程序第二審上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程
    度，及應如何廢棄或變更之聲明，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十一條第一項第三款定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應
    如何廢棄或變更之聲明，依前揭規定，其上訴不合程式。經本院於九十年五月十
    八日裁定限上訴人於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年五月二十二日送達
    於上訴人，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條前段、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  陳秀貞
                                                  法  官  黃明發
本裁定不得抗告。
右為正本係照原本作成
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
