【裁判字號】    90,賠,159
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度賠字第一五九號
    聲  請  人  甲○○
                戊○○
                丙○○
                庚○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
右列聲請人等因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內聲請人之姓名「詹雪祺、詹慶豐、詹年祺、詹玉祺
、詹瑞祺」應更正為「戊○○、丙○○、庚○○、丁○○、乙○○、己○○」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「詹雪祺、詹慶豐、詹年祺、詹玉祺
    、詹瑞祺」應更正為「戊○○、丙○○、庚○○、丁○○、乙○○、己○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八    月      二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    潘惠梅
中    華    民    國      九十        年      九    月        三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
