【裁判字號】    90,訴,1111
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                顏進昌
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰零萬零柒拾陸元，及自民國八十九年七月二十六日起至
清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年八月二十七日起至
民國九十年二月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年五月十四日向原告借用新台幣（下同）三百一十萬元
    ，約定利息按年息百分之八點七五計算，借款期限二十年，自八十五年七月二十
    六日起至一百零五年止，按月還款，第一期至第三十六期只付利息，第三十七期
    起平均攤還本息。最後一期按實際未還餘額計算，如有一期未履行者，視為全部
    到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款後並未依約清償，屢經催告
    皆未置理，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書一紙、原告南港分行放款帳卡一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、放款帳卡等件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百零三萬零七
    十六元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
