【裁判字號】    90,重訴,2141
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一四一號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○發支付命令，惟被告均
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後六日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為美金拾萬元折合新台幣壹仟零肆拾貳萬伍仟元
          （九十年七月十二日一美元匯率為新台幣三十四點七五元），應繳裁判費
          銀元萬肆仟柒佰伍拾元，折合新台幣壹拾萬肆仟貳佰伍拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬肆仟貳佰零伍
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
