【裁判字號】    90,簡,2685
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六八五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵緝
字第一八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並增
    補：被告甲○○曾於民國八十八年間因竊盜、偽造文書等案件，先後經臺灣板橋
    地方法院及本院各判處有期徒刑五月、四月，經本院裁定應執行有期徒刑八月確
    定，甫於八十九年五月九日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。
二、被告行為後，刑法第四十一條業經修正，並於民國九十年一月十日經總統公布施
    行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第一項
    ，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，亦應說明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五
    十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     九       月      三      日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
