【裁判字號】    90,訴,3764
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年訴字第三七六四號
    原      告  第一商業銀行斗六分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣雲林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有明定。
二、本件依兩造所定借據約定條款第十五條約定，雙方合意以台灣雲林地方法院為第
    一審管轄法院，且本件核無專屬管轄情事，揆諸前揭說明，本件應由台灣雲林地
    方法院管轄。原告誤向本院起訴，爰依職權裁定將本件移送該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
