【裁判字號】    90,賠,154
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院冤獄賠償決定書                      九十年度賠字第一五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因瀆職案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押壹佰貳拾日，准予賠償新台幣陸拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌違反貪污治罪條例案件，於無罪判決確定前，曾受
    羈押一百二十日，請求國家賠償等語。
二、經查：聲請人甲○○前因涉嫌違反貪污治罪條例案件案件，經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴（八十四年度偵字第七０二四號），經本院於民國八十六
    年七月十六日以八十四年度訴字第一七二三號判決無罪，檢察官不服提起上訴，
    經臺灣高等法院於八十七年三月二十五日以八十六年度上訴字第四一八三號判決
    撤銷第一審判決，並判處聲請人有期徒刑十年六月、褫奪公權六年、所得財物新
    台幣二百三十五萬元應予追繳沒收如全部或一部無法追繳時以其財產抵償之，聲
    請人不服提起上訴，經最高法院於八十八年九月三十日以八十八年度台上字第五
    五四０號撤銷第二審判決發回臺灣高等法院，經臺灣高等法院於九十年二月二十
    一日以八十八年度上更（一）字第六三四號判決駁回檢察官上訴，檢察官不服提
    起上訴，經最高法院於九十年六月二十一日以九十年度台上字第三七三０號駁回
    檢察官上訴確定。該聲請人於檢察官偵查中，自八十四年三月二十一日（聲請書
    誤載為八十四年三月二十二日）起開始羈押，迄同年七月十九日經本院命具保停
    止羈押為止，共計受羈押一百二十日之事實，業經本院調閱上開卷宗核閱屬實。
三、聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押一百二十日，而聲請冤獄賠償，核無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年
    之聲請期間，應認聲請人之請求有理由。爰審酌聲請人羈押前曾任唐榮鐵工廠股
    份有限公司工程師，並兼任捷運局木柵線施工處處長、名譽、地位及精神上損害
    等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，而准予賠償如主文所示之金額。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十年     八     月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
