【裁判字號】    90,訴,2843
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾萬元，及自民國八十八年七月五日起至清償日止
，按年利率百分之八點九九計算之利息，並自民國八十八年七月十九日起至民國八十
九年一月十八日止按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十九日起至清償日止按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬元或同面額之中央政府公債重大交通建設公債八十
六年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十七年十二月十九日以被告丁○○為連帶保證人，向原
        告借款新台幣（下同）五百四十萬元，約定利息按郵匯局一年定期儲蓄存款
        機動利率加百分之一計算，屆期未清償時，利率改按原告當時牌告基本放款
        利率加百分之一點五計算（目前為年利率百分之八點九九），借款期限自八
        十七年十二月十九日起至一百十七年十二月十九日止，自借款日起分三百六
        十期，每期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本
        金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，如有一期未履行，即視為全部到期
        ，借款人應即清償全部借款。遲延還本或付息時，逾期在六個月以內者，按
        約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十計付違
        約金。
  （二）被告丙○○自八十八年七月五日起未繳納利息，借款債務視為全部到期。被
        告丁○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本、原告存放款牌告利率表、放款帳卡影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、存放款牌告利率表、放款
    帳卡影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付五百四十萬元，
    及自八十八年七月五日起至清償日止，按年利率百分之八點九九計算之利息，並
    自八十八年七月十九日起至八十九年一月十八日止按上開利率百分之十，自八十
    九年一月十九日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
