【裁判字號】    90,訴,2722
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張陽政
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬柒仟捌佰拾肆元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告於民國八十五年八月十二日向原告請領信用卡使用，至九十年三月止累
        積消費記帳新台幣（下同）四十七萬六千九百六十七元未給付，其中四十六
        萬九千五百九十元為消費款，六千七百七十七元為循環利息，六百元為違約
        金，依約除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款日即九十年三月二
        十三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
  （二）被告於八十九年七月六日向原告借用五十萬元，約定分四十期攤還，並訂於
        每月二十三日為繳款日，未按期攤還本息時，自遲延日起依應繳金額按年息
        百分之二十計付違約金。被告於借款清償一期計本金九千一百三十三元外，
        尚餘本金四十九萬零八百六十七元未依約清償，依約定書第四條第二款規定
        ，已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款、簡易通信貸款申
          請書及借據、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定
    條款、簡易通信貸款申請書及借據、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款約定
    書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依信用卡使用契約及消費借貸之
    法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日
~B法院書記官  郭錦賢
~F0
~T48
┌─────────────────────────────┐
│附表                                                      │
├──────────┬──────────────────┤
│本金（新台幣）      │利息及違約金                        │
├──────────┼──────────────────┤
│肆拾陸萬玖仟伍佰玖拾│自九十年三月二十四日起至清償日止，按│
│元                  │年息百分之二十計算之利息。          │
├──────────┼──────────────────┤
│肆拾玖萬零捌佰陸拾柒│自九十年九月二十四日起至清償日止，按│
│元                  │年息百分之二十計付違約金。          │
└──────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
