【裁判字號】    90,撤緩,32
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件 (八十九年度易字第四八四０號) ，聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年八月十一日
    判決（八十九年簡字第五五八號），處有期徒刑三月，緩刑三年確定。竟於緩刑
    期內，即八十九年十月二十八日更犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院於九十年三月
    二十九日判處有期徒刑三月（八十九年易字第四八四０號），並已於九十年四月
    二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      八       月     二十九    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       九十       年      八       月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
