【裁判字號】    90,自,560
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五六號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○係聯美快遞之外務員，於民國九十年七月三十日
    替緯智公司送ＶＣＤ錄影帶，至台北市○○區○○路四四巷八號七樓之三，並兼
    收新台幣（下同）八千四百元貨款，詎料，被告竟收訖貨款，避不見面，將該筆
    貨款侵占入己。因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又按犯罪之
    被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人，係指犯
    罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，
    縱使嗣得因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能追溯其當
    時之自訴為合法（最高法院五十六年台上字第二三六一號判例意旨參照）。經查
    ，被告係飛快企業社（又名聯美快遞，負責人王星源）外務員，被告依指示前往
    緯智公司送貨，並代收貨款再繳還緯智公司等情，業據自訴人於本院訊問時指陳
    在卷，並有飛快企業社營利事業登記證及快遞簽收單各一紙在卷可稽，是被告代
    緯智公司所收取之貨款，未依約繳還緯智公司，受害人係緯智公司，並非自訴人
    本人，縱緯智公司事後向飛快企業社索償，亦係民事賠償問題，非謂自訴人賠償
    之後，即可轉換為本件犯罪之直接被害人。況且，自訴人並非飛快企業社之登記
    負責人，其以自己名義提出本件自訴，亦非允當。是自訴人既非本件犯罪之被害
    人，揆諸前開法文規定及意旨，自訴人不得對本案提起自訴，是本案爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
