【裁判字號】    90,簡上,229
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二二九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告違反商標法案件，不服本院於中華民國九十年五月三十一日所為九
十年度簡字第一六０六號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十年度字第六六
九五、八０六０號），及移送併辦（九十年度偵字第一三八一四號）本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續明知為意圖欺騙他人於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役捌拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案如附表所示
仿冒商標圖樣之物品均沒收。
    事  實
一、乙○○明知如附件所示之「GUCCI」、「CHANEL」、「DUNHILL」、「CARTIER」
    、「LV」商標為國際著名商標，分別為附件所示之專用權人向經濟部中央標準局
    （現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於附
    件所示之專用商品，現仍在專用期間，且明知真實姓名不詳之梁姓成年男子所販
    賣之皮夾、皮件等商品為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附件所示註冊
    商標之圖樣之商品，竟意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，向梁姓成年男
    子以每只新台幣（下同）二百三十至二百六十元不等之價格，販入一批仿冒之皮
    夾、皮件後，自民國九十年一月中旬起，以每只新台幣（下同）二百九十元至三
    百九十九元不等之價格，在台北市○○○路○段一七七號前、同路四段七一號前
    、同路一段五十號前頂好商圈擺攤陳列出售，連續販賣予不特定之顧客，賺取差
    價牟利，先後於九十年二月九日二十時十分許、同年四月十二日十八時三十分許
    同年四月二十五日十七時許分別在上三址查獲，並扣得如附表所示之仿冒商標圖
    樣之物品。
二、案經甲○○○○國際公司、法商路易威登馬爾悌耶公司告訴及台北市警察局中正
    第一分局、大安分局、中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊、偵訊及本院審理中自白不諱，核與告訴代理人丙○
    ○、劉騰遠於警訊中之指述相符，復有鑑定人趙美璇於警訊之證述、鑑定證明書
    、商標註冊證在卷可稽，及如附表所示之仿冒商標圖樣之物品扣案可證，被告罪
    證明確。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之罪，其先後多次犯行，時間緊接，罪名與
    構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。原審予以論罪科刑，固非無見，惟被告於九十年二月九日為警查獲之仿冒皮夾
    中，其中仿冒「DUNHILL」商標皮夾十一只，仿冒「CARTIER」商標五只，原審誤
    載為前者五只，後者十一只；又被告於台北市○○○路○段七一號前擺攤陳列出
    售，連續販賣予不特定之顧客，於同年四月十二日十八時三十分許為警在上址查
    獲，並扣得如附表所示之仿冒皮夾，原審未予論列，即有可議，應由本院將此部
    分撤銷予以改判。爰審酌被告父親早逝，母親精神中度障礙，被告為長子，下有
    弟妹各一，一就學中，一甫畢業，為低收入戶，被告身負家庭經濟重擔，現服役
    中，有戶籍資料、中華民國身心障礙手冊、高雄縣彌陀鄉公所低收入戶證明書在
    卷可稽，及被告犯罪之動機、目的、手段、販賣仿冒商品之數量不大，所生危害
    有限及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案如附表
    所示仿冒商標圖案之物品，均應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三百
    六十四條、第二百九十九條第一項前科，商標法第六十三條、第六十四條，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官林邦樑到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  興  邦
                                                法  官  傅  中  樂
                                                法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國 九十      年      八    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
商標        名稱及數量            查獲時間
CHANEL      皮夾三只              九十年二月九日
DUNHILL     皮夾十一只            同右
GUCCI       皮夾十一只            同右
CARTIER     皮夾五只              同右
LV          皮件八十二只          九十年二月二十四日
CHANEL      皮夾二只              九十年四月十二日
CARTIER     皮夾四只              同右
GUCCI       皮夾六只              同右


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
