【裁判字號】    90,簡,2719
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七一九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一三七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，科罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為洪玲燕之司機，因宏鑽科技有限公司（下稱宏鑽公司）積欠凱悌股份有
    限公司（下稱凱悌公司）貨款新台幣（下同）二百餘萬元，洪玲燕受凱悌公司財
    務部協理莊文如之委託代為收取前開貨款。嗣於民國九十年四月十九日下午，洪
    玲燕偕同洪志強及司機甲○○，在臺北市○○區○○路一段一三０號真鍋咖啡廳
    內，與宏鑽公司負責人乙○○商討清償債務問題，於同日十五時二十分許，甲○
    ○因不滿乙○○口氣強悍，基於侮辱之犯意，在上開不特定人得以共見共聞之咖
    啡廳內，持一杯冰牛奶潑向乙○○，使乙○○身著服裝污穢，顏面受損。
二、本件犯罪證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載外，增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
