【裁判字號】    90,簡上,132
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一三二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    私立喬治工商職業學校
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十七日本院臺
北簡易庭八十九年度北簡字第一三四八七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾捌萬玖仟元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之七，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十三萬九千元。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）上訴人雖於民國八十七年八月十六日在被上訴人之教室跌倒，但於八十九年四
      月二十七日曾至被上訴人處索賠，並於八十九年八月十七日起訴，是上訴人之
      請求權業已時效中斷。
（二）上訴人係在餐廳教室進門第一排倒數第二個工作檯，該組僅有上訴人及彭葛琴
      二學員。又因該組工作檯附設之洗菜檯之塑膠排水管有裂縫，廚房油水流出裂
      縫致地板濕滑。因該水管年久失修，被上訴人就該水管之破損亦未予理會，致
      造成上訴人於端鍋時不慎滑倒，並因而受有尾蔫骨骨折，神經劇痛之傷害。
（三）被上訴人因疏於對其所提供之學習環境做適當之維護，不僅造成鉅額之醫藥費
      損失，及長久沈痛之精神損害，且迄今近三年仍不時腰椎酸痛，難以成眠，除
      廣華中醫診所之收據八萬九千元外，尚有無法提出合法收據之支出，且將來仍
      須繼續開支，為此，爰依侵權行為之法律關係請求醫療費用八萬七千二百元、
      舒痛貼布費用一千八百元及精神慰藉金十五萬元。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提中餐丙級證照班課程進度表、廣華中醫診所
    醫療費用收據、就醫紀錄為證，並聲請訊問彭葛琴、陳思宏。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其以前準備程序所為之聲明
    及陳述如左：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人學校暑期中校舍利用頻率不高，各項暑期班亦均有其專用教室，本件
      所涉及之亨飪教室亦僅有上課數次，使用之人員並不多，按常理室內應呈乾燥
      狀態，而非上訴人所稱地上濕滑情形，何況學校教室地面均有排水孔，以軟管
      將水排出，亦不致積水。再者，不論上訴人是否果於教室內滑倒，其滑倒之原
      因係本身重心不穩，或同學使用水洗滌時溢出，抑場地造成，均乏證據可憑。
      換言之，本件事故縱確曾發生，其是否可歸責於被上訴人，尚屬未明。如今教
      室已重新整修，亦無法勘驗得知當日之場地狀況，但上訴人就其主張之事實應
      負舉證責任。無論如何，因上訴人未於事發當日向老師反應，又未於當日送醫
      ，事後再宣稱係在學校滑倒，難令人置信。
（二）又上訴人主張其在被上訴人學校受傷一節縱然屬實，但其發生之日期應為八十
      七年八月十五日，而非其聲稱之八月十六日或嗣後改稱之八月十八日，此從暑
      期成人教育鐘點費一覽表上載明上課日期為八月一日、八月八日、八月十五日
      、八月二十二日、八月二十九日共五次可明。而上訴人係在八十九年八月十七
      日（被上訴人誤載為八十九年八月十六日）方起訴，顯已罹於時效。至上訴人
      雖曾於八十七年十月四日向被上訴人請求賠償，且其曾於八十八年元月聲請調
      解，但嗣後均未再有請求之意思表示，也未於最後一次請求之六個月內起訴，
      故上訴人之請求權仍未中斷，因之，上訴人之請求權確已罹於時效。
（三）全民健保實施後，對於各項醫療費用之支付，政府皆有補助，被上訴人本無庸
      負擔健保給付部分之醫療費用。但上訴人所提出之單據均非至健保醫療院所就
      診所產生，且非正式單據，則上訴人不應將健保給付之部分轉嫁被上訴人負擔
      。至於廣華中醫診所開立之收據部分，被上訴人質疑其內容及療程之真實，故
      請上訴人提出看診紀錄及病歷。
（四）縱倘被上訴人應負損害賠償責任，上訴人亦有疏未注意之情事，是本件應有過
      失相抵之問題。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提暑期成人教育鐘點費一覽表、上訴人寄予被
    上訴人之信函為證。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限；訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。但
    第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第二款、第四百四十六條第一項前段分別定有明文。又前開第四百四
    十六條第一項前段之規定於簡易事件之上訴審程序準用之，民事訴訟法第四百三
    十六條之一第三項亦有明文。經查，本件上訴人於原審原係請求被上訴人應賠償
    二十六萬三千一百零二元，經原審判決駁回上訴人之訴，上訴人原僅就其中八萬
    七千二百元提起上訴，嗣於本院審理時，乃同時擴張上訴聲明及減縮起訴之聲明
    ，易言之，即上訴人請求被上訴人應賠償醫藥費用八萬九千元及精神慰藉金十五
    萬元，揆諸前揭說明，應予准許。
二、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六所列各款之
    情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件上訴人起訴主張其於八十七年八月十六日參加被上訴人開辦的成人中餐烹飪
    課時，因訓練場所水管破裂，地面濕滑，於端鍋時不慎滑倒，致尾蔫骨骨折，神
    經劇痛，經同學扶起，嗣後全身輻射性疼痛，遍及四肢、腰、臀，終日進行醫療
    復健，無法正常工作，身心受創甚鉅。經多次向被上訴人交涉醫藥賠償均被拒絕
    ，爰依侵權行為請求權，請求被上訴人賠償八萬九千元之醫藥費用及十五萬元之
    精神慰藉金，共計二十三萬九千元等語。被上訴人則以：上訴人無法證明其所受
    之傷害係在被上訴人學校發生，及該事故之發生係可歸責於被上訴人。且縱上訴
    人確在被上訴人學校受傷，但其發生之日期應為八十七年八月十五日，而上訴人
    係在八十九年八月十七日方起訴，顯已罹於二年時效。又上訴人所提出之單據均
    非至健保醫療院所就診所產生，且非正式單據，則上訴人不應將原健保可以給付
    之部分轉嫁被上訴人負擔。至於廣華中醫診所開立之收據部分，被上訴人質疑其
    內容及療程之真實。另倘被上訴人應負損害賠償責任，上訴人亦有疏未注意之情
    事，是本件應有過失相抵之問題等語置辯。
二、本件上訴人主張之右揭事實，業據其提出診斷證明書、中餐丙級證照班課程進度
    表、廣華中醫診所醫療費用收據、就醫紀錄為證。被上訴人固然否認上訴人係在
    被上訴人學校受傷，且否認其有何過失存在。惟查，證人即與上訴人同一組之學
    員彭葛琴結證稱：「我曾在被上訴人私立喬治工商職業學校上烹飪課程，與上訴
    人同一組。八十七年八月間，上訴人曾在上烹飪課的時候跌倒，當時我比較靠近
    爐台，上訴人比較靠近洗菜台，上訴人當時欲拿洗菜台下方的東西，發現水管破
    了有漏水，後來上訴人隔了一會兒就跌倒，整個屁股跌坐在地上，我問他有無帶
    換洗的衣服，後來上訴人就去換衣服，事後上訴人表示很痛，我還告知他一定要
    去看醫生，後來上訴人就沒有來，只來過一、二次坐在後面，因為醫生交代他只
    能坐橡皮圈的椅子，之後我們就沒有再聯繫」、「因為當時我們還沒有開始操作
    ，所以是水管漏水才跌倒的」等語（參本院九十年四月十六日準備程序筆錄），
    另證人即同是該亨飪課程之學員陳思宏亦證稱：伊曾在被上訴人處上烹飪課程，
    與上訴人同一班，但不同組，當初上訴人在烹飪教室拿著一個鍋子，因地面濕滑
    失足跌倒，當時有別人把他扶起來，伊有到跌倒現場，看到地板滑滑的，因為在
    洗手台下方的水管破裂，水流出來，上訴人跌倒後有蠻痛苦的，但沒有就醫等語
    （參本院九十年五月八日準備程序筆錄及證人陳思宏提出之補充狀），而被上訴
    人就上開證人所為之證詞並未爭執。再參諸臺北市立忠孝醫院八十九年十一月二
    十四日校附醫歷字第○四三五號函附之病歷資料查詢意見會簽表載明：病人因滑
    脫受傷，尾蔫骨處酸痛，受傷處經Ｘ光檢查結果為尾蔫骨骨折等語觀之，堪信上
    訴人主張其因被上訴人學校之亨飪教室內之水管破裂，地面濕滑，致其跌倒，因
    而受有尾蔫骨骨折之傷害之事實為真實。
三、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同；消滅時效，因左列事
    由而中斷：一、請求。二、承認。三、起訴；時效因請求而中斷者，若於請求後
    六個月內不起訴，視為不中斷；民法第一百九十七條第一項、第一百二十九條第
    一項、第一百三十條亦有明文。本件被上訴人辯稱：上訴人之請求權已罹於時效
    等語。惟上訴人陳稱：伊雖於八十七年八月十六日在被上訴人所有之亨飪教室跌
    倒而受傷，但於八十九年四月二十七日曾至被上訴人處索賠，故時效已經中斷，
    且伊於六個月內即八十九年八月十七日起訴，是上訴人之請求權並未罹於時效等
    語。經查，被上訴人曾自承上訴人於八十九年四月間至被上訴人學校大吵大鬧等
    詞（參本院九十年三月二十日準備程序筆錄），固未說明上訴人於上開時地是否
    有提及賠償一事。然觀諸自八十七年發生上開事故以來，兩造往來之信函及被上
    訴人自承上訴人曾於八十八年元月間聲請調解等節，足認上訴人就其所受之傷害
    曾數度請求被上訴人賠償，而其於八十九年四月間至被上訴人學校理論，無非係
    請求被上訴人同意賠償上訴人之損害，否則何須至被上訴人處理論。是以，姑且
    不論上訴人究於八十七年八月十五日或翌日在被上訴人所有之亨飪教室跌倒受傷
    ，上訴人既曾於八十九年四月間向被上訴人請求賠償，並於請求後之六個月內即
    八十九年八月十七日起訴，則上訴人之侵權行為損害賠償請求權之消滅時效自已
    中斷。被上訴人辯稱：上訴人之請求權已罹於時效等語，洵無足採。
四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文
    。查本件上訴人參加被上訴人開辦的成人中餐烹飪課時，因亨飪教室水管破裂，
    地面濕滑，於端鍋時不慎滑倒，致尾蔫骨骨折，已如前述。又被上訴人既開辦上
    開亨飪課程，自應提供一安全無虞之學習環境予學生上課，然而被上訴人卻無視
    於上開亨飪教室洗菜槽下方之水管破裂之情形，終致上訴人滑倒受傷，尚難謂被
    上訴人無過失，是上訴人依前開規定請求被上訴人賠償其所受之損害，自屬有據
    。茲就上訴人請求之損害分述如下：
（一）醫療費用及舒痛貼布費用部分：上訴人主張其因前揭傷害致其受有醫療費用八
      萬七千二百元及舒痛貼布費用一千八百元之損害，並提出廣華中醫診所醫藥費
      用收據、就醫紀錄為證，被上訴人雖質疑其內容及療程之真實，並請求上訴人
      應提出看診紀錄及病歷以資證明，復主張上訴人至無健保給付之醫療院所就診
      ，則就原健保應給付之部分醫療費用，不應轉由被上訴人負擔云云。惟查，上
      訴人所受之傷害為尾蔫骨骨折，上訴人選擇具推拿技術之中醫診所診療，並無
      不妥。又依上訴人所提出之就醫紀錄觀之，上訴人確於八十七年八月二十日起
      至八十九年十月十三日止至廣華中醫診所診治，核與醫療費用收據之記載相符
      ，而被上訴人復未到場爭執上開就醫紀錄文書之真正，自堪信上訴人主張其確
      因前開傷害而花費八萬七千二百元之診療費用一節為真實。另依就醫記錄所載
      之症狀，均係腰痠痛、腰痛呈放射狀等，而所為之診療方式則為按摩、推拿、
      理療、熱療等。故上訴人依其症狀另外購買舒痛貼布，尚難謂無必要。再者，
      全民健康保險制度實施之目的，係為增進全體國民健康，以提供醫療保健服務
      （全民健康保險法第一條參照），尚非減輕損害事故加害人之責任，更非限制
      被害人只能選擇具有健保給付之醫療院所就診。故上訴人縱選擇無健保給付之
      醫療院所診療，亦無不可。因之，被上訴人以前詞置辯，尚無足採。
（二）精神慰藉金部分：按不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害
      ，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。又按
      慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形
      核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦
      及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院八十五年度台上字第
      四六○號判決可資參照。查本件上訴人因被上訴人疏於就其所有上開亨飪教室
      內之洗菜槽下方之水管盡其保管之義務，致上訴人受有前揭傷害，其肉體、精
      神自受極大痛苦。本院斟酌上訴人之受傷情形，自八十七年八月間受傷後，長
      達二年之療程，及因上訴人受傷後即未完成其原本參與之亨飪課程；被上訴人
      為一私立工商職業學校等情，並兩造之身分、地位等實際狀況，認上訴人請求
      精神慰藉金十五萬元尚屬過高，應以十萬元為適當公允。
（三）綜上所述，上訴人因前揭事故所發生之損害合計為十八萬九千元（即醫療費用
      八萬七千二百元、舒痛貼布費用一千八百元及精神慰藉金十萬元）。至被上訴
      人另稱：上訴人亦有疏未注意之情事，是本件應有過失相抵之問題等語，但被
      上訴人並未舉證以實其說，難信屬實。
五、從而，上訴人依侵權行為損害賠償請求權請求上訴人給付十八萬九千元，為有理
    由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分
    ，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示
    。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無
    不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第四百
    六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                            法官  高偉文
                                                            法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
