【裁判字號】    90,易緝,174
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＧＨＵＬＡＭ  .
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵續字第二六四號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事實及理由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十七年一月間涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程
    序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十        年     九     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
