【裁判字號】    90,附民,352
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三五二號
    原      告  信昌泰交通企業有限公司
    法定代理人  王明雄
    被      告  甲○○
右當事人間因本院九十年度自字第五一０號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判
    決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法
    院之民事庭（應繳納訴訟費用）。
二、原告主張其與被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月十三日，簽訂計程車租
    賃契約，被告向其承租Ｅ二─八二八號營業小客車，每日租金新台幣（以下同）
    八百元，七日一期，但被告自八十九年十二月二十八日起，即未依約給付租金。
    經原告解除契約並請求返還上述車輛，被告亦置之不理，且屢有交通違規，顯係
    意圖為自己不法之所有而侵占計程車。為此訴請被告賠償十八萬七千四百元及自
    訴狀繕本送達次日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並請准宣告假
    執行。
三、經查：右述自訴案件，業經本院於九十年八月二十九日，對被告為無罪判決（九
    十年度自字第五一０號），應依首揭說明駁回其訴及假執行之聲請。
四、綜上所論，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九日
                              臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                  法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，非對刑事裁定抗告時不得抗告；並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀（應附影本）。
                                  書記官    王黎輝
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
