【裁判字號】    90,簡,2956
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＴＥＭＢＲＥＮ.
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二
七一○號），本院判決如左：
    主  文
ＴＥＭＢＲＥＮＡ  ＭＡＭＥＬＡ  ＧＡＭＢＯＡ連續意圖為自己不法之利益，以無
線方式，盜用他人電信設備通話，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
未扣案之ＣＤ９２８（ＭＯＴＯＲＯＬＡＴ廠牌）行動電話壹支沒收。
    事實及理由
一、ＴＥＭＢＲＥＮＡ  ＭＡＭＥＬＡ  ＧＡＭＢＯＡ（下稱ＭＡＭＥＬＡ）為申請
    來台之菲律賓籍監護工，於民國九十年一月二十三日上午九時許，在台北市○○
    路與復興南路口，拾獲申秋莉所有（以其夫胡森源名義申辦）之0000000
    000號之行動電話ＳＩＭ卡一枚，為留供己撥打之用，竟意圖為自己不法之所
    有，而將之侵占入己。嗣並基於為自己不法利益之概括犯意，於九十年一月二十
    三日上午九時三十四分許，將該行動電話ＳＩＭ卡插入自己所有ＣＤ９２８（Ｍ
    ＯＴＯＲＯＬＡＴ廠牌）行動電話內（未扣案）使用，並自該日上午九時三十四
    分三十八秒許起至同年二月二日下午十一時二十一分五十五秒許止，透過臺灣大
    哥大股份有限公司（下稱臺灣大哥大公司）之無線電訊網路設備，連續使用該Ｃ
    Ｄ９２８行動電話及侵占之行動電話ＳＩＭ卡，以無線方式，盜打他人之電信設
    備通信，使提供電信服務之臺灣大哥大公司電話交換機具因之陷於錯誤，而提供
    通信服務，直至申秋莉發覺行動電話ＳＩＭ卡遺失，向臺灣大哥大公司辦理掛失
    ，無法繼續盜打，ＭＡＭＥＬＡ始將該行動電話ＳＩＭ卡棄置於台北市○○○路
    某垃圾桶內，前後計盜打二百五十九通次（聲請書誤載為二百五十六通次），詐
    得高達新台幣（下同）二萬二千九百九十點六九元（聲請書誤載為二萬三千零四
    十元）之通信利益。
二、本件證據部分，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充如
    下：（一）被害人申秋莉指訴上開行動電話ＳＩＭ卡遺失及遭盜打之情節。（二
    ）證人ＢＡＧＧＡＹ  ＪＥＡＮＥＴＴＥ  ＢＡＮＧＩＢＡＮＧ於警訊中證述以
    0000000000號之行動電話ＳＩＭ卡與其通話之人，確為被告無訛。足
    認被告確有上開侵占遺失物行動電話ＳＩＭ卡及盜用該行動電話ＳＩＭ卡撥打電
    話通信之犯行。本件事證明確，依現存之證據，已足認被告犯罪，本院自得依檢
    察官之聲請，逕以簡易判決處刑。
三、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。且按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決、九十年度臺上字第八
    七七號判決及最高法院八十八年一月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參
    照）。是核被告ＭＡＭＥＬＡ上開所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物
    罪及電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。被告先後多次利用其
    所有之行動電話手機，以無線電磁方式，盜用申秋莉之行動電話ＳＩＭ卡之犯行
    ，其時間均甚緊接，方法相同，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於初始同
    一犯罪計劃下之概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並依法加重其刑。被告侵占行動電話ＳＩＭ卡之目的，在於持以盜打獲取不
    法之通信利益，所犯侵占遺失物罪及盜用他人電信設備通信罪間，有方法、目的
    之牽連關係，為牽連犯，應從情節較重之盜用他人電信設備通信罪處斷。爰審酌
    被告犯罪因一時貪念，為獲取免費使用行動電話通信不法利益而侵占上開被害人
    申秋莉遺失之行動電話ＳＩＭ卡，及其盜打行動電話之次數、所獲不法利益，犯
    後坦承盜打犯行，頗有悔意、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可考，且犯後已賠償被害人申秋莉所受損
    失，取得被害人諒解，有偵查卷附傳真一紙可稽（見偵查卷第三十頁），經此教
    訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。又被告為菲律賓籍人民，因其在我國境內犯罪
    ，併宣告緩刑期內付保護管束，俾由執行檢察官得以斟酌是否依保安處分執行法
    第七十四條之一第一項之規定，就被告之保護管束以驅逐出境代之。行動電話Ｃ
    Ｄ９２８一支，為被告所有供盜用通信之用，已據被告於偵查中供承在卷，雖未
    扣案，然尚無證據證明業已滅失，爰依電信法第六十條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條、第五十六條、
    第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
    九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年       八     月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
