【裁判字號】    89,重訴,1923
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還房地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九二三號
    原      告    鴻資建設開發股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    華理股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間返還房地事件，本院判決如左：
        主      文
被告應將坐落台北縣三重市○○○段頂崁小段七一五之六八地號土地所有權應有部分
十萬分之三六０及其上同小段二二九七建號、門牌台北縣三重市○○路一一一之三號
七樓建物所有權全部與其共同使用部分即建號同小段二五四一號建物所有權應有部分
十萬分之五一一，均移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰玖拾捌元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十八年十一月二十日將其所有於台北縣三重市○○○段頂崁小
        段七一五之六八地號土地所興建地上十三層地下二層「贏翼」之暫編Ｄ六棟
        七樓房屋及其基地併地下二層一五八、四五六、四六四與四六六等四個車位
        ，售予被告。原告已依約將上開土地及房屋（完成後門牌為台北縣三重市○
        ○路一一一之三號七樓）之所有權移轉登記予被告，惟被告迄今積欠原告八
        百九十萬元之價款，又拒不前來點交房屋，經原告多次催告，仍置之不理。
        依系爭房屋土地預定買賣契約書第十條第一項、第十四條第一項之規定，被
        告接獲原告交屋通知時，應即依通知日期到場配合完成交屋事宜，被告若不
        配合如期辦理交屋手續，原告得解除契約。原告於八十九年七月五日函請被
        告前來辦理交屋手續，被告不予理會，原告乃於八十九年七月十九日依房屋
        土地預定買賣契約書第十四條之規定，解除該買賣契約，並沒收被告已繳之
        價金新台幣（下同）三百零四萬元；原告又於八十九年十二月十九日及同年
        月二十六日函請被告繳交八百九十萬元尾款，被告不予理會，原告依法解除
        系爭房屋土地預定買賣契約，並以準備書狀之送達為解除契約之通知。按契
        約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外
        ，由他方所受領之給付物，應返還之，民法第二百五十九條第一款定有明文
        ；原告解除前開買賣契約後，自得請求被告將系爭房地移轉登記予原告。
  （二）原告已依債務本旨提出給付。有關被告主張：系爭房屋之電源插座皆無接地
        插孔，逃生窗僅有一個，不符工業安全規定，廁所門框未修補等語，因電源
        插座接地與否，無安全上之顧慮；另逃生窗部分，原告係依消防法規設計，
        並經主管機關核可後，依設計圖所開設，並未不符工業安全規定或違約；門
        框瑕疵是小瑕疵。系爭房屋之電源插座及逃生窗均可正常使用，並無瑕疵，
        系爭房屋預定買賣契約就電源插座或逃生窗均未特別約定，無不符約定之情
        形。
  三、證據：提出房屋土地預定買賣契約書影本、土地及建物所有權狀影本、土地登
      記謄本、八十九年七月五日與十九日函及掛號郵件收件回執影本、八十九年十
      二月十九日與二十六日函及掛號郵件收件回執影本、消防設備平面圖影本為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場。
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）系爭房屋尚有逃生窗、插頭接地、廁所門框未修補，被告辦過二次交屋都不
        合格。原告標榜所房屋為五Ａ高科技廠房，但完工之房屋之電源插座皆無接
        地插孔，一般電腦或儀器無法插入，原告遲不改善；另法有明訂工業廠房需
        有兩個進出口，方符合工業安全規定，同理，逃生窗至少應有兩處。系爭房
        屋僅有一個逃生窗，又位於靠近貨進出同邊之最角落，屬倉庫位置，而人員
        進出近大門邊之辦公區域卻無逃生窗，實屬不當。被告要求於辦公區增加一
        個逃生窗，並非過當，原告拒不處理，應負延誤之責。
  （二）被告已繳清除銀行貸款以外之三成價款，顯有交屋誠意，但原告遲不改善瑕
        疵又不減價。嗣原告願減價時，因銀行撥款期限已過，須改為一般貸款，不
        適用經濟部優惠貸款，被告請求改買另一單位房屋，但原告亦不肯協助。
  （三）若原告執意取回房屋，被告亦願配合，原告除全額退還被告已繳款項本息外
        ，並應同意將被告關係企業億高公司原轉移併入自七Ｅ之車位轉移至被告指
        定之個人或公司。
  三、證據：提出存證信函影本為證。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於八十八年十一月二十日將系爭房屋及土地售予被告，並已依約將
    所有權移轉登記予被告，被告尚欠八百九十萬元價款未給付，經原告於八十九年
    十二月十九日催告被告於三日內繳款未果，原告遂於同年月二十六日通知解除契
    約，被告應回復原狀，將系爭房地移轉登記予原告等事實，已據其提出與所述相
    符之房屋土地預定買賣契約書影本、土地及建物所有權狀影本、土地登記謄本、
    八十九年十二月十九日與二十六日函及掛號郵件收件回執影本為證，被告又未爭
    執，原告此部分主張為可採信。
三、被告雖辯稱：系爭房屋電源插座無接地插孔，且僅有一個逃生窗，原告遲不改善
    瑕疵，應負延誤之責等語；然查，原告主張：其已依債務本旨提出給付等語，被
    告雖辯稱：系爭房屋應有二個逃生窗，電源插座應有接地插孔等語，然既未於系
    爭房屋土地預定買賣契約明文約定，又未舉證以實其說，所辯難認有據。參酌被
    告對於原告主張：系爭房屋之電源插座及逃生窗均可正常使用等語，並未爭執，
    即難認系爭房屋有被告主張之瑕疵。
四、縱認系爭房屋之電源插座、逃生窗或廁所門框確有瑕疵，使被告得主張同時履行
    抗辯，拒絕支付價金；惟依民法第三百五十九條：「買賣因物有瑕疵，而出賣人
    依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金。但
    依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金」之規定，被告若以系
    爭房屋有上開瑕疵，而主張解除契約，確顯失公平，被告顯亦認其僅得請求減少
    其價金；則被告固得以輕微之瑕疵主張同時履行抗辯，惟其所得主張同時履行抗
    辯者，亦以其所得主張減少之價金為限，對超過其所得主張減少金額之買賣價金
    ，不得主張同時履行抗辯權。故縱認原告於八十九年十二月十九日催告被告繳納
    全部尾款，係屬過大之催告，惟在扣除被告得主張減少之價金後，其餘價金之催
    告仍生合法催告之效力，被告如不欲陷於給付遲延而遭原告解除契約，即應將扣
    除其所得主張減少價金後之尾款給付原告。詎被告於原告催告後仍拒不給付，自
    應負遲延責任。從而原告依系爭房屋土地預定買賣契約書第三條第二款：「如逾
    期（繳付各期價款）且經乙方（即原告）催告限期履行仍不繳納者，視同甲方（
    即被告）違約，乙方得逕行解除本契約，解約後，甲方無條件同意其已繳付之價
    款悉數由乙方沒收：：」之約定，於八十九年十二月二十六日函知被告解除契約
    ，即屬合法。
五、系爭房屋土地預定買賣契約既經原告合法解除，原告依民法第二百五十九條第一
    款：「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂
    定外，依左列之規定：一、由他方所受領之給付物，應返還之。：：」之規定，
    請求被告將系爭房地移轉登記予原告，即無不合。
六、至於被告辯稱：違約金過高，原告應全額退還被告已繳款項本息等語，因原告係
    依系爭房屋土地預定買賣契約書第三條第二款：「：：甲方（即被告）違約，乙
    方（即原告）得逕行解除本契約，解約後，甲方無條件同意其已繳付之價款悉數
    由乙方沒收，做為乙方因銷售本房屋、土地所發生之費用損失、甲方違約之懲罰
    性違約金及因甲方違約而致乙方所受有之一切損失之補償」之約定，而沒收被告
    已繳之價款三百零四萬元，衡諸系爭房屋及土地自訂約日至今已近二年，當前社
    會經濟景氣趨緩，不動產買賣亦不復當年活絡等情，原告解約後就系爭房屋土地
    交易價值上之損害實難估計，被告又未具體表明違約金何以過高之理由，即難遽
    謂原告沒收充當違約金之價款過高。故被告主張：原告請求返還系爭土地及房屋
    ，應退還被告已繳全部價款等語，應無理由。
七、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告將坐落台北縣三重市○○○段頂崁小段
    七一五之六八地號土地所有權應有部分十萬分之三六０及其上同小段二二九七建
    號、門牌台北縣三重市○○路一一一之三號七樓建物所有權全部與其共同使用部
    分即建號同小段二五四一號建物所有權應有部分十萬分之五一一，均移轉登記予
    原告，為有理由，應予准許。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
十、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項、，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
