【裁判字號】    90,親,52
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度親字第五二號
    原      告    乙○○○
    被      告    甲○○
右當事人間確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        （一）緣原告係於民國三十一年十一月一日出生於上海，其父為胡伯虞，母
              親為甲○○。由於早年原告父母隨政府遷台時，原告父母戶籍登記上
              並未有登記原告為其子女之記載。之後原告轉赴美加定居美國。
        （二）嗣原告與被告前往醫院進行血緣關係之ＤＮＡ鑑定，經鑑定結果亦認
              定原告與被告具有母子血緣關係之概率值為百分之九十九、九九九五
              三六，兩造既有母女之血緣關係，為此提起本訴請求確認兩造之親子
              關係存在。
  三、證據：提出入境證影本、被告戶籍登記簿謄本、最高法院六十二年度第三次民
            庭總會決議、最高法院五十二年台上字第一二四Ｏ號判例、ＤＮＡ鑑定
            報告正本、我國駐邁阿密代表處證明書、大陸公證書影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
     理      由
一、本件原告起訴主張其係於三十一年十一月一日出生於上海，其父為胡伯虞，母親
    為甲○○。由於早年原告父母隨政府遷台時，原告父母戶籍登記上並未有登記原
    告為其子女之記載，之後原告轉赴美加定居美國。嗣原告與被告前往醫院進行血
    緣關係之ＤＮＡ鑑定，經鑑定結果亦認定原告與被告具有母子血緣關係之概率值
    為百分之九十九、九九九五三六，兩造既有母女之血緣關係，為此提起本訴請求
    確認兩造之親子關係存在等語。
二、被告對於原告主張之事實，既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌
    ，且經原告提出原證六之柯滄銘婦產科所作之ＤＮＡ血緣關係鑑定之診斷證明書
    亦認兩造為母女關係之機率為百分之九十九、九九九五三六，是以原告主張其與
    被告為母女之親子關係存在，堪信為真實。
三、綜上所述，本件原告就本件訴訟既有即受確認判決之法律上利益，其訴請確認兩
    造之親子關係存在，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
