【裁判字號】    90,訴,571
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五七一號
    具  保  人  乙○○○
右列具保人因被告甲○○犯偽造文書等案件，出具保證金，茲因被告逃匿，本院裁定
如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，具保人乙○○○因被告甲○○涉犯偽造文書等案件，於偵查中經檢察官指
    定保證金額新臺幣三萬元出具現金保證後，將被告釋放，該案件現於本院調查中
    ，茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      八      月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
