【裁判字號】    90,訴,2983
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九八三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國九十年三月卅日起至清償日止，按年息
百分之十八點五計算之利息，並自民國九十年五月一日起至清償日止，逾期於六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率
百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國九十年三月廿三日向原告中國信託商業銀行股份有限公司借
      款新台幣（下同）伍拾伍萬元，約定九十年三月廿八日起至九十五年三月廿八
      日止分期清償，利率按年息百分之十八點五採固定利率計算，遲延履行給付本
      金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內者，按上開利率百分之
      十，逾期在六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之廿加付違約
      金，並約定如有一宗債務不依約清償本金或利息者，全部債務視為到期。詎被
      告僅繳納利息至九十年三月廿九日，其後即未再清償，依上開約定，其借款視
      同全部到期，計尚欠本金伍拾伍萬元及自九十年三月卅日起之利息、違約金，
      為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、繳款歷史交易查詢各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告之住居所雖非於本院轄區內，然依兩造借據之約定書第十二條第二項約定
      ，因本件消費借貸契約涉訟時，合意本院第一審管轄法院，按之民事訴訟法第
      廿四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據、歷史交易查詢各一份為證，核屬相符，自
      堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾伍萬元，及如主文第一項所示之利
      息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
