【裁判字號】    90,重訴,1756
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七五六號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    唐城營造有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰零捌萬貳仟佰拾壹元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度各類
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告唐城營造有限公司以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十六年十
    一月十四日、八十七年三月十三日及同年十一月十三日向原告借款三筆，第一筆
    借款金額為新台幣（下同）佰伍拾萬元，期間為三年四個月，按月平均攤還本
    息，並依年息百分之九點三七計算，第二筆借款金額為柒佰貳拾萬元，期限為七
    年，按月平均攤還本息，並按年息百分之八點四七計算利息，第三筆借款金額為
    陸佰伍拾萬元，期限為五年，按月平均攤還本息，並依年息百分之八點四七計算
    之利息，均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如任何一宗債務不依約清償本金時
    ，則視為全部到期。詎被告自九十年三月十四日起，即未依約還款，依前開約定
    自視為已屆清償期，屢向被告催討，均置之不理，尚積欠本金壹仟佰零捌萬貳
    仟佰拾壹元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三紙、契約條款變更契約影本、授信約定書影本六紙、放款
    轉帳支出傳票影本三紙、存款轉帳收入傳票三紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三紙、契約條款變更契約影本、授信
    約定書影本六紙、放款轉帳支出傳票影本三紙、存款轉帳收入傳票三紙等件為證
    ，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告主
    張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟佰零捌萬貳仟佰
    拾壹元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願以中央政府建設公債八十四年度各類期債票或現金為被告供擔保，請
    求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十九     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
