【裁判字號】    90,交易,258
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第三九三
號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第二八一九號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月三十日十七時四十
    分許，至台北市松山區○○○路○段一四０巷口前，進入其停放路邊之Ｍ三─０
    六七七號自小客車內，於關閉車門欲駕駛之際，原應注意於開關車門之迴旋角度
    範圍內有無人、車經過，依當時情狀，又無不能注意之情事，竟疏未注意，即將
    車門關閉，適乙○騎乘ＤＰＰ─一二九號輕機車從旁經過，而由後方擦撞Ｍ三─
    ０六七七號自小客車左側車門，乙○因此受有右側第二蹠骨骨折之傷害等語，因
    認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○於本院九十年八月二十九日調查時當庭撤回其告訴（
    當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
