【裁判字號】    90,簡,2281
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二八一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九二三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣伍萬元，如易
服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十七年十月間買受臺北市○○區○○街七十七巷九弄二十四號一
    樓時，其後之防火巷即已由出賣人於不詳時間，違反建築法規定，未經申請許可
    領得建築執照，擅自以鐵架、鐵皮等為建材，搭蓋面積約六平方公尺、高度一層
    約二點五公尺之違章建築，嗣經臺北市政府工務局於八十九年十一月二十一日以
    北市工建字第三三六四四一號函通知拆除，並由臺北市政府工務局建築管理處於
    同年月二十八日依法派工代拆；詎甲○○竟又違反規定，於九十年二月六日查報
    前某日，在原址重行以鐵架、木、浪板為建材，搭蓋面積約六平方公尺、高度一
    層約二．五公尺之違章建築，嗣於同年二月六日為建管處查獲，並於同年月十九
    日依法派工代拆在案。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）外，增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八    月      二十九   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十    年      九    月       五      日
附本案論罪科刑依據之法條：建築法第九十五條
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
