【裁判字號】    90,自,570
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。再自
    訴人之自訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    查其他證據以資審認。最高法院亦著有四十年臺上字第八六號、五十二年臺上字
    第一三００號判例可資參照。經查，本件自訴人係因被告將其寄放於李維翰之處
    之二隻混血日本貓遭被告丟棄而提起本件竊盜自訴。訊據被告堅詞否認有何竊盜
    犯行，辯稱：伊以為貓是伊媳婦撿回來的，伊因為放在伊之房間，所以才把貓丟
    掉，伊並不知道貓是自訴人寄放於李維翰處等語。經查證人李維翰證稱：伊養二
    隻貓被告並不知情，被告並未居住該處，伊第一隻貓不見時，並沒有告知被告，
    且自訴人將貓交給伊養為六月多，在這期間被告並無去他家，後來會提起本件訴
    訟，是因為被告承認貓是伊丟掉，是因為有誤會產生等語（參本院九十年八月二
    十七日訊問筆錄），而自訴人亦自承出於誤會與被告亦達成和解，並有和解書一
    份在卷可按。此外復查無其他積極證據足認被告有何竊盜犯行，自難認被告有何
    竊盜罪嫌，被告之罪嫌既有未足，即合於刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情
    形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  楊秋鈴
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
