【裁判字號】    90,上易,2989
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九八九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易緝字第一七六號，
中華民國八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十七年度偵字第九八三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審核結果，認第一審判決對被告甲○○竊盜部分為免訴、侵入住宅部
    分為公訴不受理之諭知，尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據
    及理由（如附件）。
二、檢察官於民國九十年一月五日具狀上訴，表明「理由容調卷後補呈」，迄今已有
    七、八個月，仍未提出任何理由，空言指摘原判決不當，顯無理由，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條、第三百七十三條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年    九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
