【裁判字號】    88,上,1528
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度上字第一五二八號
      上  訴  人    丙○○
      被  上訴人    甲○○
                    乙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十一日臺灣桃
園地方法院八十六年度訴字第一一五三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事訴訟及第二審上訴，均應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為法
    律必備之程式。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百四十四條第一項定有明文
    。
二、經查，本件訴訟標的價額為新台幣（下同）八百二十萬元，應徵第一審裁判費八
    萬二千零二元，上訴人僅繳一萬五千七百八十六元，尚餘六萬六千二百一十六元
    未繳納；又提起上訴，應徵第二審裁判費一十二萬三千零三元，上訴人除已繳二
    萬三千六百七十六元外，尚餘九萬九千三百二十七元未繳納，經本院於九十年三
    月二十七日裁定限期命上訴人於七日內補正，上訴人業於民國九十年四月二十日
    收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蘇  芹  英
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
