【裁判字號】    90,交抗,275
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭刑事裁定                      九十年度交抗字第二七五號
    抗 告 人 即
    受 處 分 人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十年
五月三十一日裁定（九十年度交聲字第二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。而送達文書，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事訴
    訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十八條規定，於應受送達人之住居所
    行之，不能送達於應受送達人之住居所亦不能交與其同居人或受僱人而為補充送
    達時，得依法將文書寄存送達地之自治或警察機關，以為送達。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院於
    民國（下同）九十年五月三十一日裁定異議駁回，並於同年六月十三日向受處分
    人之住居所基隆市○○區○○街一五五號十二樓送達裁定正本結果，因不能交與
    被告或其同居人、受僱人，而寄存於當地之警察機關基隆市警察局第二分局八斗
    子派出所以為送達，有卷附之送達證書一紙為憑（見原審卷第六三頁），即已合
    法送達於受處分人，乃受處分人竟遲至九十年六月十九日始提起抗告，已逾五日
    之抗告不變期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年    八     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
