【裁判字號】    90,毒抗,592
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院九十年七月五日裁
定（九十年度毒聲字第一四七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人並無吸安成習情事，抗告人初犯吸安為警查獲，自獲不起
    訴處分後，均按規定至台北縣警察局三峽分局採樣驗尿，皆無不良反應，足證抗
    告人於九十年五月十七日（第二次查獲日）前無吸安事實，絕無繼續施用毒品之
    傾向，原裁定未予詳查，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於民國八十九年四月二十八日，以八十九年度毒偵字第二六七一號為不起訴
    處分確定。惟抗告人復基於概括犯意，自前揭不起訴處分確定後某日起至九十年
    五月十六日止，連續在台北縣三峽鎮○○路七十六號住所等處，施用第二級毒品
    安非他命，經依臺灣台北地方法院九十年度毒聲字第一０八七號裁定送台灣台北
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，該所依據抗告人之人格特質、臨床徵候、環境
    相關因素為判斷準則，經綜合判斷後認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，有該所
    九十年五月三十日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，原審按檢察官
    之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，裁定令抗告人入戒治處
    所施以強制戒治一年，認事用法，尚無不合。抗告意旨空言辯稱無繼續施用毒品
    之傾向恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國      九十   年      八        月      二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中      華     民     國     九十   年      九        月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
