【裁判字號】    90,聲,2248
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二四八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○因違反麻醉藥品管理條例罪，所處有期徒刑肆月；又因違反麻醉藥品管理條例罪
，所處有期徒刑伍年貳月；應執行有期徒刑伍年肆月。
    理  由
甲○因違反麻醉藥品管理條例非法吸用化學合成麻醉藥品罪，經台灣台北地方法院以
八十六年度易字第一八四六號判處有期徒刑肆月確定；又因違反麻醉藥品管理條例非
法販賣化學合成麻醉藥品罪，經本院以八十七年度上訴字第四八六六號判處有期徒刑
伍年貳月，被告上訴後，經最高法院駁回其上訴均已確定，詳如附表所示。茲由檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
主文。
中      華      民      國        九十    年      八    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年     八       月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
