【裁判字號】    90,家抗,242
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二四二號
      抗  告  人  甲  ○
右抗告人因聲請認可收養事件，對於中華民國九十年七月十三日台灣板橋地方法院
九十年度養聲字第二六二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人於原法院聲請認可與其妻葉小英，共同收養大陸人氏潘平（民國四十九年
    十月十二日生）為養子，原法院以按收養子女，應以書面為之，民法第一０七九
    條前段定有明文，抗告人聲請時固提出收養契約、收養同意書各一紙為證，然該
    等文書「被收養人」欄之「潘平」之簽名，並非潘平本人親自為之，均係由抗告
    人代寫，業據抗告人於原法院到庭自認在卷，並供承被收養人未給其任何委任狀
    （原審卷十七頁），既無法證明潘平有被收養之意思，則難認抗告人及其妻葉小
    英與潘平間已合法成立收養契約，原法院爰裁定不予認可，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人於八十四年返鄉探親時，胞妹潘亞仙承諾將其么男潘平給
    予抗告人收養，同時潘平亦異口稱父至今，潘平從小未受教育，而且遠在上海，
    請法外賜恩，准予認可云云，惟依台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十六條
    第一項規定：「收養之成立及終止，依各該收養者被收養者設籍地區之規定」，
    抗告人既設籍於台灣地區，收養之成立，自須合於前述民法之規定，抗告人既未
    提出合法之收養書面契約，法院自無從為准予認可，其抗告為無理由，應予駁回
    。
三、本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官    吳  謙  仁
                                            法  官    林  樹  埔
                                            法  官    蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
非以違背法令為理由不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                            書記官    姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
