【裁判字號】    90,訴,125
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度訴字第一二五號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間確認債權不存在事件，提起訴訟，本院裁定如左：
      主    文
本件移送台灣板橋地方法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在「台北縣板橋市○○路○段二０九號一樓」，且原告於起訴
    狀中亦稱：伊於民國八十八年八月間欲向被告借款新台幣（下同）二百萬元，雙
    方達成合意，原告於簽約時，即簽立面額一百萬元之本票二紙作為擔保將來債權
    之實現，並將其名下所有之土地所有權狀交由被告作為將來債務清償之擔保，然
    被告一再推託未為上揭金額之給付，足見兩造間之消費借貸契約未成立生效，即
    兩造間之債權係屬不存在。又按雖票據行為一經成立，即與其基礎之原因關係個
    自獨立，原因關係不存在，有瑕疵或無效，並不影響票據行為之效力。然此票據
    行為之無因性係適用於票據債務人與執票人間，直接當事人間並不適用，且票據
    之附隨功能乃為擔保將來債權之實現，今兩造間之消費借貸契約並未成立生效即
    原因關係不存在且債權並不存在，故被告持本票向原告請求給付一百萬元實無理
    由等語，係有關消費借貸契約關係而為訴訟，則本件非專屬管轄之事件，依民事
    訴訟法第一條第一項之規定，應屬台灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，本院應依職權以裁定移送於管轄法院，爰裁定如主文（至
    於原告未繳裁判費，自應由管轄法院予以處理）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
