【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度重訴字第二號
      原      告  壬○○
                  丙○○
                  戊○○
                  庚○○
                  丁○○
                  癸○○
      被      告  乙○○
                  辛○○
                  己○○
                  甲○○
右當事人間因被告詐欺案件，於刑事訴訟程序中原告提起附帶民事訴訟，請求侵權行
為損害賠償，本院判決如左︰
被告應連帶給付原告如附表一所示之金額，及均自民國八十八年八月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告依序按附表二所示之金額為被告供擔保後，得假執行。
甲、程序部分：
乙、實體部分：
一、原告主張；被告乙○○係龍慶地產股份有限公司（下稱龍慶地產公司）及龍慶國
    際事業股份有限公司（下稱龍慶國際公司）負責人，被告辛○○於龍慶公司內設
    有「黃老師辦公室」，而被告甲○○及己○○則分別任職龍慶公司擔任經理與會
    計職務。
    (一)原告壬○○部分：其等共同自民國八十年起，由被告辛○○出面誆稱其能通靈
      並知人之前世今生，辛○○並透過「黃老師辦公室」之義工大力宣揚其神蹟。
      八十一年間，因其義工薦原告壬○○會晤辛○○，辛○○即向原告誆稱，依原
      告之生辰觀之，原告全家應至貝里斯國之福地投資居住始可趨吉避凶；原告不
      疑有他，乃於八十一年七月二十四日前往龍慶公司，由被告甲○○與原告訂立
      貝里斯國不動產買賣契約書，並收受原告所交付票面金額共新臺幣（下同）三
      百萬元之支票五紙，作為賣價。嗣因被告等遭判刑，始知受騙。
    (二)原告丙○○部分：原告丙○○於八十二年間，透過被告己○○之介紹認識被告
      辛○○，當時原告正為身體健康及事業所困擾，辛○○見機不可失，即向原告
      誆稱只要向其買玉、玉觀音，所有困擾均可迎刃而解，復夥同己○○、甲○○
      誆稱台灣將有大劫難，擁有房地產者應儘快變賣，並前往人間淨土貝里斯國居
      住方可趨吉避凶，並謂龍慶公司已在該國覓得一處福地，且有多位民意代表參
      與投資開發，產權絕無疑義，原告不疑有他，乃於八十二年十一月七日前往龍
      慶公司，由被告甲○○以龍慶公司經理身分與原告訂立不動產買賣契約，並收
      受原告所交付之訂金十萬元，原告並已於八十三年一月二十一日付清全部土地
      價款六百萬元，直至獲悉被告辛○○等人已逃走或遭判刑之訊息，始確知受騙
      。
    (三)原告戊○○亦於相類似之情形下分別以三萬四千元購買玉珮及玉塊。八十三年
      間，因被告辛○○宣稱具貝里斯人間唯一之淨土、福地，只有投資、購買貝里
      國之土地才可得到福報，加之被告乙○○在旁游說慫恿，原告遂向龍慶公司訂
      購貝里國之土地，並於八十三年五月二十二日將購地款一百萬元交與被告甲○
      ○收訖。嗣於同年六月，被告等又以原告申請居留權為由，向原告收取程序及
      機票費計三十六萬六千元，原告共被騙走一百四十萬元。
    (四)原告庚○○及丁○○亦惑於被告所言，分別斥資六百萬元、七百萬元向龍慶公
      司購買貝里斯之土地。原告癸○○則誤信被告之言，分別於七十九年、八十年
      計交付六百七十萬元向龍慶公司訂購貝里斯國之土地一又三分之二甲，迄未見
      被告等完成土地過戶手續，始知受騙。
    並聲明1.被告應連帶給付原告附表一所示之金額及均自八十八年二月二十五日起
    至清償日止，按年息百分之五之利息。2.願供擔保請准為假執行之宣告。
二、被告方面：
    (一)被告乙○○部分：其係受辛○○之指示，設立龍慶地產公司、龍慶國際公司，
      並出資上億元，購買貝里斯土地加以開發，其不曾向有緣人介紹買賣土地及房
      屋，亦未經手任何價款，因毫無所得，無不法詐財犯行，其亦為受害人。並聲
      明駁回原告之訴。
    (二)被告甲○○部分：伊辯稱其僅為領薪之會計人員，依辛○○之指示，處理公司
      會計、帳冊事項並負責簽訂契約，至於介紹有緣人購買房地，亦係受辛○○之
      指示，個中詳情則不得而知，伊亦為受害人云云。並聲明駁回原告之訴。
    (三)被告辛○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、兩造不爭執之事實：
    原告主張被告乙○○係龍慶地產公司、龍慶國際公司之負責人，由被告甲○○出
    面以龍慶地產公司名義與原告分別簽約，原告為買受貝里斯之土地分別交付如附
    表一所示之金額，但迄今未能取得貝里斯土地產權之事實，為被告乙○○、甲○
    ○所不爭執，堪信原告之主張為真實。
四、兩造爭執點論述：
    (一)被告辛○○於桃園縣調查站，供承：「我是貝里斯國土地投資案發起人之一。
      」「龍慶地產公司於八十年在貝里斯成立，負責人乙○○，業務則由己○○負
      責。為了開發貝里斯國土地，同時在國內成立龍慶國際公司，負責在台行銷貝
      里斯土地、房屋及移民等事宜。」「我有在台灣招攬民眾投資開發貝里斯土地
      ，我透過乙○○等人在各地所立之佛堂，有緣人前來請教感情、事業、健康等
      疑惑，或向我求玉時，我即藉機建議有緣人投資購買貝里斯土地，並以交錯因
      果的論點加強有緣人投資貝里斯國的意願。龍慶國際公司負責人乙○○、經理
      甲○○、財務總管己○○等人，也是以宗教信仰的交錯因果論，向有緣人推銷
      貝里斯國土地。有緣人投資貝里斯國土地時，均由甲○○以龍慶地產公司名義
      簽約，所收款項則交己○○處理。」「銷售貝里斯土地，收取投資人款項約八
      億元。除用於貝里斯國土地開發一億餘元及行政開銷外，乙○○借用約二億元
      ，其餘金額經由己○○交予陳玉華支用。」「龍慶地產公司八十三年初營運異
      常後，仍繼續招攬有緣人投資。」「乙○○訂定的貝里斯土地價格，會與我商
      量。」。被告乙○○於調查站，陳稱：「我實為龍慶國際公司、龍慶地產公司
      兩家公司實際負責人。」「我因結識辛○○（對外自稱黃老師），經由渠介紹
      購買貝里斯土地，並聽從渠建議設立龍慶地產公司。由辛○○負責對外招攬民
      眾投資，渠助手己○○負責財務總管，甲○○代表龍慶地產公司與投資人簽約
      。」「龍慶地產公司沒有向主管機關設立登記對外招攬投資貝里斯土地。」「
      有關貝里斯土地投資案，均係由辛○○、己○○負責。」「龍慶地產公司在貝
      里斯有二百餘甲，實際出售範圍約六百甲，共有五百十七人購買，賣得八億五
      千餘萬元。」「為鼓勵員工招攬貝里斯土地投資及辦理ＰＲ案件的勵，我親
      筆撰寫『龍慶國際公司勵金辦法』。」「我也有鼓勵有緣人購買貝里斯土地
      。」「己○○帳冊備忘錄一億四千四百九十七萬八千九百二十六元款項，其中
      一千萬元，是黃木添投資資金，必須扣除，另我個人自八十三年二月至八十四
      年六月，每月平均支領六十五萬元做為私人生活費及償還私人貸款，其餘約一
      億一千六百七十二萬元，用來償還我向親友吳劉月珠等借款。」於偵查時，檢
      察官問以：「誰出面招攬客戶﹖」乙○○答以：「黃老師，其他義工也有幫忙
      講。」同時答以：「余、黃、傅、陳均知以龍慶地產公司招攬，他們知公司無
      執照。」再問：「黃（志雄）推銷時，你有在旁邊過﹖」答稱：「有。」被告
      己○○於調查站，供稱：「龍慶地產公司，由乙○○擔任負責人，我因友人陳
      玉華之介紹，認識辛○○，之後辛○○主導有關貝里斯土地投資開發案，我即
      參與該投資案，並介紹有緣人投資該案。該公司並沒有明確的組織分工，而是
      由辛○○主導一切。」「該公司未向本國政府機關辦理設立登記即對外營業。
      」「龍慶地產公司在貝里斯購地約二百甲，收取投資金額約八億餘元，交予乙
      ○○一億八千萬元。」「辛○○主導招攬民眾投資貝里斯開發案，辛○○自稱
      係關聖帝君之靈，能為信徒解惑、祈福，藉機招攬有緣人投資購買貝里斯土地
      。辛○○宣稱台灣不久將遭遇劫難，貝里斯土地將是人間淨土，前往購地將可
      獲得福報。辛○○以此交錯因果論點，加強有緣人投資貝里斯開發案的意願。
      」「龍慶國際公司乙○○原訂有招攬民眾投資貝里斯案的傭金及勵招攬者辦
      法，但實際上由辛○○決定。」「貝里斯投資款，分別存入龍慶國際公司，甲
      ○○及我本人帳戶。」「依甲○○帳冊備忘錄一三四、九七八、九二六元（一
      億餘元），係乙○○用來支付渠個人向阿珠、阿美、阿嬌等人借貸及農會、合
      庫之利息，及個人生活費，每月五十萬元至七十五萬元，其中含有銀行貸款利
      息錢。」；於偵查中，檢察官問以：「招攬名義如何﹖」答以：「交錯因果，
      黃說他是關聖帝君之靈，能為信徒解惑，並說台灣不久會有災難，貝里斯為人
      間淨土，信徒信以為真才買。」。被告甲○○在調查站，供稱：「龍慶地產公
      司由乙○○擔任負責人，由黃老師主導貝里斯土地投資開發案，我則負責代表
      龍慶地產公司與投資人簽約，收取投資款，並與己○○等人鼓勵有緣人投資購
      買貝里斯土地。」「黃老師在聚會中鼓勵有緣人投資購地。」「我經黃老師指
      示交予乙○○使用約一億八千萬元。」「八億餘元投資金，少數則由乙○○收
      取再向我報帳。」「民眾（有緣人）前來找辛○○談論個人或家庭的疑難，由
      辛○○解難開導，並以宗教襌學，因果交錯論蠱惑民眾，並告知前來的有緣人
      貝里斯是淨土福地，投資買地可以修心，會獲得福報，並可以解救中國來遊說
      民眾投資。」「除部分帳目需與己○○對帳外，其餘一０三、
      七四五、三五三元（嗣改稱一四四、九七八、九二六元）款項，均係乙○○個
      人使用，均係辛○○交代我支給乙○○使用。」於偵查中，坦承：「我出面以
      龍慶地產公司名義簽約，是乙○○教（叫）我寫的。」「八十三年間龍慶地產
      中斷開發，吳（坤龍）、我、傅（廷麗）、黃（志雄）也有以公司名義招攬。
      有時黃招攬，吳也在旁。」「黃以貝里斯為福地，台灣會有大災難，他是關聖
      帝君的靈，如果買了貝里斯土地，會健康，愛情事業均有利。」「我在調查站
      算過一億三百七十四萬五千三百五十三元，黃交待我付給吳使用。八十一、二
      年至八十五年五月，以前有付吳七十萬元，後來付五十萬元貸款（每月之意）
      等情」。己○○、甲○○在刑事案件第一審復稱：「在檢方偵訊所述為實在。
      」。此外，復有龍慶國際公司登記事項卡、台灣省建設廳函、帳冊、購地編號
      表、購地登記簿、支票、支出憑證、會款憑證、清算明細表、龍慶地產公司登
      記事項卡、貝里斯案投資文宣、照片、買賣契約書、銀行存摺、投資獎勵金辦
      法、修佛入門、土地分割平面圖、受害人名冊、債權人會議紀錄等附於刑事卷
      可資佐證（參本院八十七年度上訴字第三九八一號刑事判決書第六頁以下）。
    (二)貝里斯房地投資案，係由被告辛○○主導一切，說服被告乙○○籌組龍慶地產
      公司、龍慶國產公司，由乙○○擔任負責人，先投資購置貝里斯土地，再以中
      共即將犯台，台灣陷入劫難之理由，鼓惑民眾購置房地，高價銷售土地，被告
      己○○則掌理財務，被告甲○○則出面簽約，以在台未設立登記之龍慶地產公
      司名義訂約，所收大部分價金最後交付訴外人陳玉華（已死亡），嗣龍慶公司
      週轉不靈，投資案中止，仍向外舉債，所得最後流入辛○○、陳玉華之手。龍
      慶地產公司僅經貝里斯國之國內法許可設立登記，尚未經我國之認許成立。被
      告乙○○、辛○○、己○○、甲○○三人俱知情，並由辛○○主導一切。經查
      本件貝里斯首都花園新城房地，據證人即台北市移民商業同業公會中南美洲召
      集人高淑敏於刑事案件到庭證稱：當時現場附近同等級開發完成之土地，一英
      畝賣到一百六十萬元至一百八十萬元左右，房屋（鋼筋水泥及基本隔間）合理
      價格一坪為三萬元至四萬五千元，依土地最高價每英畝一百八十萬元，房屋最
      高價每坪四萬五千元計算，龍慶地產公司銷售Ａ型房地七七‧九三坪（二‧七
      七五呎），土地最高價約為十一萬零一百一十九元（如以二百六十四坪計算，
      地價約為三十七萬三千零四十五元），房屋最高價約為三百五十萬六千八百元
      。然被告辛○○等人推銷之價格，土地部分為一百萬元，房屋部分為四百十五
      萬元，屬不相當之暴利。而台灣即將遭重大災難，中共即將侵犯，係危言聳聽
      之詞，與一般宗教之教義有別，其具有煽動性，讓人有不安全感、不安定感，
      對事業、感情、健康等不順之信徒，更有迷失性與蠱惑性，欠缺一般社會容許
      之正當性，苟貝里斯為一福地，因貝國政府鼓勵我國人前往開發，當地土地遼
      闊，待開發區甚廣，辛○○等人鼓勵有緣人前往投資開發即可，何需指定購置
      其自己價購之土地，何需訂定獎勵辦法鼓勵員工推銷房地產，又何必中止開發
      該土地，視之為無價值之地。可見辛○○等人係利用設佛堂解疑惑之機會，低
      價購入土地後，以危言聳動之言語，高價推銷不動產，以詐取其鉅額之價差，
      與佛教教化俗人清心寡慾杜絕貪念除惡為善者迥不相同，被告不得以宗教信仰
      執為免責之藉口。被告辛○○等人為龍慶公司集團之一員，長期分工銷售「首
      都花園新城」之房地，所收價金約七、八億元，僅一億餘元用於開發事宜，其
      餘予以挪用，自屬常業詐財。被告乙○○依辛○○之指示，設立龍慶國際、地
      產兩公司，擔任負責人，於辛○○推銷時，乙○○在旁親聞其事，甚至自己推
      銷房地，於甲○○簽約時，同意以負責人名義出名，尤其，乙○○供承：親自
      撰寫龍慶國際公司銷售獎勵金辦法，在自己所書「修佛入門」講義第五課，特
      立「交錯因果及貝里斯」，第十課「因果篇」（為何要去開發貝里斯）章節加
      強之，並收受甲○○交付之部分價金。被告甲○○自承伊為龍慶公司職員，亦
      為人頭股東，每月薪水約三萬元，出面代表龍慶地產公司，與客戶簽立「首都
      花園新城」買賣契約，原告丙○○復指控其大肆鼓吹貝里斯投資案（及購買結
      緣玉），甲○○顯係知情而參與犯罪（以上參前開刑事判決第十三頁以下）。
      被告乙○○、甲○○二人抗辯其無利得即無犯罪，彼等為被害人云云，洵非可
      採。
    (三)被告辛○○、乙○○、己○○、甲○○以未經設立之龍慶地產公司，利用蠱惑
      方法，銷售貝里斯房屋土地，藉機詐財，嗣原告遲遲無法取得房地產之所有權
      狀，「首都花園新城」工程停工多年，原告始知受騙。被告所為係犯詐欺罪，
      刑事部分，業經本院刑事庭分別判處被告辛○○、己○○、乙○○、甲○○四
      人有期徒刑六年、四年六月、三年、一年二月。原告受被告之詐欺而交付如附
      表一所示合計三千零十九萬六千元之金額，原告根據侵權行為之法律關係請求
      被告連帶賠償損害，洵屬正當，應予准許。則原告另根據不當得利之法律關係
      請求，即無審究之必要。
五、綜上所述，被告共同詐欺原告之款項，係不法侵害原告之權利，依民法第一百八
    十四條之規定，對原告構成侵權行為，應負損害賠償責任。從而原告本於侵權行
    為之法律關係，請求被告連帶給付如附表一所示之金額及均自起訴狀繕本最後送
    達之翌日即八十八年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    洵無不合，應予准許。原告聲請供擔保為假執行之宣告，亦無不合，爰分別酌定
    如附表二所示相當擔保之金額併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        民事第九庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
~FO;~T32;
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
