【裁判字號】    90,附民,153
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鍾開榮律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第九三四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）九十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱，被告係原告之女，意圖為自己不法之所有，利用原告
    委其代領合作金庫士林支庫存款而交付相關印章及存摺之際，基於概括犯意，自
    民國八十五年三月二日起至同年四月八日止，至合作金庫士林支庫偽造原告之取
    款憑條，並持向合作金庫人員行使詐術提款，使合作金庫人員陷於錯誤，認係原
    告提款，而如數交付，合計九十萬元，再將部分款項轉存入其本人之台北銀行士
    林分行帳戶，致原告受有上開金額之損害。爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，經臺灣士林地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
