【裁判字號】    90,聲,2215
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二一五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上訴字第一八三五號確
定判決，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請回復原狀意旨略以：聲請人即被告甲○○於民國八十八年八月五日收受
    本院八十八年度上訴字第一八三五號判決正本，該判決正本誤載為「不得上訴」
    ，因伊不諳法律，致延誤至今始具狀抗告，並依刑事訴訟法第六十七條第一項之
    規定聲請回復原狀，准予提起上訴云云。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。是聲請回復原狀，須遲誤前
    揭不變期間者始得為之，且按上訴期間為十日，自送達判決正本後起算，又遲誤
    上訴期間，限於非因過失，始得於其原因消滅後五日內聲請回復原狀，此觀刑事
    訴訟法第三百四十九條、第六十七條第一項之規定甚明。
三、查：
  (一)、實務有以：「書記官製作判決正本誤載為不得上訴，當事人仍不受其拘束，案
      件得否上訴於第三審法院，應依法律上之規定為準。故抗告人在客觀上並無不
      可避之事由，致不能以自己之意思依期提起上訴，其遲誤上訴期間，應認為可
      歸責於抗告人。」（最高法院七十六年度台抗字第四五六號裁判參照）。
  (二)、另按：非因過失遲誤期間之原因及其消滅時期，應於書狀內釋明之，又聲請回
      復原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為，此為刑事訴訟法第六十八條第二
      項、第三項之明文規定。而本件聲請人僅具狀泛言原可上訴第三審之判決，惟
      伊所收受之該判決正本卻誤載為「不得上訴」，並未釋明消滅時期及補行期間
      內應為之訴訟行為（即同時提出上訴書狀與繕本）。
  (三)、依聲請人據以聲請回復原狀之本院該判決記載，聲請人有選任律師為辯護人，
      即使聲請人本人不諳法律，其選任之辯護人必熟諳此法律規定，故聲請人不得
      以不諳法律為托詞。
四、綜上所陳，本件聲請人回復原狀之聲請，核與刑事訴訟法第六十七條聲請回復原
    狀之要件及第六十八條聲請回復原狀之程序不合，自不能准許，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第六十九條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
