【裁判字號】    90,毒抗,682
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六八二號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十年七月九
日裁定（九十年度毒聲字第五０三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告前因受台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之教誨及感召而
    心生悔悟，決意在接受觀察勒戒前為社會盡一份心力，遂再度與有施用毒品習性
    之舊識接觸，期藉機打探有關毒品交易之消息，俾協助檢警偵破上游毒源。事後
    被告為與有施用毒品習性之舊識打成一片，雖因而再接觸毒品，惟被告之目的係
    為取得有施用毒品習性舊識之信賴，期藉機打探有關毒品交易之消息，殊非由於
    有繼續施用毒品之傾向而再施用毒品。雖由於販毒集團組織嚴密，致被告於九十
    年六月十六日接受觀察勒戒前仍無法取得有關上游毒源之消息，惟被告曾多次主
    動將所得悉有關他人作姦犯科之消息，提供給宜蘭分局刑事組警員嚴正及礁溪分
    局刑組警員陳炳章等人，倘鈞院傳喚警員嚴正、陳炳章到庭說明即可知悉上情。
    另被告自九十年六月十六日接受觀察勒戒迄今，一切表現正常，生理上未沾染任
    何毒品，心理上更一直有遠離毒品之，凡此在在証明被告經觀察勒戒後已無繼續
    施用毒品之傾向。為此提起抗告云云。
二、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三項合併計算分數：(一)、分數一百
    分至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續
    施用毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有
    下列各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３.
    有煙毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。有「有無繼續施用毒品傾向
    」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台灣宜蘭看守所附設之勒戒處所評
    分結果，人格特質得二十五分、臨床徵候得四十分、環境相關因素得五分，合計
    七十分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣宜蘭看守所九十年七月三
    日九０宜所附勒德總字第三四五號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」在
    卷可稽。而抗告人為施用第一級毒品海洛因，業據其陳明在卷，並有宜蘭縣衛生
    局出具之尿液檢驗報告可稽，揆諸前揭說明，台灣宜蘭看守所附設勒戒處所以其
    評分總計七十分，並為第一級毒品使用者，認其有繼續施用毒品傾向，並無不合
    。原審據此裁定被告令入戒治處所，施以強制戒治一年，殊無違誤之處。被告雖
    以其係為打探毒品交易消息而再度施用第一級毒品云云置辯，但查施用第一級毒
    品本即屬犯罪行為，不因其動機而異其罪責，且有無繼續施用毒品傾向應以上述
    標準為憑，非單純以施用動機為判斷之依據。是被告據此辯稱其無施用毒品傾向
    ，尚屬誤會，其指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。至被告聲請傳喚警員嚴
    正、陳炳章以証明其確有主動提供他人犯罪之線報，核與其應否強制戒治無涉，
    故無傳訊必要，附此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                         審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
