【裁判字號】    90,聲,2294
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事法案件（本院八十七年上訴字第五一三六號，即最高法院
九十年台上字第四０三七號），聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○違反藥事法罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、九十年一月十日修正刑法
    第四十一條第一項、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       八       月       二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       八       月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
