【裁判字號】    90,上易,2650
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六五○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第四五一號，中華民國九
十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第三
○○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、被告甲○○於民國八十九年五月廿八日上午二時五十分，在新竹市○○○路四十
    九巷口，持客觀上足以作為凶器使用之螺絲起子等工具，竊取汽車音響及汽車安
    全氣囊等物未遂之事實，業據被告於警訊中及檢察官偵查時坦承不諱，核與被害
    人乙○○指述情節相合，並經共犯范國廷證明屬實，此外，並有照片在卷可資佐
    證，被告竊盜犯行，臻為明確。原審審酌被告犯罪動機目的、犯罪之手段、犯罪
    所生之危險、對於社會治安之影響、犯後猶否認犯行之態度等一切情狀，依刑法
    第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十
    七條，判處被告有期徒刑八月，認事用法及量刑殊無不合，被告徒具狀空言上訴
    ，毫無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
