【裁判字號】    90,毒抗,696
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六九六號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年六月二
十日裁定（九十年度毒聲字第二五九六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查被告因施用第一級毒品海洛因，經警於九十年三月二十七日十六時許在台北縣
    三峽鎮○○路七二巷六號二樓查獲。被告雖矢口否認有施用第一級毒品海洛因犯
    行，惟其於警訊中坦承確有施用第一級毒品海洛因之習慣，且於被查獲時施打最
    後一次，並供認查獲之海洛因十六包（毛重四．四公克）、注射針筒二支、撈用
    海洛因之吸管一支為其與胞弟黃正峰共有，其尿液經檢驗結果亦呈嗎啡陽性反應
    ，有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書可稽。是原裁定依毒品毒品危害條例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒
    處所觀察勒戒，並無違誤。被告提起抗告，僅空言否認有施用海洛因犯行，而未
    檢附任何具體事証，自無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
