【裁判字號】    88,重家上更(二),3
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    塗銷繼承登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重家上更(二)字第三號
      上  訴  人  丙○○
      被  上訴人  甲○○
                  丁○○
                  戊○○
                  乙○○
                  己○○
右當事人間請求塗銷繼承登記等事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十九年五月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以右開上訴人有犯偽造文書罪嫌疑，牽涉本件訴訟事件之裁判，裁定命在
    刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院九十年度重上更（三）字第四一號、最高法
    院九十年度台上字第四五八二號判決在卷可按。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
