【裁判字號】    90,毒抗,668
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六六八號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年六月
二十九日裁定（九十年度毒聲字第一四三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十年七
    月十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年七月十二日送達裁定
    之翌日（即十三日）起算，計至民國九十年七月十七日其抗告期間即已屆滿，乃
    抗告人竟延至民國九十年七月十八日始向看守所提出抗告，業已逾越法定之抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
