【裁判字號】    90,抗,426
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四二六號
    抗  告人即
    再審聲請人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年七月二十四日裁
定（九十年度聲再字第一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因竊佔案件，經台灣台北地方法院裁定駁回其再審之聲請後，
    於民國九十年八月三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書附卷（
    見原審卷第二七頁）可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日，則自九十年八月三日送達裁定之翌日起算，計至同年八月八日其抗告期間即
    已屆滿。乃抗告人延至民國九十年八月九日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十  年        八  月        二十九  日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    八     月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
