【裁判字號】    89,附民,548
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五四八號
    原      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  程月勤
    被      告  甲  ○
右列被告因殺人案件（八十九年度上訴字第四二九三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告乙○○、丙○○各新台幣（下同）壹佰伍拾
    萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至給付日止，按年息百分之五計算之利息，
    並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱，被告甲○原為原告等之父李政雄之好友，李政雄曾多次向被告
    借錢計達約四十五萬元，八十八年五月八日晚七時三十許，被告於住職之光華巴
    士股份有限公司修車廠值夜班，李政雄因帶酒意到該修車廠辦公室欲向被告借錢
    買酒遭拒，乃續在辦公室內逗留，並稱被告如不肯借款，前欠舊債即不返還，被
    告見李政雄已酒醉不予理會，李政雄因酒醉躺臥在辦公室之長椅睡覺，至翌日凌
    晨零時許，被告將鐵門拉下至其放於修車廠內之EO--九四九六號自用小客車內睡
    覺，二時許李政雄醒來走至該車旁吵醒被告，再度開口向被告借錢，被告半夜突
    被李政雄吵醒頗為不悅，乃斷然拒絕其借款要求，李政雄竟不願離去，仍在車旁
    吵鬧並出手毆打被告頭部，被告盛怒之下順手拿起放置車上之行動話充電器電線
    一條，纏繞李政雄頸部至勒斃為止，同日三時許被告為避人發現，以上開自用小
    客車載運李政雄屍體至麥帥公路十八號橋上，將李政雄屍體推至橋下，始折返修
    車廠清理該自用小客車，並將李政雄所騎乘之DKS-一六○號機車推至社子國小前
    之三角公園處放後，回其車上繼續睡覺，李政雄屍體經路人於同月十日下午三時
    許發現報警循線查獲被告。被告之殺人棄屍與李政雄之死亡間有因果關係，原告
    因父被殺，年少失怙，至感痛苦，為此自得請求付各一百五十萬元之精神損害金
    ，以彌補原告之沉痛，爰依民法第一百九十四條提起本訴，請求判決如訴之聲明
    。
三、被告未提出書狀，惟言詞否認殺人情事，不同意原告等之請求，且依其在刑事訴
    訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴殺人案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    八      月      二十九    日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國      九十    年    八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
