【裁判字號】    89,上訴,4293
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四二九三號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
    選任辯護人  曾海光
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度重訴字第三號，中華民
國八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度
偵字第五０四四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○與李政雄原係朋友關係，二人有金錢糾紛，甲○於民國
    （下同）八十八年五月八日在台北市○○○路○段四一０號光華巴士股份有限公
    司修車廠值班，同日二十時左右，李政雄酒醉至該修車廠辦公室，欲找甲○借錢
    喝酒，甲○當面拒絕，並怒罵李政雄以其積欠新臺幣（下同）四十五萬元不還，
    還要借錢等語，李政雄因借不到錢，即在辦公室內吵鬧，並稱如果甲○不肯借錢
    ，渠舊債即不願返還，後因酒醉躺臥於該辦公室內木椅上睡覺。同日二十四時左
    右，甲○將辦公室鐵門拉下，自己走到其所有停於該修車廠之自用小客車（車號
    ＥＯ─九四九六號，起訴書誤載為ＥＱ─９４９５號）上睡覺，五月九日上午二
    時左右，李政雄酒醒後又至甲○汽車內騷擾並毆打甲○，甲○怒不可遏，順手拿
    初車內行動電話充電線，將李政雄勒斃。嗣甲○即以上揭車號ＥＯ─九四九六號
    自用小客車，將李政雄屍體載運至基隆市○○○路十八號橋下棄置，並隨即返回
    其值班處。嗣經人發現李政雄屍體，報警由內政部警政署刑事警察局及基隆市警
    察局第三分局循線查獲甲○，因認被告甲○犯有刑法第二百七十一條之殺人罪嫌
    及同法第二百四十七條第一項之遺棄屍體罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度
    者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時
    ，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院著有三十年度上字第八一
    六號、四十年度台上八六號、七十六年度台上字第四九八六號判例可資參照）。
    次按按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況
    且經記明筆錄者，不在此限。筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者
    ，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據。本章之規定，於司法警
    察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。刑事訴訟法第一百五十四條、第一
    百條之一及第一百條之二分別定有明文。又按刑事訴訟之目的故重在發現實體真
    實，其手段應合法正當，以保障人權。考該刑事訴訟法第一百條之一之立法目的
    ，在於建立訊（詢）問筆錄之公信力，並擔保訊（詢）問程序之合法正當；亦即
    在於擔保犯罪嫌疑人對於訊問之陳述出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符
    （最高法院八十八年度台上字第五七六二號判決參照）。且審理事實之法院，遇
    有被告抗辯其未有如訊（詢）問筆錄記載之陳述時，應先調取該訊（詢）問過程
    之錄音或錄影帶，加以勘驗，以判斷該筆錄所載被告之陳述得否作為證據（參最
    高法院八十八年度台上字第六七五二號判決參照）。如警察局未錄音或錄影而無
    錄音或錄影帶足供核對，除該警局筆錄已記載當時有何急迫情況而未能錄音或錄
    影外，則犯罪嫌疑人是否曾為上開陳述，即非無疑，必須查有補強證據足以擔保
    該警訊筆錄所載確與事實相符，否則尚難遽採該警訊筆錄所載之陳述作為論罪之
    基礎。
三、公訴人認被告甲○涉有殺人及遺棄屍體罪嫌，無非係以(一)被告就其如何與李政雄
    有財務糾紛，如何受李政雄騷擾，如何以上揭車內行動電話充電線殺害李政雄，
    及如何棄屍等過程，業於警訊中坦承不諱。(二)被告於警方偵查時，所提供之車內
    行動電話充電線，與死者李政雄之勒痕相符。(三)被告於警方測謊時，內呈現圖譜
    反應不一致之結果，嗣於警訊中坦承犯行，足見被告於測謊時，內心掙扎頗鉅。
    (四)李政雄於八十八年五月八日二十三時餘尚在前述修車廠內，而同年五月九日上
    午七時多前即未見蹤影，業經證人呂燈燦、許國賓、陳紹民等結證屬實，李政雄
    若非遭被告殺害，以一般醉酒之人而言，當不可能在上午七時多前離去。(五)李政
    雄確因受勒至窒息死亡，業經公訴人督同法醫師相驗、解剖，製有驗斷書、相驗
    屍體證明書、照片在卷，及法務部法醫研究所（八八）法醫所醫鑑字第０四九０
    號鑑定書在卷可稽等為其論據。
四、訊據上訴人即被告甲○，堅決否認其有殺害李政雄並予棄屍之犯行，辯稱：(1)八
    十八年八月五日之警訊筆錄內容非出自其任意性之自白，係警員自行編纂內容後
    命伊簽名，伊因當日在偵訊室內已吸入數小時之二手煙，早已頭暈且已非常疲憊
    ，為求早點結束偵訊，始於筆錄上簽名，且當日之訊問程序並未全程錄音，該份
    警訊筆錄係於事後補錄，亦有違刑事訴訟法第一百條之一及第一百條之二規定，
    是伊於該日之警訊筆錄自白應不得採為證據。(2)伊之左右手掌曾遭冷凍液凍傷，
    稍一用力皮膚就會龜裂流血，根本無法施力以電線勒斃李政雄，且扣案之行動電
    話充電器電纜線及李政雄之衣物、包裹李政雄屍體之被單上均驗無被告之血跡反
    應，警方於八十八年五月十三日至現場查看時，亦曾檢查伊之雙手，未見有傷痕
    ，均足證非伊勒斃李政雄。(3)警方所扣得之電線並非行動電話充電器電纜線，係
    警方隨手於伊車上所取下之電動按摩椅電線，伊並未持該條電線勒斃李政雄，且
    臺灣基隆地方法院檢察署驗斷書中亦稱死者之頸部有「新鮮之血跡」，該條電線
    若係凶器，除應有李政雄之血跡反應外，更應有用力拉扯之痕跡。(4)鑑定人蔡勝
    州法醫稱死者胃內之食物須四小時以上才能消化完畢，而據證人呂燈燦之證詞，
    李政雄曾於八十八年五月八日晚間十一時左右食用小菜，然解剖結果證實李政雄
    之胃內並無食物，是李政雄若確係於五月九日凌晨至白天之間死亡，最少應為五
    月九日凌晨三點以後才有可能，此亦與被告自白於凌晨二時許勒斃李政雄之內容
    不符。(5)鑑定人蔡勝州法醫推測李政雄之死亡時間為五月九日凌晨至白天之間，
    且其於臺灣基隆地方法院檢察署驗斷書上載明李政雄遭棄屍時間為八十八年五月
    九日晚間，然被告於五月九日上午七時四十分左右仍在光華巴士修車廠內，此為
    證人許國賓所證實，且證人庚○○亦確認被告於五月九日上午十時許仍在修車廠
    內，顯見被告於五月九日凌晨至白天之間均在修車廠內未外出，且被告於五月九
    日下午二時起即與妻子及家人共處，被告之不在場證據甚為明顯，被告之自白內
    容亦核與鑑定人之鑑定結果不符。(6)依現場照片所示，李政雄之屍體係遭沙發覆
    蓋，由於現場夜間昏暗且位於橋下，依死者之體重需二人方能搬動，為此棄屍行
    為至少須有二人以上，且由照片及驗屍報告可知死者遭棄屍時係頭朝下，屍體應
    係正面朝地、背面朝彈簧床，則除雙腳外，應無遭露水沾濕之可能，且若屍體為
    臉朝下，則屍體肛門部位所呈現之浸水痕亦無積水受潮之可能，是臺灣基隆地方
    法院檢察署驗斷書稱本案應有二人以上清洗屍體及棄屍一節較為可採，伊於警訊
    中自白單獨勒斃李政雄及棄屍之內容即核與鑑定人之鑑定結果不符。(7)伊雖於八
    十八年五月十五日之警訊筆錄中供稱於同年五月十一日晚間看過死者李政雄，然
    伊之所以撒謊，係因伊向警方詢問為何要問李政雄之事時，警方騙稱李政雄犯了
    不名譽之罪，致伊以為李政雄是否因缺錢而犯竊盜等罪，伊認為李政雄可能因犯
    罪而身上有錢，俟警方尋得李政雄後即可向其催討債務，因此向警方撒謊希望能
    找到李政雄。李政雄積欠伊之款項係長達數年之債務，且伊與李政雄經常見面，
    伊實無因債務糾紛而殺害李政雄之理等語。
五、經查：
  (一)被告甲○於八十八年八月五日下午四時三十分，在內政部刑事警察局偵訊室製作
    之第三次偵訊筆錄中，固就其如何與李政雄有財務糾紛，如何受李政雄騷擾，以
    及如何以其車內行動電話充電線殺害李政雄，如何棄屍等過程，詳細供述。然查
    ，被告於同年月六日移送檢察官第一次偵查時，即堅決否認以上開電線殺害李政
    雄之事實，供稱：因為我想樣說比較快，就不會被打，會早送來，我在這裏可以
    做答辯（為何警訊中承認殺死李政雄？）。前開筆錄所載與事實不符，並自偵查
    至本院審理時，迭次以警訊之自白非出於任意性置辯，而證人己○○（內政部警
    政署刑事警察局偵一隊第二組副組長）於原審訊問時亦自承：「剛開始時，我們
    是用閒談之方式先作簡單草稿，之後再正式錄音、錄影，但八號分機錄音帶並沒
    有錄起來，錄影帶也沒有錄起來：：，筆錄作好後，才用一般錄音機錄下來。」
    （原審卷第八十五頁）等語，證人辛○○於偵查中亦有證稱：「：：我們這一件
    有做錄音，但刑事局以為我們會準備，且我們去偵訊室裡有監錄設備，所以我一
    直以為刑事局有錄音，結果沒錄，我們所做的錄音是事後補錄的。」等語（見八
    十八年度偵字第五０四四號偵查卷第一０九頁反面，下稱偵查卷），復於原審訊
    問時到庭具結證稱：「在製作筆錄時，機器的燈有亮，我以為有在錄音、錄影，
    但在製作完筆錄後，發現機器內並未放錄影帶，但我們有補錄音。我們請甲○看
    筆錄後再補錄音，而後甲○再簽名。」等語（原審卷第八十八頁反面），足見被
    告甲○於八十八年八月五日下午四時三十分所為之第三次偵訊筆錄，確因承辦員
    警之作業疏失，而於訊問被告之際未能全程連續錄音，雖其事後補請被告被告依
    該筆錄記載內容覆述錄音，然既無訊問當時之錄音帶或錄影帶足供核對，則被告
    當時是否確曾為該陳述，已非無疑。
  (二)證人呂燈燦、壬○○及庚○○（以上均為光華巴士修車廠員工）分別於警訊中證
    稱渠等先後於八十八年五月八日晚間十時二十分左右、同日晚間十時四十五分左
    右及同日晚間十一時五十分左右，在光華巴士修車廠辦公室內看到被告與死者李
    政雄獨處，證人庚○○並證稱其於辦公室內看電視至翌日（五月九日）凌晨零時
    五分許，始離開辦公室至修車廠後方之小工寮房間睡覺，臨走前被告仍留在辦公
    室內，死者李政雄則仍在辦公室長椅上睡覺等語（以上均詳見基隆市警察局第三
    分局刑事案件偵查卷宗第十四至二十頁、第二十三至二十四頁，下稱警訊卷），
    與被告前開自白稱死者李政雄於八十八年五月八日晚間八時許喝醉酒至光華巴士
    修車廠辦公室，並於辦公室長椅上睡覺，期間其同事呂燈燦、壬○○、庚○○曾
    先後回到辦公室等情雖然相符，而死者李政雄之子丁○○於警訊中陳稱其父親李
    政雄確曾於八十八年五月八日晚間九時許，在光華巴士修車廠辦公室撥打其弟戊
    ○○之0000000000號行動電話與伊兄弟談話等語（見訊卷第十三頁反面），亦有
    中華電信臺灣北區電信分公司國內長途通話明細清單一份在卷為證（原審卷第三
    二九頁），然此亦僅能表示被告於八十八年五月八日晚間九時許至同年月九日凌
    晨確實曾與李政雄同在該修車廠之辦公室內而已，並不能以此遽為推論李政雄即
    為被告所殺，況證人呂燈燦於警訊證稱：「（甲○及綽號哮呆《即李政雄》喝酒
    時有無異狀或大聲爭吵現象？）我看到他們很高興有說有笑，沒什麼異狀或爭吵
    現象。」、「：：之後我還有進去辦公室一、二次，有看到甲○、李政雄有說有
    笑，當時差不多將近晚上十一點。」（見警訊卷第十五、十七頁），於偵審亦稱
    ：「：：我離開辦公室時，甲○與李政雄二人各坐一邊在喝酒，他們本來就在一
    起喝酒，我離開時，他二人有在交談，他二人談話之間有在互相虧來虧去（即揶
    揄之意），但氣氛還不錯，二人都笑笑的：：」、「：：我九點多進到辦公室，
    我看到甲○與李政雄在辦公室喝酒，我進進出出辦公室約半個小時，我的印象中
    ，他們的對話並無異樣，他們叫我喝酒，我看一看就出去沒有喝，我在十一點多
    離開公司，我沒聽到他們吵架。」（地檢偵查卷第一０四頁、原審卷第四十六頁
    ）等語，顯見被告在五月八日當晚與李政雄言語交談間並無異樣，是上開各該證
    人之證詞，尚無法為被告不利認定之依據。
  (三)另死者李政雄遭勒斃之頸部索溝痕經臺灣基隆地方法院檢察署法醫師蔡勝州鑑定
    研判結果：凶器應係光滑無紋、寬約三至四MM之電線，有臺灣基隆地方法院檢察
    署八十七年五月二十一日驗斷書在卷可稽（八十八年度相字第一八一號卷第十六
    頁，下稱相驗卷），鑑定人於原審及本院訊問時並稱：「由索溝型態可以研判凶
    器絕非表面有凹凸痕與紋路之物品：：」、「我們只認為死者的勒痕來判斷應該
    是圓柱型比較軟的電線，電線上面應該不會有凹溝、波浪等。我所判斷的電線應
    該是圓的包起來才對。」等語（原審卷第二三九頁反面，本院卷第一七０頁），
    而警方於ＥＯ─九四九六號自用小客車上所查獲並經被告於前開警訊自白中指認
    確係伊持以勒斃死者李政雄之行動電話充電器電纜線特徵，經本院於九十年七月
    四日當庭勘驗結果，該電纜線並非光滑無紋，而係由兩條線連在一起，中間有凹
    溝，已與法醫師所研判之凶器特徵不相符合，且該條行動電話充電器電纜線經原
    審送請法務部調查局鑑定結果，並未發現有任何血跡反應，復有法務部調查局（
    八九）陸（四）字第八九Ｏ二八Ｏ九一號檢驗通知書在卷（原審卷第六十九頁）
    足憑，則該扣案之行動電話充電器電纜線是否確為殺害李政雄之凶器，亦非無疑
    。
  (四)李政雄經解剖後發現其胃內僅含三西西的棕色液體，無未消化之米飯及蔬菜、藥
    丸、藥粉或酒精味，有上開解剖鑑定書在卷可稽（見偵查卷第九十一頁），據此
    判斷其死亡時間應係於其進食後四到五個鐘頭，業經鑑定人蔡勝州法醫於本院調
    查時證稱：「（照你解剖死者胃裡面有無液體？大概進食多久？）鑑定報告應該
    會有寫，從他進食過後四、五小時以上死亡。如果胃要排空大概要六個鐘頭。要
    看ＣＣ數才會準確。」、「（死亡時間以你判斷是在死者吃完東西後四到五個鐘
    頭的時間？）應該是以證人看到死者吃東西所說的為準，因為他有看到死者吃東
    西，跟我們的誤差不會超過半個鐘頭。」等語明確（本院卷第一七二、一七三頁
    ），而據證人呂燈燦於警訊中所稱：八十八年五月八日晚間十時二十分許，伊帶
    剩菜回到辦公室，被告與死者李政雄均有吃等語（見警訊卷卷第十六頁反面），
    表示死者李政雄在五月八日晚上十一點前尚有進食，依此，則李政雄死亡時間應
    為五月九日凌晨三點至四點之間，與被告自白於八十八年五月九日凌晨二時許勒
    斃死者等語，亦有未合。
  (五)又法務部法醫研究所（八八）法醫所醫鑑字第Ｏ四九Ｏ號解剖鑑定書上雖記載，
    李政雄死亡日期為八十八年五月九日凌晨（見偵卷第八十八頁），惟該解剖鑑定
    書製作時間係在被告八十八年八月五日警訊自白後，且其中鑑定經過六、參考資
    料３、並有載明：「據證人甲○所述，死者於五月八日晚上二十時許，喝得醉醺
    醺的：：來找甲○借錢，兩人因而發生口角和毆打。」等語（見同上卷第九十四
    頁），則該死亡時間之記載，有否受前開警訊自白之影響，已非無疑問。而基隆
    地方法院檢察署法醫蔡勝州在前開警訊自白前所製作之相驗屍體證明書及驗斷書
    上推測李政雄之死亡時間，分別係八十八年五月九日晚上及同日白天或清晨（見
    相驗卷第十五、十八頁反面），於本院調查時並稱：「推測死亡的時間是八十八
    年五月九日凌晨到白天，經過解剖跟法醫師共同研究推測的時間是如此：：」、
    「我是根據蒼蠅卵，濕度還有屍僵、屍斑的程度，推測的時間，我們認為死亡的
    時間應該是五月九日的凌晨到上午八點之間。」等語（見本院卷第一六五、一六
    六頁），與前開解剖鑑定書復有差異，是上開解剖鑑定書上載李政雄之死亡時間
    是否因被告警訊自白而略作修正，即有可疑。退步而言，縱鑑定人就李政雄死亡
    時間之修正並未因被告之警訊自白而有所遷就，然就解剖鑑定結果，李政雄死亡
    時間與被告自白尚有不符，已見前述，是鑑定人就死者死亡時間之推定，尚不足
    資為被告自白可採之佐證。
  (六)被告雙手曾遭冷凍液凍傷，一經施力即會龜裂流血一節，業經證人陳林輝、陳紹
    民於原審時證述明確，證人即被告甲○任職於該公司社子廠負責汽車電路修復兼
    泠氣工時之廠長陳林輝證稱：「他：：在拆壓縮機時因碰到冷凍油，手指凍傷（
    時間在八十八年二月），他過來告訴我，他的手一出力就會受傷，所以我調他離
    開冷凍的工作，調職的時間在八十八年二月，而在他調職前二、三個月就已有這
    毛病，他雙手都有這樣的毛病，這種疾病在冷凍工也會發生，我問治療的方法是
    用酸性液體洗手中和，我看過甲○的手，若他的手用力則會流血，在八十八年三
    月三十一日正式調甲○專責負責電工，印象中在八十八年三月調職後，在八十八
    年六月我有調他去汐止廠幫忙拉電線，他一用力，手裂開又流血，他有過來將手
    給我看：：」、「（甲○的手可否用力拉重物？）他的傷用力會裂開，但能否出
    力我不清楚：：」等語（原審卷第一二七頁反面、一二八頁），證人陳紹民亦稱
    ：「（甲○的手有無凍傷過？）我知道甲○三支手指有凍傷，但我忘記是左手或
    右手，我不清楚甲○在何時受傷，公司的人都知道甲○的手凍傷，是在以前汐止
    站受傷的，後來才調到總廠來。」等語（原審卷第四十九頁），鑑定人蔡勝州法
    醫於原審訊問時雖然表示：「徒手勒斃不一定要由手掌施力，亦可由手腕或手指
    纏繞凶器即可完成，且施力不需過大即可阻礙二側頸動脈血液上行，一分鐘內即
    可使被害人昏迷，三分鐘內不加以施救即可導致腦死，五分鐘不施救即可導致死
    亡。從（死者）血液及膽汁內之酒精濃度（研判）已足以影響死者生前意識狀態
    ，更可證明死者生前沒有激烈反抗，亦無抵抗傷或壓制痕。從被告之新光醫院病
    歷報告（研判），縱使手掌撕裂傷，亦不影響手掌施力的功能。」等語（見原審
    卷第二三九頁），惟依被告警訊自白所載，伊係因睡眠中被李政雄吵醒而脾氣不
    好，嗣因李政雄為借錢乙事繼續騷擾，甚至動手打他，始順手拿起伊車上電纜線
    將李政雄勒斃，核其所言，被告既係因一時氣憤而非預謀殺人，依人之直覺反應
    ，伊當時應無餘力注意應用哪個部位施力、施力大小、會否流血等問題，則何以
    扣案凶器經鑑定結果竟無任何血跡反應？
  (七)此外，鑑定人蔡勝州法醫於本院調查時稱：「以當時死者血液所呈現的這樣酒精
    、膽汁濃度可以讓人呈現無意識狀態，不能夠很自然的走路，走路也是東倒西歪
    ，步履滿跚，躺在沙發上不能動，自己也無法隨著目標走過去。」（本院卷第一
    六九頁），此從死者生前沒有激烈反抗，亦無抵抗傷或壓制痕，亦足以證明惟死
    者李政雄死亡前既已因飲酒過量而呈現無意識狀態，則其如何能在凌晨時分，一
    片漆黑中，走至被告距離辦公室幾十公尺外之停車處吵醒被告？而被告該車停放
    地點甚至連其平日一起同在該修車廠工作之同事都不甚清楚，死者又為何能正確
    無故的找到？且被告平時值班時並未在修車廠過夜，當天係因同日值班之呂燈燦
    有事，始由其整夜值班，則死者李政雄一覺醒來不見被告，為何不會認為被告已
    經回家，反知被告是睡在其車上？
  (八)末按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
    動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應
    情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實
    。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得受
    測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測
    謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性
    法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，
    其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有利之供述，經鑑定
    並無任何虛偽供述之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足以證明該部分之
    犯罪事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定。最高法院八十
    八年度台上字第二九三六號判決參照。被告甲○於八十八年八月五日於刑事警察
    局所作之測謊鑑定，經鑑驗結果，因圖譜反應不一致，認為不宜鑑判（見內政部
    警政署刑事警察局八十八年九月十八日刑鑑字第九六一一五號鑑驗通知書，偵查
    卷第四十六頁），此已不足為被告不利認定之依據，且經本院再送法務部調查局
    作測謊鑑定結果，就其稱未殺害李政雄，經測試無情緒波動之反應，研判未說謊
    ，有法務部調查局九十年三月七日陸(三)字第９００１２５１８號鑑定書在卷可
    查（本院卷第一一四頁），又無積極證據足證被告該部分犯罪事實，揆諸上開判
    決意旨，自得為有利被告之認定。
  (九)至於被告雖於八十八年五月十五日警訊中謊稱：「五月十一日晚上十七時十分左
    右，我在重陽橋下看到他（李政雄），他是穿紅色Ｔ恤，我沒有約他，是在橋下
    碰到的，他叫我才碰到的。」云云，然查被告之證言縱有不實，亦非證明被告有
    本件犯罪之積極證據，自不得據此而認被告確有本件犯行。，
  (十)綜上所述，被告甲○既否認八十八年八月五日警訊筆錄之真正，而警局又因訊問
    當時未能同步錄音而無法確認該筆錄內容為被告所陳述，且無其他補強證據足以
    擔保該警訊筆錄所載確與事實相符，則被告甲○否認有被訴之殺人棄屍罪行應堪
    採信，而公訴人所指各節均不足以證明被告確有殺人棄屍之事實，此外，復查無
    其他積極證據足以證明被告確有殺人棄屍犯行，自屬不能證明其犯罪，揆諸前揭
    說明，自應諭知無罪之判決。至被告聲請訊問證人丙○○查明李政雄是否於八十
    八年五月八日晚間，在李員住處飲酒、有無喝醉及如何離去，以證明被告是否已
    醉，有無能力自行騎機車至保養廠，並聲請傳訊乙○○查明其是否於八十八年五
    月九日早上五時餘到社子保養廠將遊覽車駛離，以證明被告是時確實在保養廠內
    ，而無法於短短兩小時內完成於警訊自白之行為，本院經傳未到庭，有送達證附
    卷足憑，且此等待證事實，尚與本案無直接、必然關係，因認無再傳訊必要，併
    此敘明。
六、原審不察，未據詳予審認，就被告甲○涉犯殺人棄屍罪嫌，僅憑被告於八十八年
    八月五日所作有瑕疵之警訊自白及被告供承為其所有之行動電話充電器電纜線一
    條扣案可稽等情，而未憑相當之證據，以認定事實，遽以推測、擬制之方法，即
    論處被告甲○殺人罪刑，尚非允洽。檢察官上訴意旨以量刑過輕，摘原判決不當
    雖無理由，然被告上訴意旨，否認此部份之犯罪，指摘原判決不當，為有理由，
    自應由本院將原判決予以撤銷，並諭知被告甲○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
