【裁判字號】    89,上,704
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第七○四號
    上  訴  人    乙○○
    被  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    馬建亞
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日台灣
台北地方法院八十八年度訴字第四二四０號一審判決，提起上訴，被上訴人聲請補充
判決，本院判決如左：
    主      文
原判決第一項所命上訴人之給付，於被上訴人以新台幣肆拾貳萬伍仟元為上訴人預供
擔保後，得假執行。
    理      由
一、按關於財產權之訴訟，第二審法院之判決維持第一審判決者，法院應於其範圍內
    依聲請宣告假執行。又訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲
    請以判決補充之，民事訴訟法第四百五十七條第一項、第二百三十三條第一項定
    有明文。而第二百三十三條第一項規定，於法院應依職權宣告假執行，而未為宣
    告或忽視假執行之聲請者，準用之，此觀同法第三百九十四條規定自明。
二、被上訴人聲請意旨略以：伊於九十年四月十二日民事補充狀（三）中訴之聲明第
    二項，及同年四月九日言詞辯論期日答辯聲明，均明確聲明「上訴人敗訴部分，
    上訴人願供擔保，請求宣告准予假執行」等語。乃本院九十年七月三十一日之判
    決，漏未就此假執行之聲請予以裁判，為此聲請更正（視為補充判決之聲請）等
    語。
三、查本院經核閱上開書狀及言詞辯論筆錄所載，就被上訴人關於原判決第一項所命
    上訴人之給付，聲明願供擔保以代釋明，請求假執行之宣告部分，有所脫漏，未
    為裁判，被上訴人聲請補充判決，尚非無據。爰酌定相當之擔保金額，補充判決
    如主文所示。
結論：本件聲請補充判決為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百九十四條
、第四百五十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
