【裁判字號】    90,毒抗,687
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院九十年度毒聲字第八
八○號，中華民國九十年七月十六日裁定（聲請案號：台灣士林地方法院檢察署九十
年度聲觀字第四九三號、毒偵字第一○三五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十年四月二十五日之前四日內某時間，在
    臺灣地區不詳地點，施用第二級毒品安非他命，旋於九十年四月二十五日經臺灣
    士林地方法院檢察署觀護人通知到署採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，
    抗告人雖矢口否認前揭犯行，惟查抗告人採集之尿液經送檢驗後，確呈有甲基安
    非他命陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用
    藥物檢驗報告可稽，所辯顯不足採信。原審因而依檢察官之聲請，依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告
    人送勒戒處所觀察、勒戒。業已敘明所憑之依據及理由，經核並無不合。抗告人
    徒憑己意否認施用，漫詞指摘原裁定不當，及以雙親年邁殘障賴其扶養等情詞，
    據以抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
