【裁判字號】    90,台上,5286
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二八六號
    上 訴 人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年六
月二十四日第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第二五七號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十五年度偵緝字第三七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於偽造有價證券部分之科刑判決，改判諭知被告甲○○無罪
，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未
調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷查證人許家逢於偵查中證稱：「本票是我
拿給甲○○，謝國治之簽名是甲○○親自簽上，因我以前無對保經驗，而同事叫我如
此做」「我只是將本票、契約書交甲○○，而由他自己簽的」等語（見民國八十五年
度偵緝字第三七七號卷第十九頁背面、二十頁）。證人李添富於偵查及第一審法院分
別證述：「原則上我們要求本人對保，但被告是本公司的長期客戶，所以他簽他父親
的名字時，我們也沒什麼意見，因謝國治是甲○○的父親，且甲○○以前有與我們公
司往來信用很好，所以才信任他，蓋章時甲○○在場，印章不是他自己蓋，就是授權
我們蓋的」「因本票是東誠小客車租賃有限公司名義開出，所以我也沒打電話問保證
人謝國治」云云（見同上偵查卷第三十七頁，第一審卷第四十六頁），參酌謝國治於
偵查中供證：「以前有幫他（被告）對保，係七十幾年間之事，且錢也已繳清，之後
即未再幫他對保，亦無交印章給他使用」等情（見第一審卷第四十七頁背面）。苟屬
無訛，則證人許家逢、李添富之證言似不利於被告。乃原判決未詳酌慎斷，並於判決
理由內說明何以該等證人之證言不足採為不利於被告之認定。遽採證人謝國治嗣後翻
異之詞，及非辦理本件對保手續之九和汽車股份有限公司職員胡兆雄、徐紫明有利於
被告之證言為諭知被告無罪之依據，自不足以昭折服，而有調查未盡及判決理由不備
之違法，檢察官上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
