【裁判字號】    90,台聲,41
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第四一號
    再審聲請人  林衍福即林鉅.
右聲請人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，對於本院中華民國九十年六
月二十一日第三審確定判決（九十年度台上字第三八三三號，起訴案號：福建金門地
方法院檢察署八十六年度偵字第三○一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，由判決之原審法院管轄。又判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審
，除以第三審法院之法官有刑事訴訟法第四百二十條第五款情形為原因者外，應由第
二審法院管轄之，同法第四百二十六條第一、三項分別定有明文。本院民國九十年度
台上字第三八三三號係以上訴不合法而從程序上駁回聲請人林衍福之第三審上訴，自
應以該案件之第二審判決為確定判決。揆之上開說明，聲請人聲請再審，應由第二審
法院即福建高等法院金門分院管轄，依同法第四百二十九條之規定，應向該法院聲請
，方屬適法。乃聲請人竟對於本院之程序判決聲請再審，其再審之聲請，顯不合法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
