【裁判字號】    90,台上,5284
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年六月十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第一二四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十七年度偵字第六六六○、一○四六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○以共同意圖供行使之用而
偽造有價證券，累犯罪，處有期徒刑年貳月。偽造之「葉馬江美」國民身分證壹張
、「葉馬江美」印章壹枚，及民國八十六年十一月十四日面額新台幣（下同）佰貳
拾捌萬伍千元之本票上與附條件買賣契約書上偽造「葉馬江美」之印文、偽簽之「葉
」字署押，並均宣告沒收，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，
然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並
未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。上訴人始終否認有冒用「葉馬江美」之名
義在附條件買賣契約書及面額三百二十八萬五千元之本票上簽名之犯行。乃原審未搜
集有關上訴人平日筆跡，連同上開附條件買賣契約書及本票，送請有關機關鑑定上開
契約書及本票上「葉」字署押究竟是否為上訴人所簽寫﹖此攸關上訴人應否負偽造文
書及偽造有價證券罪責，難謂無調查之必要。原判決徒於判決理由內論述「按被告（
上訴人）既應邀願意冒充葉母為保證人，心知不法，為免被發覺而留跡，其偽以不識
字，且於簽署『葉』字時，故意以不同之筆調書寫，俾與其平素書寫之筆劃字勢不同
，自可理解。要不得以該『葉』字與其平常之字跡不同，而謂非其所簽署，自無送鑑
定筆跡之必要」云云（見原判決第四頁第十七至二十行），遽予論罪科刑，顯有調查
未盡之違法，尚不足以昭折服。(二)證據之證明力，雖由法院自由判斷，然證據之本身
存有瑕疵或對於待證事實不足以供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由
判斷之職權行使，即不得謂非逾越範圍。原判決於判決理由內採用共犯葉吉川、證人
詹子葦及對保人黃志鴻之證言，資為論處上訴人罪刑之依據。惟證人即對保人黃志鴻
證稱：「對保時葉吉川、詹子葦、葉馬江美（指上訴人）三人都有到場並親自簽名」
「八十六年十一月十四日在五期重劃區葉吉川的辦公室對保」「（對保時）她（上訴
人）有提出（葉馬江美）身分證正本，我核對葉吉川給我的（葉馬江美）身分證影本
有相符」等語（見八十七年度偵字第六六六○號第七十一、七十二頁，八十七年度偵
字第一○四六○號卷第二十三頁）。共犯葉吉川證述：「東逸企業股份有限公司（下
稱東逸公司）要求我作保，另一保證人我拿我媽葉馬江美之身分證影本給東逸公司看
，並取走身分證影本，當時未拿身分證原本」云云（見原審卷第七十四頁背面）。證
人詹子葦供證：「我沒有看過此人（指上訴人），對保時只有我與葉吉川及賓士公司
黃世龍（音譯），不是在庭上這位黃志鴻」「對保的地點是在葉吉川家，不是辦公室
，我不認識黃志鴻」等語（見八十七年度偵字第六六六○號卷第七十二頁背面、七十
三頁背面）。其中關於「對保的地點」及「對保時上訴人是否在場」一事，證人詹子
葦與黃志鴻、葉吉川所證不相符合。又證人黃志鴻證稱對保時有提出葉馬江美之身分
證正本及影本，以供核對，但葉吉川供證對保當時並未提出葉馬江美之身分證正本。
況原判決僅認定葉吉川將上訴人之照片貼在葉馬江美身分證影本上，而偽造葉馬江美
之身分證影本，並未認定共同偽造葉馬江美之身分證正本（見原判決第二頁第七、八
行）。如果無訛，則於對保時既有將葉馬江美之身分證正本與偽造之葉馬江美身分證
影本一併提出，對保人黃志鴻將可容易看出破綻。乃原判決未詳酌慎斷，將上開互相
齟齬之證詞，俱採為判決上訴人有罪之證據（見原判決第四頁第四至六行），其證據
之取捨，要難謂為適法。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
