【裁判字號】    90,台上,5282
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
四月十日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一三一號，起訴案號：台灣花蓮地
方法院檢察署八十六年度偵字第四一六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以連續非法販賣化學合成
麻醉藥品罪，處有期徒刑陸年。係依憑上訴人於警訊中對於非法販賣安非他命予蔡東
發之事實，供認不諱。參酌證人蔡東發於偵查及第一審法院暨邱春芳、鍾國賢、陳吳
慧美於另案台灣台東地方法院民國八十七年度訴字第二○五號違反麻醉藥品管理條例
案件警訊及偵查審理中供證之情節。復有郵政國內匯款請購單影本一紙及朱明華所有
台東郵局帳戶00000000號儲金簿一本附卷可稽等證據資料，而為論斷，已
述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上揭非法販賣安非他命犯行，並辯
稱：蔡東發匯款係向其購買茶葉之款項云云，及證人蔡東發、余建成一度證稱該款係
借款等語，係屬卸責及迴護上訴人之語，均不足取，在理由內依憑卷證資料，詳加指
駁。並說明經第一審法院查證相關貨運行，雖無蔡東發所稱之託運紀錄，惟因事隔一
年紀錄保持不易，且我國國情一向不重視各項紀錄之維護及詳實，尚難因紀錄不存在
，即謂無託運情事。又上訴人與邱春芳、蔡東發、鍾國賢非屬至親，不可能甘冒重典
而按購入價格轉售毫無利得，其有營利之意圖，灼然甚明。又上訴人於原審供稱：「
警方查不到我販賣（安非他命）的積極證據，所以找二個證人來羅織罪名」云云，主
張警局筆錄係被刑求逼供，純屬無稽之理由。從形式上觀察，原判決並無判決適用法
則不當及應於審判期日調查之證據未予調查之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所
為之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理
由已詳細說明之事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原判決
係認定上訴人自八十五年十月初某日起至八十六年五月中旬某日止，先後非法販賣安
非他命予邱春芳共五次，並未指明係在何日販賣予邱春芳，是邱春芳縱自八十六年三
月中旬起至八十六年四月二十七日止，因案羈押於台灣台東看守所，對於判決結果，
亦不生影響，不得執以指摘據為第三審上訴之適法理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
