【裁判字號】    90,台上,5289
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
六月二十日第二審判決（九十年度上訴字第七○九號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一八○二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以連續轉讓第二級毒品罪，判處有期徒刑拾月之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴。係依憑上訴人在第一審法院調查時之自白，證人劉炎昃、賴明賢及許恭敏之證
詞，扣案之上訴人因轉讓安非他命所得之變造韓家駿之身分證一張等證據資料，而為
論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理由。並說明上訴人無營利之意圖及販賣之犯行
，應變更起訴法條，及就轉讓許恭敏部分之犯行，雖未起訴仍得併予審酌之理由。從
形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不
顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權
行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又查證據之取捨與事實之
認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法
，且是否命證人與上訴人對質，審理事實之法院本有裁酌之職權。查原判決已說明其
憑以認定上訴人有轉讓第二級毒品予證人劉炎昃、賴明賢及許恭敏之心證理由，認上
訴人之罪證已甚明確，未再傳訊劉炎昃等與上訴人對質，並無違法可言。上訴意旨執
此指摘，並主張其僅單純共同施用安非他命云云，為單純事實上之爭辯，自非適法之
第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
