【裁判字號】    90,訴,170
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一Ｏ七七、一一七七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器毀越門扇竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。又意圖他人受刑事處分
，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年九月，因公共危險案件，經本院判處有期徒刑七
    月確定，並於八十七年六月十三日執行完畢，猶不知悔改，於九十年六月三日下
    午一時許，在臺東縣綠島鄉中寮村中寮一八三號丙○○住處附近路旁，拾獲他人
    所遺失之老虎鉗乙把，竟意圖為自己不法所有，將之侵占入己，作為行竊工具。
    旋與杜作成共同意圖為自己不法之所有，至丙○○住處，由杜作成持上開老虎鉗
    毀壞該處門鎖後，二人共同侵入，並竊取丙○○之財物新臺幣（下同）四千元及
    長壽香菸一條，二人隨即朋分財物，由乙○○分得現金三千八百元，其餘二百元
    及長壽香菸一條由杜作成持有。嗣於同日下午四時二十分許，在臺東縣綠島鄉公
    館村七鄰七Ｏ號乙○○住處，為警查獲，並由其身上搜出贓款三千八百元，且循
    線扣得前開老虎鉗乙把。乙○○因不滿警方將其移送偵辦，明知其身上之傷勢，
    係其母親甲○○以塑膠蒼蠅拍將其體罰所致，竟基於使鍾志警員受刑事處分之
    意圖，於九十年六月四日下午二時三十五分許，向臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官誣告其遭鍾志持棍棒毆打雙腿，並用腳踢其腹部。嗣經檢察官隔日即至綠島
    臺東分局公館派出所搜證，並訊問相關證人，始悉上情。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告及臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、前述事實，已據被告乙○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，並有三千八百元之
    贓物領據一紙在卷可佐，及老虎鉗乙把扣案可稽。又證人甲○○即被告母親亦證
    述：「前天下午四時許，李建國及林志豊警員至我家，跟我說乙○○偷拿別人的
    錢，並拜託我看乙○○的口袋有無贓款，經我搜查後，確實有金額三千八百元。
    」、「當天（六月三日）下午三時許，在我家，因為她到處亂跑，所以我才拿蒼
    蠅拍打她，當時我持蒼蠅拍的柄打她的身體及雙腿，打了很多下，次數我已經不
    清楚了，當時我很生氣，打的力道很大，她還在屋內想閃避，我追著打。
    」（參照偵查卷第十九頁反面、本院卷第二十五頁）等語，參以卷附照片，乙○
    ○雙腿傷痕經比對蒼蠅拍柄之面積亦相吻合，是被告之自白與事實相符，罪證明
    確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百二十一條
    第一項第二款、第三款之加重竊盜罪及第一百六十九條第一項之誣告罪。其與杜
    作成就前開加重竊盜犯行，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。又所犯前開侵
    占遺失物罪及加重竊盜罪間，有方法與結果之牽連關係，應從一重之加重竊盜罪
    處斷。被告所犯上開加重竊盜罪及誣告罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰
    。查被告乙○○於八十六年九月，因公共危險案件，經本院判處有期徒刑七月確
    定，並於八十七年六月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。次查被告雖領有殘障手冊，殘障類別為「多障」（多重殘障），有
    殘障手冊影本附卷可稽，惟被告尚知以老虎鉗為工具，使他人用以破壞門鎖，並
    能欺騙檢察官謊稱遭受刑求，故本院認其心智正常，並無精神耗弱等情，附此敘
    明。爰審酌被告不思正途獲取財物、又其誣告行為浪費有限之司法資源、惟念其
    所得利益非鉅、犯後坦承不諱、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑，以資儆懲。未查，扣案之老虎鉗乙把，係拾獲而非被告所有
    ，業據被告供述在卷，故未予宣告沒收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第三百三十七條、第一百六十九條第一項、第五十五
條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        八      月    二十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        八      月      三十      日
附記：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
