【裁判字號】    90,自,33
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第三三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴（九十年度自字第三三號），本院判決
如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件影本）。
二、按告訴乃論之案件，其告訴應自得為告訴人之知悉犯人之時起六個月內為之；又
    告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴；另不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二
    十二條、第三百三十四條分別定有明文。而妨害名譽須告訴乃論，刑法第三百十
    四條亦定有明文。
二、查：本件自訴人丙○○自訴被告甲○○、丁○○、乙○○妨害名譽，依自訴人所
    述上開被告等犯罪時間係八十九年五月二十五日，是自該時起，自訴人已知悉犯
    人及其等犯行，惟自訴人於九十年七月二十六號始將刑事自訴狀交予臺灣綠島監
    獄，並於同月三十號由本院收狀在案，有自訴人之自訴狀上所蓋收文日期之條戳
    可資證明，是顯已逾前揭六個月之告訴期間，自不得提起自訴，依上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論結，應依刑訴訟法第三百二十二條、第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條判決如主文。
中       華       民       國     九十    年     八    月    二十九     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中       華       民       國     九十    年     八    月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
