【裁判字號】    90,聲,2636
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六三六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院於民
    國八十八年七月二十日判處有期徒刑五年確定後，送監執行，茲受刑人業經法務
    部於民國九十年八月十四日以法九○矯字第○二五八八九號函核准假釋，刑滿日
    期為九十三年七月十五日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期四十八日後，刑期
    終了日為九十三年五月二十八日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  陳  彥  宏
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     九     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
