【裁判字號】    90,聲,2619
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之內含第二級毒品殘渣之吸管貳支、塑膠袋貳個，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分（九十年度戒偵字第三五二號）確定在案，惟
    因扣案之內含第二級毒品安非他命殘渣之吸管貳支、塑膠袋貳個，因含有違禁物
    ，爰聲請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文，並經司法
    院十八年院字第六七號著有解釋。經查本件扣案之內含第二級毒品安非他命殘渣
    之吸管貳支、塑膠袋貳個，因其所含之安非他命，係毒品危害防制條例所列之第
    二級毒品，屬於違禁物，而各該附著於扣案之吸管、塑膠袋上之毒品，殘渣量微
    ，與扣安物難以析離，混為一體，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
    綜前說明，本件聲請，即屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  王  兆  飛
                                         法  官  張  淑  芬
                                         法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
