【裁判字號】    90,聲,2597
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度毒偵緝字第二四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重陸點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為
    不起訴處分在案，惟因扣案之安非他命毛重六．五公克，係屬於違禁物，爰請依
    法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之安
    非他命一包（毛重六．五公克），係毒品危害防制條例所列之第二級毒品，屬於
    違禁物。次按查獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認為本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   劉晨輝
中        華        民        國      九十     年     九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
