【裁判字號】    90,交聲,144
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一四四號異
    議人即受處分人  甲○○
    處分機關  臺灣省交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省交通部公路局新竹區監
理所桃園監理站民國九十年六月六日所為之裁決（原處分：桃警局交字第Ｄ９Ａ８８
８０２２號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人到即異議人於民國八十九年十二月十七日應朋友莊明
    煌之邀，前往其家中作客，因明知席間會喝酒，並明知酒後駕車的嚴重性，故攜
    其內人李玉梅一起參加作客，宴會完畢並由李玉梅駕車返家，途遇臨檢，當警員
    攔車後，看到聲明人有喝酒，欲加測試，惟聲明人雖有喝酒，但並無駕車行為，
    當然不接受測試，豈料員警未諳事實，舉發對象錯誤，硬要聲明人承認簽署，聲
    明人乃拒不簽名。聲明人既無違規、違法，當時並非聲明人駕駛９Ｇ－６１５０
    號自用小客車，乃是由李玉梅駕駛，而且聲明人及李玉梅二人亦均有駕照，原裁
    決內容顯與事實不符等語，向本院具狀聲明異議。
二、經查：本件由桃園縣警察局所告發填載桃警局交字第Ｄ９Ａ８８８０２２號舉發
    違反道路交通管理事件通知單，認為異議人甲○○於八十九年十二月十七日晚上
    十一時五十二分許駕車行經桃園市○○路與大興西路附近之時，有酒後駕車、拒
    絕測試（換位）、無照駕駛等之交通違規情形，而有違反道路交通管理處罰條例
    第三十五條第一項第三款及第二十一條第一項第一款之規定。惟查，本件異議人
    於右揭時、地，實際上並無任何駕車行為，此情業據證人李玉梅於本院調查中到
    庭證述明確，並另經證人李學銘到庭結證證稱：當時甲○○及李玉梅要回家時，
    伊親眼看見，是由李玉梅開車等語；且亦經證人莊明煌到庭結證證稱：甲○○與
    李玉梅要回家的時候，是由李玉梅開車，因為甲○○當時有喝酒，伊叫甲○○把
    鑰匙拿給李玉梅開車，甲○○就把鑰匙交給他太太李玉梅，當天是李玉梅開車回
    去的沒有錯等語無訛。是本件依據證人李玉梅、李學銘、莊明煌之上述證詞內容
    ，應堪認異議人於本件交通違規事件舉發時地，雖然是有喝酒，但確實無任何駕
    車行為，本件執勤員警顯係誤會致舉發對象錯誤，本件處分機關（臺灣省交通部
    公路局新竹區監理所桃園監理站）對於異議人，於受理申訴後，仍依據道路交通
    管理處罰條例第三十五條第一項第一款及第二十一條第一項第一款之規定裁處罰
    鍰並吊扣駕駛執照，依據上述說明，屬有不當，本件異議人之聲明異議，屬有理
    由，自應將原處分撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官   劉晨輝
中        華        民        國      九十   年     九     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
