【裁判字號】    90,交聲,208
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第二八號
    聲    請    人
    即  異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監裁五字第駕裁五二─三四三二二七號）聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年二月十日十時二十五分許，將車牌
    號碼Ｌ七─二二七二號自小客車停放在桃園縣桃園市○○○○街劃紅線禁止臨時
    停車之路段，而遭警拖吊取締，並填摯桃警行交字第三四三二二七號舉發違反道
    路交通管理事件通知單，異議人未依應到期日到案，嗣經交通部公路局新竹區監
    理所桃園監理站以桃監裁五字第駕裁五二─三四三二二七號裁決書，裁處異議人
    罰鍰新台幣一千二百元。受處分人異議意旨則以：異議人至拖吊場繳款領車時，
    並不知另有開單舉發一事，因未收到舉發違反道路交通管理事件通知單，故無法
    得知應到案日期云云。
二、按汽車在禁止臨時停車處所，不得停車，道路交通安全規則第一百一十二條定有
    明文。而汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦有明文
    規定。經查，異議人至拖吊場繳納拖吊費及保管費後，並當場簽收桃園縣警察局
    桃警行交字第三四三二二七號舉發違反道路交通管理事件通知單，此有舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽。何況既因違規停車遭拖吊取締，豈
    有不予舉發違規停車之理，此於一般平常百姓皆知，異議人為駕駛人，豈能諉為
    不知。故原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰
    新台幣一千二百元，核無不合。異議人猶辯以：未收到舉發違反道路交通管理事
    件通知單，故無法得知應到案日期云云，顯係事後卸責之詞，委不足採，其異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十      年      九      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
