【裁判字號】    89,訴,1522
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二○○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提出公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知含有PHENTERMINE安非他命類藥品成分之減
    肥藥（俗稱泰國減肥藥），係經行政院衛生署公告為禁止使用之藥品，竟於民國
    （下同）八十八年十二月十五日自泰國境內搭乘荷蘭航空八七七班機，自泰國輸
    入含有上述禁藥成分之藥丸毛重七百七十九公克（另有不含禁藥成分之其他藥丸
    毛重一千八百三十八公克）至臺灣地區，嗣經財政部台北關稅局稽查組執勤關員
    檢查發現，乃函請行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗，始查知上情，並扣得含有
    上開成分之禁藥毛重七百七十九公克（業經台北關稅局處分沒入），因認被告涉
    有違反藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪嫌等語。經查被告前於八十八年七
    月十五日亦自泰國境內搭乘荷蘭航空八七七班機，自泰國輸入含有上述禁藥成分
    之藥丸至臺灣地區，嗣經財政部台北關稅局稽查組執勤關員查獲，經移送臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一二二○六號起訴書起訴，並於八
    十九年十月七日繫屬本院，有前述起訴書在卷可稽，並經調閱本院八十九年度訴
    字第一四○八號案卷無誤。被告前述二輸入禁藥行為，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪。惟本件係八十九年十月
    三十日繫屬本院，是前述八十九年度偵字第一二二○六號案件起訴效力及於本件
    之犯行。依首開規定，本件應為不受理諭知之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
