【裁判字號】    90,訴,1128
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一二八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰陸拾玖萬陸仟壹佰捌拾元，及自民國八十九年十二
月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國九十年一月
二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國（下同）
      八十七年四月二十三日向原告借用新臺幣（下同）佰柒拾伍萬元，約定借款
      期間自八十七年四月二十三日起至一百零七年四月二十三日止，利息按原告基
      本放款利率加年息百分之一點一按月計付，並同意自借款日起屆滿二十四個月
      翌日起改按原告當時牌告之基本放款利率加年息百分之一點七五按月計付，嗣
      後遇原告調整基本放款利率時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款
      利加原定加碼年率機動調整之，寬限期自借款日起二十四個月，在此期間依借
      款金額按月繳付利息；自八十九年四月二十三日起，以每一個月為一期，共分
      二百十六期，借款人應於每月二十三日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少
      授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。
      本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳息至八十九年十二月二
      十三日止，其後即拒不繳納，依約借款即視為全部到期，被告尚欠本金佰陸
      拾玖萬陸仟壹佰捌拾元及其利息、違約金，原告屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定事項、放款支出傳票、放款基本利率明細表、放款帳戶
      資料表等各一份（均為影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）對借據上之簽名係真正，均不爭執。
  （二）對兩造有消費借貸契約，亦不爭執。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件原告主張被告丙○○以其餘被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於八十七年
    四月二十三日向原告借用佰柒拾伍萬元，約定借款期間自八十七年四月二十三
    日起至一百零七年四月二十三日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點
    一按月計付，並同意自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原告當時牌告之基本
    放款利率加年息百分之一點七五按月計付，嗣後遇原告調整基本放款利率時，同
    意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利加原定加碼年率機動調整之，寬限
    期自借款日起二十四個月，在此期間依借款金額按月繳付利息；自八十九年四月
    二十三日起，以每一個月為一期，共分二百十六期，借款人應於每月二十三日繳
    款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到
    期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○
    ○僅繳息至八十九年十二月二十三日止，其後即拒不繳納，依約借款即視為全部
    到期，被告尚欠本金佰陸拾玖萬陸仟壹佰捌拾元及其利息、違約金，原告屢
    向被告催討，均置之不理等事實，已據其提出與所述相符之借據、約定事項、放
    款支出傳票、放款基本利率明細表、放款帳戶資料表等各一份（均為影本）、戶
    籍謄本二份為證，被告等既對造有消費借貸及連帶保證契約，及對借據之真正，
    均不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告佰陸拾玖萬
    陸仟壹佰捌拾元，及自八十九年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之
    九點五九計算之利息，並自九十年一月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
