【裁判字號】    90,交易,236
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決得不經言詞辯論為之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年三月十八日下午三時四
    十五分許，駕駛車牌號碼Ｚ６─５３９３號自小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路○
    段由南向北行駛，途經桃園縣龜山鄉○○路○段與自強東路交岔路口，適丁○○
    駕駛車牌號碼Ｚ９─２１７７號自小客車，搭載丙○○、乙○○、胡佩芬三人，
    沿龜山鄉○○路○段由北向南行駛至前開路口，車身已達車道中心處，開始左轉
    欲入龜山鄉○○○路，甲○○本應注意車輛行駛至前開交叉路口時應減速慢行，
    並直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車輛已達中心處開始轉彎時，直行車應讓轉
    彎車先行，且依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，猶在上開
    限速時速四十五公里之路段，以時速六十公里以上之速度超速行駛，致行經上開
    交岔路口時，煞車不及，未讓丁○○所駕之轉彎車輛先行，因此正面撞擊丁○○
    所駕駛前開小客車之右側車身，造成丁○○受有左側大腿肌肉挫傷併皮下瘀血之
    傷害、丙○○受有頭部外傷臉部撕裂傷右手肘瘀傷之傷害、乙○○受有右上臂肌
    肉挫傷等之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    ，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丁○
    ○、丙○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開刑事訴訟法之規定
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華  民        國    九十    年    八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃文琪
中      華        民        國    九十    年    八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
