【裁判字號】    90,聲,2641
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一八三一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣板橋地方法院於
民國八十六年八月二十七日以八十六年訴字第一九五五號判處有期徒刑三年八月，於
八十七年十二月七日確定送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年八月
十四日以法九十矯字第○二五八八九號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十一月十五
日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十日，而縮短刑期終了日期為民國九十二
年十月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  張  淑  芬
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
