【裁判字號】    90,易,1990
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八
三七五號），由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，乙○○於民國九十年五月五日
    二十二時許，在桃園縣平鎮市○○路五七三巷一弄三十八號，與甲○○發生口角
    ，乙○○遂基於傷害之犯意，毆打甲○○，致甲○○受有左側大腿、左腕、右膝
    、右足挫傷瘀青之傷害，案經甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    甲○○已具狀撤回其告訴，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。又本件係由檢察官聲請簡易判決處刑，本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書第三款情形，本院認應改依通常程序審理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
  中      華      民      國    九十    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
