【裁判字號】    90,重訴,191
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                          送達.
                              .
    兼法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之債權金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告誌勇營造有限公司，邀同其餘被告為連帶保證人，於
            (一)民國八十八年十二月二日向原告借用新台幣（下同）二百八十八萬五
              千元兩筆，均約定於八十九年五月三十日清償，利息按年息百分之十
              ．０五計算，倘原告調整利率時，則按調整後基本放款利率加碼百分
              之一．五計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
              過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，上
              開兩筆借款，原告均僅獲部分本金二百五十五萬三千元及至八十九年
              十一月三十日止之利息外，其餘部分迄未清償；
            (二)八十八年十二月八日，向原告借用一百五十萬元兩筆，均約定八十九
              年六月五日清償，利息按年息百分之十．０五計算，倘原告調整利率
              時，則按調整後基本放款利率加碼百分之一．五計息，逾期清償在六
              個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
              之二十計付違約金。詎屆清償期後，上開兩筆借款，原告僅獲至八十
              九年五月八日止之利息，本金及其餘利息迄未清償；
            (三)八十八年十二月十五日向原告借用一百六十六萬五千元兩筆，均約定
              八十九年六月十二日清償，利息按年息百分之十．０五計算，倘原告
              調整利率時，則按調整後基本放款利率加碼百分之一．五計息，逾期
              清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
              利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，上開兩筆借款，原告僅
              獲至八十九年五月十五日止之利息，本金及其餘利息迄未清償；(四)八
              十九年一月四日向原告借用八十五萬元兩筆，均約定八十九年七月二
              日清償，利息按年息百分之十．０五計算，倘原告調整利率時，則按
              調整後基本放款利率加碼百分之一．五計息，逾期清償在六個月以內
              者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
              付違約金。詎屆清償期後，上開兩筆借款，原告僅獲至八十九年五月
              四日止之利息，本金及其餘利息迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本八紙、往來明細表八紙、戶籍謄本二件、變更登記事項卡
            乙件、基本款利率表影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、往來明細表、基本款利率表為證，核屬
    相符，被告對告主張之事實，經合法通知既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，原告主張之事實自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如附表所示之債權本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
