【裁判字號】    90,勞訴,44
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度勞訴字第四四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    複  代理人  曾惠玲
右當事人間給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十三萬三千八百四十二元及自起訴
        狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及為以供擔保
        為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：原告自八十七年七月份受雇於訴外人中華機電技術顧問有限公司（下
        稱中華公司），擔任水電維修工作，直至九十年二月被違法資遣止，每月薪
        資約在三至四萬元間，中華公司在九十年二月未具任何理由將原告解雇，並
        在同年月二十日將原告退保，亦未發給預告工資及資遣費十三萬九千三百八
        十六元，且中華公司在八十九年七月起未經與原告協商即片面更改勞動契約
        ，而中華公司更未按實際月薪為原告參加勞保，致原告受有老年給付五十七
        萬一千五百元之差額之損失，又中華公司溢收原告勞保及健保費用二萬二千
        九百五十六元，原告任職中華公司期間，均配帶中華公司之員工證，並接受
        該公司之指揮及分配工作，所領取之薪資亦由中華公司以其具名之薪資單為
        憑，然原告之勞工保險投保單位係被告巨享國際開發有限公司（下稱巨享公
        司），爰請求被告給付上開金額合計七十三萬三千八百四十二元及遲延利息
        。
  （三）證據：提出勞工保險被保險人投保資料表、薪資單、月薪資單統計表、月薪
        差額統計表、溢收勞保及健保費統計表、勞健保之保險費負擔金額表。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
  （二）陳述：被告未曾雇用原告，勞健保僅為委託代辦，兩造間無訂立勞動契約，
        自無僱傭關係存在，原告請求給付資遣費，預告工資及賠償老年給付之損失
        於法無據，至於勞健保費用部分係由中華公司依法代扣後交由被告公司轉交
        勞健保局，原告並無溢繳，被告亦無溢收勞健保費。
     理      由
一、原告主張：伊自八十七年七月份受雇於中華公司，直至九十年二月被違法資遣止
    ，中華公司未發給預告工資及資遣費十三萬九千三百八十六元，且中華公司在八
    十九年七月起未經與原告協商即片面更改勞動契約，而中華公司更未按實際月薪
    為原告參加勞保，致原告受有老年給付五十七萬一千五百元之差額之損失，又中
    華公司溢收原告勞保及健保費用二萬二千九百五十六元，原告任職中華公司期間
    ，均配帶中華公司之員工證，並接受該公司之指揮及分配工作，所領取之薪資亦
    由中華公司以其具名之薪資單為憑，然原告之勞工保險投保單位係被告巨享公司
    ，爰請求被告給付上開金額合計七十三萬三千八百四十二元及遲延利息之事實，
    固據其提出勞工保險被保險人投保資料表、薪資單、月薪資單統計表、月薪差額
    統計表、溢收勞保及健保費統計表、勞健保之保險費負擔金額表各一份為證。惟
    查本件原告係受僱於訴外人中華公司，為原告所是認，此觀原告起訴狀陳稱：「
    ：：原告任職中華公司期間，均配帶中華公司之員工證，並接受該公司之指揮及
    分配工作，所領取之薪資亦由中華公司以其具名之薪資單為憑，：：原告之雇主
    顯係中華公司：：」等語自明，是系爭僱傭契約存在於原告與中華公司之間，縱
    認原告前述主張非虛，則其資遣費、預告工資、老年給付給付之義務主體為中華
    並非被告。且原告任職自認其勞健保費係由中華公司自其薪資中扣繳，則縱有溢
    收之情事，亦應請求中華公司返還之。綜合上述，原告請求被告給付資遣費、預
    告工資、老年給付、溢收勞健保費及法定利息云云，其訴已欠缺權利保護要件，
    ，則揆諸前項說明，應予判決駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依
    據，應併予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
