【裁判字號】    90,親,82
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第八二號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明：請求判決被告甲○○與原告蘇淑惠、乙○○為父女關係。
二、又原告之事實及理由陳述略稱：被告隨國軍自大陸來台後，於民國三十五年認識
    徐平妹，生下原告二姐妹，因當時局勢不安，未曾辦理戶籍登記，而實際上，原
    告與被告共同生活達數十年，有戶籍謄本可稽。被告親手撰寫之簡傳內，清楚明
    確指出兩造父女關係之存在。被告近幾年因年事已大，曾口頭提及辦理認祖歸宗
    之事，詎料竟因小恙而過世，被告去世時，所醫療之中壢壢新醫院知悉此情，乃
    妥善保存有關被告之血液檢體，期能對事實有所幫助。為慎終追遠，傳宗接代，
    請准判決如聲明等語。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
四、經查，依本件原告所提之戶籍登記簿所載，原告二人之生父為「蘇垣璧」，生母
    為「蘇徐平妹」，設若原告二人係蘇垣璧及蘇徐平妹之婚生推定之子女，而原告
    二人又確實並非係蘇徐平妹由蘇垣璧受胎所生之子女，依民法第一千零六十三條
    之規定，即應由蘇徐平妹或蘇垣璧在知悉原告二人出生之日起，一年內以對方及
    子女為被告，提起否認子女之訴；又若蘇徐平妹係再婚之後始生育原告二人，原
    告二人亦應依民事訴訟法第五百九十一條之規定，以其母之配偶及前配偶為被告
    提起確定其父之訴，而母之配偶或前配偶死亡者，以生存者為被告。原告二人以
    已死亡之甲○○為被告，提起本件確認親子關係存在之訴，自有未合，依原告所
    訴之前開事實，堪認其起訴在法律上顯無理由，爰依右揭規定，不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。
五、原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
