【裁判字號】    90,聲,2583
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重貳點肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十三年二月間某日起
    至九十年一月八日晚上八時三十分許往前回溯九十六小時內某刻止，在桃園縣桃
    園市○○路四四六號住處及台灣地區某不詳地點等處，連續施用第二級毒品安非
    他命，為警於九十年一月八日下午八時許在桃園縣桃園市○○路三八四號前查獲
    。嗣經本院於九十年三月二十八日以九十年度毒聲字第一四九四號裁定送台灣桃
    園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該所九十年六
    月十五日桃所澄衛勒字第００六七六號函送之證明書一份附卷可稽，並經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一四七一號為不起訴處分在案，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命
    毛重二點四公克，沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷
    燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   九   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
