【裁判字號】    90,易,1504
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○任職於桃園縣平鎮市○○街二十一巷三十七號「壕盛興業有限公司」（下
    稱壕盛公司），負責洋酒銷售、收款等工作，為從事業務之人。詎其因缺錢花用
    ，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先後於民國九十年二月五日、三
    月十五日，連續將其業務上收取自壕盛公司客戶千禧社、龍聯社之退貨洋酒悉數
    侵吞入己，予以變賣後將所得款項花用一空；計二月份侵占價值共新台幣（下同
    ）二十一萬元之洋酒一批，三月份侵占價值二十八萬元之洋酒一批。嗣經壕盛公
    司發覺有異，與上開客戶對帳後始發覺上情。
二、案經壕盛公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴代表人謝宏權指訴查帳之情節相符
    ，此外並有切結書、進貨單一份、送貨單二份附卷可稽。事證明確，被告犯行已
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    此前並無前科，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，素行尚稱良好，
    其犯罪之動機、手段、所侵占之金額及詐取之貨物、事後未與告訴人達成和解，
    僅償還五萬元，及其犯後供認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官    翁其良
中      華      民      國      九十        年    八    月    二十九    日
論罪法條：刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
