【裁判字號】    90,訴,413
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    返還價款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四一三號
    原      告  甲○○
                送達代收人  乙.
    被      告  己○○
                戊○○
                丙  ○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
右當事人間請求返還價款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
    （一）被告己○○、戊○○、丙○、丁○○、辛○○、庚○○各應給付原告新臺
          幣（下同）壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日日起至清償日止，按
          年息百分之五計算之利息。
    （二）請准供擔保予以宣告假執行。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：緣被告等人於民國（下同）八十八年八月二十二日，出賣坐落桃園縣
        觀音鄉上大村九十號及觀音鄉○○段三八四、三八四之一地號之房地，並與
        原告簽立土地房屋買賣契約書，原告並已給付被告等人每人各壹佰萬元之訂
        金，惟依該契約備註一約定：「本約之要點為乙方（即原告）申請”行政院
        專案住宅”，若本專案未經行政院核准，本買賣契約不成立，甲方（即被告
        等人）應退回所有之訂金給予乙方，不得甲方異議。」，現今已達解約條件
        ，原告並以存證信函通知被告解約，然被告等人仍不依約返還訂金，為此起
        訴如訴之聲明所示。
    三、證據：提出土房屋買賣契約書影本一份、支票影本六紙、台北古亭郵局存證
        信函第一○四九號、第一○五○號、第一○五一號、第一○五二號、第一○
        五三號、第一○七一號、第一○第一○七五號、第一○五八號、第一九七四
        號、第一九七二號、第一九七三號、第二一一五號存證信函等影本各一份、
        戶籍謄本六份為證，聲訊問證人蔣家源、陳雅芝。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）否認原告主張專案住宅未經行政院核准之事實。
    （二）原告未提出已向行政院申請專案住宅而未經核准之資料，該買賣契約仍有
          效，請求原告履行契約。
    三、證據：提出桃園縣觀音鄉上大村九族文化城興建計劃書一份、秀水山莊廣告
        、原住民購置無自用住宅優惠專案（九族文化城住宅社區）、戶口名簿影本
        各一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張其於八十八年八月二十二日，與被告等人簽立土地買賣契約書，買
    受坐落桃園縣觀音鄉上大村九十號及觀音鄉○○段三八四、三八四之一地號之土
    地，並已給付被告等人每人各壹佰萬元之訂金，該買賣契約書備註一兩造約定：
    「本約之要點為乙方（即原告）申請”行政院專案住宅”，若本專案未經行政院
    核准，本買賣契約不成立，甲方（即被告等人）應退回所有之訂金給予乙方，不
    得甲方異議。」之事實，已據原告提出土地房屋買賣契約書、支票影本六紙為證
    ，並有桃園縣觀音鄉上大村九族文化城興建計劃書一份為證，且為被告所不爭執
    ，此部分之事實堪信為真實。
二、經查，條件乃法律行為之附款，為當事人對其法律行為效力所附加之限制；停止
    條件者，乃限制法律行為效力之發生之條件，即法律行為於條件成就時發生效力
    ，於條件不成就時不發生效力。而解除條件者，乃限制法律行為效力之消滅之條
    件，即已發生之法律行為於條件不成就時保持其效力，於條件成就時，則喪失其
    效力。本件土地房屋買賣契約書備註一兩造約定：「本約之要點為乙方（即原告
    ）申請”行政院專案住宅”，若本專案未經行政院核准，本買賣契約不成立，甲
    方（即被告等人）應退回所有之訂金給予乙方，不得甲方異議。」，依原告之陳
    述：兩造在八十八年八月二十二日簽約時該契約即成立，所以才付訂金給被告等
    語；及被告庚○○、辛○○、己○○、丙○等人亦均表明於簽約時買賣契約就成
    立，如該專案被行政院退件，契約就失效等語綜合觀之，解釋兩造立約之真意，
    乃係附有以「該行政院專案住宅未經行政院核准」為解除條件之契約。本件原告
    主張前開買賣契約已因解除條件之成就而失其效力，而請求被告等人返還訂金云
    云，茲本件所應審究者係兩造所約定「本專案未經行政院核准」之解除條件是否
    已成就？
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利認
    定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其主
    張為真正。又主張法律關係存在之當事人，就該法律關係發生所須具備之特別要
    件，應負舉證之責任，原告就其主張之事實，不舉證證明者，被告無須就其抗辯
    之事實，負舉證之責任，此為舉證分擔之原則。故本件原告主張前開買賣契約已
    因解除條件成就之有利於己之事實，自應負舉證之責。原告於九十年七月十八日
    言辯論時陳稱：在八十八年我們簽約時，行政院就有該專案，所以沒有申請等語
    ，又證人陳雅芝亦到庭證稱：因訂戶未達九十八戶，訂戶作業無法完成，沒有辦
    法成立一個專案，就沒有辦法去聲請等語，是本件原告自始即未向行政院提出桃
    園縣觀音鄉上大村九族文化城專案住宅之申請甚明，而原告復無法提出有何其已
    向行政院聲興建專案住宅而未經核准之相關證據資料以實其說，難認原告主張兩
    造所約定「本專案未經行政院核准」之解除條件已成就之事實為真，是被告抗辯
    之事由，即無再加以審究之必要。從而，原告請求依該契約備註一之約定，請求
    被告己○○、戊○○、丙○、丁○○、辛○○、庚○○各應給付原告壹佰萬元，
    及自起訴狀繕本送達被告翌日日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即
    無所據，應予駁回。又本件原告之訴，既無理由，則原告請求願供擔保准為宣告
    假執行之聲請，亦因而失所附麗，無從准許，亦併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
