【裁判字號】    90,聲,2652
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第三六五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  葉友潔原名葉.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
字第三一二九號），本院裁定如左：
    主  文
葉友潔施用第壹、貳級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告葉友潔自不明時間起至民國（下同）九十年六月二十七日十
    六時四十五分回溯九十六小時內某時點止，在台灣地區某不詳處所，施用第一、
    二級毒品海洛因及安非他命，此業據被告於警訊時自白不諱，而被告經採尿液送
    驗，結果呈海洛因及安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物
    陽性檢體檢驗報告一份附卷可稽，被告施用毒品之犯行堪以認定。爰依毒品危害
    防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，
    聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、經查：（一）、以氣相層析質譜儀之方法作藥物及其代謝產物之定性及定量分析
    檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中未含有煙毒之反應者，即不
    可能產生因藥物所引起之偽陽性反應（見行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民
    總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第○三○三九號函），被告於九十年
    六月二十七日十六時四十五分，為桃園縣警察局中壢分局採尿送驗，初步以酵素
    免疫分析法篩選，再以氣相層析質譜分析法檢驗確認，二者皆呈嗎啡及安非他命
    之陽性反應，有卷附昭信科技顧問股份有限公司九十年七月九日出具濫用藥物陽
    性檢體檢驗報告書可考，被告所採之尿液既再經氣相層析質譜儀分析法確認，既
    呈嗎啡及安非他命陽性反應，顯已排除被告因服用藥物導致呈毒品偽陽性反應之
    可能，被告確有施用海洛因及安非他命情事，至堪認定。（二）、甲基安非他命
    經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十
    六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質
    、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關，依上開資料推斷，最長可能不
    會超過四日（見行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹
    字第零零一一五六號函）。而按初次施用毒品者，經人體代謝作用於八小時內即
    有約百分之八十之量排出，二十四小時之後，即有約剩餘量之百分之九十再排出
    ，七十二小時之後仍有殘餘微量排出，吸用者個人體質不同，其排出時間亦會有
    所差異，尤其成癮者（抗藥性強）其於吸食後一百二十小時內所採之尿液，配合
    較具公信力之儀器（如氣相質譜儀），仍可能被檢測出（參憲兵司令部八十年三
    月二十五日（八０）鑑驗字第０九九九號函）。查被告係於九十年六月二十七日
    十六時四十五分，為桃園縣警察局中壢分局採尿送驗，其尿液經鑑定有嗎啡及安
    非他命陽性反應，業如前述，則依此認定被告係於「九十年六月二十七日十六時
    四十五分往前回溯一百二十小時內之某日時，有施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命」之犯行，並無不合。
三、本件聲請經核與法並無不合，應依毒品危害條例第二十條第一項、觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十     年     八   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
