【裁判字號】    90,訴,1268
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○○
    被      告  甲○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬貳仟貳佰捌拾捌元，及自民國九十年二月十二日
起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年三月十二日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月十一日向
      原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定被告應按期於每月十一日繳款一次，
      按期平均攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠金額全部一
      次清償，利息按年利率百分之十二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九
      十年三月十一日起未依約履行已逾期一次以上，計尚欠本金六十九萬二千二百
      八十八元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，前次期日到場陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：經濟困難無力償還。
丙、被告丙○○○、庚○○○、甲○○、辛○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於八十六年七月十一日向
    原告借用二百萬元，約定被告應按期於每月十一日繳款一次，按期平均攤還本息
    ，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠金額全部一次清償，利息按年利
    率百分之十二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年三月十一日起未依約
    履行已逾期一次以上，計尚欠本金六十九萬二千二百八十八元之事實，以據其提
    出借據影本、放款客戶往來明細表各一件為證。被告既未到場爭執，亦無提出任
    何陳述或證據供本院參酌，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾玖萬貳仟貳佰捌
    拾捌元，並自九十年二月十二日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，
    及自民國九十年三月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
