【裁判字號】    90,聲,2666
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第
一八四八號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高等法院
    判處有期徒刑十九年八月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國一百零二年四月
    十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二百七十四日，刑期終了日期為一
    百零一年七月十九日。茲受刑人業經法務部於九十年八月二十日以法九十矯字第
    二六一六七號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民  國    九十    年    八    月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官     翁其良
中      華      民      國    九十      年      九     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
