【裁判字號】    90,重訴,186
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    履行損害賠償協議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年重訴字第一八六號
    原      告    丁○○
    原      告    甲○○
    原      告    丙○○
    被      告    嘉騏建設股份有限公司
    法定代理人    陳宗達
    被      告    乙○○
右當事人間履行損害賠償協議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告嘉騏建設股份有限公司之營業所係在台北縣三重市○○路○段七號十一
    樓之三、被告乙○○之住所亦同上址，依民事訴訟法第一條第一項及第二條第二
    項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
