【裁判字號】    89,易,621
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○
    被      告  戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八九九號），本院
判決如左：
    主  文
丑○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以庚○○自民國（下同）八十六年八月間起，在桃園市○○路四二○
    之一號一樓，經營「金來發遊藝場」，擺設賓果王、跑馬台、水果嘉年華等賭博
    性電動玩具並陸續自八十七年間起，僱用有犯意聯絡之甲○○為現場負責人、寅
    ○○、丙○○、癸○○、乙○○、己○○、丁○○等人為開分員，綽號「民哥」
    之中年男子負責兌換金錢，共同以前開機具與賭客賭博財物。嗣於八十八年三月
    三十一日二十三時五十分許，為警查獲丑○○、戊○○二人及其他多名客人在現
    場把玩機具，因認辛○○、壬○○涉有賭博罪嫌。
二、惟按犯罪事實，應以證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。經查，被告丑○○、戊○○自警訊歷檢察官偵訊迄本院審
    理時，固均不諱言有打玩機具，然均堅詞否認有兌換財物，甚至供稱不知有兌換
    財物之情事。次查，與被告二人同在現場為警查獲之多名客人，僅黃家冀、子○
    ○二人供述有兌換現金，且其二人均供稱兌換金錢須至遊樂場外面而非在場內交
    易，有該二人之警訊筆錄可稽，是可知該遊樂場為逃避警方臨檢，就兌換金錢一
    節，莫不小心行事，慎防警方之追查，而為求謹慎，當對於前來之客人，在未確
    信沒有問題前，應不致於貿然予以兌換金錢，因此被告丑○○、戊○○供稱不知
    金來發遊樂場可兌換金錢，尚屬合理有據，應可採信。末查，單憑打玩機具一行
    ，實難證明被告二人必然知悉金來發遊樂場可兌換財物，自無法進一步推論渠等
    係基於賭博財物之犯意而打玩機具，此外復無其他事證足資證明被告二人之賭博
    犯行，其等犯罪不能證明，爰均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官   王月香
中        華        民        國    九十    年   八   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
