【裁判字號】    90,聲,2569
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二五六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一八０四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年壹月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○前因犯如附表所示之重利、毒品危害防制條例、妨害自由等數罪，先後
經法院判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核結果，認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官     劉晨輝
中        華        民        國   九十    年      九   月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
