【裁判字號】    90,訴,341
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三四一號
    原      告  雲林縣褒忠鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬元，及自民國八十九年四月二十二日起至清償日止，
按週年利率百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年十月二十三日起至清償日止
，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年十月二十二日向原告借款新台幣（下同）八十八萬
      元，借款期限自八十三年十月二十二日起至九十八年十月二十二日止，約定利
      息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之八．六）計算，並每六個月計付，
      如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪
      失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，詎被告自八十九年四月二十二日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益
      ，爰依消費借貸關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書、放款帳務資料查詢單（以上均影本）、戶
      籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、戶
    籍謄本各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付借款八十八萬元，及自八十九年四月二
    十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，並自八十九年十月
    二十三日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，為有理由，應予准許。又
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    八    月        二十九      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年    八    月        二十九      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
