【裁判字號】    90,易,555
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八九
五、九八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國（下同）八十八年
    三月十日判處有期徒刑一年二月確定，於八十九年十一月十日執行完畢。復於八
    十七年及八十八年間因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用之傾向，先經本院於八十七年七月二十八日以八十七年度易字第四０二
    號為免刑判決，再經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十日，以
    八十八年度偵字第七五三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於上開不起訴處
    分確定後五年內，竟又基於概括犯意，自八十九年十二月中旬某日起，至九十年
    三月三十一日止，連續在其雲林縣麥寮鄉後安村後安一五七號之三其住處，以玻
    璃球燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣先為警於九十年二月四日依
    法採尿送驗結果，檢出嗎啡（涉犯施用第一級毒品罪部分業經本院另案判決）及
    甲基安非他命陽性反應而查獲；又於九十年四月三日因另案解送台灣雲林戒治所
    執行時，經該所採尿送驗檢出甲基安非他命陽性反應而再次查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請及台灣雲林戒治所移送臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告於偵審中自白不諱，且被告於九十年二月四日及同年四月三
    日所採集之尿液，均檢出甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局及私立長榮管
    理學院毒物研究中心出具之尿液檢驗報告各一紙在卷可稽，又被告前因二次施用
    毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用之傾向，先經本院
    於八十七年七月二十八日以八十七年度易字第四０二號為免刑判決，再經台灣雲
    林地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十日，以八十八年度偵字第七五三號
    為不起訴處分確定，有上開判決書及不起訴處分書各一件在卷足憑，其三犯施用
    毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其多次施用毒品行為，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。又被告前因違反槍砲彈刀械管制條例件，經本院於八十八
    年三月十日以八十六年度訴字第三七四號判處有期徒刑一年二月，於八十九年十
    一月十日執行完畢，此有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告曾經先後二次經觀察勒戒，仍不知悛悔，且
    經警依法採驗尿液查獲後，仍未收斂，猶一再施用毒品，足見其沾染毒品惡習深
    重，暨其年齡、智識程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
