【裁判字號】    90,訴,330
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三三○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬仟佰零陸元，及自民國九十年一月三十
日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，暨自民國九十年三月一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人何楊蜜即振源碾米工廠於民國（下同）八十九年九月三十日邀同
    被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百九十八萬元
    ，約定期限自八十九年九月三十日起至九十六年九月三十日止，利息按原告基本
    放款利率（貸放時基本放款利率百分之七‧八四）加年息百分之二按月計付，如
    遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時即喪失期
    限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎何楊
    蜜即振源碾米工廠自九十年一月三十日起即未如期償還本息，迄今尚欠如主文第
    一項所示之金額，依約已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、放款帳戶資料表、營利事業登記證、基本放款利率變
    動表各一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、保證書、放款帳戶資料表、營利事業登記證
    、基本放款利率變動表各一份、授信約定書二份為證，核屬相符，被告既已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視
    同對原告主張之事實自認（參照民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項），堪
    信原告之主張為真實。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。又保證債務之所謂連
    帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言
    ，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院
    亦著有四十五年台上字第一四二六號判例可資參酌。本件被告為主債務人何楊蜜
    即振源碾米工廠之連帶保證人，業如前述，應與何楊蜜即振源碾米工廠負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告如主文第一項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八    月      二十九    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
