【裁判字號】    90,附民,53
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第五三號
    原      告  信德藥品有限公司
    法定代理人  許永明
    訴訟代理人  邱垂勳律師
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件（九十年度易字第二五三號），經原告提起請求損害賠償之附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告訴之聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）三百八十八萬八千七百零五元，及自訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告並願供擔保，請准予宣告
    假執行。
    原告陳述略稱：
    被告係原告之經銷商，自民國八十七年七月間起經銷原告公司所生產之正光金絲
    膏等藥品，雙方約定之合作方式為：被告前往各藥局客戶處推銷原告之各類正光
    金絲膏等藥品，將客戶訂購之藥品數量通知原告出貨，並代原告向客戶收取貨款
    後交回原告公司，再由原告依被告所收貨款數額之一成計算給付被告作為經銷酬
    金，為從事業務之人。詎被告竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八
    年六月起至八十八年十二月六日止，擅自將其業務上向客戶所收取之帳款三百八
    十萬八千七百零五元侵吞入己，未繳回原告公司，被告簽發交與原告之面額分別
    為三十萬元及二十九萬一千七百九十元之支票二紙亦相繼遭退票。被告並另基於
    意圖為自己不法所有之犯意，於八十八年十一月間向原告通知出貨時詐稱：有客
    戶惠仁藥局要訂購正光金絲膏九十六盒等語，原告不疑有他，致陷於錯誤，乃依
    被告之通知於同年月二十二日如數將正光金絲膏九十六盒附加三百八十四包之贈
    品寄交客戶惠仁藥局收受，被告再於翌日（即同年月二十三日）以藥品寄錯為由
    ，至惠仁藥局將上開藥品全數帶走，至同年十二月間，惠仁藥局負責人吳振春致
    函原告公司請求補寄藥品時，原告始知受騙，被告涉犯業務侵占及詐欺等案件，
    現由本院審理中。為此，提起附帶民事訴訟，依侵權行為法之規定，求為判決如
    訴之聲明，並援用刑事訴訟之証據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項本文定有明文。
二、本件被告被訴侵占等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，判決如主文。
中      華      民      國九十    年      八    月      二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
本判決，非對於刑事訴訟判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十    年      八    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
