【裁判字號】    90,易,454
【裁判日期】    900829
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０七０
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○經本院八十九年九月二十六日，以八十九年家護字第
    一五九號通常保護令明令禁止對其妻王張秀緞、其養女即告訴人乙○○實施身體
    上或精神上不法侵害行為，亦不得直接或間接騷擾其二人。詎被告基於違反上開
    通常保護令之概括犯意，先於九十年四月九日八時十五分，在雲林縣北港鎮○○
    里○鄰○○○街五號住處，因知悉本院以被告違反家庭暴力防治法判處拘役三十
    日，即以「幹你娘雞巴」等三字經破口大罵，並摔椅子、燒佛像及拿掃把作勢欲
    毆打告訴人，並稱：不讓她有好日子過，要讓她每天不得安寧及生病吃藥等語，
    致乙○○心生畏佈，被告另於九十年四月九日晚上七時十五分許，在上址住處，
    因從警局應訊回來，復以三字經「幹你娘」辱罵告訴人，並將屋內小板凳丟到屋
    頂上，繼將告訴人所有之神筊拿走，並毆打告訴人手臂三下（傷害部份未據告訴
    ），因而認被告涉犯家庭暴力防治法第五十條第一款之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。該判決得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有規定。
三、按被告前於八十九年十月六日、同年十月二十六日，因辱罵毆打告訴人及王張秀
    緞，違反本院上開保護令，觸犯家庭暴力防治法第五十條第一款之罪，經檢察官
    於八十九年十月二十五日，以八十九年偵字第四一五四號起訴書提起公訴，及八
    十九年偵字第四七六六號移送併辦，由本院於九十年一月十二日，以八十九年易
    字第八七二號判處拘役三十日，並確定在案一事，有本院上開判決書一份在卷可
    稽，並經法官調取本院八十九年家護字第一五九號聲請通常保護令卷宗、本院八
    十九年易字第八七二號卷宗核閱無誤。其後被告於九十年二月二十三日、同年三
    月十七日，又辱罵騷擾告訴人及王張秀緞，違反本院上開保護令，觸犯同條款之
    罪，經檢察官於九十年四月十七日，以九十年偵字第一三九一號、九十年偵字第
    一四六四號聲請簡易判決處刑，由本院北港簡易庭於九十年五月二十三日，以九
    十年港簡字第八三號判處有期徒刑三月，緩刑三年，緩刑期間並付保護管束，於
    九十年六月二十三日確定在案（被告與檢察官均未上訴）一節，亦有本院北港簡
    易庭上開簡易判決在卷足憑，並為法官調閱地檢署九十年執保字第七０號卷宗全
    部核閱屬實。
四、訊之被告坦承其與告訴人及王張秀緞，自八十九年過完年後，就因房屋居住及金
    錢問題起衝突，天天吵架，直到九十年六月十五日左右告訴人及王張秀緞搬走為
    止等語，核與告訴人及證人王張秀緞於庭訊中所供情形相符，顯見被告騷擾或精
    神上、身體上不法侵害受保護人之行為乃反覆為之，觀諸本案之犯罪事實，與檢
    察官以九十年偵字第一三九一號、第一四六四號聲請簡易判決處刑所舉出之犯罪
    事實，及本院北港簡易庭九十年港簡字第八三號之判決事實，被告之犯罪手法相
    當，時間亦屬緊接，可認被告乃基於概括犯意，連續違反本院之上開保護令，當
    認本案之犯罪事實，與本院北港簡易庭九十年港簡字第八三號之判決事實，乃連
    續犯之關係，而為裁判上之一罪，屬同一案件。則本院北港簡易庭九十年港簡字
    第八三號已於九十年六月二十三日判決確定，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯
    論為免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
