【裁判字號】    91,聲,64
【裁判日期】    900916
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十一年度聲字第六四號
    聲請人  甲○○
右聲請人因聲請再審案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者為
  限；且聲請迴避之原因，應釋明之。
二本件聲請意旨略稱：本院九十一年度聲再字第三十四條案件，承辦法官蔣有木、何
  方興曾為被告，且聲請人已附繕本及證據，郤強言未附證據，明顯偏頗，故聲請迴
  避云云。
三經查：本院九十一年度聲再字第三十四號聲請再審案件，已於民國九十一年八月十
  六日終結，有該案號裁定在卷可憑；聲請人迄民國九十一年九月二日始提出本件聲
  請，法院已無從為法官迴避之裁定。且聲請人就其聲請迴避之原因並未釋明，是本
  件聲請不能認為正當，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年 九      月    十六    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年    九      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
