【裁判字號】    89,親,39
【裁判日期】    900916
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第三九號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    兼法定代理人丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十六年二月二十四日結婚，嗣於八十八年五
      月二十日協議離婚，兩造離婚後，原告於八十九年三月十七日生下一子即被告
      甲○○，雖戶政機關以被告甲○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二
      日止為受胎期間，而受胎期間原告與被告丙○○仍有婚姻關係，而推算被告甲
      ○○為被告丙○○之婚生子女，惟被告甲○○為早產兒，三十三週即出生，且
      原告與被告丙○○離婚前並未共同生活，是被告甲○○非原告自被告丙○○受
      胎所生，且原告於八十九年三月十七日始悉被告甲○○出生之情事，為此依法
      訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份、戶口名簿影本乙份為證，並聲請
      訊問證人宋雅香。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告丙○○與原告婚姻關係存續間一直分分合合，離婚前一、二個月即
      未再同居，小孩並非被告丙○○所有。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中受胎
    ，生有一子即被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、戶口名簿
    等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○於八十八年五月二十日離
    婚前即行分居，迄今未曾再同居，而被告甲○○之受胎期間始日為八十八年五月
    二十日（出生前第三百零二日），即兩造離婚之日，被告甲○○應非原告自被告
    丙○○受胎所生等事實，經查：證人宋雅香到庭證稱其係原告之阿姨，原告一直
    與其同住，被告丙○○並未與原告共同生活等語，且被告丙○○於八十八年四月
    二十一日因原告去向不明，而聲請警方協尋，亦有台北市政府警察局士林分局九
    十年七月四日北市警士分字第九０六二八八九０００號函暨所附查尋人口作業個
    別查詢報表在卷可稽，雖原告於八十八年四月二十八日即為警尋獲，然兩造於八
    十八年五月二十日旋即離婚，是可認原告主張離婚前即未與原告同居堪可採信，
    是兩造既未同居，則原告主張被告甲○○非原告自被告丙○○受胎所生之事實，
    堪信為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告甲○○
    時，並未與被告丙○○同居即非自其受胎，準此，原告於知悉被告甲○○出生之
    日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十六      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十八      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
