【裁判字號】    90,易,704
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
七一號）及檢察官移送併辦（九十年度毒偵字第二六六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二四
    六０號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十一日以八十九年度
    毒偵字第二六四一號不起訴處分確定，甲○○嗣又於八十九年間，復因施用毒品
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第三九０四號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十九年九月二十九日以八十九年度毒偵字第三四一七號不起訴處分確定
    。詎甲○○竟基於概括之犯意，自九十年一月十日左右起，至同年六月十日止，
    連續在彰化縣彰化市○○里○○○路二二巷三二號之一及高雄市○○區○○路一
    ０八巷十二號住處等處，以將毒品安非他命置於鋁箔紙上，以火燒烤使之產生白
    色煙霧吸食之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣其因係列管毒品人口，於
    九十年一月十七日上午十時四十分許，至彰化縣警察局彰化分局接受尿液檢驗，
    經送鑑驗結果，呈甲基安非他命陽性反應；其又於九十年六月十三日下午七時許
    ，在彰化縣彰化市○○○路二十二巷三十二之一號住處為警查獲，並扣得其所有
    之吸食器一組。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官移送併辦（九十年度毒偵字第二六六一號）。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於九十年一月十七日、同年六月
    十三日所採驗之被告尿液，經送鑑驗結果，確均呈甲基安非他命陽性反應，此有
    濫用藥物尿液檢驗報告、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各乙份在卷可稽，此
    外並有吸食器一組扣案可資佐證，是以被告連續施用第二級毒品安非他命之犯行
    堪予認定。再被告前曾於八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第二四六０號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十一日以八
    十九年度毒偵字第二六四一號不起訴處分確定，其嗣又於八十九年間，復因施用
    毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三九０四號裁定送臺灣彰化看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十九年九月二十九日以八十九年度毒偵字第三四一七號不起訴處分
    確定，此有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可
    稽，是以本件事證已臻明確，被告三犯施用毒品之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施
    用毒品前後持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次施用毒品，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並依法加重其刑。公訴人雖僅就
    被告於九十年一月十五日施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，該未經起訴
    之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意為之，具有連續犯之關
    係，屬於裁判上一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，附此
    說明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲戒。扣案之吸食器一組被告雖否認為其所有，惟被告於警訊中
    即坦承該組吸食器為其所有，且又係警方於被告住處所查獲，是以扣案之吸食器
    一組顯係被告所有供施用毒品所用之物，被告所辯顯不實在，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
