【裁判字號】    90,易,992
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四九號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之Ｔ型扳手壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第二二九九號
    判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於民國八十七年二
    月二十日服刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十
    年五月十五日凌晨四時許，在彰化縣社頭鄉○○路七三四號前，以其自備客觀上
    足供作為兇器使用之Ｔ型扳手一支，插入汽車鑰匙孔內啟動電源，竊取乙○○所
    有之車牌號碼ＱＫ─九二五八號自小貨車一部（價值據乙○○稱約為新台幣十萬
    元），得手後並留供己用。嗣於九十年五月二十日下午一時五十分許，在彰化縣
    田尾鄉南曾村順圳巷十二弄三十一號前為警查獲，並當場扣得其所有之Ｔ型扳手
    一支。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情
    節相符，並有贓物認領保管單、查詢車輛認可資料各一紙、失竊車輛照片二張附
    卷可稽，復有Ｔ型扳手一支扣案為憑。而該扳手較長一端業已磨平，末端尖銳且
    為金屬材質，用以揮刺自足以傷人身體，客觀上顯足供作兇器使用，此經本院當
    庭勘驗屬實。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告甲○○攜帶Ｔ型扳手竊取他人車輛得手，所為係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院以八十六年度易字第二二九九號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，於八十七年二月二十日服刑期滿執行完畢，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告竊取車輛之價值不菲，且多屬被害人往來交通之重要交通工
    具，被告徒以一己利用之便而恣意侵犯他人財產權，對於他人財產支配及日常生
    活機能均生不利影響，所生危害非微；惟其犯後尚知坦認犯行，態度堪稱良好，
    及其犯罪動機、目的、手段、僅具國小肄業學歷之智識程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。扣案之Ｔ型扳手一支，係供犯罪所用之物，且為被告
    所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     八      月      二      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十     年     八      月      六      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
