【裁判字號】    90,訴,842
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
五０七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年肆月，併科罰
金新台幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之改造手槍壹支（獲案槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年初某日時，在台中巿第一廣場，以約新台幣一萬元之價格，
    向不詳姓名者購買可發射子彈具殺傷力之改造手槍一支（獲案槍枝管制編號
    0000000000號，係仿BERETTA廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍
    管改造而成），竟未經中央主管機關內政部之許可而持有之。嗣於九十年六月三
    日八時二十分許，在彰化縣彰化巿中山路二段八八三巷二號前，乙○○因停車問
    題，與甲○發生口角，竟取出其攜帶之上揭槍枝，向甲○揮舞，並持槍指向甲○
    ，恫稱「不要惹我」，又喝令甲○離去，以加害生命、身體之事恐嚇甲○，致生
    危害於安全，旋經警於同日八時二十五分許，在彰化縣彰化巿中山路二段八八三
    巷巷口查獲，並扣得上開改造手槍一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有扣案之改造
    手槍一支為證；而本件扣案槍枝（槍枝管制編號0000000000號）經送內政部警政
    署刑事警察局依性能檢驗法鑑驗結果，認係仿BERETTA廠半自動手槍製造之金屬
    玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，具有殺傷力，有該局九十
    年六月十八日刑鑑字第八六一八八號鑑驗通知書附卷可稽，事證已臻明確，被告
    犯行堪予認定。至被告請求將扣案槍枝送請鑑驗單位試射，因該槍枝具殺傷力一
    節至為明確，被告此部分請求，核無調查之必要，附此敘明。
二、核被告未經中央主管機關許可，擅自持有具殺傷力之改造手槍，復持該改造手槍
    恐嚇被害人，其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力槍枝罪及刑法第三百零五條之恐嚇罪。公訴人認被告持有
    之改造玩具手槍具有模型槍之性質，就其持有槍枝部分論以同條例第十條第四項
    之持有改造模型槍罪名，惟按槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之
    改造模型槍，係指外觀上仿製本條例第四條所定之制式槍枝，原不能發射金屬或
    子彈，經對其原有性能、屬性加工後使具殺傷力之模型槍，始足稱之，並不包括
    其他類型之玩具手槍或土製手槍。本件被告持有之槍枝既係由金屬玩具手槍更換
    土造金屬槍管改造而成，有卷附前揭鑑驗通知書可憑，核屬可發射子彈具有殺傷
    力之一般改造槍枝，與改造模型槍之要件尚有未符，公訴意旨自屬有誤，起訴法
    條應予變更。被告先持有具殺傷力之槍枝，再持之向被害人揮舞而以加害生命、
    身體之事施以恐嚇，顯係以該槍枝為實施恐嚇之手段，被告所犯上開二罪，有方
    法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之未經許可持有具殺傷力槍枝罪論處
    （最高法院四十五年台上字第一二九六號判例意旨參照），公訴人認被告所犯上
    開二罪，應予分論併罰，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告持槍恐嚇他人之行為
    對於社會治安造成嚴重威脅，惟其犯後坦承犯行，態度良好，及其犯罪動機、目
    的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。又被告係偶發犯，依其犯罪情節，尚非需以強制工作矯正其偏差行為
    ，依司法大法官會議第四七一號解釋意旨，本件尚無宣告強制工作之必要，附此
    敘明。扣案之改造手槍一支（獲案槍枝管制編號0000000000號），係槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第一款所稱之可發射子彈具有殺傷力之槍枝，依同條例
    第五條之規定，非經中央主管機關許可不得製造、販賣、運輸、持有及轉讓，係
    違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第三百零五條、第五十五條、第四十二
條第二項、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     八       月    二      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
