【裁判字號】    90,訴,903
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月，扣案之注射針筒及剷管各壹
支均沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年參
月，扣案之注射針筒及剷管各壹支均沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十一年間，因肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑三年
    二月確定，於八十五年三月十六日假釋期滿執行完畢。其前於八十八年間因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十九日以八十八年度毒偵字第一八三
    八號為不起訴處分確定；詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年
    年底起至九十年二月二十五日止，連續在彰化縣員林鎮○○路○段一五一號住處
    等處，以注射針筒施打之方式，施用第一級毒品海洛因多次；其另基於概括之犯
    意，自八十九年年底起至九十年二月二十五日止，連續在上址等處，以將第二級
    毒品安非他命置於玻璃管內，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾而吸
    食之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年二月二十五日上午十一時
    四十五分許，在彰化縣員林鎮出水里出水巷新百山後方為警查獲，並扣得其所
    有供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒及剷管各一支。甲○○經本院以九十
    年度毒聲字第一七八三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於九十年二月二十五日所採取被
    告尿液送檢驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一份附卷可稽，此外並有被告施用第一級毒品海洛因所用之注射
    針筒及剷管各一支扣案可資佐證，是以被告有連續施用毒品海洛因及安非他命之
    犯行均堪認定。再被告前於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十二月二十九日以八十八年度毒偵字第一八三八號為不起訴處分確定；其再因犯
    本案，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設
    勒戒處所有無繼續施用毒品傾向証明書、不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表及
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其於施用毒品
    海洛因、安非他命前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，均不另論罪。其先後數次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，均為連續犯，應論以一罪
    ，並均依法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予
    分論併罰。查被告係自八十九年年底至九十年二月二十五日止，有連續施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告於九十年二月二
    十三日之施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，該未經
    起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續
    犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自均得併予審
    究，併此敘明。又被告曾於八十一年間，因肅清煙毒條例等案件，經法院判處有
    期徒刑三年二月確定，於八十五年三月十六日假釋期滿執行完畢，此有台灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，均應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。扣案之注射針筒及剷管各一支，係被告所有供施用第一級毒品海洛
    因所用之物，均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
