【裁判字號】    90,簡,660
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之電話、門鎖，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行有期徒刑肆月，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束並禁止對其前配偶乙○○
實施家庭暴力行為。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一紙存
    卷可稽。經本次罪刑之科處，應知警惕並足收懲儆之效，信無再犯之虞，本院因
    認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以啟自新。又告訴人為
    被告之前配偶，依家庭暴力防治法第三條第一款規定，為被告之家庭成員。被告
    對其家庭成員即告訴人，故意損壞其所有之物並傷害其身體，而對告訴人造成產
    生不法侵害之家庭暴力行為而成立刑法之傷害罪，其所為核屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。其因犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告，應依同法第三十
    條第一項之規定，諭知緩刑期內付保護管束，併依同法條第二項第一款之規定，
    命被告於緩刑付保護束期間，禁止對告訴人實施家庭暴力行為。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第三十條第一項、第二項第一款，刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條
    、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處如主文所示之。
中      華      民      國       九十     年      八      月      二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國       九十     年      八      月      六    日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
