【裁判字號】    90,交聲,45
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四五號
    異  議  人  甲○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件（嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ000
00000號舉發違反道路交通管理事件通知單），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：經查本案違規地點並無快慢車道之區分，僅有行人道和
    車道之劃分，生明異議人在舉發違規地點前騎腳踏車靠右在人行道上慢行，只因
    該地點停放有貨車，並有堆高機操作，為避免被堆高機撞及，始往車道行駛，不
    意另一違規人騎乘機車自後撞及異議人，造成異議人人車倒地而受傷，是異議人
    應無違規之可言。再者，依道路交通管理處罰條例第六十九條規定，慢車乃指依
    規定領取證照者而言，並不包括腳踏車在內，綜上，嘉義縣警察局前開通知單即
    有不當，應予撤銷。
二、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定之行為，由公路主管
    機關處罰；又受處分人，不服上開主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八條第一項第
    一款及第八十七條第一項分別定有明文。
三、經查：本件聲明異議人甲○○○係因違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第十款規定之行為，遭嘉義縣警察局舉發，有聲明異議人提出之嘉義縣警察局
    嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽
    ，是揆諸上開法條意旨，聲明異議人應針對公路主管機關為處罰所作成之裁決書
    聲明異議，始為合法，其乃對前揭舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，
    於法殊有未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中     華     民     國       九十    年       八       月      二      日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中     華     民     國       九十    年       八       月      六      日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
