【裁判字號】    90,易,376
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○五一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之父，其因向乙○○索討錢財未果，竟基於
    傷害、毀損之犯意，於民國九十年三月十五日上午十一時許，在乙○○所經營位
    於嘉義市○○路育人國小斜對面之早餐店內，分別徒手及持店內置物盒子、罐頭
    等物毆打乙○○，致乙○○受有右臉挫傷、右手腕部挫傷、右側頭頂部挫傷等傷
    害，並砸毀乙○○所有之烤麵包機四台、招牌一面、蛋、果醬、沙拉一批。經被
    害人乙○○告訴，因認被告涉有傷害及毀損犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十
    七條及第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中聲請撤
    回告訴（詳本院九十年八月二日訊問筆錄），依照前開法條之規定，自應諭知不
    受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      八      月      二        日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      八      月      二        日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
