【裁判字號】    90,簡,649
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵緝字
第一五四、一五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑七月，於八十七年一月二十四日執行完畢，其餘犯罪事實及證據引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民     國      九十     年      八      月      二      日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民     國      九十     年      八      月      六      日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
