【裁判字號】    90,訴,170
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一七號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金額新臺幣五萬
    元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
