【裁判字號】    90,訴緝,14
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第四七一一
、五一○六、五四八九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十一年十一月中旬起，連續
    在嘉義市○○○路六一六巷九十七號三樓一，非法吸用安非他命，每日吸用一次
    ，於八十二年九月二日為警在上址查獲。又於同年九月初，在上址吸用安非他命
    ，於同年月二十四日一時許，再為警查獲，並扣得甲○○所有供吸食用之吸管四
    支、塑膠管一支。因認被告涉犯麻醉藥品管制條例第十三條之一第四款之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告業於民國八十三年六月十六日，在臺中市○區○○路七十五號死亡，
    有死亡診斷書在卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論為
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      八      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      八      月      二      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
