【裁判字號】    90,易,418
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四五０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹拾壹月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前案記錄，曾於八十四年間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑
    一年六月，刑前強制工作三年確定，於八十八年九月二十七日始交付保護管束期
    滿執行完畢，詎甲○○嗣後再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，甫於九十
    年四月六日確定，猶不知悔改，於未受執行之際，另行基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先於九十年四月十四日凌晨一時五十分許，在嘉義市○○街二九六
    號前，竊取乙○○所有之鑄鐵爐灶二只，又於九十年四月十四日凌晨一時五十五
    分許，在嘉義市○○○路一八五號前，竊取丙○○持有置於機車置物箱內之男用
    平口褲二件、洗面乳二罐，嗣於同日凌晨二時許，在嘉義市○○街與成仁街口為
    警攔檢查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱
    ，核與被害人陳士傑、丙○○指訴之失竊情節相符，並有贓物領據二紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，方法相似，所犯復為構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑；被告前因
    竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十八年九月二十七日假釋
    期滿執行完畢，五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定，加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告多次竊盜前案之品行、其
    智識程度、犯罪之動機、手段、犯罪所生之損害及犯罪後之態度等諸般情狀，量
    處如主文所示之刑。公訴意旨雖認被告有犯罪之習慣，應併依竊盜犯及贓物犯保
    安處分條例相關規定，諭知被告於刑之執行前，令入勞動處所強制工作。惟按，
    上開強制工作之規定，被告應執行之刑未達一年以上者，不適用之，上開條例第
    二條第四項定有明文，本院審酌諸般情節，認被告本件所犯，應諭知如主文所示
    之刑，與上開諭知強制工作之要件尚有未合，爰不為強制工作之諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                          書記官  洪麗惠
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
