【裁判字號】    90,聲再,43
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲再字第四三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國九十年五月二十日所為八十九年度上易
字第九六號第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    事  實
一按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
  為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又查：取捨證據綜合各種情況而為事
  實之判斷，係屬事實審法院之職權，不容當事人憑其主觀上之意念恣意指摘而憑空
  謂發現新證據或謂有重要證據漏未審酌因而陳稱有再審之原因，再刑事訴訟法第四
  百二十一條所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌者」，必須可認為確實足以
  影響原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張為原
  確定判決所不採，事後任意由人出一證明書，證明受判決人前次所為有利之主張，
  係屬實在，憑以聲請再審，此項證據既非判決後所發見，又非不須調查之確定重要
  證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖，即難據以開始再審。（最高法院四十九
  年度台抗字第七十二號判例參照）本件再審聲請人提出與案外人林條根之乙紙書面
  載明「收到被告所有系爭土地所有權狀四張只送交驗證之用，絕不作為貸款抵押用
  」云云，本院從上開文書形式上觀察，並不足生影響於原確定判決，又非不須經調
  查之證據，依前述說明，即不符合刑事訴訟法第四百二十一條之「重要證據」，核
  與未提出「重要證據」者無異，況又未提出第一審判決書，依首開規定及說明，其
  聲請再審之程序，違背規定，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    二       日
                               審判長法官   吳  鴻  章
                                     法官   林  德  盛
                                     法官   黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                   書記官   吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年    八      月    二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
