【裁判字號】    90,聲,107
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲字第一七號
    上  訴  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲
字第八十七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反電信法及麻醉藥品管理條例兩罪所定應執行有期徒刑九月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理  由
一按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規
  定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
  告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
  元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
  難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
  刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中
  華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者
  ，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標
  準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高一百倍折算一
  日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司
  法院院字第一三五六號亦著有解釋，又司法院大法官會議釋字第三六六號解釋，認
  原分別宣告之刑，依法得易科罰金，但定執行刑後，因其刑度逾六個月，致其宣告
  刑不得易科罰金，將造成人民自由權利之不必要限制，與憲法第二十三條之規定未
  盡相符，上開刑法之規定應予檢討改進。足資參照。
二本件聲請意旨略以：被告因違反電信法及麻醉藥品管理條例等罪，分別經臺灣臺東
  地方法院及本院判處有期徒刑四月及六月確定，然上開各罪均得易科罰金，雖經定
  應執行刑為有期徒刑九月，參酌司法院大法官會議釋字第三六六號解釋意旨，仍得
  易科罰金，定應執行刑之裁定，並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或
  執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三核聲請人之聲請，並無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準
  。
四依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之
  一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       八     月     二     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       八     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
