【裁判字號】    90,易,398
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保護令，科罰金新台幣陸仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之配偶，二人間有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○曾因毆打乙○○，經本院於民國八十九年十一月二十九日核發八十
    九年家護字第二六四號民事通常保護令，裁定不得對乙○○實施身體或精神上不
    法侵害之行為、不得直接或間接對於乙○○為騷擾之聯絡行為，應遠離其工作場
    所宜蘭縣礁溪鄉○○路○段二一八號至少五十公尺，且有效期間為八個月。詎甲
    ○○竟於九十年四月十一日凌晨零時許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路五十三巷十六號
    住處，因不滿乙○○晚歸，飲酒後藉著酒意（吐氣後檢測值為０．８０ｍｇ／ｌ
    ）要求乙○○簽章離婚時，因見莊女一時未尋獲印泥，竟於客廳內亂摔印章、搖
    控器，辱罵乙○○「瘋女人」、「你去給人幹」（台語）等語，又拿桌上礦泉水
    朝莊女丟擲，且見乙○○躲回樓上房間並將房門鎖上後，仍猛力朝房門連踢多次
    ，並於門外高聲叫罵，迫使莊女因擔心其女林雅婷受驚，而不得不開門勸阻時，
    猶朝乙○○逼近，而違反本院上開通常保護令之內容，對乙○○實施精神上不法
    侵害之行為及騷擾行為。嗣因乙○○報警處理，始於同日凌晨零時二十分許為警
    當場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴相符，並經證
    人林雅婷證述屬實，且有酒精濃度測試單及本院八十九年家護字第二六四號民事
    通常保護令影本在卷可參，復經本院調取上開卷宗審核屬實。是本件事證明確，
    被告犯行已堪認定。
二、被告係被害人之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成
    員關係。核被告所為，違反本院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭
    暴力行為、禁止直接或間接騷擾聯絡行為之裁定，係同法第五十條第一款、第二
    款所規定之違反保護令罪。其對被害人實施精神上之不法侵害行為及騷擾行為，
    係同一時、地接續而為，屬於單純一罪。爰審酌被告之犯罪手法並未對被害人直
    接造成身體傷害之情、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      八      月      三      日
附錄法條
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
