【裁判字號】    90,易,285
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六五
三號、第六八九號）及移送併辦（九十年度毒偵字第七０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院裁定交付觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十二月二十
    二日及九十年三月十五日，先後以八十八年度毒偵字第一三二號及九十年度毒偵
    字第一二０、二七三、三四四、四０二、四０六號為不起訴處分確定。被告復基
    於概括之犯意，自九十年三月二十日晚上某時起至同年月二十三日某時止，連續
    在宜蘭縣羅東鎮○○街二十一號四樓租屋處，施用第二級毒品甲基安非他命多次
    ，嗣於九十年三月二十一日為警採尿送驗查獲，並扣得其所有專供其施用毒品之
    吸食器一組。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於九十年三月二十一
    日、三月二十二日及三月二十七日所採之尿液，經送檢驗，均呈安非他命陽性反
    應，此有宜蘭縣衛生局（九０）衛檢字第五一五二號、五一五三號、五二九九號
    尿液檢驗單在卷可稽，其於九十年三月二十七日所採之尿液，經送覆驗，亦呈甲
    基安非他命陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具之檢驗總表乙份附卷
    可參，並有被告尿液編號對照表三紙附卷可證，且有扣案專供被告施用毒品之吸
    食器一組在卷可證（九十年度保管字第五七六號）。被告前因施用毒品案件，先
    後經本院裁定交付觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十二月二十二日及九十年三月十五日，先
    後以八十八年度毒偵字第一三二號及九十年度毒偵字第一二０、二七三、三四四
  、四０二、四０六號為不起訴處分確定，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可憑，被告三犯施用第二級毒品之犯行，事證明確，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項及同法第十一條第三項之罪。
    其持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告施用第二級毒品之行為，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。其持有專供吸
    食第二級毒品器具罪與施用第二級毒品罪之間，有方法、結果之牽連犯關係，應
    從一重論以施用第二級毒品罪。公訴意旨雖僅敘及被告施用第二級毒品之犯行部
    分，然犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，被告所犯其持有專供吸食第二級
    毒品器具罪部分，與前揭論罪科刑部分有裁判上一罪關係，已如前述，本院自應
    併予審理，又移送併辦部分之犯行，已為起訴書所記載之犯罪事實所包括，本為
    起訴效力所及，附此敘明。爰審酌被告素行不佳，自八十八年以來，屢次因施用
    毒品經檢察官為不起訴處分後，仍不知悔改，顯見其涉毒已深，難以戒除其毒癮
    ，應予較長期之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮，及施用毒品係
    屬殘害身心之行為、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之吸食器一組，為專供被告施用第二級毒品
    之器具，業據被告供認在卷，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      八      月      三      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
