【裁判字號】    88,訴,306
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○六號
    原      告  陳美足即永福電氣工程行
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告陳美足新台幣（下同）五十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告陳美足即永福水電行向被告甲○○承攬羅東鎮慈雲精舍工程，承包總價為五
    十五萬元，有「工程發包承攬書」可稽，該工程業經施作完成，被告卻未支付分
    文工程款，爰依承攬契約之法律關係請求被告給付。
  (二)被告亦自承原告承攬其羅東鎮慈雲精舍工程，惟抗辯本件工程分二次施工，第二
    次施工尚未開始做，第一期工程款其已給付云云，惟本件工程早已完工，此觀被
    告已取具使用執照即足證明，被告謂尚有部分未完工云云，要無可採。至被告所
    提簽收單均與本件所涉慈雲精舍工程無關；且其所指與本件工程有關之付款，其
    「摘要」欄記載，顯有事後增補情形，要不足據為證明已付本件工程款。另被告
    所舉協議書，僅係就其他設備如衛浴設備、水塔及保固責任等事項所為約定，並
    未變更被告之付款義務，被告要應給付本件工程款五十五萬元予原告陳美足。
  (三)被告據其庭呈之付款簽收簿等，主張業已支付原告系爭羅東慈雲精舍工程之工程
    款，並惟被告所指不實，此徵諸左列可知：
  1.付款簽收簿中之「７月６日公正路水電」係為他項工程之工程款，非系爭羅東慈
    雲精舍之工程款，該項摘要欄原係空白，係被告事後填補。蓋水電工程未經申請
    臨時電前，無以施工，而本件系爭羅東慈雲精舍工程於民國八十七年七月廿七日
    ，始送電可開始施工，被告竟指八十七年七月六日已付工程款，工程未施作，即
    已付工程款，綦屬無稽，要無足採。
  2.另除前揭之「７月６日公正路水電」外，其餘各項付款內摘要所載「羅東」、「
    公正路」字樣，均為事後增補，此由其「羅東」、「公正路」字樣與其原載字樣
    比照，筆跡及墨跡均不相同；且其「羅東」、「公正路」字樣之位置，均落於原
    記載之外，詞意並非通順即明。
  3.另「月日水電工程訂金羅東」之記載，依被告所稱，係指八十七年十一月二
    十五日，惟系爭工程契約簽訂於八十七年四月三十一日，且被告甲○○指稱八十
    七年七、八、九、十、等月份皆已給付工程款，如何可能於八十七年十一月二十
    五日仍在支付工程訂金，其理至明；尤其，系爭工程合約中並無給付訂金之約定
    ，何來訂金之給付，被告所指要屬虛造。
  4.被告所指前揭付款總計為五十二萬九千一百二十元，與被告自承工程款五十五萬
    或前期工程款三十四萬元或三十九萬元均不相符，益資證明被告主張已給付工程
    款云云，委不足採。
  5.被告與原告間共有三、四項工程紛爭，依被告所述及證人許義雄證述已明，被告
    甲○○將其他工程款項之給付，指為系爭羅東慈雲精舍之工程款，張冠李戴，意
    圖混淆，實無可採。
  (四)又被告主張依八十八年九月三日協議書第二條：「前段工程款計算參拾玖萬元（
    含稅金已結清）．．．」指前段工程款三十九萬元已結清云云，惟依該協議書所
    載，係指稅金結清，並非指工程款業經結清；況被告甲○○所指付款均載於付款
    簽收簿等文件，惟該等付款簽收所指付款，均非系爭羅東慈雲精舍之工程款，已
    如前述，被告甲○○指系爭工程之工程款已結清云云，要無可採。
  (五)再者，被告主張「工程分二期，第一期已完工，且工程款已交付，第二期未施工
    」及「第一期工程部分我已給付水電工程三十四萬元給原告，另外衛浴九萬元均
    已給付，有付款簽收簿影本五紙，轉帳及現金支出傳票各一紙為證」，惟系爭工
    程早已完工，此觀被告已取具使用執照至明；況被告提出之付款單據總額為五十
    二萬九千一百二十元整，如謂原告未施作完成，被告豈會主張高於第一期工程款
    （三十九萬元）之已付金額？
  (六)退萬步言，縱（假設）認原告請求被告給付五十五萬元為無理由，惟被告亦自承
    前期工程款為三十九萬元，被告既未支付，自應給付原告三十九萬元之工程款。
  (七)至被告主張已執有原告之發票，故系爭工程款業已付清云云，亦屬不實。被告所
    執發票僅有一紙為永福電氣工程行之發票，且依其發票所載，並無足證明係有關
    本件系爭工程款之支付，非可證明被告業已支付本件系爭工程款。
三、證據：提出工程發包承攬書、台灣省政府建設廳電器承裝業登記執照、宜蘭縣政
    府營利事業登記證、電費繳費通知書及工程拋棄書各一份，協議書及支票各三份
    ，支票暨退票理由單五份為證；並請求向台灣電力公司宜蘭宜營業處及羅東服務
    所函詢用戶秦桂英位於宜蘭縣羅東公正路一七一巷一號臨時電送電時間。
乙、被告方面：
一、聲明：除願供擔保請准免為假執行之宣告外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (一)本件工程分新建及增建二部分，總價約定五十五萬元，其中新建部分已經完工，
    且工程款共計三十九萬元業已交付，此依協議書、付款簽收簿、轉帳傳票、發票
    及請款單等均可證明。至於增建部分則尚未施工。
  (二)且若被告迄今未支付分文，何以該工程進行年餘原告仍願施做？且其他的下包工
    程被告均已付清，並無獨漏原告之水電工程未給付之理。另八十七年四月十二日
    雙方簽約後至八十七年七月十日期間，被告除「慈雲精舍」之工程外並未承攬其
    他工程，原告於此段時間亦不可能向被告承包其他工程，故原告主張簽收單上之
    工程款與系爭工程無關，自不足採。再依付款簽收簿上記載原告已領取十萬元，
    則原告究係以何名義領取？又協議書上明白確認工程款已付清，且當時係經三方
    共同對帳及檢視工地後才達成協議，若被告未支付，原告何以願在協議書上簽名
    ？又依工程合約，本件係包工包料，被告於依約給付工程款時，原告即交付以「
    慈雲」為抬頭之發票五紙，面額為三十五萬七千六百零四元，發票除了作為報稅
    外，更為交易之收據，足證被告已付清應付之工程款。
  (三)依縣府建管規定，工地無須申請臨時水電即可報准開工。而本案係未申請臨時水
    電之情況下即已合法請准開工，故原告主張水電工程未經申請臨時電前，無以施
    工等語，至為謬誤。另被告於八十七年七月十五日同時申請基礎勘驗（即基礎工
    程已經完成），即指約在同年五月份就已經開始拆舊屋、挖土方、立模‧‧等，
    故本案早在同年六月下旬即陸續有下包商因部分施作完成而請款。原告於八十七
    年七月六日所請領之十萬元亦在其中，實不容原告否認，否則原告應就其所指之
    「其他工程」究為何指舉證。
  (四)再者，根據合約書內之「特別約定事項」，本件衛浴設備係由被告購料，由原告
    安裝，故付款簽收簿中八十七年十一月二十五日付款三萬元及八十七年十二月十
    一日付款十五萬九千一百二十元部分，係羅東及三星兩工地之衛浴設備貨款，有
    別於本件之工程款，絕非原告所謂的工程定金之說，且在該項單據簽收處之右下
    角有一代表衛浴設備之「衛」字，而兩工地共需九套衛浴設備，故取其半數之約
    值即九萬元為本件之衛浴設備之材料費用（正確算法應為：（30000 +159120 ）
    ÷2＝94560）。故被告均將單據費用交代詳實，然原告卻將「料錢」灌入「工資
    」計算，當然會有五十二萬九千一百二十元之昏帳。
  (五)且若被告分文未付，則在工期中有一筆將近十九萬元之款項進入原告戶頭，原告
    大可將此款項扣抵工程款，顯見被告無積欠原告工程款。
  (六)另工程款之支付為承攬契約之重點，若協議書記載「已結清」如原告所言係指稅
    金結清，非指工程款結清，則當時洽談出來的協議書顯未就最重要之爭議即工程
    款問題為交代，不合常理。
  (七)又依合約，原告係包工包料（不含衛浴）及「含稅」方式承攬本工程，故需在領
    取工程款、申報完工前，依約開立５％稅金之發票予業主。而原告係工程行，按
    規定只能開立「工資」發票，而「材料」發票則原告需另行要求「水電材料行」
    配合開立，始能符合包工包料及含稅之要求，同時也符合稅捐處「工」「料」同
    時申報的規定。故當初原告呈繳發票，除有自身之工程行外，另有其餘材料行之
    發票。且俾使本案稅務運作，凡與本案有關之發票一律以地主秦桂英所成立之「
    慈雲建設企業社」為抬頭，此均可由稅捐單位及會計事務所查證。
  (八)又原告於被告給付工程款後即交付發票，雖原告稱發票不能證明係屬系爭工程款
    ，然依其尚未領取工程款，只收取稅金之主張，則為何需開立發票？且原告既否
    認系爭發票是支付系爭工程款，則原告需證明收受發票之原因。
  (九)至於原告庭呈之五紙支票已遭退票之事實，被告雖不否認，但該五張支票非在給
    付本件之工程款，其中三張金額為四萬元之支票乃三星工程之工程款，另金額十
    萬元及十五萬元之支票，則屬四方林工程之款項。
三、證據：提出使用執照、付款簽收簿、現金支出傳票、建築工程開工勘驗審查表、
    付款明細表、支票影本、估價單、經濟部函各一份，協議書、施工圖及轉帳傳票
    各二份、請款單及支票各三張，統一發票五紙，照片七幀為證；並請求訊問證人
    許義雄。
丙、本院依職權函詢宜蘭縣政府建管處查明系爭工程之開工時間、程序及調閱相關資
    料。另向華僑商業銀行羅東分行函調以該銀行為付款人、發票人秦桂英、帳號５
    ６８５—７、票號ＡＬ0000000、發票日八十七年十月三十一日、面額為
    十萬元之支票一紙。
    理      由
一、原告起訴主張其向被告承攬羅東公正路慈雲精舍工程，承包總價為五十五萬元，
    該工程業經施作完成，被告卻未支付分文，爰依承攬契約之法律關係請求被告給
    付。又本件工程早已完工，此觀被告已取具使用執照即明。至被告所提之簽收單
    均與本件工程無關，其所指與本件工程有關之付款，其「摘要」欄記載，顯有事
    後增補情形，要不足據已付工程款之證明。況該付款單據總額為五十二萬九千一
    百二十元，如原告未施作完成，被告豈會主張高於第一期工程款三十九萬元之已
    付金額。另被告所舉協議書，僅係就其他如衛浴設備、水塔及保固責任等事項所
    為約定，並未變更被告之付款義務，且依該協議書所載，係指稅金結清，並非指
    工程款業經結清。且縱認原告請求被告給付五十五萬元為無理由，惟被告亦自承
    前期工程款為三十九萬元，被告自應給付原告三十九萬元之工程款。至被告所執
    發票僅有一紙為永福電氣工程行之發票，且依其發票所載，並無足證明係有關本
    件系爭工程款之支付，非可證明被告業已支付本件系爭工程款等語。
二、被告則以本件工程分新建及增建二部分，其中增建部分並未進行，而新建部分已
    經完工，且此部分工程款已經兩造以三十九萬元達成協議，被告並已支付。再者
    ，協議書上明白確認工程款已付清，且當時係經三方共同對帳及檢視工地後才達
    成協議，若被告未支付，原告何以願在協議書上簽名。再根據合約書內之「特別
    約定事項」，本件衛浴設備係由被告購料，由原告安裝，故被告如提出之付款簽
    收簿中八十七年十一月二十五日及同年十二月十一日部分，係羅東及三星兩工地
    之衛浴設備貨款，有別於本件之工程款，絕非所謂的工程定金之說。至於原告提
    出之四紙支票已遭退票之事實，被告雖不否認，但其中三張金額為四萬元之支票
    屬三星工程之工程款，另金額十萬元及十五萬元之支票，則屬四方林工程之款項
    ，均非在給付本件之工等語置辯。
三、原告主張其向被告承攬訴外人秦桂英位於宜蘭縣羅東鎮○○路一七一巷一號之「
    慈雲精舍」工程，承包總價約定為五十五萬元，工程範圍含新建及增建部分之事
    實，已經原告提出工程承攬契約書一份為證，復為被告所不爭執，自信為實在。
    惟原告主張被告迄今尚未支付工程款予伊乙節，則為被告所否認，並以前開情詞
    置辯，是本件之爭點即被告抗辯其就上開工程款之工程款，業已清償等情，是否
    有據。經查：
  (一)被告抗辯系爭工程範圍含「新建」及「增建」兩部分，其中新建部分，原告已經
    完工，惟增建部分，原告則未施作之事實，已據被告提出標準施工圖、二次施工
    圖各一份、照片七幀及宜蘭縣政府建設局使用執照一紙為證，自信為實在。再依
    該宜蘭縣政府建設局使用執照及宜蘭縣政府檢送本院之建照執照，其上所記載之
    「建築物概要」內容，均核與被告所提之第一份標準施工圖即新建部分相同，顯
    未包含二次施工圖內增建部分之面積，堪認被告抗辯僅新建部分取得使用執照等
    語，要屬可採。原告主張系爭工程已全部取得使用執照，故不論新建或增建部分
    均已全部完工云云，即無可採。
  (二)被告又辯稱就上開新建部分之工程款，兩造業於八十八年九月三日以三十九萬元
    達成協議，惟於上開協議前，被告即已將該三十九萬元付清，其中(1)八十七年七
    月六日被告已支付現金十萬元；(2)八十七年八月三日則付款現金四萬元；(3)八十
    七年八月二十八日再以華僑銀行羅東分行為付款人、發票日為八十七年十月三十
    一日、金額為十萬元之支票一紙支付予原告；(4)另八十七年九月十日則給付原告
    現金五萬元；(5)八十七年十月二十二日再給付原告以台灣銀行羅東分行為付款人
    、發票日為八十七年十月三十一日、金額為五萬元之支票乙紙等，上開五項總計
    三十四萬元部分，更有已經原告簽名確認之付款簽收簿、轉帳傳票及現金支出傳
    票等件可為憑證等情，則經被告提出上開證據為佐。原告雖不否認其於上開證據
    上所為簽名之真正，但其另主張該付款簽收簿有塗改之痕跡，且原告於簽名時，
    於「摘要欄」內未記載工程項目，是原告所收受之價金均為其他工地之工程款，
    非本件慈雲精舍工程之工程款云云。然查：
  1.被告提出之付款簽收簿內清楚記載被告於八十七年七月六日已就「公正路水電」
    付款現金十萬元等字，且該記載未經任何塗改，字跡、筆墨亦與前後均屬相同，
    並經原告簽名以示收受乙節，已經本院當庭勘驗該付款簽收簿原本屬實；此外，
    上開事實復經被告提出記載：日期為八十七年七月一日、金額十萬元、請款事由
    為「秦宅—水電、開關箱」，且經原告七月六日簽名確認之請款單一紙為憑，是
    原告主張其於七月六日已清償本件工程款十萬元之事實，應堪採信。且宜蘭縣政
    府係以申請人申報日登記為建築工程開工日期，而一般建築工程，建設局亦無規
    定需申請臨時水電始得申報開工，此經宜蘭縣政府函覆本院在卷，有該府八十九
    年九月二日八九府建管自第０九三００一號函一份足參。是以，被告抗辯本件工
    程於申請建照執造前即已開始動工，即非不可能。原告主張本件工程於八十七年
    七月廿七日送電後始可施工，故於八十七年七月六日被告不可能給付工程款云云
    ，要不足為其有利之認定。
  2.另關於上開付款簽收簿記載八十七年八月三日付款四萬元部分，則經被告提出一
    紙記載：慈雲精舍、日期八十七年八月三日、請款事由為水電、金額四萬元等字
    ，原告並於八月三日簽名確認之請款單為佐證，兩者核屬相符，是被告上開主張
    主張，亦屬有據。
  3.至被告主張其於八十七年八月二十八日再以帳號５６８—７、票號ＡＬ１０５３
    ２０２、發票日八十七年十月三十一日、發票人秦桂英、面額十萬元之支票乙紙
    交付原告，用以支付系爭工程款，原告並於該支票背面簽名之事實，則經本院向
    華僑銀行羅東分行函調該支票屬實，有該銀行八十九年八月三十日僑銀羅字第０
    ０五０號函一份在卷可按，雖原告另稱該支票乃訴外人秦桂英與被告間其他工程
    之款項，與本件工程款無涉。惟觀付款簽收簿內之記載，雖該欄內關於「水電、
    羅東公正路」等字，係經被告於事後補添，然票據內容即「付款行華僑羅東、帳
    號５６８—７、票號ＡＬ１０５３２０２、到期日年１０月日」等字，則於原
    告簽名時即已存在，是若該支票乃訴外人秦桂英為支付其他工地之工程款，則原
    告實無於被告之付款簽收簿內簽名以為收受之理。從而被告就此部分所為之抗辯
    ，應堪採信。
  4.另被告於八十七年九月十日亦曾給付原告現金五萬元乙節，則有被告提出之現金
    支出傳票一紙附卷可參，該現金支出傳票並記載「乙○○工程款羅東」等字，復
    經原告於同日簽名，從而上開事實，亦足認定。
  5.又被告於八十七年十月二十二日再給付原告五萬元等情，有被告提出以訴外人陳
    秀梅為發票人、帳號：２３８４５２、支票號碼ＡＫ0000000、發票日八
    十七年十月三十一日、面額五萬元、且經原告之夫乙○○於支票背面簽名之支票
    一紙在卷足參，復有原告於八十七年十月二十二日簽名之轉帳傳票一紙附卷可考
    ，是被告辯稱其餘是日以給付原告五萬元乙事，要屬可採。
  6.至於該付款簽收簿記載八十七年十一月二十五日給付三萬元及同年十二月十一四
    給付十五萬九千一百二十元部分，係在給付本件或其他工程之衛浴設備費用，非
    屬系爭慈雲精舍之工程款等情，已經被告多次陳明在卷，業與兩造所立之工程發
    包承攬書內之特別約定事項記載：「衛浴設備之購置由甲方（即被告）自理，但
    乙方（即原告）需負責按裝」等詞相吻合，是原告將此部分之金額與前揭五項總
    額相加後，主張被告所稱支付款總額高達五十二萬九千一百二十元云云，委無足
    取。
  7.承右所陳，被告所提出之付款簽收簿，其中雖有部分記載係被告於原告簽名後始
    為添補，然除該付款簽收簿外，尚有已經原告不爭執簽名真正之轉帳傳票、支票
    或請款單等證據可為憑佐，且內容均核相符，原告亦自承有收受此部分之款項，
    足認被告抗辯其就系爭工程款至少已清償三十四萬元之事實，洵屬正當。雖原告
    一再指稱其收受之款項均為其他工程之款項，然就此原告無法提出任何文書或單
    據可供核對，亦無任何事證以為佐證，原告空言否然被告已清償上開三十四萬元
    之工程款，自屬無理由。
  (三)再者，被告雖僅就三十四萬元部分提出憑證，惟被告就系爭工程款已全部清償之
    事實，另再提出兩造於八十八年九月三日協調時所書立之協議書一份為證。原告
    雖不否認該協議書之真正，惟主張此份協議書僅就稅金或衛浴設備、水塔及保固
    責任等事項協議，與工程款無涉。然查：
  1.觀該協議書第二條明白記載：「前段工程款計參拾玖萬元（含稅金已結清）‧‧
    」等字，原告又已由其夫乙○○於該協議書上簽名，是依該協議書之文意，堪認
    被告辯稱系爭工程款，已經兩造重新以三十九萬元達成協議，被告並已全部付清
    等語，堪屬實在，亦與前揭認定之事實相符。此再由證人即本次協議之見證人許
    義雄到庭證述：「雙方是就部分工程款有爭執，公正路的工程有分兩段，協議當
    時是就新建工程電力、自來水、電訊進行協議，協議內容是就前段已完成未付款
    部分即未完成之後續工作，確定責任歸屬，協議書上關於已結清金額部分是雙方
    談好的，我不清楚。已結清的部分，當時被告有提出簽收單，但很亂，雙方各說
    各話，加上他們先前付款的經過我沒有參與，故不是很清楚。」等語（參八十九
    年一月二十七日言詞辯論筆錄）益可證之。況本件工程款之營業稅係以內含於工
    程款內之方式計算，此有兩造所定之工程發包承攬書一份可稽，故稅金部分自無
    待當事人另為約定。且工程款之支付為承攬契約之重點，若協議書記載「已結清
    」如原告所言係指稅金結清，非指工程款結清，則此份協議書顯未就最重要之爭
    議即工程款問題為任何交代，與常理顯有未合。是原告主張該協議書僅就稅金或
    其他事項為約定，與工程款無涉等語，綦屬無據。
  2.雖原告事後旋又以證人乙○○之證詞，改稱：協議當時，雙方確實已就工程款在
    工會及兩造之決議下，以三十九萬元達成和解，且除被告已經支付之送電費二萬
    元外，因被告已開立：(1)票號為ＡＬ0000000、發票日為八十八年十月二
    十八日、面額十五萬元；(2)票號ＡＬ0000000、發票日為八十八年九月三
    日、面額十萬元；(3)票號為ＡＬ0000000、發票日為八十八年十月三日、
    面額四萬元；(4)票號ＡＬ0000000、發票日八十八年十一月三日、金額四
    萬元；(5)票號ＡＬ0000000、發票日為八十八年十月三日、面額四萬元，
    共計五紙總額三十七萬元之支票予原告，故兩造方於協議書上記載「已結清」等
    字，惟該五紙支票均遭被告退票不獲兌現云云，並提出支票暨退票理由單五份為
    證。然原告上開主張除更可證明兩造確實已就系爭工程款，重新以三十九萬元達
    成協議外，另原告提出之前揭編號(1)、(2)兩紙支票，實係在支付兩造間另件之四
    方林工地之工程款乙節，已經被告提出估價單一紙為證，上開估價單並經原告之
    夫乙○○簽名，應信為實在，故此兩份支票並非在給付本件工程之款項。另編號
    (3)、(4)之支票則用以支付另件三星工程之工程款等情，亦有原告提出之另紙協議
    書在卷可參，其上清楚揭示：被告就兩造間三星工程之工程款，應支付原告兩張
    支票兌現（即八十八年十月三日、四萬元，八十八年十一月三日、四萬元）等字
    ，協議書後並附有支票影本，從而該兩紙支票亦顯非在清償系爭工程款。至於上
    開編號(5)之支票，亦同為清償三星工地之工程款一事，業有被告提出之付款簽收
    簿可考，其上已記載被告於八十八年九月一日係以上開編號(5)之支票，給付三星
    工地之款項等字，且經原告簽名在卷，再參以證人乙○○陳稱該張支票係被告於
    協議後、三星工程驗收時所交付，已與原告主張被告業已交付五紙金額總計為三
    十七萬元之支票，故協議書才記載「已結清」等情未合，資益證明被告交付該紙
    支票，亦非在清償本件工程款。甚且，若協議書上記載「已結清」乃因被告已開
    立三十七萬元之支票之故，則雙方為何未如兩造其他協議書一般，將支票明細清
    楚記載於協議書內，是原告主張係因被告已交付上開五紙支票作為本件工程款之
    給付，故協議書上方才記載「已結清」等情，洵屬無據。準此，被告主張其於協
    議前即已結清系爭工程款，確屬可信。
四、綜上所述，被告抗辯其就系爭工程款業已全部清償之事實，既為實在，從而原告
    依承攬契約之法律關係，請求被告給付五十五萬元之工程款及法定遲延利息，即
    屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁
    回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及其他之立證，於判決結果不生影
    響，毋庸一一論列，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條規定，判決如主文
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
