【裁判字號】    90,訴,251
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請判決處刑（九十年度偵字第四五一
號），本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院適用通常程序判決如左
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。應
執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，業經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月二十一日以八九毒偵
    字第三二九、九三六號為不起訴處分確定。竟不知悔改，復於八十九年十一月二
    十三日下午某時，在宜蘭縣員山鄉○巷村○○路十五號前施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品甲基安非他命各一次，為警於八十九年十一月二十四日中午十二時
    二十分許，在宜蘭縣員山鄉○○路一０六之三號前查獲。經本院以九十年毒聲字
    第二一二號裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，且被告經採尿送驗結果亦呈嗎啡及甲基安非他命
    陽性反應此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙可憑。又甲○○前因施用
    毒品案件，經法院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月二十一日以八九毒偵字第三二九、九
    三六號為不起訴處分確定。復於八十九年十一月二十三日下午某時，再施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，並於為警查獲後，經本院以九十年毒
    聲字第二一二號裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，此有前述不
    起訴處分書、本院刑事裁定書、台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣看守所
    附設觀察勒戒處所九十年五月十六日宜所附勒德總字第二四三號函可參。是被告
    施用毒品犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品、第
    二級毒品罪。又被告施用第一級毒品、第二級毒品前，持有第一級、第二級毒品
    之低度行為，各為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而上揭二罪間，犯意個別
    、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、曾給於多次
    戒除毒癮之機會竟不知把握及犯罪後態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑。並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主
文。本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    八        月    二        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
