【裁判字號】    89,重訴,108
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
     1、 鈞院八十八年度執字第一二一Ｏ號強制執行事件就原告所有如附表所載不動
        產之強制執行程序應予撤銷。
     2、訴訟費用由被告負擔。
  （二）陳述：
   1、查原告與被告間之強制執行事件，業經鈞院以八十八年度執字第一二一Ｏ號受
      理，並先後對原告所有如附表所載不動產實施強制執行在案。被告所持以聲請
      執行之執行名義，為宜蘭縣宜蘭市調解委員會八十六年民調字第三一號調解書
      ，固載有被告願返還原告新台幣（下同）八百萬元，但因兩造於調解成立後之
      民國（下同）八十七年一月十九日，就該事件另達成協議，約定改由原告將其
      所有坐落宜蘭市○○段艮門小段三三Ｏ之一Ｏ四地號土地上與建商合建應受分
      配之地面層攤位編號第四七、四八號移轉與被告乙○○，編號第四九號移轉與
      被告甲○○；第二層編號五七、五八號依序移轉與被告乙○○、甲○○，作為
      抵償右開債權之用，有協議書可稽。詎被告事後反悔，復持右開調解書為執行
      名義，向鈞院民事執行處聲請對原告所有之不動產實施強制執行。
  2、按清償債務而對於債權人負擔新債務，有使舊債務消滅之意思表示者，該項意
     思表示，即為民法第三百二十條除外規定所謂之「當事人另有意思表示」，其
     因此成立之契約，稱為更改。當事人既立約以清償前欠之債務而負擔新債務，
     當事人亦於契約中有消滅舊債務意思表示，債權人自不得再事主張（最高法院
     四十年台上字第一Ｏ六八號判例及七十五年台上字第一一Ｏ七號判決參照）。
     本件原告於系爭調解書簽定後，經其配偶陳黃月之同意，而與被告甲○○、乙
     ○○協議，約定將該土地上興建之右開攤位所有權移轉與被告甲○○等二人，
     作為清償系爭調解書所載之債權。嗣右開攤位雖因友來大樓變更規劃而尚未動
     工興建，致原告現在未能將之移轉登記與被告，但被告甲○○、乙○○二人於
     簽訂右開協議書時，已知該大樓合建案因地主人數眾多，意見時有分歧而變更
     規劃等情，故訂約時在該協議書附註欄特別約定：「若合建大樓規劃變更，甲
     、乙、丙三方應同意隨同變更」等字，足見本件已間接清償，縱因該大樓合建
     變更計劃，而無法在期限內完成右開攤位所有權移轉登記手續，但原告與甲○
     ○、乙○○於右開協議書簽定時，已有承擔新債務以消滅調解書所載舊債務之
     意思表示，殆無疑義。是原告與被告甲○○、乙○○簽定協議書時，既已同意
     為上開債務之更改，並消滅舊債務之意思表示，依上說明，被告自不得執該調
     解書更事主張。
  3、次查右開協議書所載之攤位及其土地持分，固為陳黃月所有，但原告與陳黃月
     為配偶關係，因該土地向由原告管理使用，且原告係經陳黃月之同意，而與被
     告等協議，約定將該土地上興建之右開攤位所有權移轉與被告甲○○、乙○○
     ，作為清償系爭調解書所載之債權，此由合建契約書所附地主名冊中，地主陳
     黃月之代理人為「丙○○」即可證明。又右開攤位雖因友來大樓變更規劃而尚
     未動工興建，致原告現在未能將之移轉登記與被告，但被告甲○○、乙○○二
     人於簽訂右開協議書時，已知該大樓合建案因地主人數眾多，意見時有分歧而
     變更規劃等情，乃於該協議書附註欄約定：「若合建大樓規劃變更，甲、乙、
     丙三方應同意隨同變更」。再依原告等地主與建商員成興業有限公司所簽訂之
     合建契約書第十三條約定，本約成立後七個月內辦理建築執照申請，自領得全
     部建築執照六個月內正式開工，並於正式開工起一ＯＯＯ個工作天完工。右開
     合建案於八十六年二月二十四日領得建築執照，有該合建契約及建築執照可稽
     ，迄未逾期完工。是原告所提出清償之標的並非不存在。故被告抗辯稱：原告
     以不能之給付為協議標的，並以之欺騙被告，依民法第二百四十六條及第一百
     十三條規定，該協議無效，被告自得主張回復依宜蘭市調解委員會八十六年民
     調字第三一號調解書內容請求，並以之聲請強制執行云云，即非事實，委無可
     採。按因被詐欺而為意思表思者，表意人得撤銷其意思表示；其撤銷應於發現
     詐欺終止後一年內為之，民法第九十二條第一項前段及第九十三條前段分別定
     有明文。本件被告主張原告以不能之給付為協議標的，依民法第二百四十六條
     規定，該協議無效；又主張其受原告之詐欺而簽訂協議，而於八十八年六月二
     十四日以羅東郵局第三八Ｏ一號存證信函向原告表明解除之意思表示云云。但
     細究二者之法律效果，前者為自始無效；後者須經撤銷後，視為自始無效，二
     者顯有不同。被告究依何種法關係主張？又系爭協議書就攤位所有權移轉登記
     之時間並未約定，被告主張協議之標的不存在，其依據為何？被告主張受詐欺
     而簽訂右開協議，其如何受詐欺？縱認其受詐欺，但其撤銷之時間，已逾發現
     詐欺終止後一年，依右規定，亦不得再主張撤銷。
  4、次按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強
     制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十四條
     第一項前段定有明文。又消滅債權人請求之事由，係指足以使執行名義之請求
     權及執行力消滅之原因事實，如清償、抵銷、免除、混同、債權之讓與、債務
     之承擔、解除條件之成就、和解契約之成立等，均屬之（最高法院六十九年台
     上字第六五四號判決參照）。本件右開調解書成立後，因兩造另有協議，被告
     同意變更給付之內容，約定改由原告之配偶所有右開攤位所有權移轉登記與被
     告，作為清償舊債務之用，且兩造於右開協議書中已有消滅舊債務之意思表示
     ，縱該攤位所有權因大樓變更規劃，致短期內未能移轉與被告，但兩造協議之
     標的仍存在，已如前述。是本件債務應屬間接清償，自有消滅債權人請求之事
     由發生。詎被告仍持右開調解書聲請執行，依右規定及說明，原告自得提起本
     件訴訟。
   5、上開攤位雖因友來大樓變更規劃而尚未興建，致原告現在未能將之移轉登記與
      被告，但被告甲○○、乙○○二人於簽訂右開協議書時，已知該大樓合建案因
      地主人數眾多，意見有分歧而變更規劃等情，乃於該協議書附註欄約定: 「若
      合建大樓規劃變更，甲、乙、丙三方應同意隨同變更」。又依原告等與建商所
      簽訂之合建契約第十三條約定，本約成立後七個月內辦理建築執照申請，自領
      得全部建築執照六個月內正式開工，並於正式開工起一千個工作日完工。所謂
      工作日與日曆天不同。工作日須扣除國定假日、例假日及因下雨或其他不能工
      作之日。合建案乃於八十六年二月二十四日領得建築執照，依規定尚得延展建
      照有效期限，則建商既未逾期，原告所提出清償之標的並非不存在，被告抗辯
      履行期已屆至並無理由。
 （三）證據：提出鈞院民事執行處函及通知、宜蘭市調解委員會八十六年民調字第
       三一號調解書、協議書、合建契約、合建契約書、建築執照、內政部函影本
       各一件及戶籍謄本一件並請求傳訊證人黃宗德。
 二、被告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：
     1、按因清償債務而對債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債
        務不履行時，其就債務仍不消滅。債權人自非不得請求履行舊債務，民法第
        三百二十條定有明文，最高法院四十二年台上字第二九O號判例參照。
     2、原告主張其有強制執行法第十四條第一項之消滅或妨礙事由發生，應由其就
        存在消滅或妨礙事由負舉證責任。而本件原告並無證據證明兩造間有消滅舊
        債務之意思，自不存在消滅或妨礙執行名義債權之事由。
     3、兩造間協議書所載之標的並非為原告所有，其以不能給付之標的為契約內容
        ，契約應屬無效。且原告有詐欺行為，被告自得為撤銷之意思表示。況被告
        已分別於八十八年六月二十四日、及八十九年十一月十日答辯狀送達原告為
        催告解除契約之意思表示，兩造間已無協議之新債權存在。
     4、訴外人陳黃月土地與建商合建大樓地上十二層、地下三層，建商應於九十年
        二月二十四日工程完工交屋，然該土地並未動工，且建商所申請建照已過期
        ，原告已經有給付不能及給付遲延情事，被告自得解約。
     4、綜上所述，兩造間未有消滅或妨礙兩造間已因調解所生之執行名義，原告請
        求即屬無理由。
  （三）證據：提出土地登記謄本影本一件、存證信函影本二件為證。
    理    由
一、本件原告主張其與被告間之強制執行事件，業經本院以八十八年度執字第一二一
    Ｏ號受理，並先後對原告所有如附表所載不動產實施強制執行在案。被告所持以
    聲請執行之執行名義，為宜蘭縣宜蘭市調解委員會八十六年民調字第三一號調解
    書，固載有被告願返還原告及訴外人鐘巧枝八百萬元，但因兩造於調解成立後之
    八十七年一月十九日，就該事件另達成協議，約定改由原告將其所有坐落宜蘭市
    ○○段艮門小段三三Ｏ之一Ｏ四地號土地上與建商合建應受分配之地面層攤位編
    號第四七、四八號移轉與被告乙○○，編號第四九號移轉與被告甲○○；第二層
    編號五七、五八號依序移轉與被告乙○○、甲○○，作為抵償右開債權之用。前
    開執行名義已有消滅原因，原告自得提起異議之訴。被告則以兩造間協議書並無
    消滅原債權之效力，且該協議書有得解除與撤銷之事由，被告已經為解除、撤銷
    之意思表示，被告自得依兩造間所成立之調解為執行名義，聲請強制執行。
二、經查，原告主張之強制執行事件，業經本院以八十八年度執字第一二一Ｏ號受理
    ，並先後對原告所有如附表所載不動產實施強制執行在案。被告所持以聲請執行
    之執行名義，為宜蘭縣宜蘭市調解委員會八十六年民調字第三一號調解書，固載
    有被告願返還原告及訴外人鐘巧枝八百萬元，但因兩造於調解成立後之八十七年
    一月十九日，就該事件另達成協議，約定改由原告將其所有坐落宜蘭市○○段艮
    門小段三三Ｏ之一Ｏ四地號土地上與建商合建應受分配之地面層攤位編號第四七
    、四八號移轉與被告乙○○，編號第四九號移轉與被告甲○○；第二層編號五七
    、五八號依序移轉與被告乙○○、甲○○，作為抵償右開債權之用之事實，為被
    告所不爭執，並有調解書、協議書等件附卷可稽，應值信實。茲有疑義者為，本
    件系爭協議書是否已經合法解除而失效。
三、按因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務
    不履行時，其舊債務仍不消滅，此為民法第三百二十條所明文規定。經查，本件
    兩造間於八十六年一月十日成立調解，原告因此對被告負有八百萬元之債務；嗣
    於八十七年一月一十九日兩造又協議以「丙○○願將坐落宜蘭市○○段艮門小段
    三三O之一O四號原與建築商合建分取之地面層攤位編號四七、四八號無償移轉丙
    方（乙○○），編號四九號無償移轉乙方（甲○○）；又二層編號五七號無償移
    轉丙方（乙○○）、編號五八號無償移轉乙方（甲○○）」，其協議內容，揆諸
    前開規定，應屬新債清償之約定。復查，兩造協議書中雖無履行履行期限之明文
    約定，惟解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之詞句，為民法
    第九十八條所明定。兩造所訂立之協議書中雖未明定履行期限之文字，但依其約
    定給付標的既為攤位建物之移轉，則其協議書內容即應與原告與員成興業有限公
    司所訂立合建契約書，一併觀察解釋，始能符兩造之真意。而系爭合建契約書第
    十三條約定工程期限，為本約成立後七個月內辦理建築執照申請，自領得全部建
    築執照六個月內正式開工，並於正式開工起一千個工作天完工（以向工務局申報
    完工之日為準）。然查，前開完工日之約定進程，基本上與宜蘭縣政府建設局建
    造執照之規定開工期限等項目記載相符，而依卷附宜蘭縣政府建設局建造執照中
    ，已載明系爭合建工程之規定竣工期限為九十年二月二十四日甚明。此一建造執
    照且已在兩造前開協議書成立前存在，應認兩造對於此一竣工日期均有所認識，
    雖建築執照中所載之竣工日期係公定竣工日期，與合建契約中之約定履行日期未
    必相同，但一般交易習慣，建築執照中之竣工日期，較當事人約定完工日期較長
    ，而本件協議書既未明定履行期限之文字，合建契約中之以一千工作日為計算標
    準，非一般人所能預計及理解，基於誠信，應認兩造間於訂約時於協議書之履行
    期限應為九十年二月二十四日，方始符合兩造於協議內容之認識與期待。
四、又按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，亦為民法第二百
    二十九條第一項定有明文。本件兩造協議書之給付期限既為九十年二月二十四日
    ，為給付有確定期限者，本件合建契約工程，既未依合建契約於取得建照後六個
    月內開工，且迄今尚未動工，其且於逾越建照中所訂竣工日期後，未申請延長，
    依建築法令，即無取得使用執照之可能，其完工移轉即屬無期。則被告於九十年
    七月九日呈遞本院答辯續狀中既以原告遲延履行，而解除系爭協議，此一意思表
    示已於九十年七月十二日送達原告，其解除意思表示應屬合法聲效，兩造間系爭
    協議書即為失效。則被告執有效成立之調解書，聲請本院為強制執行，自屬合法
    ，原告所主張之新債清償抗辯，並不足採，其異議之訴，為無理由，應予駁回。
五、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌已不足影響本院心證，
    爰不逐一論述，並予敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
