【裁判字號】    90,瑞小,28
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決              九十年度瑞小字第二八號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟捌佰拾柒元，及自民國九十年三月二十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰捌拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告向原告租用00000000（原號碼00000000）、
    00000000（原號碼00000000）、00000000（原號碼0
    0000000）號電話，自八十九年四月起至八十九年七月止，共積欠電話費
    新台幣（下同）四萬六千八百三十七元之事實，業據原告提出客戶欠費催繳函一
    紙、市內電話業務申請書各一紙及複核單三紙（以上均為影本）為證，被告對其
    向原告租用之上開電話共積欠電話費四萬六千八百三十七元並不爭執，原告此部
    分之主張自堪信屬實。
三、被告雖抗辯原告未經其同意，於八十九年五月間將上開電話移至他處，原告請求
    之電話費非被告所使用，經查上開電話號碼均係於八十九年五月十六日以打電話
    方式向原告申請移機，業據原告提出查詢－市話摘話資料三紙在卷可稽，如電話
    遭他人辦理移機，被告應會發現電話無法使用，衡諸一般常情，自會向原告查明
    ，甚或終止與原告間之電話租用契約，但上開電話號碼於八十九年五月十六日移
    機後仍有撥打電話之紀錄，且00000000（原號碼00000000）號
    電話於移機前八十九年三月三十一日、同年四月二日、同年四月三日，及移機後
    八十九年五月二十六日，皆有與0000000000號電話通話之紀錄，此有
    原告提出之用戶通話詳細帳可證，足見該電話於移機前後均為同一人使用，被告
    之抗辯，尚非可採。
四、被告既為系爭電話門號之承租人，為系爭電話門號租用契約之當事人，依約自應
    給付通話費，從而原告依兩造間之電話租用契約請求被告給付積欠之電話費四萬
    六千八百三十七元，及自支付令送達翌日即九十年三月二十日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用額六百八十五元（裁判費四百七十一元、送達郵費二百十四元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
