【裁判字號】    90,聲,687
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲丁字
第二八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑陸月；又因違反毒品危害防制條
例案件，所處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如
附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官   蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   張堅國
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
