【裁判字號】    90,訴,10
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    共     同
    選任辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九
、六十二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒年，褫奪公權伍年，安非他命壹包（驗
後淨重伍拾捌點參玖公克）均沒收銷燬之，夾鏈袋拾只，偽造於遠東航空公司第ＮＯ
.0000000號貨運通知單上之「楊響聲」之簽名壹枚，均沒收。
丙○○販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月，褫奪公權伍年，販賣第貳級毒
品之所得新台幣貳萬陸仟元均沒收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之，安非
他命壹小包（毛重拾貳點陸公克）均沒收銷燬之。又持有第貳級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，含大麻之香煙貳支，均沒收銷燬之。
又未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣貳萬元，罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，褫奪公權參年，扣案之義大利
製GT27型制式手槍壹枝（槍號M141051）、制式口徑6.35mm手槍彈玖顆與制式口徑
0.25 吋手槍彈陸顆，均沒收。又未經許可持有刀械，累犯，處期徒刑肆月，如易科
罰金以參佰元折壹日，扁鑽壹支沒收。應執行有期徒刑拾參年，併科罰金新台幣貳萬
元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。褫奪公權伍年。販賣
第貳級毒品之所得新台幣貳萬陸仟元均沒收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償
之。安非他命壹小包（毛重拾貳點陸公克）、含大麻之香煙貳支，均沒收銷燬之。扣
案之義大利製GT27型制式手槍壹枝（槍號M141051）、制式口徑6.35mm手槍彈玖顆、
制式口徑0.25吋手槍彈陸顆與扁鑽壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院
    判處有期徒刑八月確定，於八十七年十月四日執行完畢。丙○○亦曾於八十六間
    因違反麻醉藥品管理條例等案件，，經前開法院判處有期徒刑七月確定，於八十
    六年七月八日執行完畢。均不思悔改。
二、甲○○於九十年二月間與綽號「阿源」之丙○○電話聯絡，表示有意向其購入安
    非他命，供吸食與轉賣之用。乃搭機至台北等候，於九十年二月九日晚上十一時
    許，約妥交易，丙○○即先向「林董」之不詳姓名男子購得安非他命，二人依約
    至台北縣中和市○○路皇都旅社五零三號房，由甲○○意圖轉售得利而以新台幣
    （下同）二萬六千元之價錢，向丙○○購得安非他命一兩。得手後於翌日上午
    至台北松山機場，冒名「楊響聲」委由不知情之遠東航空公司人員偽造楊響聲之
    簽名，以楊響聲之名委託遠東航空公司將該包安非他命以行李運送至金門機場，
    再委由不知情之陳錦章提領至金門縣金湖鎮漁村四十七號三樓住處，供己吸食並
    嗣機轉售。於當天下午六時許丁○○至前揭住處外準備向甲○○購買安非他命時
    ，適為檢察官率警查獲。並在該住處扣得安非他命五十八點八公克（毛重）、夾
    鏈袋十只與吸食工具一批（吸食毒品部份由檢察官另行偵辦）。甲○○並供明毒
    品來源，係購自丙○○。
三、丙○○於八十八年七月間，以受李忠誠（已死亡）之託代為寄藏義大利製GT27型
    制式手槍壹枝（槍號M141051）、制式口徑6.35mm手槍彈玖顆、制式口徑0.25吋
    手槍彈陸顆。即返台北縣永和市○○路二五二巷四號二樓住處藏放。另於七十
    五年間在台北市台北圓環附近之登山器材店，購入扁鑽一支，未經許可而返前
    揭住處持有。另於八十六年至八十七年間，在某不詳處，向朋友取回摻有大麻之
    香煙二支。而返前揭住處非法持有。至九十年二月十一日下午五時許，為警依
    甲○○所供，在前揭住處搜索，而扣得前揭手槍一把、子彈十五顆、扁鑽一支、
    含大麻之香煙二支、尚未出售之安非他命十二點六公克及海洛因一小包（海洛因
    部份由檢察官另行偵辦）等。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、甲○○部份
    訊據被告甲○○矢口否認有上開被訴之犯行，辯稱：「丁○○他沒有向我買安非
    他命。我在中和皇都旅社是向丙○○的朋友買的，是孫拿給我的。安非他命我買
    二萬五千元，五千元是孫的，總共是三萬元。總共有兩大包，我是純粹是自己用
    的，我沒有賣安非他命，我真的沒有賣。」、「我沒有販賣，我承認有吸食，我
    沒有槍械和刀械，五十八點八公克的安非他命，我是自己吸食，雖然有被查獲五
    十八點八公克，我是要分次吸食用的，而關於偽造文書部分，因當時我要領物品
    ，貨運站的人要叫我按送貨人的名字填寫的，貨運站的人我不認識，他只要我領
    貨而已，所以也沒有要我拿身分證查證。」云云。
    惟查，被告甲○○確有向外出售安非他命之犯行，業據丁○○於警訊時供稱：「
    今天至甲○○住處是想向他買安非他命。」等語。又於偵查中供稱：「昨天是要
    向甲○○買安非他命，並當場被查獲。」等語至明。足認被告甲○○應有向外出
    售安非他命之行為，否則丁○○怎知前往購買。且有當場扣案之安非他命多達五
    十八點八公克，可資佐證，此數量與一般吸食者持有少量者迴異。又有販售時分
    裝用之夾鏈袋十只可證。被告甲○○所辯，顯係卸責之詞不足採信。扣案之晶體
    五十八點八公克確係安非他命，亦有內政部刑事警察局九十年四月二十三日刑鑑
    字第三四六五三號鑑驗通知書附卷足憑。另其確有委由遠東航空公司松山機場貨
    運站之不知情人員以楊響聲簽名託運等情，已據被告甲○○供承甚詳。被告罪行
    已可證明。
貳、丙○○部份
    訊據被告丙○○對於右揭非法持有第二級毒品大麻、無故持有手槍子彈與扁鑽等
    犯行坦承不諱。對於販賣第二級毒品安非他命之犯行，則矢口否認，辯稱：「甲
    ○○沒有向我買安非他命，是我們一起出資去買的。」、「我沒有販賣，被查獲
    的部分是我自己在吸食的。」云云。
    惟查，被告確有販賣安非他命給甲○○之犯行，業據被告甲○○於警訊時供述甚
    詳。於偵查中檢察官訊之甲○○：「是否丙○○賣給你的？」答：「我本來不知
    道他的名字，是刑警隊拿照片給我看，我才知道。」等語。已足認被告丙○○確
    有出售安非他命給甲○○之犯行。參之被告丙○○與甲○○通話內容；孫：「東
    西的地方你有拿到嗎」朱：「沒有唉」；孫：「他東西是貴一點啦，但東西都是
    不錯的啦」、朱：「貴是貴多少」、孫：「一兩二、三千塊」、朱：「那個沒關
    係啦」、孫：「他個東西是真的好你聽懂嗎？你用子就知道，因為現在沒有地方
    拿個東東西，都要跟人家調，他調了十兩，你聽懂嗎？」據此足認被告丙○○於
    電話中一再以「東西」指稱其等交易之物，而所謂東西乃不可明講，顯係違禁物
    ，且此違禁物係以兩計算，必須向他人調，核與被告甲○○於警訊與偵查中所供
    向被告丙○○購買安非他命等情相符。
    本案又有扣案之義利製手槍一支、子彈十五顆、扁鑽一支及摻大麻之香煙二支等
    足證。該槍彈經鑑定結果，手槍屬義大利製GT27型制式口徑0.25半自動手槍（槍
    號M141051）、子彈為制式口徑6.35mm手槍彈玖顆與制式口徑0.25吋手槍彈陸顆
    ，，均認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年二月十六日刑鑑字第二０
    二八六號鑑驗通知書一份附卷可稽。又扣案之香煙二支與晶體一包等，確分別有
    大麻與甲基安非他命成份等情，亦經內政部警政署刑事警察鑑定明確，有該局九
    十年五月二十八日刑鑑字第五０二六五號鑑驗通知書附卷足憑。
    綜上所述，被告丙○○犯行，事證明確，所辯無販賣毒品云云，純係卸責之詞，
    不足採信，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪與
    刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第四條第一項之販賣第二級毒品罪、同條例第十一條第二項之持有第二級毒品
    罪與槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍、同條例第十二條第
    四項未經許可寄藏子彈罪、同條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。
    被告甲○○利用不知之之遠東航空公司人員偽造楊響聲之簽名，為間接正犯，所
    犯前揭二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之販賣第二級毒罪
    處斷。被告丙○○所犯前揭未經許可寄藏手槍罪與未經許可寄藏子彈罪，為一行
    為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之未經許可寄藏
    手槍罪論處。被告甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    台灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年十月四日執行完畢。丙○
    ○亦曾於八十六間因違反麻醉藥品管理條例等案件，，經前開法院判處有期徒刑
    七月確定，於八十六年七月八日執行完畢。分別有台灣高等法院檢察署前案紀錄
    查復表在卷可稽，其等於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規加重其刑。另被告甲○○於偵查中供出
    毒品來源，因而破獲，應依毒品危害防制條例第十七條減輕其刑，並依刑法第七
    十一條第一項先加後減。被告丙○○所犯販賣第二級毒品罪、持有第二級毒品罪
    、未經許可寄藏手槍罪、持有刀械罪等四罪間，罪名不同，犯意各別，應予分論
    併罰。
    爰審酌被告等二人販賣之次數不多，數量規模不大，對社會危害尚非嚴重，但販
    毒供人吸食等行為，則嚴重戕害人類身心，被告丙○○非法擁有槍械，危害社會
    治安等情狀，量處如主文所示之刑，併諭知被告丙○○罰金部份易服勞役之折算
    標準，併定執行刑。
    又槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，不問對行為人有無預防矯治其
    社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分
    人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預矯治之目的及所需程度，不合憲
    法第二十三條所定之比例原則。是犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人
    有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，應自八十
    七年十二月十八日起停止適用，業經司法院大法官會議釋字第四七一號解釋在案
    。是參照上開解釋意旨，足見被告應令入勞動場所，強制工作之宣告，須符合憲
    法關於比例原則規定，即行為人違反槍砲彈藥刀械管制條例之行為，應具有預防
    矯治其社會危險性之必要，始可為之。本案被告所犯寄藏之制式手槍及子彈雖均
    具有殺傷力，惟被告所為僅藏放意思，難認其對將來社會具有相當之危險性，而
    有進一步教化、治療之必要，若宣告拘束其自由、身體之保安處分，顯與比例原
    則有違，本院認被告並無強制工作之必要，故不另諭知被告於刑之執行完畢或赦
    免後，令入勞動場所，強制工作三年，併此敘明。
    為警查獲之被告甲○○所有安非他命壹大包（驗後淨重五十八點參玖公克）、被
    告丙○○持有之安非他命壹小包（毛重十二點六公克）與摻大麻香煙二支等，係
    違禁物應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，均沒收銷燬之。被告甲○○
    分裝毒品用之夾鏈袋十只等，係被告所有供犯罪所用，應依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。至於扣案之前揭被告丙○○所寄藏之手槍一支與子彈十五顆
    等，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。偽造於遠東航空公
    司第ＮＯ.0000000號貨運通知單上之「楊響聲」之簽名壹枚，應刑法第二百十九
    條規定宣告沒收。被告丙○○販毒所得新台幣二萬六千元，已據被告甲○○於警
    訊時供明，應依同條例十九條第一項規定宣告沒收；如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之。被告等二人販賣毒品部份與被告丙○○未經許可持有槍械罪部
    份，依犯罪性質，均認有處褫奪公權之必要，爰各宣告褫奪公權五年，被告丙○
    ○寄藏槍部份褫奪公權參年。
    被告甲○○偽告署押部份，雖未據起訴書載明，但業據公訴人到庭陳述追加，本
    院自得加以審判，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十二條第二項、第十七條、第十八條第一項、第十九條第一項，槍砲彈藥刀
械管制條例第七條第四項、第十二條第四項、第十四條第三項，刑法第十一條前段、
第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十七條、第五十五條、第四十二條第二項
、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五、八款、第七十一
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，判決如主文。
本件經檢察官林圳義到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年        八    月      二      日
                         福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  董培祥
中    華    民    國      九十        年        八    月     三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
