【裁判字號】    90,上訴,9
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                          九十年度上訴字第九號
    上訴人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男二十八歲.
                    住金門縣.
                    身分證統一.
右上訴人因被告違反懲治走私條例案件，不服福建金門地方法院九十年度訴字第八號
，中華民國九十年五月一日第一審判決 (起訴案號福建金門地方法院檢察署九十年度
偵字第九號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告受託運送扣案走私物品，卻不知係何人委託，顯與常
    情有違，其應知悉走私物品云云。
三、經訊據被告辯稱：﹁我從事營業大貨車，我並不知道貨櫃裏裝什麼東西，因為貨
    櫃是鎖起來的，託運人一般是打電話到我家，我們就直接去吊，錢委託人事前就
    已經給了，因為他是從台灣過來的，我並不知道他的姓名，也不知道他住那裏，
    他錢給我，我就去運，我每天吊貨櫃數量有一、二十個，如果知道是走私物品就
    不會做了﹂，參諸證人李一旺即金門憲兵隊中尉，其於原審結證稱：被告被查獲
    時，我在現場，這個案子憲兵隊已經盯了三、四天，查獲當天早上我去作守候工
    作，後來被告開吊車過來吊貨櫃，他一將貨櫃吊到車上，我們就從埋伏的地方出
    來攔阻，被告始終未曾開啟貨櫃，我是受命執行的人員，不能確定被告是否預先
    知道貨櫃裡是走私物品等語。足見被告所辯尚堪採信，自不能僅因被告不知託運
    人之姓名，即據以推定其認識所運送之物品為走私物品，檢察官上訴非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭職行職務。
中    華    民    國        九十        年      八      月      二      日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，
並應於提出上訴後十日內向本院補提理由書狀 (均須按他造當事人之人數附繕本) 。
中    華    民    國        九十        年      八      月      九      日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
