【裁判字號】    90,上易,17
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上易字第一七號
    上訴人
    即被告  甲○  女三十四歲 .
                  住金門縣金.
                  居金門縣金寧.
                  身分證統一編.
右上訴人因傷害案件，不服福建金門地方法院九十年度易字第二二號，中華民國九十
年五月廿五日第一審判決 (起訴案號福建金門地方法院檢察署九十年度偵字第六十九
號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴否認犯罪，惟被告犯罪已據被害人葉提治指訴明確，並有證人林有義及
    被害人傷害診斷證明書可資佐證，被告罪證明確，空言否認自無足取。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭職行職務。
中    華    民    國        九十        年      八      月      二      日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國        九十        年      八      月      九      日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
