【裁判字號】    90,上,3
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    請求履行契約
【裁判全文】
福建高等法院金門分院民事判決                            九十年度上字第三號
    上    訴    人  甲○○  住.
    訴 訟 代 理 人  丁志達  律師
    被  上  訴  人  乙○○  住.
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年二月九日福建金門地方法
院八十九年度訴字第七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
一上訴人方面：
  (一)聲明：
    1.原判決關於命上訴人給付編號70TPH吊車及負擔訴訟費用部分廢棄。
    2.前項廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (二)陳述：
    除引用與原判決相同之記載外，補稱：
    1.本件交付吊車之約定，目的既在抵償上訴人前對被上訴人負欠之債務，則在澄
      清其清償類型為間接給付、代物清償或債之更新以前，難認雙方意思表示已達
      合致。
    2.關於金錢債權之清償契約，其因清償而消滅之債權數額，乃為債權人受領清償
      之對價義務，該部分之意思是否合致，涉及清償契約已否成立之判斷。本件上
      訴人主張：除清償全部債務之外，被上訴人另應找貼上訴人新臺幣（下同）一
      百一十萬元；被上訴人則主張應按吊車實際出售之價額扣抵債務。雙方對於抵
      債約定之內容既有爭議，亦難認為清償契約業已成立。
    3.上訴人係代表鑫輝工程有限公司而承諾讓渡系爭吊車，被上訴人應以該公司為
      請求對象。
    4.系爭七十噸吊車為上訴人而非歐力士公司所有，亦未設定動產抵押。
    5.簽署讓渡書當時同意以系爭吊車抵債，但未明言所抵償之金額。兩造間為機具
      買賣關係，被上訴人擬以上訴人購入吊車原價抵債，上訴人對此已予同意。
  (三)引用原判決所記載之證據。
二被上訴人方面：
  (一)聲明：駁回上訴。
  (二)陳述：
    除引用與原判決相同之記載外，補稱：
    1.上訴人主張本件協議書為清償契約，要求究明其性質為間接給付、代物清償或
      債之更新，復謂雙方意思表示尚未合致，顯屬自相矛盾。
    2.解釋意思表示，應探求當事人之真意。上訴人本人於民國九十年一月卅一日原
      審行言詞辯論時，當庭自認承諾將系爭吊車讓渡被上訴人抵債，乃於上訴程序
      中復就該讓渡書之性質冗詞以爭，實屬無謂。
    3.系爭吊車既經上訴人立契承諾讓渡，且為上訴人所持有，被上訴人向其請求交
      付並無不合，鑫輝工程有限公司與本件無關。
    4.本件第一審核定訴訟標的價額共計一百五十萬元，其中第一審駁回部分（即編
      號130TS/No.K0000-0000"HITACHI"吊車）為一百萬元，餘五十萬元則為上訴繫
      屬本院部分之價額。
  (三)引用原判決所記載之證據。
    理    由
一兩造主張之要旨：
  (一)被上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十八年十二月八日，因對被上訴人負債九
    百七十萬元，與被上訴人約定，將其所有編號70TPH 吊車讓予被上訴人，供被上
    訴人變賣折抵部分債務，立有讓渡書為憑，但迄今仍未交付機具以供變價，為此
    訴請判命依約履行（被上訴人另請求交付編號130TS/No.K0000-0000"HITACHI"吊
    車部分，業經原審駁回其請求在案）。
  (二)上訴人自認前述承諾交付機具之事實，其本人並自認系爭機具為其所有（訴訟代
    理人則辯稱所有人為鑫輝工業有限公司），但基於下列抗辯，求為駁回被上訴人
    之請求：
    1.兩造約定以二輛吊車抵償全部債務九百七十萬元（第二審改稱除折抵九百七十
      萬元外，被上訴人另應找還一百一十萬元；又稱雙方同意按上訴人原先購入機
      具價額抵償），被上訴人事後片面主張擬以實際變賣價額抵債，與原訂契約本
      旨不符。
    2.本件契約之性質，究係間接給付、代物清償或債之更新，尚欠明瞭，兩造對於
      應抵債務之金額亦各執其詞，難認雙方表意已臻合致。
    3.上訴人係代表鑫輝工業有限公司讓渡系爭機具，被上訴人不應向上訴人請求給
      付。
二得心證之理由：
  (一)兩造不爭執之事項：
    上訴人對其在八十八年十二月八日書立讓渡書、承諾交付系爭機具之事實，均已
    自認無誤。此部分被上訴人所主張之事實，既為兩造所不爭執，應認其為真實。
  (二)對於實體爭點之判斷：
    1.當事人在訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內，有拘束法院之效力，
      其在第一審供認之事實未經合法撤銷者，亦不容任意更為相異之主張（參考最
      高法院十七年上字第七五五號、廿六年上字第八○五號判例）。上訴人於原審
      言詞辯論時，當場自認「讓渡書是我簽的沒錯，我是要把讓渡書上的這兩部吊
      車交付給原告」（原審卷第一二九頁）。此項自認，迄未據其依法撤銷。是其
      既已承諾交付系爭機具，被上訴人據以請求，於法即無不合。上訴人所為反於
      自認意旨之其餘事實主張，據上說明無須斟酌。
    2.締約之意思表示是否達於合致，與當事人於契約成立後所發生之爭執，在論理
      上並無必然關連，倘就契約之成立已有相當之證明，縱使兩造就契約實質內容
      互為詞訟，亦不得因而否定其締約之事實。上訴人於本件訴訟中，對於雙方同
      意轉讓系爭機具之事實，業已自認屬實，至其基於此一轉讓行為所得消滅之債
      務金額究為如何，乃係主張己方對價利益範圍內之事項，於本件請求交付機具
      之訴訟標的終局判斷不生影響。其以本件契約性質欠明、兩造關於抵債金額之
      主張不一為由，對於雙方締約之事實漫加爭執，核無可採。
    3.上訴人本人已在本院自承其為系爭吊車之所有人（本院九十年五月廿二日準備
      程序筆錄），其訴訟代理人辯稱機具為訴外人鑫輝工業有限公司所有，與當事
      人本人所為自認相違，自非可取。又卷附讓渡書係以上訴人個人名義簽具，與
      被上訴人主張締約當事人為上訴人本人並無不符，上訴人空言否認其為契約主
      體、辯稱應向鑫輝工業有限公司請求給付，亦不足採。
  (三)原審綜據辯論意旨，准許被上訴人向上訴人請求交付系爭編號70TPH 吊車，據上
    說明為無不當。上訴人仍執己見聲明不服，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，判
  決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                      民      事      庭
                                          審判長法  官  郭  君  勳
                                                法  官  李  宗  榮
                                                法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                                書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
