【裁判字號】    90,上訴,8
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                          九十年度上訴字第八號
    上訴人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男三十九歲.
                    住金門縣.
                    居金門縣金.
                    身分證統一.
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服福建金門地方法院九十年度訴字第四號，中華
民國九十年四月十九日第一審判決 (起訴案號福建金門地方法院檢察署八十九年度偵
字第四一九號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實證據及理由。
二、檢察官上訴略以：本件被告上開犯罪情節，顯有幫助中興公司逃漏稅捐之犯罪，
    與前開犯罪有想像競合犯及牽連犯之關係云云，經查本件被告係以偽造之發票向
    中興公司詐欺貨款，既已詐得貨款，則中興公司已受有貨款之損害，中興公司豈
    願為區區稅額而遭受貨款之損害，足見此時中興公司並無逃漏稅捐之故意。而被
    告之犯意係在詐欺貨款，並無幫助中興公司逃稅之意思，且中興公司既無逃稅之
    故意，何有被告幫助之需要，何況偽造之發票根本即不能作為報稅之依據，足見
    被告並無幫助逃漏稅捐之犯行，檢察官上訴非有理由，應予駁回。
三、至於檢察官移送甲○○違反稅捐稽徵法案卷 (偵字第一九四號、偵字第四八號)
    ，請併辦部分基於上開說明，並無連續犯或牽連犯之關係，無從併辦，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭職行職務。
中    華    民    國        九十        年      八      月      二      日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，
並應於提出上訴後十日內向本院補提理由書狀 (均須按他造當事人之人數附繕本) 。
中    華    民    國        九十        年      八      月      九      日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
