【裁判字號】    90,小上,60
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第六○號
    上  訴  人  百力揚營造有限公司
    法定代理人  林源超
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序；對於小額程序之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之；對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；第四百三十八條至第四百四十五條之
    規定，於小額事件之上訴程序準用之；上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准
    許者，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第四百三十六之八條、第四百三十六之二十四條、第四百三十
    六之三十二條第二項、第四百四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴人與被上訴人甲○○間給付票款事件，訴訟標的金額僅五萬四千五百元
    ，為適用小額訴訟程序事件，惟上訴人未於上訴狀內記載上訴理由，爰依上開規
    定，命上訴人於收受本裁定之日起伍日內，補正下列事項，逾期即駁回其上訴：
（一）以書狀補陳原判決所違背之法令及其具體內容，如揭示所違背法令之條項，或
      有關解釋、判例字號，或成文法以外之習慣、法理等及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
