【裁判字號】    90,交聲,320
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三二號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○○
    即處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年三
月一日所為之處分（高市交裁警字第三二－Ｂ00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
本件移送於交通部公路局台中區監理所。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按舉發汽車違反道路交通管理事件，以「汽車所有人」為處罰對象者，移送其車
    籍地處罰機關處理；以「駕駛人」為處罰對象者，移送其駕籍地處罰機關處理；
    駕駛人未帶駕駛執照或無照駕駛者，移送其戶籍地處罰機關處理，違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則【民國89年8月29日修正】第二十六條定有明
    文。
三、查高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通事件
    通知單，所載違規事實係：「未懸掛車牌」，舉發違反之法條為道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第七款，而高雄巿交通事件裁決所亦同此認定，前開法條
    係以「汽車所有人」為處罰對象，審諸上揭規定，應移送於其車籍地之處罰機關
    處理；再查異議人所有車牌號碼000－0000號輕型機車之車籍地為台中區
    監理所，此有機車車籍查詢結果在卷足參，是以，本件處罰機關應為車籍地之「
    交通部公路局台中區監理所」，原處分機關「高雄巿交通事件裁決所」逕以本件
    查獲地在高雄市而為裁決，自有未恰，應予撤銷，爰併將本案移送交通部公路局
    台中區監理所處理。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      八      月      二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國        九十    年      八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
