【裁判字號】    90,婚,8
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度婚字第八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告蔡金安之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審
    判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一
    項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所，然本院依該住址送達予被告之訴
    訟文書因查無送達地址遭退件，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                            臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
