【裁判字號】    90,撤緩,95
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因侵占案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執聲字第一三五二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯侵占案件，前經臺灣高雄地方法院以八十七年
    度訴字第一二六二號判處有期徒刑一年六月，嗣經受刑人提起上訴，再經臺灣高
    等法院高雄分院以八十七年度上訴字第一七四五號駁回上訴，並宣告緩刑五年，
    於民國八十七年十一月三十日確定在案。茲查悉該受刑人在緩刑期內更犯侵占罪
    ，經臺灣高等法院高雄分院於九十年三月三十日以九十年度上易字第四二一號判
    處有期徒刑一年八月確定，其在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，
    依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      八      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
