【裁判字號】    90,交易,481
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第四○二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月二十三日上午十一時許，駕駛車
    牌號碼Ｅ２─３９００號自用小客車，沿高雄市新興區○○○路一六九巷，由南
    往北方向行駛，途經該巷與八德路交岔路口，被告甲○○本應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口
    ，支線道應暫停讓幹線道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，遂於通過上開交岔路口時，撞及由告訴人乙○○所騎乘沿幹線道路，由西
    往東方向行駛之車號ＰＬＰ─６８３號重型機車右前車輪處，致乙○○人車倒地
    後，受有右肩、右肘擦挫傷等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十
    年八月一日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國          九十    年      八    月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  陳寰瑛
中      華      民      國          九十    年      八     月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
