【裁判字號】    90,聲,2284
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八五四號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨為：本件內政部警政署航空警察局高雄分局於九十年五月十五日，
    以航警高分三字第二九四七號函送之毒品安非他命（聲請意旨誤載為海洛因）乙
    小包（驗後毛重零點九公克），係被告甲○○於九十年五月十五日下午一時許，
    在高雄國際機場入境海關檢查室持有時（以九十年度毒偵字第二三一二號為不起
    訴處分），為警當場查獲。因屬毒品危害防制條例第十八條第一項列管之違禁物
    ，為此聲請宣告沒收等語。經查：上開扣案物品，經送請高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院檢驗結果認係甲基安非他命（驗前毛重一公克，驗後毛重零點九公克）
    ，有該院九十年六月二十九日編號0000－000號檢驗報告一紙附卷可稽（
    參臺灣高雄地方法院檢察署九十年度聲沒字第八五四號偵查卷第四頁），是該物
    品屬甲基安非他命無訛。至鑑驗所耗損之安非他命既已滅失，自無庸宣告沒收。
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
