【裁判字號】    90,補,1653
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一六五三號
    聲  請  人  天威齒輪造機廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人呈報清算人事件，聲請人聲請未據繳納裁判費。查本件依非訟事件法第一百
零三條、台灣高等法院民事訴訟、非訟事件公證費用提高徵收額數標準，應繳裁判費
銀元肆拾伍元，折合新臺幣壹佰參拾伍元。茲依非訟事件法第一百十條第一項之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
