【裁判字號】    90,交訴,109
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八一Ｏ號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○考領有職業大客車駕駛執照，於「統聯客運股份有限公司」擔任司機，為
    從事業務之人，於民國九十年四月三日晚間，駕駛車牌號碼ＦＸ—三五六號營業
    大客車，行駛國道一號高速公路北上路段，於同日晚間九時三十分許，由南往北
    方向行經位於高雄縣仁武鄉而時速限制為四十公里之楠梓交流道匝道時，本應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行車速度應依標誌之規定，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，並以超過限速之六十公里高速行
    駛，致其車頭撞及ＮＯＩＳＯ  ＳＥＫＳＡＮ（泰國籍人）所騎乘沿高雄縣仁武
    鄉○○路正欲由東往西方向橫越前開交流道匝道之腳踏車，致ＮＯＩＳＯ  ＳＥ
    ＫＳＡＮ人車倒地，事故發生後，乙○○於犯罪未被發覺前旋即報警，並於警方
    抵達現場時坦承肇事而自首，嗣ＮＯＩＳＯ  ＳＥＫＳＡＮ經送醫後延至翌日（
    四日）上午九時許，因顱內出血而不治死亡。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即案發當時與死者同行之泰
    國籍友人瑞沙、南榮沙（原名參照警卷）於警訊時證述之情節相符，並有車禍現
    場照片十張、相驗屍體證明書一紙、高雄縣警察局道路交通事故調查報告表一份
    在卷可稽。次查，汽車行進中駕駛人本應注意車前狀況及行車速度應依標誌之規
    定，並應遵守速限及採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、
    第九十四條第三項定有明文，被告考領有職業大客車駕駛執照，自應知悉上情，
    而於案發當時又無不能注意之情形，被告竟疏未注意及此，仍以六十公里左右之
    時速超速行駛，致撞及被害人ＮＯＩＳＯ  ＳＥＫＳＡＮ，其顯有過失甚明。再
    者，ＮＯＩＳＯ  ＳＥＫＳＡＮ因本件車禍而不治死亡之情，業經檢察官督同法
    醫師相驗明確，制有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷足憑，是被
    告未盡其前開注意義務肇事核與被害人死亡兩者間顯有相當因果關係。此外，證
    人甲○○即到場處理之警員，到庭證稱：本件車禍是由我到場處理，當天是被告
    自行報案，我接獲報案就到場處理，抵達時被告跟我說是他肇事的，後來跟我到
    警察局做筆錄等語（參照本院九十年七月十九日審判筆錄），可知被告係對於未
    發覺之罪自首而接受裁判。綜上所述，本案事證已臻明確，被告之犯行堪以認定
    。
二、查被告考領有職業大客車駕駛執照，任職「統聯客運股份有限公司」司機，為從
    事業務之人，因駕車過失肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。又其於肇事後即報警處理，俟員警到場時旋即向員
    警坦承肇事，表明願接受裁判之意等情，已如前述，亦即其對於未發覺之罪自首
    而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，因駕車過失肇事致被害人死亡，惟
    念其犯後態度良好，並與受死者家屬委任之人即死者之在台雇主黃維明業已達成
    和解，有和解書一紙在卷可參（偵查卷內）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如
    前述，因過失肇事，於犯罪後坦承犯行，且已與被害人家屬達成和解，經此偵審
    程序及罪刑之宣告，當知所警惕，應無再犯之虞，是以本院認對被告所宣告前開
    之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，第六十二條前段，第四十一條第一項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月        二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十      年      八      月        二      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條（過失致死罪）：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
