【裁判字號】    90,交易,390
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九○二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即不得駕駛，竟於民國九十年
    四月二十五日晚間九時許，在其位於高雄市○○區○○里○○路四四五巷三六弄
    二號之住處，飲用六瓶台灣啤酒，因受酒精之影響，障礙度升高、駕駛能力變壞
    ，已不能安全駕駛動力交通工具，竟於翌日即二十六日凌晨零時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＺＥ－一九九二號自用小客車，沿高雄市左營區○○○路由北往南方向
    行駛，途經該路與裕誠路口時，與行駛在前由吳振雄所駕駛之車牌號碼ＹＮ－八
    四七六號自用小客車發生碰撞，經警據報前來現場處理，並於同日凌晨一時十七
    分許，對甲○○施以酒精濃度檢測，測得其呼氣之酒精濃度高達每公升零點九五
    毫克，乃知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承於前揭時、地因駕駛車牌號碼ＺＥ－一九九二號自用小客車，與
    吳振雄所駕駛上開自用小客車發生碰撞，經警據報前往處理，施以酒精測試結果
    ，所測得之酒精濃度為每公升零點九五零毫克等事實不諱，惟辯以：伊當時神智
    清楚云云。然查：
  (一)按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對於
    駕駛人在交通工具高速動力運轉狀況下，維持身心整體應變能力的影響，而酒精
    對於人體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般
    稱為呼氣酒精濃度的二百倍至二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每
    公升一百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升零點五毫克），也足以影響駕駛安
    全，且肇事率為一般正常人之十倍，業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字
    第○○一六六九號函宣告週知，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度
    達每公升零點七五毫克（約合體內血液中酒精濃度一五○ＭＧ＼ＤＬ或零點一五
    ％）時出現思考改變、個性行為改變等中毒症狀；又飲酒後一小時許，其體內血
    液酒精濃度可達最高，分有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八
    十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日
    （八八）院賓文廉字第一三四○七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神
    科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。前開函文供作刑事訴
    追之依據，所採認定基準並不違背公知的經驗法則，故如生活上客觀經驗已不能
    確保駕駛人穩定而有效操控動力交通工具，自屬法律所要規範之對象，與駕駛人
    自身主觀認定有無喝醉、神智是否清楚無必然關連。
  (二)被告為警查獲時，其吐氣所含酒精成份測試已高達零點九五零毫克，高於前揭標
    準甚多，其發生肇事之危險性，顯已高出一般人，有酒精濃度測試單及舉發違反
    道路交通管理事件通知單各一紙在卷可證（參警卷第八頁、第十一頁）。雖被告
    辯以其肇事當時其並未喝醉，神智仍然清楚，惟依據前揭說明，被告所辯尚不影
    響本案犯罪事實之判斷。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後精神已達混惑不清晰之狀態，而發生道路交通事故
    之機率，較未飲酒者為高，詎仍為駕駛上開自用小客車，不啻對他人已產生立即
    侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，且嚴重侵害道路交通往來安全等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
