【裁判字號】    90,家簡上,1
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度家簡上字第一號
    上  訴  人    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右上訴人與甲○○因九十年度家簡上字第一號給付扶養費事件，上訴人提起上訴到院
。查本件訴訟標的金（價）額為銀元肆佰陸拾玖萬參仟參佰拾肆元，應徵第二審裁
判費銀元柒萬零肆佰零壹元，折合新台幣貳拾壹萬壹仟貳佰零元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書規定，限
該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳建中
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
