【裁判字號】    90,訴,1367
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三六七號
    原      告  神妙企業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬元及自民國九十年六月八日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告向原告承租柴油發電機一台，詎被告於租賃期間遺失此台發電機，
      然合約書中第一條有言明遺失者由被告負責賠償，因此此台發電機價值為新台
      幣（下同）肆拾伍萬元整，另被告又自民國八十九年九月十六日起至九十年元
      月十六日止，所承租發電機每月租金為貳萬元，然四個月共計捌萬元，因此被
      告應賠償及給付租金共計伍拾參萬元整，經原告以存證信函催討，被告均置之
      不理，為此，狀請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出發電機工程合約書、嘉義郵局第二九０號存證信函影本各一份為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出發電機工程合約書、嘉義郵局第二九０號存證信函
    各一份為證。而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。從而原告依據損害賠償及給付租金之法律關係，請求
    被告應給付原告伍拾參萬元及法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月          二          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      八      月          二          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
