【裁判字號】    90,重上更(五),41
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度重上更(五)字第四一號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      右二人共同
右列被告等因違反肅清煙毒條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾年捌月拾日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯販賣毒品海洛因罪嫌重大，均有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，均於民國
    九十年五月十日執行羈押，至民國九十年八月九日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認均有繼續羈押之必要，均應自民國九十年八月十
  日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九  十      年        八      月      二        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       八       月        二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
