【裁判字號】    90,交附民,41
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度交附民字第四一號
    原      告  戊○○
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○○
    原      告  丙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  瑞敏交通公司
    法定代理人  徐進德
    被      告  己○○
右列被告因過失致死案件（九十年度年交上訴字第四二號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：
    (一)被告等應連帶賠償原告殯葬費用新台幣伍拾壹萬玖仟伍佰元，賠償原告長女丁
      ○○扶養額新台幣捌拾伍萬柒仟元，次女甲○○扶養額新台幣玖拾柒萬玖仟肆
      佰參拾肆元，被害人父、母扶養額新台幣壹佰萬元，精神慰藉金原告及父、母
      各為新台幣壹佰萬元。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、其事實上陳述略稱：第二被告己○○係第一被告徐進德雇用之司機，於民國八十
    八年七月四日凌晨一時卅分許駕駛車牌號碼ＫＹ—一六八號聯結車，沿國道高速
    公路由北往南方向行駛，適汪清輝騎乘ＹＷＪ—七四七號輕機車違規且逆向行駛
    ，與車號Ｊ四—五八六○號自小客車碰撞後，遭被告己○○輾斃，為此提起附帶
    民事訴訟，爰求為判決如訴之聲明之賠償；並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
中    華    民    國      九十      年       八       月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年       八       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
