【裁判字號】    89,易,438
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○五七號）及同署移
送併案審理（八十九年度偵字第一六三一號）及臺灣台中地方法院檢察署檢移送併案
審理（八十九年偵字第九一一八號、八十九年度偵字第一四七○五號），本院判決如
左：
    主  文
辛○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月；又收受贓物罪，累犯，處有
期徒刑肆月，應執行有期徒刑壹年肆月。扣案的破壞剪壹支、鉗子貳支、虎頭鉗壹支
、鈑手參支、小鈑手伍支、螺絲起子壹支均沒收。
    事  實
一、辛○○（起訴書誤載為劉國峰）前因傷害罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑
    六月確定，於民國八十四年十二月十八日易科罰金執行完畢，復接續執行傷害罪
    有期徒刑九月，指揮書執畢日期八十六年十二月十二日；又因竊盜罪，經上開法
    院判處有期徒刑七月確定，指揮書執畢日期八十六年九月十二日；及違反藥事法
    經上開法院判處有期徒刑五月，台灣高等法院駁回上訴確定，指揮書執畢日期八
    十七年二月十二日。
二、辛○○猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於八十九年
    一月十三日上午七時許至下午六時許，在苗栗縣公館鄉鶴山村榮電股份有限公司
    （下稱榮電公司）內，竊取該公司所有之全鋁線約四百公斤、皮線約三十公斤及
    拉線夾板約一百公斤，得手後，為搬運前開贓物，隨即於翌日凌晨，在同鄉○○
    村○○路一一八號義豐修車行旁空地，以不詳方式，竊取乙○○所有置於義豐修
    車行修理之車牌號碼ＭＩ－０４７７號自用小貨車，並將前開贓物搬運上車準備
    出售。後於同日上午七時十二分，途經國道一號公路南向一四八公里處，經警查
    獲上述贓車及鋁線、安非他命一點零公克及吸食工具全組（毒品部分檢察官另行
    理）等物，始悉上情。
三、辛○○明知車牌號碼ＭＥ－００３９號自用小貨車一部，為不詳姓名年籍的成年
    人於八十九年四月二十一日五時三十分，自所有權人丙○○放置在苗栗縣公館鄉
    福基村五鄰一六五之三號前，乘人不注意之際所竊取，而交付給知情的郭芳明，
    為贓物。竟基於收受贓物的犯意，於八十九年四月二十三日在鐘紹裘位於苗栗縣
    公館鄉中義村五鄰一一三號住處，向郭芳明（此部分未起訴）借用，郭芳明應允
    借之並交付之。即於同月二十三日十時三十分，以自己受有腰傷又須載馬達需人
    幫助為由，駕駛自有ＡＣ－５５２５號自小客車到不知情鐘紹裘家中要求不知情
    之庚○○、戊○○前往幫忙載運馬達，庚○○不願意，戊○○則同意前往協助。
    由辛○○駕駛ＡＣ－５５２５號自小客車搭載戊○○前往，至同鄉中義村五鄰一
    二四之三號鉅昌木材工廠旁，竊取甲○○所有之電線約八十公斤，辛○○則叫戊
    ○○駕駛ＭＥ－００３９號自小貨車搬離之際，為甲○○及其妹婿陳弘明發覺用
    ＬＴ７９５８號自小客車擋住，辛○○叫戊○○先行離去，而自己當場被逮捕。
四、辛○○承前犯意，復於八十九年五月二十六日上午十時三十分，駕駛不知情丁○
    ○所有ＭＥ－７５８６號，小貨車在台中縣后里鄉○○村○○路三七四之三號風
    鼓崎加油站前，為偷財物換取現金，持自有修車用之破壞剪一支、鉗子二支、虎
    頭鉗一隻、鈑手三支、小鈑手五支將上開加油站所有之禁止通行及指示方向標誌
    剪斷，準備搬上自小貨車之際，為該加油站員工廖采香發現報警處理。
五、辛○○又於八十九年八月二十二日晚上八時許，意圖竊取車輛名義出售換取現金
    ，搭乘中興號到豐原，在台中縣后里鄉靠近豐原是三豐路九一○號日隆修理場旁
    ，持自有之螺絲起子一支，打開張日昇所有車號Ａ４－５９４１號自小貨車之車
    門，以同一螺絲起子啟動引擎發動車輛，於八十九年八月三十一日晚上十時五十
    分在高速公路國道南下一三三公里處為警查獲。
六、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及苗栗縣警察局苗栗分局及台中縣警察局大甲分局、國道公路警察局
    第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官、台灣台中地方法院檢察署檢察
    官移送併案審理。
      理  由
一、有關事實欄第二項所載事實（八十九年度偵字第一○五七號部分）：
   （一）被告辛○○對於上述事實二所載時、地，竊取榮電公司內所有全鋁線約四
         百公斤、皮線約三十公斤及拉線夾板約一百公斤，及於翌日凌晨，在同鄉
         ○○村○○路一一八號義豐修車行旁空地，竊取乙○○所有置於義豐修車
         行修理之車牌號碼ＭＩ－０４７７號自用小貨車，後於同日上午七時十二
         分，途經國道一號公路南向一四八公里處，經警查獲之事實，於警察局、
         偵查中、本院審理中坦白承認。
   （二）復有證人即榮電公司材料管理員己○○及被害人乙○○指訴甚詳；其中證
         人己○○於偵查中證稱：「該失竊物品是我置於公司內，而不是丟棄在外
         ，而這些鋁線本是綑綁成把而被人剪斷後偷走，該物品亦非廢棄品，所以
          劉國峰所稱撿拾而來並非事實」等語及被害人乙○○於偵查中證稱：車子
         是我在黃立奇所開設位於苗栗縣公館鄉○○村○○路一一八號之義豐修車
         行修理時被偷的，是在八十九年一月十四日凌晨被偷的等語，顯見被告是
         先竊取榮電公司全鋁線、皮線及拉線夾板等物，再伺機竊車載運無誤。
   （三）榮電公司出具贓物認領保管收據二紙附卷可稽。此部分事證明確。
   （四）查獲時拍攝照片二張。
二、有關事實欄第三項所載事實收受贓物、竊盜部分（八十九年度偵字第一六三一號
    ）：
   （一）被告辛○○固承認於事實三所載時地，明知郭芳明所竊ＭＥ－００３９號
         贓車一部，仍向郭芳明借用，再以載馬達需人幫助為由，夥同不知情之湯
         志城前往苗栗縣公館鄉福基村五鄰一六五之三號前，復於同月二十三日十
         時三十分，駕駛前開汽車，至同鄉中義村五鄰一二四之三號鉅昌木材工廠
         旁，惟否認竊取甲○○所有之電線約八十公斤。
   （二）證人即遺失車輛的丙○○於警察局指述車輛失竊情節。（偵六頁）
   （三）證人即親自目睹的甲○○於警察局證稱：被竊電線八十公斤，價值一萬五
         千元，看到倉庫後方停車場有停二台車子，準備要離開，我立即開偉的車
         擋住去路，隨後看到劉國駕駛ＡＣ５５２５號自小客車，把車上電線丟到
         草叢，而戊○○從ＭＥ００３９號自小貨車打開門逃逸，我去察看時發現
         是我工廠內的配電線等情（偵十頁）及證人及查獲被告的在場人陳弘明於
         警察局為相同情節的證詞。
   （四）被告辛○○於警察局供稱：我到鋸昌木工廠後方停車場後我就立即倒車要
         離開，屋主甲○○與陳弘明也駕車進來，當時我要駕車離開，我沒有從車
         上丟下電線等情（偵五頁）、在檢察官於八十九年四月二十三日訊問時供
         稱：戊○○拜託我去開車子，到達時戊○○就下來，我在倒車，突然後面
         有東西堵住我的車，後來有人下來，就過來跟我說，把工廠的電線拿走。
         （偵三四頁）而戊○○及本院審理中於警察局供稱：我有駕駛藍色ＭＥ０
         ０３９號自小貨車，劉國到壬○○家中拜託我搬東西，我答應，到達木工
         廠現場停有上開車輛，車上已經有很多電線，劉國要求我把電線搬下來
        ，貨車上已有鑰匙插著，我啟動車輛，工廠的人就堵住出路，我和劉國無法
        離開，我不知道貨車及電線何來等情，互相比較，顯證被告辛○○所陳述之
        不實，而再參酌即當日被告辛○○在壬○○家中借車並拜託戊○○搬貨的證
        人庚○○於警察局及本院審理中證稱：我在壬○○家中，劉國駕車問我有無
        空幫忙搬東西，我說沒有，他就問戊○○，戊○○答應，二人就離開。不知
        搬何物（偵四二頁背面），後被告辛○○於八十九年五月八日改稱：車輛向
        郭芳明借，載戊○○去開。請戊○○幫忙載東西。我是要整理東西，非丟下
        電線，且電線是我的等情（偵五十頁正、背面），更見被告辛○○於警察局
        、偵查中所述之不實在，後被告在本院審理中坦承上述事實。
  （五）丙○○、甲○○出具贓物認領保管單各一紙。（偵十六、十七頁）
  （六）苗栗縣警察局車輛失竊電腦輸入單載明傅學鵬上述車輛失竊時地及車號。
三、有關事實欄第四項事實（臺中地方法院檢察署檢察八十九年度偵字第九一一八號
    ）部分：
   （一）被告辛○○對於上述事實四所載時地，駕駛不知情丁○○所有小貨車持自
         有修車用之破壞剪一支、鉗子二支、虎頭鉗一隻、鈑手三支、小鈑手五支
         ，乘人不注意，將上開加油站所有之禁止通行及指示方向標誌剪斷，準備
         搬上將上開加油站所有之禁止通行及指示方向標誌，準備搬上自小貨車之
         際，為該加油站員工發現之事實，於審理中坦白承認。
   （二）告訴人劉素玲於警察局之指訴。
   （三）證人即在場目睹之加油站員工廖采香於警訊中證稱：被告已在加油站旁正
         以破壞剪，剪斷加油站倒在地上之標誌準備取走屬實。
   （四）告訴人劉素玲出具贓物認領保管單及照片三幀為憑，此部分事證明確。
   （五）破壞剪、鉗子、虎頭鉗、鈑手、小鈑手，客觀上均足以對人生命身體產生
         危害，自為兇器之一種。
四、有關事實欄第五項（臺中地方法院檢察署檢察八十九年度偵字第一四七○五號部
    分）：
   （一）被告辛○○對於前開事實五所載時地，乘人不注意，持自有之螺絲起子一
         支，竊取張日昇所有自小貨車，為警查獲之事實，於警局及檢察官偵查中
      坦白承認。
   （二）告訴人張日昇之指述失竊情節。
   （三）告訴人張日昇出具贓物認領保管單
   （四）查獲時拍攝照片二幀為憑，被告此部分之自白與事實相符。
   （五）螺絲起子 客觀上足以認為對人之生命身體產生傷害，自為兇器之一種。
五、又查如主文所示之工具，在客觀上足以造成他人生命、身體、安全之危險，足以
    認定為是兇器。核被告所為，事實二係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；事實
    三，分別均係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪、刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪；事實四所為二次，均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，事實四、
    五所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪。被告上開所為竊
    盜六次行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以刑法第三百二十一條第一項第三款罪論，並加重其
    刑。被告所犯連續竊盜罪及贓物罪，犯意各別，構成要件不同，應分論併罰之。
    又事實欄三、四、五所述之犯行，起訴意指雖未論及，但與事實二犯行有連續犯
    之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，及事實欄第三項事實被告被訴收受贓物
    罪部分經檢察官當庭追加起訴本院自應併予審理，附此說明。又被告有如犯罪事
    實欄所述之前科，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可查，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，亦依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之上
    開素行、經多次服刑後仍不知警惕、犯罪之手段係駕駛自小貨車攜帶兇器或徒手
    、所生危害、及犯後坦承部分犯行及願意服刑有期徒刑一年四月願意改過自新好
    好照顧家庭，目前已開設早餐店重新開始，及父喪期間等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
六、末按扣案之為被告破壞剪壹支、鉗子貳支、虎頭鉗壹支、鈑手參支、小鈑手伍支
    、螺絲起子壹支所有且係供其犯罪所用之物，業據被告陳述在卷，爰依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百四十九條第一項、第五十六條、第五十一條第五款、第四十七條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
