【裁判字號】    90,苗小,191
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗小字第一九一號
    原      告  建升精密股份有限公司
    法定代理人  范兆興
    送達代收人  林蔚
一、原告因給付貨款等事件，前聲請對被告千業機電工業股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣柒萬捌仟貳佰柒拾玖元，折合銀元貳萬陸仟
        零玖拾元，應徵第一審裁判費銀元貳佰陸拾壹元，折合新台幣柒佰捌拾
        元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒佰拾
        捌元。
    (二)預繳送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本一份（繕本請逕以雙掛號寄送被告）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
