【裁判字號】    90,聲,2261
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○犯竊盜罪案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
字第二一九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告丙○○犯竊盜罪，經依本署指定之保
    證金額新臺幣（下同）壹萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於本
    署九十年度執字第二八三九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第
    三項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。次按送達於應受
    送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文書之同居
    人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼
    於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事訴訟法第一百三
    十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑事訴訟準用之。
    再按寄存送達，於送達人將送達之文書寄存於送達地之警察機關，並作成送達通
    知書粘貼於受送達人門首以為送達，即生送達之效力，至於受送達人實際至警察
    機關領得判決之時日為何，並非所問。又民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄
    存送達，係以將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應
    受送達人住居所、事務所或營業所門首時，為送達之時；應受送達人究於何時前
    往領取應受送達之文書，或並未前往領取，該文書嗣經退還原送達法院，於送達
    之效力均無影響（最高法院八十九年台上字第二五０一號、八十九年台聲字第一
    三號、八十七年度台上字第三三一０號裁判要旨參照）。
三、查具保人乙○○因被告丙○○犯竊盜罪案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額壹萬元，由具保人繳納現金保證後，已將被告釋放；嗣被告丙○
    ○於該署九十年度執字第二八三九號案件執行時，經檢察官通知被告到案執行，
    該通知送達其戶籍地即台北縣土城市○○路一四二號四樓，並於民國（下同）九
    十年五月二十九日寄存該通知書於台北縣警察局土城分局廣福派出所，並製作送
    達通知書粘貼於前址以為送達，其依法傳喚無正當理由不到案執行，再經檢察官
    拘提無著，被告已然逃匿；又檢察官分別通知具保人乙○○應於九十年六月一日
    下午二時及同年月二十二日下午二時通知（或帶同）被告丙○○到案，該通知係
    分別寄至具保人在前具保時所填之住所地台北縣板橋市○○路一三五號之二三樓
    及其戶籍地台北縣瑞芳鎮○○路九十三號，並分別於九十年五月三十日寄存該通
    知書於台北縣警察局板橋分局板橋派出所，並製作送達通知書粘貼於具保人門首
    以為送達，及於同年六月二十日寄存該通知書於台北縣警察局瑞芳分局金瓜石派
    出所，並製作送達通知書粘貼於具保人門首以為送達，而具保人雖經通知亦均未
    遵期帶同被告到案接受執行，此分別有保證金收據乙紙、送達證書三紙、拘票乙
    紙、臺灣板橋地方法院檢察署甲○森丑九０執字第二八三九號函二紙、法務部戶
    役政連結作業系統查詢資料等各在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行
    乙節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑。
    從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，自應將上開原繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國       九十     年     七     月     三十一   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張惠芳
中      華      民      國       九十     年     八     月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
