【裁判字號】    90,自,292
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二九二號
    自  訴  人  丙○○
                甲○○
自訴人於民國（下同）九十年八月一日自訴被告乙○○涉犯詐欺案件，惟依刑事訴訟
法第三百二十條第二項、第三項之規定，自訴狀應記載被告之姓名、年齡、住所或居
所或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據，並應按被告之人數提出繕本，自訴人除
未表明被告之年籍資料外，亦未提出繕本，且就詐欺之詳細時間、地點、方式、交付
金錢之時地均未指明，起訴顯未依程序，就前揭疏漏之處，應於五日內補正，逾期駁
回自訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
