【裁判字號】    90,易,2385
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三四一號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於概括之犯意，於民國八十七年九月間某日，在彰化市和美鎮某處，明
    知年籍資料不詳之成年男子「許本長」所交付乙○○所有之健保卡，係來路不明
    之贓物，竟仍予以收受持有；復於八十七年間某日，在彰化縣彰化市○○路，明
    知年籍資料不詳之成年男子「張原隆」交由陳榮偉所轉交之丁○○及甲○○所有
    之身分證，係來路不明之贓物，仍予以收受持有﹔又於八十七年十月十八日上午
    五時許，在台北縣三峽鎮周志豪住處，明知「張原隆」交付戊○○○所有之車號
    ＧＫ─一五六六號小客車，亦係來路不明之贓物，卻仍予以收受持有。嗣於八十
    七年十月十八日九時三十五分許，丙○○駕駛前開小客車，途經一號國道高速公
    路南向一五三公里處，為警查獲，並扣得乙○○健保卡及丁○○、甲○○二人身
    分證共三紙。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，且前開健保卡係被害人乙○○置於其所有之自小
    客車於八十七年九月二十日九時，在彰化市○○路、金馬路口所失竊、前開丁○
    ○、甲○○之身分證分係被害人丁○○於八十七年十月十六日上午四時，在彰化
    市○○路鄉彰南路五段九八七號家中連同身分證、郵局提款卡、駕照、行照、菸
    酒及現金一萬八千元所失竊及被害人甲○○於八十七年十月十五日四時三十分許
    ，在嘉義縣大林鎮○○路一五七號住處連同一個錢櫃所失竊、前開ＧＫ─一五六
    六號小客車則係於八十七年十月十七日，在臺北縣土城市○○路一巷巷口遭竊等
    情，復據被害人乙○○、丁○○、甲○○及戊○○○之媳李秀桃於警訊中證述明
    確，足見前開物品均為失竊之贓物無訛，此外，並有贓物認領保管收據附卷可按
    ，本件事證明確。被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告先後多次犯行
    ，時間密接，手段相若，且係觸犯構成要件相同之罪，顯基於概括犯意為之，爰
    依連續犯之規定以一罪論，並依連續犯之規定以一罪論。又被告行為後，原刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效，依修正
    後之第四十一條第一項前段之規定，得易科罰金之範圍由犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，擴大為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    依刑法第二條第一項前段之規定，新舊法比較結果，以新法對被告較為有利，自
    應適用修正後刑法第四十一條第一項之規定諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第五
十六條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     八    月       七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
