【裁判字號】    90,易,1219
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一二一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於中華民國九十年八月二日所為之判決之原本及其正本有
誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄末段增列「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條
第一項前段，刑法第三百三十六條第二項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本理由欄末段增列「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十
    九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。」顯係誤載，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                          書記官    郭  玉  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
