【裁判字號】    89,易,3579
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經提起公訴（八十九年度偵緝字第九Ｏ二號）
，爰判決如左：
    主  文
戊○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
被告戊○○（公訴人誤載為蔡銘蒼）於民國（下同）八十七年五月八日以附條件買賣
方式，向裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買車號ＤＧ－八二二六號自
用小客車一輛，雙方約定買賣價金為新台幣（下同）五十四萬二千七百元，除頭期款
十九萬九千元外，其餘價金應自八十七年六月八日起至九十年五月八日止以每月為一
期，分三十六期付清，價金未付清前，該車所有權仍屬裕融公司，戊○○不得任意遷
移、出賣、出借、移轉、質押該自小客車，或為其他處分，而為動產擔保交易之債務
人；詎其因於八十八年四月間駕駛該車發生車禍，遂意圖不法利益，而將該自小客車
遷移至台北市○○鎮○○路及台北市○○街不知名之修車廠停放，且自當月起未繳付
分期款予裕融公司，致裕融公司受有損害，經訴由偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，供述：我於八十八年四月間發生車禍，當時我朋
    友甲○○有看到，車子先拖到他工作的修車廠門口借放，他老闆叫丁○○，後來
    我拖走拿去交給丙○○修理，丙○○的修車廠原本在濱江街，現在已經關起來了
    ，我最後一次遇到丙○○時，他跟我說他把車放在承德路七段的路邊一段時間，
    後來就不見了等語，核與告訴人代理人乙○○指述情節大致相符，並經證人甲○
    ○、丁○○到庭結證述明確，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣
    設定登記申請書在偵查卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、被告係違反動產擔保交易法第三十八條之遷移標的物罪。爰依刑法第五十七條之
    規定，審酌被告因發生車禍，竟未通知告訴人，而將車輛逕行遷移至修車廠，且
    歷經兩年餘均不設法修理或取回，致該車下落不明之犯罪動機、目的、手段，犯
    罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且於九十年五月二十二日與告訴
    人達成和解，約定由被告每月清償一萬五千元，有和解協議書一紙在卷可稽，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依刑法
    第七十四條第一款之規定宣告緩刑，用啟自新。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
