【裁判字號】    89,易,1822
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  劉添錫
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六一三號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法所有，於民國八十八年五月二十五日向丁○○佯稱願意提
    供登記於友人許憲平名義、座落於台北市○○區○○段五小段第四九七號地號土
    地一筆，設定第二順位抵押權予資金提供人，請求丁○○幫助向他人調現新台幣
    （下同）九百萬元，並交付姓名、年籍不詳之人冒名潘朝順（潘朝順另為不起訴
    處分）在世華聯合商業銀行三重分行（下稱世華銀行）所開立支票存款帳戶（帳
    號：000000000）之票面金額分別為五百萬元及四百萬元之支票二紙（
    嗣因金主要求改為三百萬元之支票三張，連同利息，故另以三百三十一萬五千元
    、三百十八萬元、三百零九萬元之支票共三紙，票號分別為ＪＮ0000000
    、ＪＮ0000000、ＪＮ0000000換回）予丁○○（此三張支票係由
    戊○○向己○○購買，購得時尚未填載票面金額，而由戊○○依授權填載）。嗣
    後，戊○○復向丁○○佯稱因需款甚急，請丁○○先行借款，事後將儘速補辦抵
    押權登記手續，並在上開三紙支票背面背書，丁○○聞此，不疑有他，而陷於錯
    誤，分別於八十八年五月二十七日、二十八日、六月一日，先後將五百萬元、二
    百萬元、二百萬元匯入戊○○設於誠泰商業銀行之帳戶內（帳號：000000
    000000）。詎料戊○○得款後竟遲不辦理抵押權設定手續，並拒絕在上開
    支票三紙背面背書，其後，丁○○提示上開三紙支票，均遭以存款不足及拒絕往
    來戶為由不獲兌現，始知受騙。
二、案經丁○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認涉有詐欺取財犯行，辯稱：伊係向丁○○友人乙○○借
    款三千二百萬元，其中九百萬元部分，則由告訴人丁○○代為匯入伊設於誠泰商
    業銀行之帳戶內，是上開款項係向乙○○所借，而非向告訴人所借，故伊之友人
    許憲平上開土地係設定抵押權予乙○○，而非設定予告訴人丁○○﹔且三千二百
    萬元借款伊實際僅拿到四百一十二萬二千八百十三元之支票，其餘借款乙○○說
    已經交給丁○○處理，設定第二順位抵押權完成後，再清償花蓮企銀七百萬元的
    貸款及塗銷第一順位抵押權，所以連同貸款伊實際拿到一千一百餘萬元﹔至潘朝
    順上開支票三紙，係告訴人丁○○向伊借票周轉，伊始交付予告訴人，與本案無
    涉，伊亦無答應告訴人要在支票背面背書云云。惟查：
    （一）上開犯罪事實，業據告訴人丁○○於偵查中及本院訊問時指訴明確，陳輝
          煌於本院訊問時稱：「八十七年時，我經過朋友介紹，認識被告，從被告
          言談之間，我發現他從事房地產很有專業，我們經常接觸、交換意見，當
          時被告有缺資金，透過朋友谷小姐，帶被告來，並提出土地、房屋權狀，
          透過我向丙○○的朋友轉借三百萬元，後來，在八十七年底，被告說要買
          房地產，向我借九百或壹仟萬元，我也是透過證人丙○○的朋友借來的，
          因為我要還利息，我就到被告的公司找被告還錢，到了八十八年三、五月
          ，被告就拿出一筆土地，說要還錢，我就透過丙○○，向乙○○借三千二
          百萬元來清償債務，被告說還差九百萬元未還，因為錢已經還給金主，我
          就向丙○○說幫被告，就由證人丙○○向朋友調九百萬元，由我借給被告
          。（問：被告如何詐欺你？）當初講好說土地要設定第二順位給金主，因
          為第一順位設定給乙○○，後來被告不願在支票上背書，也沒有設定」（
          見本院八十九年七月二十日筆錄）﹔「（問：為何三張支票給你？）壹張
          是三百參拾壹萬五千元、壹張是三百十八萬元、壹張是三百零九萬元，發
          票人潘朝順。因為之前被告曾經開四百萬元、五百萬元的潘朝順支票給我
          ，我交給丙○○。我們有去查證潘朝順戶頭，信用可以，但後來金主要求
          開三張支票還，每一張三百萬元，所以重新請被告再請潘朝順開票。這三
          張票的零頭，都是利息。這三張票後來都退票。當初向丙○○借九百萬元
          時，我有開我的支票給丙○○，壹張三百萬元、壹張三百十八萬元、壹張
          三百零九萬元。另外，差額參拾壹萬五千元，我是付現金給丙○○。因為
          潘朝順的支票退票，連帶我的支票也退票」（見本院八十九年八月三十一
          日筆錄）。核與證人丙○○於本院所述相符，丙○○稱：「剛開始時是陳
          輝煌向我借九百萬元，我向朋友調錢給他，被告和丁○○一起來我家，說
          土地處理完就可以還錢，但是一直沒還。後來，被告又向我借三百萬元，
          丁○○說要作保證，我就向基隆張太太借錢，調給被告，但被告連利息都
          沒付，我就跟丁○○說，直接把票開給金主張太太，丁○○就開一筆九百
          萬元、一筆利息壹佰五十萬元給張太太，日期是八十九年四月三十日，後
          來跳票，原因是拒絕往來，後來就找不到戊○○。後來我打電話給戊○○
          ，他還假裝不認識我」（見本院八十九年七月二十日筆錄）。且有上開潘
          朝順名義票面金額分別為三百三十一萬五千元、三百十八萬元、三百零九
          萬元，票號分別為ＪＮ0000000、ＪＮ0000000、ＪＮ00
          00000之支票及退票理由單各三紙附卷可稽。
    （二）證人己○○於本院訊問時到庭證稱「（問：潘朝順支票是你交給被告黃忠
          正否？）交支票時我在場，這張支票是看報紙分類廣告買來的，共買三張
          。買來時沒有金額，日期只有年、月沒有日，有潘朝順蓋章，三張都有，
          三張發票日各隔一個月。這些支票是被告戊○○委託我買的。（問：支票
          金額是誰填的？）交給被告戊○○時，支票金額都是空白的。三張支票當
          時是以參萬元購得」（見本院九十年五月十日筆錄）。是被告以三萬元購
          得空白支票三張，並填載票面金額後交予告訴人丁○○，自係明知該三紙
          支票係屬空頭支票，必遭退票，而其仍交予告訴人丁○○，以取信於金主
          ，自始即有不法所有之意圖甚明。
    （三）告訴人丁○○分別於八十八年五月二十七日、二十八日、六月一日，先後
          將五百萬元、二百萬元、二百萬元匯入被告戊○○設於誠泰商業銀行之帳
          戶內（帳號：000000000000）之事實，復有世華銀行匯出匯
          款回條三紙及被告戊○○上開誠泰商業銀行存摺影本第六頁附卷可稽，堪
          認告訴人確有匯款三次共九百萬元予被告戊○○。
    （四）至證人乙○○雖於偵查中證稱其確有借款予被告戊○○，並因而取得許憲
          平上開土地之第一順位抵押權，並有土地登記謄本、協議書、借據各一份
          附卷可稽，堪認乙○○與被告戊○○之間，確有借貸情事，惟證人乙○○
          亦證稱上開借貸，係以給付支票方式為之，並無託告訴人代為匯款予被告
          戊○○，至上開世華銀行三紙匯出匯款單，其則不知源由一節，顯見被告
          戊○○辯稱告訴人上開匯款，係代乙○○所匯一節，已屬無稽；此外，許
          憲平上開土地並未設定第二順位抵押權一節，亦有上開土地登記謄本一份
          附卷足憑。
    （五）被告戊○○又辯稱其向乙○○借款三千二百萬元，僅實際僅拿到四百一十
          二萬二千八百十三元之支票，設定第二順位抵押權完成後，再清償花蓮企
          銀七百萬元的貸款及塗銷第一順位抵押權，所以連同貸款伊實際拿到一千
          一百餘萬元云云。經查，被告向乙○○借款三千二百萬元已由乙○○分別
          開立四百一十二萬二千八百十三元七百零三萬元一百七十萬元九
          百萬元三百萬元三百五十九萬九千一百八十七元之支票六紙（本院在
          卷足憑），其中票號ＵＷ0000000號、ＵＷ0000000號、Ｕ
          Ｗ0000000號面額各一佰七十萬元、九百萬元、三百萬元之支票三
          張，係由丙○○領走，此亦經告訴人陳明在卷。其稱「（問：他領走做何
          用？）因為壹仟二百萬元是丙○○從張太太那邊先後借來的，轉交給我後
          ，其中九百萬元轉交給盧文城，那時候還沒有和被告來往。因為盧文城無
          法償還九百萬元的債務，所以盧文城介紹被告來購買證人丙○○名義下的
          台北市○○路的房子，再從差價中，由被告承擔九百萬元的債務。後來，
          房子過戶手續差三百萬元，被告透過我，由丙○○向張太太借三百萬元。
          被告有各開九百萬元、三百萬元的支票以代清償，但後來未兌現，所以又
          開了三張四百萬元的支票和壹張十八萬元的利息支票，以償還，也是沒有
          兌現。所以被告提供一筆北投奇岩段土地，作為抵押，設定第一順位，向
          乙○○借三千二百萬元，土地和所有權狀都是交給我由我拜託代書設定抵
          押。（問：壹佰七十萬元支票做何用？）被告說要板信合作社的一筆房子
          ，說約六千多萬元，還差壹仟五百萬元，本來說要大家合作，要我想辦法
          湊齊，他說，如果湊到，從利潤中拿出五百一十萬元作為我的報酬，後來
          我向乙○○湊到壹仟五百萬元，匯到我的戶頭，但被告說不需要壹仟五百
          萬元，只要八、九百萬元即可，因為資金是我和丙○○、乙○○湊齊，所
          以五百一十萬元的報酬由三人平分，每人得一百七十萬元。現在既然不需
          要那麼多，我就說我的利潤部分不用了，所以壹佰七十萬元支票是給陳榮
          和，至於乙○○壹佰七十萬元的部分則和三千二百萬元的利息一起算。（
          問：面額三百五十九萬九千一百八十七元支票、票號ＵＷ0000000
          何人領去？）是我領走的，還給甲○○，因為我向他借錢，以代墊被告積
          欠的本金和利息，所以這筆錢還給甲○○。因為三千二百萬元的借款是要
          解決被告的債務，所以有列出明細表，載明如何償還。（問：面額七百零
          三萬元、票號ＵＷ0000000號支票做何用？）是我去花蓮區中小企
          銀塗銷抵押權，由乙○○變成第一順位抵押權人（見本院九十年二月十五
          日筆錄）。核與證人丙○○於本院訊問時所稱相符，其稱「（問：為何告
          訴人丁○○說九百萬元要轉嫁給被告？）因為有一次我們喝咖啡，我向告
          訴人丁○○說，九百萬元要趕快還我，當時被告在場，被告說我沒有權利
          直接向他要，因為這筆錢是我借給告訴人丁○○，告訴人丁○○在借給被
          告，所以這筆錢我沒有直接向被告要。後來經過我介紹小學同學乙○○給
          被告，借給他三千二百萬元，因為被告私下透過告訴人丁○○向張太太借
          三百萬元，再加上這筆九百萬元，總共壹仟二百萬元，這筆錢是我在汪明
          欽撥款時，拿了壹仟二百萬元，我拿到之後，張太太說每月還三百萬元，
          我就先匯參佰萬元給張太太，剩下的九百萬元，我告訴他們如果確實要動
          用，我再借給他們。後來他們因為所謂的板信案，就把剩下的九百萬元再
          借去用，我匯到告訴人丁○○的戶頭，分次匯入，一次五百萬元、一次四
          百萬元，因為張太太說每次還三百萬元就好，所以就叫被告開三張三百萬
          元的支票，我就交給張太太，但是退票。張太太拿退票給我，我罵被告為
          何開退票，並且把退票還給被告，要他再開票，後來告訴人丁○○向他要
          這筆錢，被告就不給。告訴人丁○○不好意思，就開他自己的票，拿給張
          太太，結果退票，現在票還在張太太那裡，張太太說告訴人丁○○開退票
          ，有詐欺嫌疑，我說錢是透過我轉出去的，我會負責，並且寫了壹份承諾
          書，六月以前把本息還清，所以現在這筆九百萬元是掛在我身上。（問：
          告訴人丁○○說曾經透過你，向人借三百五十九萬餘元，有何意見？）有
          這回事。但是詳細情形不清楚，我只知道一點點，這是八十八年年初的事
          情。這筆錢是乙○○的錢，後來告訴人丁○○向他的同事甲○○借錢還給
          乙○○，好像是這樣子（見本院九十年三月八日筆錄），且經證人甲○○
          到庭證稱屬實，其稱「（問：面額三百五十九萬元支票是否你提示？應該
          是。告訴人丁○○向我調現，他說一星期會還錢，但拖了很久。（問：三
          百五十九萬元何時借的？）八十七年十一月三十日借壹佰萬元，八十八年
          一月六日借二百萬元，匯給證人乙○○。剩下的錢要還給告訴人丁○○」
          見本院九十年七月十九日筆錄）。及告訴人稱「這筆借款是三百萬元，十
          一月三十日是墊利息，一月六日是因為乙○○透過我借九百萬元給被告，
          有匯款單可稽（庭提，閱後發還），但因尚欠二百萬元未還，所以我只好
          代還」等語（見同上筆錄），是被告向乙○○借款三千二百萬元，或由被
          告收取、或清償欠款、或給付花蓮企銀以塗銷銀行第一順位抵押，已全部
          給付完畢，此由被告已將抵押權設定予乙○○可知，茍被告未同意由告訴
          人丁○○以上開方式處理三千二百萬元借款，或未由告訴人代為清償上開
          款項，被告何肯將高額抵押權設定予乙○○，又於事隔一年餘，如未取得
          三千二百萬元借款，何以未出面向乙○○或告訴人丁○○主張權利？綜上
          ，被告戊○○上開所辯，應屬卸責之詞，諉無足採，本件事證明確，被告
          犯行應堪認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    之素行、犯罪動機、目的、手段、被害人受詐騙之金額，迄未與被害人達成和解
    ，及其犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                     法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      八    月        二    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
