【裁判字號】    90,訴,1090
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九○號
    原      告  良友瀝青混凝土有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  力正營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣 (下同) 二百十七萬五千四百零一元及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並
      陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國九十年一月起因承攬台北市○○路萬華車站之興建工程，遂陸續向
      原告購買瀝青混凝土，因而截至目前為止共積欠原告二百十七萬五千四百零一
      元之貨款，有請款單為憑，然迄今業已逾時多日，經原告屢次向被告催討，仍
      不獲被告付款，為此訴請被告給付貨款二百十七萬五千四百零一元及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)對於被告抗辯所為之陳述：德緯營造有限公司 (以下簡稱德緯公司) 與被告是
      上、下游，德緯公司是被告的協力廠商，被告是大包，德瑋公司是小包，德緯
      公司由負責人陳秋景出面向原告購買瀝青，陳秋景要求原告在送貨單上記載被
      告公司名稱，而送貨單上亦有陳秋景之簽名，是被告委託陳秋景簽名的。原告
      有工廠登記證，有提供出料證明交給陳秋景，被告並將該出料證明轉交給榮民
      工程公司。
  三、證據：提出請款單影本、存證信函影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告係因與榮民工程股份有限公司台北地下鐵路施工處訂立「萬華車站
      地下化暨隧道工程萬板幹道及南隧道頂版結構借土回填、碎石級配底層整平及
      AC面層舖設工作」工程契約，而向德緯公司購買瀝青，每噸一千元，包含施工
      。德緯公司之負責人陳秋景與被告沒有關係，被告並未委託陳秋景在送貨單上
      簽名。原料出廠證明是德緯公司交給被告的，被告向榮民工程公司請款下來之
      後，已將款項付給德緯公司。
  三、證據：提出工程契約影本二件、付款申請單影本二件為證。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於九十年一月起因承攬台北市○○路萬華車站之興建工程，
    陸續向原告購買瀝青混凝土，共積欠原告二百十七萬五千四百零一元之貨款，經
    原告屢次向被告催討，未獲付款，為此訴請被告給付貨款二百十七萬五千四百零
    一元及法定遲延利息等語。被告則以：被告係因與榮民工程公司訂立「萬華車站
    地下化暨隧道工程萬板幹道及南隧道頂版結構借土回填、碎石級配底層整平及AC
    面層舖設工作」工程契約，而向德緯公司購買瀝青，每噸一千元，包含施工。德
    緯公司之負責人陳秋景與被告沒有關係，被告並未委託陳秋景在送貨單上簽名，
    被告向榮民工程公司請款下來之後，已將款項付給德緯公司等語資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。查本件原告雖起訴主張被告向其購買瀝青混凝土，因而積
    欠其貨款二百十七萬五千四百零一元云云，然查，原告此項主張業為被告所否認
    ，抑且，依原告於本院審理時所陳稱：被告是大包，德瑋公司是小包，德緯公司
    是被告是上、下游，德緯公司由負責人陳秋景出面向原告購買瀝青等語，亦難認
    為被告與原告間有何成立買賣關係之情事。又原告另稱：德緯公司之負責人陳秋
    景要求原告在送貨單上記載被告公司名稱，而送貨單上亦有陳秋景之簽名，是被
    告委託陳秋景簽名的。原告有工廠登記證，有提供出料證明交給陳秋景，被告並
    將該出料證明轉交給榮民工程公司云云，惟查，原告就其主張：被告委託陳秋景
    在送貨單上簽名乙節，並未舉證以實其說，是縱使原告之送貨單上有陳秋景之簽
    名，且原告確應陳秋景之要求在送貨單上記載被告公司名稱，均不足以證明被告
    與原告間有何買賣關係存在。而原告所提供予陳秋景之出料證明，縱嗣後由被告
    取得後轉交給定作人榮民工程公司，亦不足據以認為被告有向原告購買瀝青。綜
    上所述，原告既未能舉證證明被告有於九十年一月起向其購買瀝青之事實，其主
    張依買賣之法律關係，訴請被告給付貨款二百十七萬五千四百零一元及利息，為
    無理由，應予駁回。其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
