【裁判字號】    90,聲,2290
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九號
    聲  請  人
    即被    告  甲○○
右列被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之
羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、
三款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項法條第一項第三款情事依然存在，
不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
