【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  湯應欽
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十月九日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形，並有羈押必要，於民國九十年三月九日執行羈押，復於同年六月九日及
同年八月九日各延長二月。茲被告經訊問後，本院認前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自九十年十月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
