【裁判字號】    90,交易,42
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六六六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月；又駕駛動力交通工
具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月十八日下午五時十五分許，駕駛車號Ｈ五－０九０號
    營業小客車，沿臺北縣中和市○○路，由中和往板橋方向行駛，途經同縣市○○
    路與中興街口，本應注意在有交通號誌管制之交叉路口時，遇紅燈應依車道連貫
    暫停及注意車前狀況，採取必要之措施，且依當時路面乾燥，路況良好，復無不
    能注意之情形，竟疏未注意號誌管制而闖紅燈，直行中正路及至上開交叉路口，
    在路口中央之網狀線內，復疏未注意車前由乙○○騎乘ＧＧＳ－二二九號重型機
    車，沿中興街正欲左轉中正路往板橋方向行駛，亦騎至網狀線內，閃煞不及，車
    頭撞及乙○○之機車右側，乙○○遭擦撞後，人車倒地，受有右膝、右肩挫傷與
    瘀青之傷害，乙○○倒地前又撞及在其左側而騎乘ＦＸＱ－九四三號重型機車之
    甲○○，甲○○因而人車倒地，受有右肩挫擦傷、右手拇指指尖骨折等傷害。惟
    丙○○肇事後，明知其駕車肇事致人受傷，本不得駛離，應即採取救護或其他必
    要措施，並向警察機關報告，詎捨此不由，反因畏罪心虛而起意躲避，旋駕駛前
    開營業用小客車逃逸離去。
二、案經乙○○、甲○○訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告丙○○坦承不諱，並據告訴人即被害人乙○○、甲○○指訴在
    卷，復有道路交通事故調查報告表、驗傷單二紙及照片數幀附卷可稽。按行經有
    號誌之交叉路口時，遇紅燈應依車道連貫暫停；復駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第第九十四條第三項與第一百零二條
    第一項第十一款分別定有明文。被告駕車自應注意上開規定，且依肇事當時狀況
    ，又非不能注意，竟疏於注意而肇事致告訴人二人受傷，顯有過失。且查，告訴
    人二人係因本件車禍而受傷，被告之過失行為與告訴人二人受傷間自有相當因果
    關係，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害、同法
    第一百八十五條之四肇事致人受傷而逃逸罪。被告一駕車行為致二人受傷及逃逸
    ，其分別一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重業務過失傷害罪及肇事致
    人受傷而逃逸罪處斷，被告所犯業務過失傷害罪及肇事致人受傷而逃逸罪，犯意
    各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告因未盡駕駛之注意義務，過失程度輕
    重，駕駛態度粗莽，肇事後猶置被害人於不顧，逃逸離去，自私怯懦，漠視他人
    權益之狀，甚為顯然，尤為可訾，應予非難，兼衡被害人傷勢、被告素行、智識
    程度、行為所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，資
    為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條二項前
段、第一百八十五條之四、第五十五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    八    月       七       日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
