【裁判字號】    90,易,1760
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年五月二十日因違反動產擔保交易法案件，經本院以八十
    八年度重簡字第一四一號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三百元折算一
    日，並於八十九年四月七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。甲○○復分別因施
    用第二級毒品安非他命，先後二次經台灣桃園地方法院及本院裁定送觀察、勒戒
    處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，先後由臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十八年二月十一日以八十八年度偵字第一０二０號不起訴處分、及
    台灣板橋地方法院檢察署八十九年九月十九日以八十九年度毒偵緝字第一０六九
    號不起訴處分確定。嗣又於八十九年十一月二十四日起回溯九十六小時內某時，
    在不詳地點、以不詳工具，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年十一
    月二十四日，在桃園縣平鎮市○○路○○路口處查獲，經採尿送驗而查知上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，雖經被告甲○○矢口否認，惟有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報
    告一紙附卷可稽。被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，並先後經檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴書二件在卷
    足佐，是被告三犯施用毒品之罪堪予認定。
二、核被告施用二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪
    。被告施用毒品安非他命前之持有行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。查被告前有如事實欄第一項所示之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行
    、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告行為後，中華民
    國刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，修正
    後刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    ，第二項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」；同法施行法第三條之一第一項規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國
    九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦
    適用之。」，第二項規定：「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」。被告行為
    後，刑法第四十一條有變更，修正前刑法第四十一條僅規定：「因身體、教育、
    職業或家庭之關係，執行顯有困難」，而修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由」，經比較新舊法，修正後
    刑法第四十一條第一項前段得斟酌易科罰金之標準較為寬廣，比較有利於行為人
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律，諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項但書，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、第四
十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
