【裁判字號】    90,交聲,679
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第六七九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所九十年
七月二十四日所為處分（原處分案號：北監六字第駕裁 40－A00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定；又關於聲明異議案
    件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定
    ，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄「同旨見司法院
    七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函」。
二、本件異議人即受處分人甲○○住所地在臺北縣新店市○○路○段一七一巷十號四
    樓，而違規行為地在臺北市○○○路，俱非屬本院轄區。該異議狀內亦敘明係向
    臺灣臺北地方法院交通法庭為之，原處分機關未見查悉，逕移本院，益見粗率。
    據上，本案本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣臺北地
    方法院審理之。
中      華      民      國    九  十    年      八      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
