【裁判字號】    90,訴,1086
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經提起公訴（九十年度偵字第七九一三號），爰判決如
左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。行動電話
申請書上偽造之「甲○○」署名、印文各壹枚均沒收。
    事  實
乙○○基於侵入住宅及意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十年一
月間某日上午十一時許，趁甲○○全家外出之際，佯裝屋主，委託新莊市○○路上某
不知情之成年鎖匠，打開甲○○位於新莊市○○路六十七之四號住所大門行竊，竊得
鑰匙一付等財物，復於同年三月初某日及四月初某日上午十一時許，以上開竊得之鑰
匙打開大門，進入行竊，前後共計行竊三次，竊得鑰匙、金飾、手錶、水晶念珠、鑽
石戒子、鑽石項鍊、甲○○身分證、存摺、美金、新台幣（下同）等物，約值二十五
萬元，乙○○另行基於行使偽造私文書之犯意，於九十年四月二十三日晚間九時許，
持甲○○身分證及其於不詳時間，在台北市淡水鎮某處委託某不知情之成年刻印師所
偽刻之甲○○印章一枚，至台北縣新莊市○○路四一二號全虹通訊行申請行動電話門
號，偽造甲○○署名及印文各一枚於和信電信行動電話申請書上並持交店員行使之，
而足生損害於甲○○與和信電訊公司客戶管理之正確性，經訴由偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○坦承竊盜及偽造文書等犯行不諱，供述：我第一次是請鎖匠幫我開門
    ，我進去之後偷了鑰匙，另外兩次都是自己開門進去，沒有破壞門窗，我三次都
    是上午十一點左右去的等語（見審理筆錄），並經證人甲○○到庭結證稱明確，
    另有贓物認領保管單及行動電話申請書在卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、
  (一)被告侵入住宅行竊，係犯刑法第三百零六條侵入住宅罪及第三百二十條第一項之
    竊盜罪。按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂毀越門扇，係指毀損、超越及
    逾越而言，與用鑰匙開鎖啟門入室之情形不同，被告使用鑰匙，開啟房門入內行
    竊，既未毀壞，亦未踰越，則公訴人認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第二
    款之加重竊盜罪，即有未洽（最高法院二十二年上字第四五四號、六十三年台上
    字第五Ｏ號判例參照），爰依刑事訴訟法第三百條之規定，變更起訴法條為刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪。
  (二)按偽造印章與偽造印文為不同之犯罪態樣，偽造他人之印章持以蓋用，當然產生
    該印章之印文，只成立偽造印章罪，不應再論以偽造印文罪，亦非偽造印章行為
    為偽造印文行為所吸收（最高法院八十六年度台上字第三二九五號判例參照），
    是被告持甲○○身分證及偽造之印章至通訊行申請行動電話門號，並於申請書上
    偽造甲○○署名、印文後提出行使，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪。其偽造署名、印章之行為，係偽造私文書之部分行為，與其偽造
    私文書之低度行為，均併為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。
  (三)被告利用不知情之成年鎖匠打開被害人住處大門，供其行竊，及利用不知情之成
    年刻印師偽造甲○○印章，均屬間接正犯。被告三次侵入住宅及竊盜，均時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，分別依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯連續侵入住宅罪、連續竊盜罪及行使
    偽造私文書罪三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
  (四)爰依刑法第五十七條之規定，審酌被告因貪圖財物，三次侵入他人住宅行竊之犯
    罪動機、復以竊得之身分證申請行動電話門號使用之手段，竊得財物價值約二十
    五萬元，犯罪所生之損害非輕，惟其犯罪後自警訊時起均坦承犯行，並願意每月
    賠償被害人一萬元，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑十月。又被告於七十八
    年間雖曾因竊盜案件，受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮而犯罪，事後已坦承犯行，深具悔意，及目前擔任
    大貨車司機，有正當工作，本院因認暫不執行其刑為當，爰依刑法第七十四條第
    二款之規定予以宣告緩刑四年，用啟自新。偽造之申請書因已交付通訊行，非屬
    被告所有，爰不予沒收，然其上之偽造甲○○署名及印文各一枚，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第二百十九條之規定沒收之。又偽造之甲○○印章一枚，並未
    扣案，亦無證據證明尚存在，爰不諭知沒收。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附錄法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
