【裁判字號】    90,附民,312
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三一二號
    原      告  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第九二八號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述詳如刑事附帶民事起訴狀所載。（如附件）
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年七月十九日辯論終結，原告於同年七月二
    十六日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以
    駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
