【裁判字號】    90,易,626
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                       九十年度易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前分別於民國（下同）八十八、八十九年間，因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑七月及三月確定，並各於八十九年十二月十八日及同月
    二十一日執行完畢；並曾於因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，無繼續
    施用毒品之傾向，經屏東地方法院檢察署檢察官先後於八十八年七月五日及七月
    二十日以該署八十八年度偵字第四０四五號、第四八九０號為不起訴處分確定，
    再於八十九年間因施用毒品，經本院判處有期徒刑三月，於八十九年三月三十一
    日確定，並在十二月二十一日執行完畢（二犯）。嗣甲○○又基於概括犯意，自
    九十年三月十日起至同月十二日止，連續在其位於屏東縣高樹鄉○○村○○路一
    一九號住處施用第二級毒品安非他命多次（三犯），嗣為警於九十年三月十五日
    在其住處查獲，並經檢察官依本院裁定送強制戒治。案經屏東縣警察局里港分局
    移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警訊及本院審理中自白不諱，且有屏東縣衛生
    局於九十年三月二十八日出具之９０００８３號及台灣檢驗科技股份有限公司於
    九十年五月三日所出具之ＫＺ000000000000號尿液檢驗報告各一份
    附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，先經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由檢察官為不起訴處分確定，再經依本院裁定送觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，並經檢察官向本院聲請對令被告入戒治處所施以強制戒治，復
    經本院判處有期徒刑三月，於八十九年十二月二十一日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可
    參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；
    其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定以一罪論，並加重其刑；又被告前因違反毒品危害防制條例案件，分別
    經法院判處有期徒刑七月及三月，並分別於八十九年十二月十八日及二十一日執
    行完畢，此有其前科表可憑，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法加重其刑，並遞加重之；至公訴意旨雖認被告係自九十年三月十日起施用安非
    他命至同月十五日止，惟此不只為被告所否認，且查被告於警訊中亦僅坦承自九
    十年三月十日起施用毒品，並未提及最後施用之時間，此有其警訊筆錄可稽，且
    被告既自警訊及本院審理中均坦承施用毒品犯行，衡情應無必要對於連續施用毒
    品之迄止日期為不實之陳述，故應以其於本院審理中所述，最後一次係於九十年
    三月十二日施用安非他命等情為可採，然因公訴意旨認九十年三月十三日至十五
    日間之施用毒品犯行，與前述有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知，併此敘明。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣
    、其有多次施用安非他命之犯行，有前開被告全國前案查註紀錄表可稽，猶不知
    悔改、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      八      月       三      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
