【裁判字號】    90,易,803
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第三一００號），本院簡
易庭認為不得以簡易程序處刑，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
乙○○於民國（下同）九十年四月二十四日十一時十九分許，在屏東縣潮州鎮台灣銀
行潮州分行前之提款機，利用甲○○提款後將其提款卡（帳號0000000000
0號）遺留於該提款機內，及趁該提款機尚為繼續交易之狀態，以向該提款機輸入繼
續提款及領款數額等指令之不正方法，使該提款機（即自動付款設備）因而給付甲○
○之存款新台幣（下同）二萬元，得手後用以償還自己之債務，並將提款卡及明細表
丟棄，迄於九十年五月一日十八時許，為警循線查獲，並於警訊中將所得款項償還甲
○○。案經屏東縣警察局潮州分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官向本院聲請簡
易處刑，經本院潮州簡易庭認不宜以簡易程序為之，爰改依普通程序審判。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上情均坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中之指述相符，
    並有台灣銀行客戶當日交易明細表、提款機交易明細表影本及被告將前述二萬元
    歸還被害人後，由被害人所出具之領具各一紙附卷可稽，被告之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○前開行為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自
    動付款設備取財罪，公訴意旨認被告所為係犯同法第三百二十條之竊盜罪，尚有
    未洽，惟所起訴之事實與本院所認定之社會基本事實相同，應由本院變更起訴法
    條，並予審判，合此敘明。審酌被告前未曾受刑之宣告（被告雖於八十年間因過
    失致死案件，經法院判刑三月確定，然因緩刑期間經過未被撤銷，致該刑之宣告
    失其效力），此有其前科表可稽，素行非劣、犯罪動機、目的、係利用被害人提
    款後漏未將提款卡一併取走之狀態取款為犯罪手段、犯罪後已退還犯罪所得二萬
    元予被害人，已如前述，且被告所詐取之金額為二萬元，所犯情節尚非重大、犯
    後均坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受刑之宣告，此有其前科表可憑，而被告自警訊時其即深表悔意
    ，量其經此偵查、審理程序之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，爰併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百條
，刑法第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月      二      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      八      月       三      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
