【裁判字號】    90,交聲,31
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三一號
    異  議  人  甲○○○貨運有限公司
    即受處分人
    法定代理人  廖秀品
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏東
監理站九十年三月十九日屏監稽違駕字第八二─Ｉ00000000號之處分，聲明
異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人所有車輛六Ｋ—一二五號營業大貨車，於九十年三月
    十九日由司機張慧銘駕駛，行經彰化縣二水鄉○○路時，遭田中分局員警開立未
    懸掛車牌之罰單一紙，然該車輛在二水鄉○○○○○路局工程，臺灣鐵路局嚴格
    要求異議人公司出運之車輛均需懸掛車牌並查驗合格，該車行駛該路段多日，皆
    有懸掛牌照，裁罰顯有不當，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人一千二百元以
    上二千四百元以下罰鍰，並禁止其行駛、吊銷牌照，道路交通管理處罰條例第十
    二條第一項第七款、第二項定有明文。經查，本件異議人所屬司機張慧銘到庭陳
    稱：當時因車牌螺絲鬆脫，故將車牌拔下，放在前擋風玻璃下方，才被員警取締
    等語，顯有未依指定位置懸掛車牌之情事，且依卷附「彰化縣田中分局受理違反
    交通管理事件被通知人申訴理由調查表」記載：當時車輛未懸掛車牌，經駕駛人
    張慧銘予以承認，並於交通違規逕行舉發單上簽名無誤。是原處分機關就異議人
    「汽車領有號牌而不依指定位置懸掛」之違規事實，援引上開規定，處異議人罰
    鍰新台幣三千六百元及吊銷汽車牌照，核無違法或不當，本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  蔡德章
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
