【裁判字號】    90,易,488
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾柒日起延長羈押貳月，並禁止接見通信。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第第一百零一條之一第一項
    第五款情形，並有羈押之必要，於民國九十年五月十七日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月十七
    日起，再延長羈押二月，並禁止接見通信，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第五項、第一百零五條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
