【裁判字號】    90,聲,825
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告因過失致死案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第五二
號），本院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告因犯過失致死案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。茲
    以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因過失致死案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢
    察官指定保證金五萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停止羈押在案
    。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無
    著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年度執字第九五０號拘票、臺灣新竹地方法
    院檢察署竹檢崇護憲字第一四七九六號函文、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人
    帶同被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書二紙、保證金收據等
    資料在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
