【裁判字號】    90,聲,858
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法刑事裁定                              九十年度聲字第八五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二七０號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一四五號、八十九年度毒偵緝字第一一二號、九十年度戒毒偵字第一三三號）
，本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點捌公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局警員於民國八十九年一月十五日，在
    新竹縣竹北市斗崙里下斗崙三號，查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級
    毒品安非他命（毛重○‧八公克）。被告前開施用毒品犯行，已為不起訴處分
    （九十年度戒毒偵字第一三三號），惟扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重○‧八公克，保管字號：八十九年
    度安保管字第０五二號、扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一四五號偵查卷內
    第二十六頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
