【裁判字號】    90,竹北交簡,172
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九五九
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能力變慢，駕車行駛於
    道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於民國九十年六月二十九日早上七時
    許，在新竹縣湖口鄉某麵攤飲酒後，處於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，
    猶駕駛車牌號碼ＨＩＮ─０七九號機車，於九十年六月二十九日上午十一時四十
    分，行經新竹縣湖口鄉○○路與民權街口時因酒醉反應能力變慢而擦撞范綱棟所
    駕駛車牌號碼ＬＱ─二九三八號自小客車而為警查獲，經測試其呼氣後酒精濃度
    高達每公升一點零六毫克。
二、証據部分除補充「被害人范綱棟之陳述、測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報
    告表、照片等件可資佐証」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
