【裁判字號】    90,聲,853
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹簡字第七一七號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第九九號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十八年度毒聲字第二一九七號裁定，自民國八十八年十一月九日起，送臺灣桃
    園女子戒治所強制戒治，嗣於八十九年七月四日因戒治成效經評定合格而停止戒
    治並付保護管束，依其保護管束執行結果，被告應已戒除毒癮，此有臺灣苗栗地
    方法院檢察署執行保護管束案卷（受保護管束人尿液檢體監管紀錄表）在卷足稽
    ，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年十月二十五日
    以八十八年度竹簡字第七一七號判處有期徒刑四月，即應認無執行前開徒刑之必
    要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
