【裁判字號】    90,竹北簡,171
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五八六號）
，本院判決如左：
    主          文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國九十年六月七日晚間，在桃園縣楊梅鎮東方窯業工作地
    點，明知曹國復所駕駛ＫＲ─六一五五號自小客車其上懸掛ＪＮ─一０六五號車
    牌係來路不明之贓車（ＫＲ─六一五五號自小客車係鍾騰章所有於九十年六月七
    日上午十時，在桃園縣龍潭鄉○○路為不詳姓名年籍之人所竊，而ＪＮ─一０六
    五號車牌係黃秀蘭所有，於不詳時刻，在新竹縣湖口鄉○○村○○路附近，為不
    詳姓名年籍之人所竊），竟予以收受供自己代步之用，嗣於九十年六月八日晚二
    十二時三十分許，為警在新竹縣湖口鄉○○村○○路與德興路口查獲。
二、証據部分除「被害人范姜榮茂」刪除及補充「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料、車籍作業系統─查詢認可資料」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
