【裁判字號】    90,竹簡,414
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四一四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行
    為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯竊盜罪經定應執行有期
    徒刑二年六月後，於八十五年十二月十四日執行完畢，以及於八十九年間因違反
    毒品危害防治條例案件，經本院以八十九年度竹北簡字第二五五號判處有期徒刑
    五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十五年一月八日易科罰金執行完
    畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表以及台灣新竹地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙紙附卷可稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度以
    及甫因違反毒品危害防制條例案件經判決有期徒刑五月等一切情狀，判處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                    書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
