【裁判字號】    90,聲,851
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第一０四二號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第八八號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一五四九號裁定，自民國八十九年六月十三日起，送臺灣新
    竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院九十
    年度毒聲字第一四二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於九十年三
    月三十日出所。今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，經採驗尿結果，未再
    犯施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年六月十九日竹檢崇護乙字
    第一五六三八號函及採尿進行簿在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒
    除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年十月六
    日以八十九年度易字第一０四二號判處有期徒刑六月，即應認無執行前開徒刑之
    必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
