【裁判字號】    90,撤緩,37
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十七度竹東簡字第二一０號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十年度執聲字第三七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院竹東簡易庭於民國八十八年
    三月二十四日以八十七年度竹東簡字第二一０號判決處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，於八十八年四月十六日確定。惟受刑人於緩刑期內之九十年四月一日復犯偽造
    文書罪，經本院於九十年五月三十一日以九十年度訴字第二四七號判決判處有期
    徒刑三月，並於九十年六月二十二日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請
    裁定將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人前揭本院九十年度訴字第二四七號刑事判決正本，並經核閱本院
    八十七年度竹東簡字第二一０號刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
