【裁判字號】    90,聲,852
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹簡字第三七六號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一００號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一七八九號裁定，自民國八十九年八月九日起，送臺灣新竹
    戒治所強制戒治，嗣於九十年四月二十七日因戒治成效經評定合格而停止戒治並
    付保護管束，依其保護管束執行結果，被告應已戒除毒癮，此有臺灣新竹地方法
    院檢察署九十年七月二十三日竹檢崇護丙字第一八五七七號函及採尿進行簿在卷
    足稽，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年七月二十
    四日以八十九年度竹簡字第三七六號判處有期徒刑三月（嗣經判決確定），即應
    認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑
    之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
