【裁判字號】    90,聲,848
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第八三九號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第九四號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○連續施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，前經本院
    以八十九年度毒聲字第一五六九號裁定，而自民國八十九年六月三十日起，送臺
    灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院
    九十年度毒聲字第二八五八號（聲請書誤載為八十九年度毒偵字第二八五八號）
    裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束，並於九十年一月十九日出所。今保
    護管束期滿，而被告於保護管束期間內，向觀護人報到正常，經採驗尿液結果，
    均無陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年七月九日竹檢崇護丁字第一
    七二０三號函（聲請書誤載為竹檢崇護甲字第一流七六四號）在卷足稽，依其保
    護管束成效，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於八十九年八月十五日（聲請書誤載為八十九年五月十七日）以八十九年
    度易字第八三九號刑事判決判處有期徒刑九月嗣經確定之該案判決，即應認無執
    行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行
    等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
