【裁判字號】    90,聲,850
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第二０六號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第八九號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，前經本院
    以八十九年度毒聲字第一六七四號裁定而自民國八十九年七月十三日起，送臺灣
    新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院九
    十年度毒聲字第一一六號裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束，並於九十
    年二月十六日出所。今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，均按時報到採驗
    尿液，且經尿檢結果未再有施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年
    六月二十日竹檢崇護己字第一五七０二號函及採尿進行簿在卷足稽，依其強制戒
    治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，
    經本院竹北簡易庭以八十九年度竹北簡字第二０六號判處有期徒刑四月嗣經確定
    之該案判決，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條
    規定，聲請免其刑之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八       月     二      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法    官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書 記 官  吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      八       月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
