【裁判字號】    90,竹北交簡,178
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一０七
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬柒仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實﹕甲○○明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能力變慢，駕車行駛於
    道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於民國九十年七月七日晚二十三時許
    ，在新竹縣湖口鄉某處與友人飲酒後，處於不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，於九十年七月八日凌晨一時許，駕駛車牌號碼Ａ二─九五六一號自小貨車，行
    經新竹縣竹北市○○路地○道時為警攔檢，經測試其呼氣後酒精濃度高達每公升
    零點九一毫克。
二、証據部分除補充「測試觀察紀錄表」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
