【裁判字號】    90,竹東交簡,94
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五九六
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑一年四月，於民國八十七年九月十一日執行完畢」應更正為「經臺灣
    高等法院判處有期徒刑一年四月，指揮書執行期滿日為民國八十七年八月二十八
    日」及証據部分關於「甫於八十七年九月十一日執行完畢」應更正為「指揮書執
    行期滿日為八十七年八月二十八日」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並適用刑法第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
