【裁判字號】    90,簡上,36
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度簡上字第三六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林樹泉
    被上訴人    東裕交通股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊隆源律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止林樹泉為上訴人之訴訟代理人。
    理      由
一、本件上訴人所委任之訴訟代理人林樹泉係從事代書業務，並非律師，且向上訴人
    收取第一審報酬新臺幣( 下同 )六萬元、第二審報酬八萬元，業據其於本院準備
    程序中陳明在卷，且有民事聲明狀一紙附卷可稽，是為避免非律師而實際執行律
    師業務，本院認其不適於代理本件訴訟，爰禁止林樹泉為上訴人之訴訟代理人。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
