【裁判字號】    90,聲,846
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第八四六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二三七號，偵查案號：九十年度毒偵
字第三六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（保管字號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度保管
字第一一一號），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉被告甲○○涉嫌違
    反毒品危害防制條例（非法持有第二級毒品安非他命）案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官為職權不起訴處分（九十年度毒偵字第三六八號），惟尚有扣
案之第二級毒品安非他命亟待處理，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之白色粉末（保管字號：九十年度保管字第一一一號）經送內政
    部警政署刑事警察局鑑驗結果確具甲基安非他命成分，惟因量微而無法秤重，此
    有內政部警政署刑事警察局九十年四月十八日刑鑑字第三三九六一號鑑驗通知書
    在卷可稽。是扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁
    物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
