【裁判字號】    90,簡,946
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四四一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，而有應受徵集，無故逾入營期限五日之行為，處有期
徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，褫奪公權伍年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：按被告甲○○犯
    罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於民國九十年
    一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，經比較新舊法
    ，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法，對被告所宣
    告之有期徒刑六月諭知易科罰金之折算標準。
二、證據：(一)證人即被告之父張堂坤於偵查中之證詞。
          (二)兵籍表影本一份。
          (三)役男出境申請書影本一份。
          (四)出入境紀錄列印資料影本一份。
          (五)掛號郵件收件回執影本一份。
          (六)陸軍常備兵徵集令影本一份。
          (七)陸軍常備兵預備員通知書一份。
          (八)臺北市兵役處九十年一月三日北市兵二字第九○二○○一四一○○號函
            及所附臺北市八十九年陸軍一般兵第一八六四梯次常備兵未到名冊影本
            一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第四條第五款、第二十六條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十一條
    第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第四條第五款
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者，
處六月以上、五年以下有期徒刑：
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
