【裁判字號】    90,簡,943
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十年度偵字第六四七六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規
定，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地區
  與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二
  項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
  。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    八    月     二   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    八    月     九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
