【裁判字號】    90,交簡,965
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二本件聲請人為被告求處緩刑，查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
  致罹刑典，茲已與被害人乙○○達成民事和解，經此刑之宣告後，當知所警惕，信
  無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以勵自新。依刑事
  訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
被告如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    八    月    二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    八    月    九日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
