【裁判字號】    90,訴,574
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第五七四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  大佳紙業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年十月二十九日起至清償日止
，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國八十九年十一月二十九日起至民國九十
年五月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月三十日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告大佳紙業有限公司、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：緣被告大佳紙業有限公司（下稱大佳公司）邀其餘被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣三百萬元，詎之被告大佳公司僅繳息至八十九年十月二十八
    日止，爰基於消費借貸、保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文欄第
    一項所示之款項，並願供擔保以為假執行。被告等未於言詞辯期日到場，然其先
    前陳稱：對原告請求無意見，我有借錢，也有當保證人，我不是不還錢，只是因
    淹水而資金週轉不靈，故還不出錢等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。原告主張之
    事實，業據其提出授信約定書、借據等為證，且為被告等所不爭執，自應認原告
    之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文第一項所示之款項
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
