【裁判字號】    90,訴,302
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬伍仟元，及自民國九十年七月十九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告於八十五年十二月十日向訴外人華南商業銀行借款新台幣（下
    同）一百萬元，並由原告任連帶保證人。詎被告屆期未清償，致原告於八十六年
    九月二十六日代為清償本息計一百零二萬五千元，爰基於保證人之代位權法律關
    係，提起本訴等語。並聲明：如主文欄第一項所示之款項，並願供擔保以為假執
    行。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按保證人向債權人代償後，債權人對於主債務人之債權即移轉於保證人，因之保
    證人得就實際代償之數額，向主債務人求償，最高法院十八年上字第一五六一號
    判例可資參照。原告主張之事實，業據其提出借據、清償證明書等為證，復有華
    南商業銀行西門分行九十年六月二十八日華西存字第一百零五號函在卷可憑，且
    為被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應認原告之主
    張為可採。揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文第一項所示之款項，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
