【裁判字號】    90,聲,947
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第三
七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因脫逃、竊盜、偽造文書等案件，經臺灣板橋地方法院及本院先後判處
如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    八    月    二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    八    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
