【裁判字號】    90,交簡,956
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五九三八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告於警訊及偵查時之自白（二）證人黃正富於警訊時之證
    言（三）道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試單、違反刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表各一件及交通事故談話紀錄表二件可證，被告呼氣酒精
    濃度雖為每公升零點三四毫克，然其因飲酒而有駛入對向車道之異常駕駛行為，
    因而與對向之營業大客車撞擊而肇事，且於警訊過程，亦有意識模糊，注意力無
    法集中之現象，前開刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表均記載甚明，
    堪認其已不能安全駕駛動力交通工具。事證明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國      九     十      年     八    月     二     日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民    國      九     十      年     八    月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
