【裁判字號】    90,易,1071
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第一０七一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五四三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
捌月。
    事  實
一、甲○○自民國七十四年四月一日起任職台中縣神岡鄉農會（設台中縣神岡鄉○○
    路三五號），並於八十四年四月一日至八十九年三月八日期間擔任供銷部辦事員
    ，主辦農藥入出貨販售工作，為從事業務之人。詎甲○○竟意圖為自己不法之所
    有，基於概括之犯意，自八十八年七月間起至同年十二月底止，連續將其業務上
    所保管之販賣農藥貨款新台幣（下同）一百七十九萬四千九百二十八元，及應支
    付台中縣農會之購買農藥貨款三百四十萬三千一百三十七元，合計五百十九萬八
    千零六十五元予以侵占入己，花用殆盡。
二、案經甲○○於八十九年九月十一日自首及台中縣神岡鄉農會於八十九年九月二十
    日訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人台中縣神岡鄉農會指訴之
    情節相符，並有台灣省農會附設各級農會農化廠農藥共同供銷發貨單、台中縣神
    岡鄉農會原物料盤存表影本附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一
    罪，依法加重其刑。又被告係對於未發覺之罪自首而受裁判，應依法減輕其刑，
    並予先加後減。爰審酌被告侵占金額非少，雖坦承上情，但迄未賠償告訴人任何
    損害及其犯罪動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      二      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
