【裁判字號】    90,訴,1512
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五一二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九五七號），本院判決
如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、戊○○曾因違反麻醉藥品管理條例、搶奪及偽造文書案件，經本院判處有期徒刑
    五月、一年（定應執行刑為一年三月）及四月，於民國八十九年七月八日假釋期
    滿執行完畢，仍不知悔改。復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於九
    十年四月二十七日十五時許，在台中縣太平市○○路六二號前，以自備之鑰匙，
    竊取丁○○所有由其妻甲○○使用之ＪＪＦ－七一０號機車，作為行搶工具。旋
    於同日下午十七時許，駕騎該竊得機車，在台中市○區○○路、忠義街口，趁乙
    ○○不備之際，自後徒手搶奪乙○○所有放置機車腳踏板上之皮包一個（內有現
    金新台幣五千元，郵局、亞太銀行、第一銀行、遠東銀行、台灣中小企業銀行金
    融卡、上海銀行、亞太銀行、遠東銀行信用卡及公司大小印章、身分證等物），
    得手後將現金花用一空，其餘物品則予丟棄。又於九十年四月三十日八時四十五
    分許，以同一手法，在台中市○○路、康樂街口，搶奪丙○○所有放置機車腳踏
    板上之皮包一個（內有六法全書及客戶資料），得手後因丙○○大聲呼叫，戊○
    ○騎車逃至台中市○○○路○段七二號前，棄車躲入同市○○路○段十七巷十弄
    三號民宅，而為隨後趕到之員警逮捕，扣得鑰匙一支。戊○○搶得之皮包則於逃
    逸途中丟棄在台中市○○街九八號前。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○、乙○○
    、丙○○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管收據二份附卷及鑰匙一支
    扣案可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十五條第一
  項之搶奪罪，所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之搶奪罪處斷。而
    先後二次搶奪犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例
    、搶奪及偽造文書案件，經本院判處有期徒刑五月、一年（定應執行刑為一年三
    月）及四月，於八十九年七月八日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    遞加其刑。爰審酌被告素行不良，不知悔改，又連續搶奪，危害社會治安，事後
    已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、目的、手段等等一切情狀，處以如主文所
    示之刑。扣案之鑰匙一支為被告所有，供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項
第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
