【裁判字號】    90,易,1809
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八０九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一九五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑捌月。扣案菜刀貳把，均沒收。
    事  實
一、甲○○（原名陳原青）曾於民國八十五年四月間，因傷害案件經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑五月確定，於八十五年五月二十八日經准易科罰金執行完畢
    。猶不知悔改，復於九十年一月二十八日二十一時四十五分許，因酒後情緒不穩
    ，竟基於普通傷害之概括犯意，自家中廚房取其所有之菜刀二把，至隔鄰即臺中
    縣豐原市○○路五十四號丙○○經營之飲食店內作勢亂砍，丙○○見狀，即持店
    內桌子抵擋，以致甲○○手持之其中一把菜刀掉落地面，丙○○因此乃順勢將甲
    ○○壓在地上，甲○○即以手上另一把菜刀砍傷丙○○之頭部數下，致丙○○受
    有頭部撕裂傷之傷害。而當時在場之乙○○（丙○○之子）見此情形，亦持椅子
    與甲○○對峙抵抗，甲○○復以手中之菜刀揮砍乙○○之手臂，致使乙○○受有
    左手撕裂傷之傷害。
二、案經丙○○、乙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○指訴之被害情
    節相符；而告訴人二人因此受有事實欄所示之傷害，亦有杏豐醫院出具之診斷證
    明書二紙附卷足稽，並有被告所有用以砍傷告訴人之菜刀二把扣案可資佐證。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。其先後二次傷害犯
    行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十五年四月間，因傷害案件經臺灣
    高等法院臺中分院判處有期徒刑五月確定，於八十五年五月二十八日經准易科罰
    金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑
    之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。本
    院審酌被告有傷害、妨害公務之犯罪前科，素行不良，持菜刀砍傷告訴人之犯罪
    手段，告訴人所受傷害非屬輕微，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之菜刀二把，為供犯本罪所用之物，且為被告所有，業據其供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                          法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
