【裁判字號】    90,訴,1558
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五五八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、丙○○間請求分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰陸拾貳萬壹仟參佰肆拾參元，折合銀元捌拾
柒萬參仟柒佰捌拾壹元，應徵第一審裁判費銀元捌仟柒佰參拾捌元，折合新臺幣貳萬
陸仟貳佰壹拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
