【裁判字號】    90,婚,149
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第一四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告住所在台北市士林區○○○路○段九三巷三六弄八號，此有被告之戶籍
    謄本可稽。而證人即原告之妹證稱：「兩造結婚後住台北，八十一年搬到台中，
    但被告未同到台中居住，‧‧‧」等語，原告對其證言亦稱屬實。可知，兩造之
    婚後之住所，及訴之原因事實之發生地，均係上址。依民事訴訟法第五百六十八
    條規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
