【裁判字號】    90,自,266
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按對於配偶不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文；又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第三百三十四條所明定。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌，然自
    訴人為被告之妻，除據自訴人於自訴狀內記載明確外，復有被告全戶戶籍資料一
    件在卷足憑，依據前揭規定，自訴人不得對其配偶即被告提起自訴，本件自應諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十一條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺
中分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
