【裁判字號】    90,易,2158
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二五一四號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命重零點柒公克 (含包裝），沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○於民國 (下同）九十年五月初，在高雄市某處，自他人受讓第二級毒品安
    非他命重０．七公克 (含包裝）後加以持有，並置於其所駕駛之車號Ｘ八─０八
    三八號自用小客車內，經警於九十年五月六日十七時五十分許，在臺中市○○路
    ○段與華美西街口其所駕駛之上開自用小客車內查獲，並扣得上開第二級毒品安
    非他命。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯行業據被告迭在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，並有
    扣案之上開第二級毒品安非他命可證，當屬可信。右揭犯行，事證明確，洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、智識程度、手段、非法持有第二級毒品安非他命對個人及社
    會所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並審酌
    其身體、教育、職業、家庭之關係，就被告所處之有期徒刑，依法諭知易科罰金
    之折算標準。
三、扣案如主文所示之安非他命，係屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，應沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
