【裁判字號】    90,交易,312
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第三一二號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險等案件，於偵查中前經檢察官指定保證金新臺幣二萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
