【裁判字號】    90,附民,277
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第二七七號
    原      告    甲○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間因民國九十年度自字第三六五號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述如附件刑事附帶民事狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告等妨害明譽案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原
    告之訴，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日
內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
