【裁判字號】    90,簡,27
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第七四五六號），經
本院訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，不經通常程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。如附表所示偽造之署押及指印均沒收。
    事實及理由
一、本件除起訴書犯罪事實欄第一行「八十三年」之上應補充記載「民國」二字，第
    三行『連續在當日警訊筆錄、拘票收領人欄及檢察官偵訊筆錄內簽「甲○○」之
    姓名，致使陳某遭起訴判刑，足生損害於甲○○本人』，應更正並補充記載為『
    自八十三年二月二十三日二十三時四十五分許起至同年月二十四日十七時十一分
    許止，連續在臺中憲兵隊八十三年二月二十三日訊問筆錄末行「嫌疑人」欄，偽
    造「甲○○」之簽名一次及按指印一枚，另於該筆錄騎縫處冒以「甲○○」名義
    捺指印一枚；於臺灣臺中地方法院檢察署八十三年二月二十四日訊問筆錄「受訊
    人」欄偽造「甲○○」之簽名一次，復在臺中憲兵隊逮捕通知書「被拘提逮捕人
    」欄及送達證書「收領人簽名蓋章或捺指印」欄各偽造「甲○○」之簽名一次及
    按指印一枚，偽造成表示收受逮捕通知書之私文書後，持以行使，交付警員，致
    甲○○經臺灣臺中地方法院檢察署以其涉犯賭博罪嫌提起公訴，復經本院判處罰
    金九百元，足生損害於警察機關、檢察署對犯罪偵查之正確性及甲○○本人』外
    ，其餘犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、訊之被告乙○○對於右揭在臺中憲兵隊訊問筆錄、臺灣臺中地方法院檢察署訊問
    筆錄、臺中憲兵隊逮捕通知書及送達證書上偽造「甲○○」之簽名及指印之事實
    ，於本院訊問時自白不諱，其於八十三年二月二十三日收受臺中憲兵隊送達證書
    時，在該送達證書收領人簽名蓋章或捺指印欄所捺指印，經送請內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果，與該局檔存之被告役男十指紋卡上左拇指指紋相符，有該局
    八十四年十月四日局紋字第三九０號鑑定書一件附卷可稽，此外復有臺中憲兵隊
    八十三年二月二十三日訊問筆錄、臺中憲兵隊逮捕通知書、送達證書及臺灣臺中
    地方法院檢察署八十三年二月二十四日訊問筆錄（以上均影本）各一件在卷足憑
    ，足見被告之自白確與事實相符，其罪證已臻明確。
三、被告乙○○在臺中憲兵隊逮捕通知書之「被拘提逮捕人」欄及送達證書「收領人
    簽名蓋章或捺指印欄」內，偽簽「甲○○」之姓名及按指印，乃均含有表示收受
    逮捕通知書之意思，皆屬具有收據性質之私文書，其於該二份私文書上偽造「甲
    ○○」之署押後，再交付員警，顯然於該二份私文書之內容有所主張，自足以生
    損害於警察機關、檢察署對犯罪偵查之正確性及甲○○本人，是核被告所為，係
    犯刑法第二百十六條第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造「甲○○」之署
    押，係偽造私文書之階段行為；偽造私文書進而行使，偽造之低度行為應為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告行使偽造私文書部分，雖未經檢察官提起
    公訴，惟該部分犯行，與起訴部分既有實質上一罪之關係，為起訴效力所及，依
    審判不可分原則，本院自得併予審酌。其先後二次行使偽造私文書之行為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及坦承犯行之犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查本件被告行為後，刑法第四十一條業於九十
    年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規
    定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，與修正前刑法第四十一條規
    定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為
    人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法
    第四十一條第一項前段之規定，就對被告所量處上開之刑，諭知易科罰金之折算
    標準，併此敘明。如附表所示之「甲○○」署押及指印係屬偽造，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第二項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二
    百十九條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月     二     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年     八     月      三    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表
一、臺中憲兵隊八十三年二月二十三日訊問筆錄末行「嫌疑人」欄「甲○○」署押及
    指印各一枚及該筆錄騎縫處之指印一枚
二、臺中憲兵隊逮捕通知書「被拘提逮捕人」欄「甲○○」署押及指印各一枚
三、臺中憲兵隊送達證書「收領人簽名蓋章或捺指印」欄「甲○○」署押及指印各一
    枚
四、臺灣臺中地方法院檢察署八十三年二月二十四日訊問筆錄「受訊人」欄「甲○○
    」署押一枚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
