【裁判字號】    90,婚,472
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第四七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係原告之夫，依法應與原告同居，詎被告自民國八十九年八月間即
      無故離家他去，至今未返，經原告多方找尋，均無被告之音訊，爰民法第一千
      零一條規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份，並聲請訊問證人翁張燦美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件原告主張兩造
    係為夫妻關係，而被告離家出走迄未返家之事實，業據原告提出戶籍謄本乙份為
    證，亦經證人翁張燦美到庭證述明確，自堪認原告之主張為真實。被告無故離家
    出走，即違背同居義務，而其又無不同居之正當理由，則原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，於法並無不合，應予准許。
三、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
