【裁判字號】    90,交易,465
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一九三一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年一月十四日凌晨二時起至中午止，在臺中市嶺東技
    術學院附近與友人飲用啤酒及威士忌等酒類，明知其飲酒後已不能安全駕駛動力
    交通工具，仍駕駛車牌號碼ＴＤＹ─九四八號機車，於同日十八時二十五分許，
    沿臺中縣烏日鄉○○路由臺中往烏日方向行駛，至該學田路四五號前，因不勝酒
    力而不能安全操控車輛，致不慎撞擊同向由丙○○所騎乘車牌號碼ＥＺＣ─二一
    三號機車附載乙○○，丙○○及當時坐於機車後座之乙○○因此跌落而受有傷害
    （過失傷害部分甲○○與丙○○、乙○○已成立調解，並未提出告訴）。甲○○
    受傷送醫急救，經醫院進行抽血檢驗，酒精濃度為四一七．一六ＭＧ／ＤＬ（換
    算為吐氣中所含酒精濃度為每公升一．九八毫克），而查知上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒醉駕車肇事等情坦承不諱，核與被害人丙○○、
    乙○○於偵查中指訴情節相符，復有臺中縣警察局烏日分局製作之道路交通事故
    調查報告表、現場照片六幀、私立中山醫藥學院附設孫中山先生紀念檢驗報告單
    等附卷可稽。按駕駛人於呼氣中酒精濃度每公升零點五五毫克以上者，參照世界
    各國標準得認為不能安全駕駛（法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一
    六六九號函參照）。查被告血液中酒精濃度為四一七．一六ＭＧ／ＤＬ喚算為吐
    氣中所含酒精濃度為每公升一．九八毫克，顯已超過上揭每公升零點五五毫克之
    標準甚多，依前揭說明，已足認定不能安全駕駛動力交通工具。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告智識程度、品行，以及飲用酒類後，欠缺遵守
    規範之意願，為圖一己之便，忽視社會大眾生命、身體及財產之安全，並導致其
    他用路人之人、車損傷，惟事後業已與被害人丙○○、乙○○達成和解，有其提
    出之調解書一件在卷可憑，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九    十      年      八      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十        年     八     月     八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
