【裁判字號】    90,簡,42
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六九、七五一、二七三
一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○明知懸掛車牌ＯＣ－五九九七號之自用小客車，係來路不
    明之贓物（該車車體為許生滄所有之車號ＮＩ－九九五一號自小客車車體，於八
    十九年十二月二十一日十七時許，在台中縣清水鎮○○路七三之六號前失竊，而
    車牌ＯＣ五九九七號，則係洪西國所有，於同日二十一時許，在台中縣沙鹿鎮○
    ○街七四號前失竊），仍基於收受贓物之故意，向不詳之人借得後使用，而於九
    十年二月四日十五時二十分許，在台中縣梧棲鎮○○路○段九九二巷二號前，甲
    ○○正駕駛上開自用小客車搭載正在睡覺之蔡家仁時為警查獲。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
