【裁判字號】    90,破,30
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第三○號
    聲  請  人  其美企業股份有限公司
    法定代理人  林秀絨
右當事人聲請宣告其美企業股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）八十二年間，因台中縣政府辦理市地重
    劃工程，奉准拆除聲請人租賃在大里市之工廠，且公司虧損又無法繼續經營下，
    已向公司登記主管機關辦理解散登記，於八十九年十二月七日向台中縣稅捐稽徵
    處大屯分處辦理歇業登記在案，聲請人於清算期間接到債權人中區國稅局行政執
    行案件移送書載明欠繳八十三年度營利事業所得稅計新台幣（下同）二十萬九千
    二百四十二元及其罰款十九萬八千四百元，聲請人經清算已無任何資產補繳上開
    營利事業所得稅，為此爰聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提（最高法院六十五年度台抗字第三
    二五號判例參照），且破產之目的，在求得多數權人之公平滿足，即學理上所稱
    之一般的強制執行，故其程序複雜、時間久耗、費用亦多，如債權人僅為一人，
    則僅為個別的強制執行即可，尚無行破產程序之必要此為破產法與強制執行法之
    分野，故多數債權人之競合，自係破產宣告之要件。再者，破產固係對於債務人
    不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，以職權為必要之調查，確係毫無
    財產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債務，參照破產法第一百
    四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一
    五０五號解釋參照），本件聲請人聲請意旨表明其僅積欠營利事業所得稅款，即
    其債權人僅有稅捐機關而已，參酌前開說明，本件聲請顯然難以認為符合宣告破
    產之要件，應駁回破產宣告之聲請；再者，本件聲請人確已無任何資產可供破產
    財團等情，業據其陳明在卷，復有聲請人提出的清算前資產負債表、清算後資產
    負債表各一件附在本件聲請卷宗內可以參考，依照前開所述，本件聲請人既然無
    任何資產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債務，亦應駁回本件
    聲請。綜上所述，本件聲請人聲請本院宣告聲請人破產為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
