【裁判字號】    90,附民,339
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三三九號
    原      告  丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○租賃股份有限公司  設台北市中山區○○○路一六四號八
    法定代理人  魏新政
    被      告  戊○○
右列被告因民國九十年度易字第一二四四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應將附表所示之支票返還原告，如不能返還時，應賠償
    相當於票面金額之現金。並陳明願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：訴外人
    許金泉因購買營業大巴士，而向被告甲○○○租賃股份有限公司（下稱日盛公司
    ）貸款新台幣（下同）一百二十萬元，約定分三十期攤還，每期清償四萬九千元
    ，由被告戊○○擔任連帶保證人。嗣因旅遊事業不振影響，自民國八十八年九月
    二十六日起，許金泉即無力支付餘款一百零七萬八千元，被告日盛公司遂對連帶
    保證人之被告戊○○所有不動產執行假扣押程序。被告戊○○為避免財產遭拍賣
    ，明知自己無資力清償上述保證人債務，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年
    九月二十二日向許金泉之兄弟丁○○、丙○○夫妻誆稱願以現金先行墊付許金泉
    之債務一百零七萬八千元，但丁○○、丙○○夫妻需替許金泉開立附表所示之支
    票二十五張，包含本金及利息共計一百三十二萬五千元分期攤還等語，致使丁○
    ○、丙○○陷於錯誤，而依約交付安泰商業銀行員林分行，發票人為丙○○為發
    票人，金額各為五萬三千元之支票二十五張予被告戊○○。惟被告戊○○取得丁
    ○○、丙○○交付之支票後，並未以現金清償債務，而將其中二十二張支票交付
    被告日盛公司，且以剩餘三張支票中之一張向訴外人廖佩華調借現金，丁○○、
    丙○○始知受騙，被告戊○○因上開犯行，已經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    以九十年偵續字第九號提起公訴，並經本院九十年度易字第一二四四號審理中，
    為此本於侵權行為及所有權之法律關係，請求判決如聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○被訴詐欺一案，業經本院於九十年八月二日，以九十年度易字第
    一二四四號判決無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行
    聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾  堯  航
附表：發票人為丙○○，付款人為安泰商業銀行員林分行，發票日為八十九年十一月
起至九十二年六月止每月二十六日，票號為0000000、0000000、00
00000、0000000、0000000、0000000、0000000
、0000000、0000000、0000000、0000000、0000
000、0000000、0000000、0000000、0000000、0
000000、0000000、0000000、0000000、000000
0、0000000、0000000、0000000、0000000號，金額
各為新台幣五萬三千元之支票共二十五張。
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
