【裁判字號】    90,聲,2954
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七０五號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（含包裝重點捌公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局於民國八十九年十月十七日十二時許
    ，在臺中縣豐原市○○街與瑞安街口，扣得被告甲○○持有之第二級毒品安非他
    命（含包裝重三．八公克），該被告所涉違反毒品危害防制條例案件，已據臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於九十年七月九日為不起訴處分（九十年度毒偵字第
    三二九五號、九十年度毒偵緝字第二四八號），惟前述扣案之物品為違禁物，爰
    依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告
    沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查上開扣案之毒
    品安非他命（含包裝重三．八公克），係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十    年      八      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
