【裁判字號】    90,易,2042
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第二０四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
八六八三號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付款
    向千本機車商行（即朱澺君）台中市經銷商皮蛋機車行購買山葉牌ＪＭＯ－八九
    九號機車一輛，約定總價款為新台幣（下同）五萬一千二百元，除自備款外，餘
    分八期付款，自八十九年八月起，於每月十二日各給付六千四百元，標的物存放
    地點為台中市○○區○○街四七一之一號，在價金未付清前，標的物仍屬朱澺君
    所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得
    標的物後，僅繳付一期分期款，餘款即拒不繳納，並意圖不法之利益，於八十九
    年九月間，將上開標的物遷移至台中縣霧峰鄉○○路七０五號，使朱澺君追索無
    著致生損害。
二、案經朱澺君訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人朱澺君指述之情節相符，
    並有附條件分期付款契約書影本附卷可稽，事證明確。被告於取得上開機車後，
    僅繳付一期分期款，即逕將該機車遷移，拒不繳付餘款，使告訴人追索無著，自
    有不法利益意圖，並致生損害於告訴人，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布，同年
    月十二日生效，本件自應適用修正公布生效之新法諭知易科罰金之折算標準。末
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表足憑，因一時失慮，致觸刑章，事後已與告訴人達成和解，告訴人亦表示
    不願追究（見卷附撤回告訴狀及和解書影本），被告經此教訓，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一
項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二        日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
