【裁判字號】    90,抗,543
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第五四三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年六月十九日
裁定（九十年度撤緩字第二○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：(一)抗告人即受刑人（下稱抗告人）甲○○對台灣南投地方法
    院九十年度撤緩字第二○號所為撤銷抗告人緩刑宣告之裁定表示不服，爰依法提
    起抗告云云。
二、原審法院檢察官以抗告人因違反毒品危害防制條例案件，前經原審法院於民國八
    十九年十二月二十九日以八十九年度埔刑簡字第一九七號判決，處有期徒刑五月
    ，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，並於九十年一月二十二日判決確定。其於緩
    刑期內，未保持善良品性，於九十年四月二十日、同年四月二十三日及同年五月
    四日經台灣南投地方法院檢察署觀護人依法採驗甲○○之尿液，結果三次均呈安
    非他命陽性反應，抗告人所為已合違反保安處分執行法第七十四條之二第一款、
    第七十四條之三第一項所定撤銷緩刑宣告之原因，因而聲請原審法院將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。原審法院經核抗告人上述簡易判決正本、濫用藥物尿液檢驗
    報告，依保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定，撤銷其緩刑之宣告，於
    法並無不合。抗告人抗告並未提出有利之證據，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國     九十      年      八       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
