【裁判字號】    90,上更(二),93
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        民國九十年度上更(二)字第九十三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年八月九日起延長貳月。
    理    由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪罪嫌重大，有逃亡之
虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。
至民國九十年八月八日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為
尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第五項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月     二      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                  法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     八      月     二      日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押
，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈得之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
