【裁判字號】    90,毒抗,537
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年六月六日第一審裁定（九十年度毒聲第二二六三號，聲請案號：
台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲觀字第九○七號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
原裁定撤銷。發回台灣彰化地方法院。
      理  由
一、原審裁定意旨略以：聲請意旨以被告甲○○基於施用毒品犯意，於民國九十年五
    月三日或其前三日內之某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因，渠另於九十
    年五月三日或其前四日內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警
    於九十年五月三日十七時十分許，在彰化縣員林鎮○○路○○路二一二巷靜修療
    養院旁之鐵皮屋內查獲。訊據被告雖矢口否認上揭犯行，然其獲案後所採尿液送
    驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一紙附卷可稽，並有海洛因二包（毛重十二．四公克）、安非他命一包（毛重一
    ．七公克）扣案可資佐證，被告施用毒品之犯行堪予認定。爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、抗告意旨略以：被告甲○○並未於右揭時地施用毒品為警查獲，當時係被告胞弟
    楊志賢因在通緝中為警查獲時，冒充被告身分應訊，致警方誤認被告而移送，被
    告並未施用毒品，原審未經提訊在押之楊志賢並查明訊問筆錄之簽名字跡及指紋
    ，即率而認定被告有施用毒品而裁定應送勒戒處所觀察勒戒，顯有未當，為此提
    起抗告云云。
三、本院經核原裁定卷證資料，原審未就此抗告事實詳予調查，遽以裁定被告應送觀
    察勒戒，尚有未洽，抗告人起抗告，指摘原裁定不當，為有理由，應由本院原裁
    定撤銷，發回原審法院再為妥適之裁判。
四、據上論斷結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      八      月     六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
