【裁判字號】    90,上訴,716
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     九十年度上訴字第七一六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王世勳
右被告因偽造文書等案件，本院於中華民國九十年七月十二日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決原本及正本理由欄壹之二第十五行「十七紙支票」等字樣，應更正為「十七紙
本票」等字樣。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本理由欄壹之二第十五行「十七紙支票」係「十七紙本票」
    之誤寫，且不影響全案判決本旨，依照首揭說明，爰裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月     二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  粘  銘  環
中       華       民       國   九  十    年     八      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
