【裁判字號】    90,上易,830
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  朱元宏
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第六三八號中華民國九
十年二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字
第一八五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○明知政府禁止河川砂石之開採，竟基於不法所有之共同犯意聯絡，於民國
    （下同）八十九年二月十四日，指示辛○○（竊盜部分業經臺灣南投地方法院八
    十九年度訴字第一九一號判決判處有期徒刑一年；緩刑四年，緩刑期內付保護管
    束確定）以每日新臺幣（下同）七千元工資代為覓妥砂石車駕駛，前往運送盜採
    之砂石；辛○○遂分別召來庚○○及丙○○二人，並透過不知情之廖學明召來丁
    ○○（庚○○、丁○○、丙○○竊盜部分業經臺灣南投地方法院八十九年度訴字
    第一九一號判決分別判處有期徒刑十月、一年、七月，均緩刑四年，緩刑期內付
    保護管束確定），由辛○○、庚○○、丁○○、丙○○分別駕駛ＩＵ─９９２號
    、ＨＤ─１４２號、ＷＥ─９２０號及ＵＶ─６９０號大貨車，於八十九年二月
    十四日二十一時許，結夥在南投縣竹山鎮某不詳處所集合，再由辛○○帶領前往
    南投縣竹山鎮濁水溪香員腳段右１０５左側５００公尺濁水溪（即中二高第三三
    九標橋樑工程旁）河道之行水區內盜採砂石，惟辛○○等人為避免盜採砂石之犯
    行遭查獲，等候至八十九年二月十五日零時許，始由乙○○事先約好在現場等候
    之不詳姓名年籍之人以挖土機（ＰＣ─３００型）盜採河床內之砂石，置於上開
    大貨車內，再由辛○○、庚○○、丁○○及丙○○四人載運，計盜採約六十立方
    公尺數量之河床砂石，足生損害南投縣政府之權益。嗣於八十九年二月十五日零
    時四十分許，辛○○、庚○○、丁○○、丙○○等四人駕駛大貨車，裝載前往雲
    林縣林內鄉途中，為警及經濟部水利處第四河川局（以下簡稱第四河川局）人員
    在東埔蚋溪尾之堤防防汛道路上查獲。
二、案經南投縣警察局竹山分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就其於前揭時地以每日七千元工資請辛○○代為覓妥砂石車駕駛
    ，嗣由辛○○及其召來之庚○○、丁○○、丙○○四人，依被告乙○○指示挖取
    及運送地點，挖取並運送砂石等情固自白不諱，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱
    ：伊車上之砂石係來自在堤防外、中二高預定路線Ｐ３５Ｒ基椿旁河川公地的砂
    堆，而非行水區，且伊挖取之砂石係用以回填，而以深夜工作，係深夜比較有空
    。並能趕進度，免遭罰款等語。惟查：
１、被告乙○○雖於偵查中供稱：「我叫辛○○僱四部車，是十四日下午打00－0
    000000電話，我用0000－000000號打過去的，叫他們過來，現
    場我叫泰勞（編號２１、南莊營造公司僱的）等。」、「（叫他們怎麼挖，載去
    哪裡？）二部挖土機或濁水溪，我叫他們把土載去清水溪。」、「（有無申請？
    ）沒有，我們做工程，土方利用而已，我在這兩邊都有承作工程」、「（泰勞開
    那一部挖土機？）２００這部。」、「（你是那家公司？）榮基，我們合約有訂
    ，可以用南莊的泰勞。」、「（另一部挖土機誰開的？）只知道叫阿川。」、「
    （你上次回去有無聯絡他？）沒有。」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一三九號卷第七十頁）、「（八十九年二月十四日你是否叫辛○○找
    幾個人到竹山濁水溪名竹大橋下一公里處盜採砂石？）沒有，我叫他們去載十台
    ，做工程便道。」、「（叫他們到何處挖？）到上面，就是上次到現場履勘所指
    的位置。」、「（為何是晚上去挖？）他們白天有做工，我叫泰勞挖的，我向辛
    ○○講，要載到三四二標便道處。」、「（為何他們四個被警查獲盜採砂石？）
    我不知道。」、「（為何辛○○說是你叫他到名竹大橋下挖的？）我不知道。」
    、「（你綽號？）『阿鹿仔』（台語）。」「（辛○○有無做過你工程？）曾叫
    他來載過一、二輛，地點不一樣，是回填的，地點和查獲地不一樣。」（詳見臺
    灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第九頁背面、第十頁）、
    「（是你叫辛○○去載砂石？）是，我要叫他回填三四二標的便道，是我指示辛
    ○○到何處去載砂石。」「（提示現場圖）（是Ｂ點？）是。」、「（何時帶辛
    ○○去看？）有去，時間忘記了，應該是提前一天或二天跟他說的。」、「（你
    為何二月十四日當晚不跟辛○○他們去？）？‧‧‧我下午六、七點下班，下班
    我就回三三九標事務所，在名間，當晚我就沒再出來了。」（詳見臺灣南投地方
    法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七十七頁）、於原審審理中供稱：
    「（被查獲那天你有去現場？）無。」、「（有無告訴辛○○說要請幾輛車？）
    說請四台車。」、「（車資七千元你說的？）車資係林榮富說的，屆時亦由林榮
    富支付車資。」、「（是你請去盜採砂石？）不是。」、「（為何三更半夜去工
    作？）因我請一個泰勞在等他們。」、「請編號十一號泰勞。」、「（對該泰勞
    出勤卡示當天工作至下午六點有何意見？）有時拿現金給他。另他們跟別人做工
    ，而時間不一定，而他們稱要過去。」、「（你叫他們去，還是他們那時要過去
    ？）辛○○稱晚上才有空，不是我叫他們晚上去的。」、「（泰勞工作到六點，
    晚上為何無加班紀錄？）不清楚。」、「（泰勞還在台灣？）已被開除送回去。
    」（詳見原審審理卷第十三、十四、十五頁）、「我並沒有在溪中挖取砂石。」
    （詳見原審審理卷第五十四頁）、於本院審理中供稱：「我沒有竊盜，我是做工
    的，我只是處理工作，所有的挖土機，挖土過去填土，沒有竊取砂石。」「（對
    原審判決所認定之犯罪事實有何意見？）我們做二標工程，工程有連帶關係，我
    老闆是下包，一標在林內竹山的交界岸上（清水溪），一標在濁水溪，我們作濁
    水溪，我們那些砂石都是從濁水溪竹山岸上載，再載往濁水溪這邊填。我們是要
    填三四二標的坑洞，沒有竊取砂石。」、「（共載了多少？）才剛開始而已，還
    沒有填。」等語（詳見本院審理卷第十八頁、第十九頁）。惟查右揭被告指示辛
    ○○，再由辛○○分別召來庚○○及丙○○二人，並透過不知情之廖學明召來丁
    ○○由辛○○、庚○○、丁○○、丙○○分別駕駛ＩＵ─９９２號、ＨＤ─１４
    ２號、ＷＥ─９２０號及ＵＶ─６９０號大貨車，於八十九年二月十四日二十一
    時許，結夥在南投縣竹山鎮某不詳處所集合，再由辛○○帶領前往南投縣竹山鎮
    濁水溪香員腳段右１０５左側５００公尺濁水溪河道之行水區內盜採砂石，而辛
    ○○等人為避免盜採砂石之犯行遭查獲，等候至八十九年二月十五日零時許，始
    由乙○○事先約好在現場等候之不詳姓名年籍之人以挖土機（ＰＣ─３００型）
    盜採河床內之砂石，置於上開大貨車內，再由辛○○、庚○○、丁○○及丙○○
    四人載運，計盜採約六十立方公尺數量之河床砂石之事實，業據、辛○○於警
    訊時供稱：「我於八十九年二月十五日零時四十分駕駛ＩＵ－９９２號營大貨車
    在竹山鎮東埔納溪尾之堤防防汛道路上遭警盤查，‧‧‧。」「是綽號阿鹿之男
    子帶我去名竹大橋下游水底寮堤防後方堆置廠內搬運，‧‧‧我並不認識該挖土
    機駕駛，挖土機係ＰＣ－３００型，是我所有，白天載運的。」（詳見南投縣警
    察局第山分局投竹警刑字第２９５３號八十九年二月十五日筆錄）、「我是受僱
    於乙○○、４９年４月２６日生，‧‧‧。」「（你警訊時所稱『阿鹿』之年籍
    是否就是警方給你指認之口卡片上之人？）是他無誤（真實姓名為乙○○，４９
    年４月２６日生，住雲林縣台西鄉○○村○○路９４－１２號）。」、「我是受
    僱於乙○○，每日以新台幣七千元之酬勞向他賺取工資，所以與他是僱主關係。
    」（詳見南投縣警察局竹山分局投竹警刑字第２９５３號八十九年二月十五日筆
    錄）、於臺灣南投地方法院八十九年度聲羈字第十三號調查中供稱：「（有否四
    人共同操作挖土機及駕車在竹山鎮濁水溪香圓腳名竹大橋下游一公里處盜運砂石
    ，於八十九年二月十五日十八時四十分許被警查獲？）有，我承認，在警偵訊所
    言皆實在。我非僱用之人，是綽號『阿鹿』者所僱用，但人是『阿鹿』者叫我叫
    的，我不知『阿鹿』之真實姓名代價一天七千元，每台車須將砂石載到林內鄉某
    處人家整地之地方傾倒，知道開挖砂石需要開挖證明，我只知道『阿鹿』‧‧‧
    叫乙○○，台西鄉人，約四十多歲，他以二天七千元之代價叫工人載運。」（詳
    見臺灣南投地方法院八十九年度聲羈字第十三號卷第七頁、第八頁正面）、復於
    偵查中供稱：「（‧‧‧被查獲你在做什？）開砂石車。」、「（砂石哪採？）
    引水道外側。」、「（誰要你去載？）綽號阿鹿，他住南莊營造工地，‧‧‧。
    」「（他有無開採證明給你看？）沒有。」、「（以前有無要你去載過？）沒有
    。」「（你原何業？）開挖土機。」、「（你以前有挖過砂石？）有，白天、晚
    上都有挖過。」「（昨天挖了幾趟？）第一趟還沒載去就被查獲。」、「（昨天
    你有帶丁○○、庚○○、丙○○去採砂石‧‧‧？）我有帶他們去。」、「（你
    知道是盜採？）知道。」等語（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度核退字
    第二三號卷第二十五、二十六頁）、「（二月十五日凌晨，有無到名竹大橋下游
    一公里處載運砂石？）是在橋下堤防外，不是溪裡的，我不知道是合法或非法的
    。」、「我開ＩＵ－９９２號車。」、「老闆叫我載去清水溪處。」「（老闆是
    誰？）乙○○。」、「（他們三人是你找來的？）是的。」、「（乙○○告訴你
    到何處？）名竹大橋下游一公里處。」「（要載去何處？）清水溪附近。」（詳
    見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一一三九號卷第二十二頁）、「（
    何人何時叫去載運砂石？代價？）乙○○，一天八小時七千元，另三位是我找的
    ，但不算僱用，他們也向乙○○領錢。」「（集合之時間、地點？）南雲大橋附
    近，好像九點多。」、「（有無見到開採許可？）沒有。」、「（何人在開挖土
    機？型號？）我不知道，怪手燈火不很亮，看不清楚，是乙○○帶我們四部車，
    十一點多去的。Ｂ點怪手是小松二○○。」、「（帳單上何以有『天然砂』之記
    載？）這不是當晚載的，是跑白天的，他們載的地點不清楚。」「（為何凌晨載
    運砂石？）我不清楚，要問乙○○，施工有時是三更半夜。」（詳見臺灣南投地
    方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七十三頁、第七十四頁正面）、
    「（剛說是乙○○帶你們四人到Ｂ點？）乙○○沒一起跟我們，他有時騎機車，
    有時開車，當天晚上，我沒看到他騎機車或開車，當晚他是在Ｂ點『土頭』等我
    們。」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七十五
    頁正面）、「事隔太久了，證人可能記不清楚，Ｂ點是前幾天他帶我去的，當晚
    也有聯絡他用電話，請他到『土尾』倒砂石處等我們。」等語（詳見臺灣南投地
    方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七十八頁正面）。、丁○○於
    警訊時供稱：「我受僱時，廖學明告訴我說要‧‧‧載運砂石，地點由辛○○帶
    路。」、「我於八十九年二月十四日二十一時左右出發，前往竹山載運砂石，我
    駕駛車號ＷＥ－９２０號‧‧‧。」、「載運砂石地點距離被查獲地點行車時間
    約十分鐘以內就到達。」、「（經警察、第四河川局及與你們一同之司機辛○○
    及庚○○會勘現場共二處，一處名竹大橋下游水底寮堤防後堆置場，但是挖土機
    引擎是冷的；另一處在名竹大橋下游行水區約１０００公尺處中二高第三三九標
    橋樑工程旁查獲挖土機一部引擎高溫，現場有被竊取砂石跡象，經核對現場砂石
    與你們車上砂石亦相符，你做何解釋？）我至現場載運時是看見堆置砂石現場，
    不很大堆，確實地點無法明確說明。」等語（詳見南投縣警察局第山分局投竹警
    刑字第２９５３號八十九年二月十五日筆錄）、於偵查中供稱：「（有否四人共
    同操作挖土機及駕車在竹山鎮濁水溪香圓腳名竹大橋下游一公里處盜運砂石，於
    八十九年二月十五日十八時四十分許被警查獲？）有，但不知為盜採，沒有看到
    開採證明，受僱代價不知，是二月十四日幫忙開採一天，車號ＷＥ－９２０車老
    闆是廖學明，原本是叫廖去載，廖沒空叫我去載的，不知辛○○之幕後老闆為何
    人。」、「（是否辛○○叫你三人去載運砂石？）是的，代價是一天七千元。」
    （詳見臺灣南投地方法院八十九年度聲羈字第十三號卷第七頁、第八頁正面）、
    「（廖學明要你載砂石有提供你採區證明？）沒有。」、「（你知道是盜採？）
    知道。」、「‧‧‧昨天（我與丙○○、庚○○）一起去，我是晚上九點多到。
    」、「（為何晚上去載？）怕被臨檢載。」、「（辛○○有無在挖？）他是開車
    載砂石，另外有怪手司機挖。」、「（你一車載多少數量？）約十八立方米，七
    米就超載，‧‧‧。」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度核退字第二三
    號卷第二十一頁）「（八十九年二月十五日凌晨四十分左右，在竹山鎮濁水溪名
    竹大橋下游一公里處，警方查獲你盜採砂石？）沒有，我們是在外面被攔下來。
    」、「（你們有在溪床挖砂石？）沒有。」、「（那砂石怎麼來的？）那是工地
    載的。」、「（當天到何處載？）堤防引水道外面。」、「（是不是河床裡？）
    沒有。」、「（命繪圖說明）是在做中二高工地路旁。」「（誰僱你去的？）廖
    學明。」、「（廖某說要運到何處？）他叫我跟著辛○○走就知道了。」（詳見
    臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一一三九號卷第十八頁背面、第十九
    頁）、「（何人、何時叫你去載砂石，代價多少？）廖學明，代價還沒說，我是
    臨時幫他開晚上的。」、「（集合時間、地點？）竹山南雲橋下，當晚八、九點
    。」、「（有無見到開採許可？）沒有。」、「（何人在場開挖土機？型號？）
    晚上看不清楚，型號不清楚，是辛○○帶我們去的，沒別人。」、「（為何凌晨
    載砂石？）我們很早就去了，因現場有警察巡邏，怕超載被開紅單。」（詳見臺
    灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七十四頁、第七十五頁
    正面）。、庚○○於警訊時供稱：「是辛○○叫我去載運砂石‧‧‧。」、「
    我跟辛○○一同去載運，確實地點不清楚，距離被查獲地點約十五分行車時間。
    」、「只有我們四部車載運砂石。」、「挖砂石給我時我看見是辛○○駕駛挖土
    機，挖土機何人所有我不知道。」、「（我）是載運第一次車，也由辛○○帶路
    ，我不知道要載往何處。」、「，‧‧‧但是不知道我載運砂石是違法的。」（
    詳見南投縣警察局竹山分局投竹警刑字第２９５３號八十九年二月十五日筆錄）
    、於臺灣南投地方法院八十九年度聲羈字第十三號調查中供稱：「（有否四人共
    同操作挖土機及駕車在竹山鎮濁水溪香圓腳名竹大橋下游一公里處盜運砂石，於
    八十九年二月十五日十八時四十分許被警查獲？）是，我承認，是辛○○叫我去
    載運的，代價不知道，只載一趟即被查獲，沒有給我看採區證明，不知為盜採，
    因要跑公路才在夜間開採。」、「（是否辛○○叫你三人去載運砂石？）是的，
    代價是一天七千元。」、「我只是被受僱開車，不知道所載運砂石是否違法。」
    （詳見臺灣南投地方法院八十九年度聲羈字第十三號卷第八頁正面）、「（車上
    的三份收貨單均記載二月十四日，天然砂在哪裡載，誰叫你去的？）‧‧‧辛○
    ○叫我來的。」「（辛○○要你去載砂石也拿採區證明給你？）沒有。」、「（
    以前採砂石你都什麼時候去？）白天，所以覺得很奇怪。」、「（辛○○有在挖
    ？）他帶路，辛○○有靠近挖土機，但不確定他有無開。」、「（你一趟載多少
    砂石？）十七、八立方米。」「（昨天你載幾趟？）還未載到砂石場。」、「（
    什麼人將砂石挖到你車上？）晚上看不清楚。」、（詳見臺灣南投地方法院檢察
    署八十九年度核退字第二三號卷第二十二、二十三頁）、「（八十九年二月十五
    日有無在名竹大橋下河床一公里處載運砂石？）對。」、「（在什麼地方載的？
    （提示照片）是不是在這裡挖的？）不是，那邊沒有水。」、「（再提示照片）
    （是這裡？）很晚了，看不清楚。」、「（誰僱你？）辛○○。」、「（是在橋
    下，二個堤防間？）不是。」、「（是不是在這裡挖的？）（提示照片）不是。
    」、「（挖土機誰開的？）不曉得。」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年
    度偵字第一一三九號卷第二十二、二十三頁）、「（何人、何時叫你去載砂石？
    代價？）辛○○，他說一天七千元，但不知向誰拿。」、「（集合時？地？）晚
    上八、九點，在竹山集合，地點不詳。」、「（有無見到開採許可？）沒有。」
    、「（何人在場開挖土機？型號？）沒看清楚是誰開，型號也沒看清楚。」、「
    （警訊中你說是辛○○挖砂石給你載的？）（提示筆錄）我有跟警察說誰挖的，
    我不知道。」、「（是否知道要前往盜採砂石？）沒有，是要做工。」、「（帳
    單為何記載『天然砂』？）（提示）不曉得，可能是白天跑的，誰跑的不知道。
    」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七十五頁正
    面）、「（為何凌晨載運砂石？）等辛○○帶我們去，才知道地方。」（詳見臺
    灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七十七頁正面）。、
    丙○○於警訊時供稱：「是綽號紅將（辛○○）於八十九年二月十四日十九時聯
    絡我去載運‧‧‧我們是去名竹大橋下游水底寮後方堆置場內載運，載運到林內
    鄉某處堆置場‧‧‧。」、「是辛○○帶班前去，我們等四人共去二趟‧‧‧。
    」、「（警方人員會同河川局人員及庚○○到附近勘查，為何在名竹大橋下游１
    ０００公尺處中二高第三三九標橋樑工程旁查扣使用中挖土機一部，及當地砂石
    與你載運相同？）我不知道。」（詳見南投縣警察局竹山分局投竹警刑字第２９
    ５３號八十九年二月十五日筆錄）、於臺灣南投地方法院八十九年度聲羈字第十
    三號調查中供稱：「（有否四人共同操作挖土機及駕車在竹山鎮濁水溪香圓腳名
    竹大橋下游一公里處盜運砂石，於八十九年二月十五日十八時四十分許被警查獲
    ？）有，我承認，是辛○○叫我去載運的一天代價是七千元，要載往何處不知，
    是跟著辛○○的車走，但辛○○有提過是要載到林內，只載一趟未出去即被捉，
    不知辛○○之幕後老闆，辛○○沒有給我看開採砂石證明書，‧‧‧」、「（是
    否辛○○叫你三人去載運砂石？）是的，代價是一天七千元。」（詳見臺灣南投
    地方法院八十九年度聲羈字第十三號卷第七頁背面、第八頁正面）、「（單據上
    一月十四日記載駕駛是輝，天然品十八米是什麼意思？）是車上重量，‧‧‧是
    砂石場的老闆要的，在三區買的。」、「（你為何到那去？）綽號紅將的辛○○
    邀我去。」、「（你去挖砂石辛○○有提供採區證明？）沒有。」、「（如此你
    知道是盜採？）知道。」、「十四日才去，載第一趟就被查獲，大概是晚上九點
    多去的。」、「辛○○邀我們晚上去，之前載砂石也有晚上去。」（詳見臺灣南
    投地方法院檢察署八十九年度核退字第二三號卷第二十四頁）、「（何人、何時
    叫你去載運砂石？代價？）庚○○，沒說代價。」、「（集合時？地？）林內路
    邊檳榔攤，時間不太清楚。」、「（有無見到開採許可？）沒有。」、「（何人
    在場開挖土機？型號？）晚上沒看清楚，型號也不知道，是辛○○帶我們去的。
    」、「（現場有無其他人？）不知道。晚上看不清楚。」、「（是否知道前往盜
    採砂石？）沒有，說要去做工。」、「（帳單上為何記載『天然砂』？）是我白
    天向開採公司買的。」、「（為何凌晨載運砂石？）因不知要載去哪裡。」（（
    詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七十六頁、第七
    十七頁正面）、於原審審理中供稱：「我叫他們挖的砂石係在上面，非在下面。
    我們承作中二高工程，榮基公司，屬南莊營造公司之下包。我是榮基公司之工地
    負責人，承作其基礎及橋柱工程部分。」、「（僱用辛○○於何處搬？）（提示
    八九偵第一一三九號現場測量圖並令其指認地點）於南岸因前之基礎工程挖出的
    ，放置於引水道上面。即圖Ｂ之地方於引水道附近。」（詳見原審審理卷第第十
    二頁）。、廖學明於警訊時證稱：「我與丁○○係朋友關係，認識約二年左右
    。」、「我在八十九年二月十五日十九時三十分許有打0000－000000
    號行動電話與丁○○聯絡，說竹山這邊有工作要不要去。」、「（ＷＥ－９２０
    ）大貨車是我的無誤。」、「（你是否有僱請丁○○至竹山鎮東埔納溪底載運砂
    石？）當天是辛○○‧‧‧打電話向我告知，竹山這邊有人要租工人搬運要砂石
    車，並約定在竹山南雲大橋下等候，所以丁○○就租用我的大貨車前往預約地點
    會合，而他們至何處或載何物品我不清楚。」（詳見南投縣警察局竹山分局投竹
    警刑字第２９５３號八十九年二月十七日筆錄）、於偵查中證稱：「（八十九年
    二月十五日你有僱辛○○去載砂石嗎？）沒有。」、「當天鄭某打電話給我僱工
    ，我因沒空，我打電話給丁○○，丁○○開我的車去鄭某約定地點。」（詳見臺
    灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一一三九號卷第六十九頁背面）等語。
    互核右揭同案被告辛○○、丁○○、庚○○、丙○○之供述及證人廖學明之證述
    ，雖辛○○、庚○○、丙○○嗣於偵查中供稱：不知為盜採等語。惟辛○○、丁
    ○○、丙○○業於偵查中一致供稱：知道係盜採（詳臺灣南投地方法院八十九年
    度核退字第二三號第二十一頁、第二十四頁、第二十五頁、第二十六頁）、且庚
    ○○亦供稱：以前採砂石都是白天，本件是晚上，所以覺得怪怪的（詳見臺灣南
    投地方法院八十九年度核退字第二三號卷第二十二頁），益證本件辛○○、丁○
    ○、丙○○、庚○○四人係盜採無訛，況辛○○、丁○○、丙○○、庚○○亦均
    自承未見任何開採證明，且對於何以夜間採取砂石，亦均為相互出入之供述，被
    告乙○○辯稱本件並非盜採，顯係卸責之詞，毫無足採。
２、又被告乙○○所指之Ｐ３５Ｒ基椿旁河川公地之砂堆旁（即第四河川局八十九年
    五月二日八九水利四管字第Ｚ○○○○○○○○○號函附測量圖標示Ｂ之位置，
    以下簡稱Ｂ處，詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一一三九號卷，
    原偵查卷頁數一三四頁），有一台ＰＣ─２００型挖土機，其引擎無任何熱度，
    反而南投縣竹山鎮濁水溪香員腳段右１０５左側５００公尺濁水溪（即中二高第
    三三九標橋樑工程旁）河道之行水區內（即第四河川局上開函附測量圖標示Ａ之
    位置，以下簡稱Ａ處）有一ＰＣ─３００型挖土機，其引擎及排氣管均有高溫之
    現象，業據證人第四河川局駐衛警曾凱鑫於臺灣南投地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一一三九號案件偵查中結證，及查獲之員警陳文達、第四河川局駐衛警賴
    啟賢於臺灣南投地方法院八十九年度訴字第一九一號案件審理時（參該卷內八十
    九年六月十九日筆錄）結證綦詳。按依被告之辯稱，Ｂ處之挖土機既連續挖取砂
    石裝載了四輛大貨車，已持續操作相當一段時間，共同被告辛○○、庚○○、丁
    ○○、丙○○四人又係於載運後立即為警查獲，相距時間甚短，依常情而論，Ｂ
    處挖土機之引擎應無如此迅速降至常溫之可能。又被告辯稱：Ａ處之挖土機可能
    係先前工人使用過，才會呈現高溫云云：但查Ａ處之挖土機通常工作至晚上七時
    ，業據證人林榮護於臺灣南投地方法院八十九年度訴字第一九一號案件審理時證
    述甚明（參該卷內八十九年七月三日筆錄），且依被告於八十九年度偵字第一一
    三九號案件偵查中所稱其約在現場等候辛○○等四人之編號２１之泰勞（參該卷
    內八十九年四月二十日筆錄），對照證人林榮護所提出Ａ處挖土機操作者即編號
    ２１之泰勞「烏通」的考勤表（附於臺灣南投地方法院八十九年度訴字第一九一
    號卷內），於八十九年二月十四日，「烏通」下班時間為十七時，加班欄則記載
    係至十八時，衡諸當時屬冬季，夜間氣候寒冷，Ａ處挖土機所在地點，係在空曠
    的行水區河床，無任何遮蔽屏障，至八十九年二月十五日一時三十分許，前後已
    逾七個小時以上，果未經被告等人使用，何以仍有高熱發燙現象，參以被告辯稱
    堤防外之Ｂ處地點之挖土機，無甚溫度，是以被告辯稱辛○○等人未在行水區內
    之Ａ處盜採砂石而係在堤防外之處採取砂石云云，顯屬畏罪之詞，不足採信。另
    證人林榮護於原審調查時，改稱當日外勞有加班二小時云云，既與其於臺灣南投
    地方法院八十九年度訴字第一九一號卷附考勤表加班欄所記載係至十八時不符，
    顯係嗣後迴護之詞，自無從為有利於被告之認定。
３、辯護意旨雖以：「前案被告辛○○等所以在往雲林縣林內鄉過東埔納溪河床上遭
    員警攔截，是因為榮基工程有限公司在雲林縣林內鄉及南投縣竹山鎮之交界處尚
    有一中二高三四二標之橋樑工程施工中，因該工程須土石回填，乃由當時任榮基
    公司工地主任即被告乙○○僱請辛○○等四人在Ｂ點處之砂石堆處採取土石載往
    該處回填，不料於途中遭員警誤會盜採砂石。而該Ｐ３５Ｒ基樁旁之土石乃是該
    基樁施工挖出剩餘廢土，依照工程合約規定，榮基工程有限公司自得利用於工程
    回填之用，是本件被告乙○○並無為自己或第三人不法所有之意圖，且無‧‧‧
    盜採砂石一事‧‧‧。」等語，認被告並未涉有本件犯行。惟查：本件辛○○、
    丙○○、庚○○、丁○○等人係於往林內鄉東埔納溪河床上遭員警攔截，距離三
    四二標便道地點尚有二公里之遙，且丙○○、庚○○、丁○○等人均不知要載砂
    石做回填工作之事實，已據證人吳銘岳於偵查中證稱：「（砂石傾倒地點？）延
    平里一處空地，但是否還在不知道。」、「三四二標便道地點就是土尾，是在竹
    山鎮，從Ｂ點過去要二公里。」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字
    第一八五二號卷第七十頁背面、第七十八頁正面）、證人王雲平於偵查中證稱：
    「（是否東埔納溪上來即被抓？）Ｂ點離查獲地點有段距離，但多遠非我轄區我
    無法估算，查獲地點如我所繪（庭呈）。」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一八五二號卷第八十八頁背面）、丁○○於偵查中供稱：（八十九
    年度偵字第一八五二號）「（為何凌晨載砂？）不知道，是辛○○要帶我們去。
    」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七十五頁）
    、庚○○於偵查中供稱：「（砂石欲載往何處？作何用途？）辛○○帶的，不知
    道。」等語（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七
    十六頁）、丙○○於偵查中供稱：「（砂石欲載何處？用途？）當時不知道，辛
    ○○沒說。」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第
    七十七頁）等語明確，參諸被告乙○○於偵查中供稱：「（告知辛○○砂石載往
    何處？）前幾天我說了，我還帶他去三四二標引水道旁，做便道。」（臺灣南投
    地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷第七十七頁背面）、及於原審審
    理時供稱：「（砂石欲運到何處？）送到三四二標處，三四二標位於竹山至林內
    。」、「（為何與辛○○所述欲送至雲林縣林內鄉不同？）係送三四二標，與辛
    ○○所述之附近，我們通稱謂林內（台語）。」、「（有無跟鄭員說過及帶他到
    現場？）在事前幾天有跟他講過，並有帶他去現場看。」等語（詳見原審審理卷
    第七十一頁、第七十二頁），則辛○○果已經被告帶往現場，斷無帶同庚○○等
    人至距三四二標便道地點尚有二公里之處所，且均亦未告知丙○○、庚○○、丁
    ○○等人回填地點之理。從而辯護意旨以本件係途中遭員警誤會盜採砂石所致等
    語，即非可採。另被告辛○○等四人之大貨車上之砂石，砂多石頭少，與Ａ處砂
    石之性質相符，而Ｂ處之砂石性質，為砂少石頭多，與被告辛○○等大貨車上之
    質料不符等情，有臺灣南投地方法院檢察署八十九年四月十日於八十九年度偵字
    第一一三九號案件偵查中勘驗現場時所拍之照片十三張可資比對，核與證人曾凱
    鑫證述情節相符，並有第四河川局八十九年五月二日八九水利四管字第Ｚ○○○
    ○○○○○○號函一紙，附於臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一一三
    九號卷可佐，是以被告辯稱其指示之辛○○等四人係在堤防外之Ｂ處地點挖取云
    云，自屬避就之詞，無從採信。
４、辯護意旨又以：「然依前案被告辛○○之選任辯護人張仕賢律師在八十九年七月
    十七日庭呈關於被告辛○○等查獲處即東埔納溪處之現場照片及扣案之四輛砂石
    車之照片二十四禎可以看出，扣案之四輛砂石車之車斗兩側接縫是呈『焊死』狀
    （實際上在道路上行駛之砂石車絕大多數，其車斗兩側皆是呈『焊死』狀，此請
      鈞院觀察路上行駛之砂石車即明），即砂石車本身所含水分不可能從車斗兩側
    滲漏流下，惟扣案之四輛砂石車又是在經過東埔納溪河床處即遭警查獲，復當車
    輛經過東埔納溪時，河水將因車輛行動原因而濺上車斗及車身下盤處，從而可知
    ，上開二位證人稱看見車斗兩側有在滴水等語，該所謂『滴水』應是指砂石車經
    過東埔納溪所濺到的河水自車斗下滴下，蓋扣案之砂石車車斗兩側不可能滲水，
    其所以呈現車斗兩側滴水不明顯之狀態，只有一個可能性即是遭東埔納溪之河水
    濺濕所致。」、「復查卷附公訴人所指述被告盜採砂石之現場照片乃是呈現盜採
    現場為一水潭充滿水之狀態，是依一般經驗法則，倘若被告等在該處採砂石，則
    該批砂石應是呈現相當濕之狀態，且應是不斷有水分自砂石車車斗後方（不可能
    自車斗兩旁流出）流出，並應是非常明顯可見，尤其依公訴意旨所認定前案被告
    辛○○等是在當日晚上凌晨零時開始挖，而於零時四十分許遭查獲，惟該砂石所
    含水分亦不可能在不到四十分鐘之內即全部流失殆盡，應於晚上零時四十分許遭
    查獲時，仍有大量水分不斷自砂石車車斗後方接縫處流下，並在砂石車留地點之
    地上形成一攤水，故依一般經驗法則當不致有證人所稱滴水不明顯之情形，地面
    未積水之情形發生。況公訴人既然直指被告與辛○○等四人共同在濁水溪中間充
    滿河水之河床中盜取砂石云云，然倘若公訴人所稱與事實相符者，則當扣案之四
    台砂石車在中間水資源局倒下時，該批砂石必定呈現非常潮濕狀，且在地面上勢
    必有相當多的水分流出。但依證人經濟部水利處第四河川局人員邱聖欣在鈞院八
    十九年十一月二日所結證稱：『參與取締，及押車到水資源局』、『傾倒在現場
    時，砂石係潮濕的（註：在前案八十九年七月三日  鈞院調查時，證人林仁良即
    中二高三三九標工地現場工程師，證稱：『該處應屬面乾內飽和，表面看起來是
    乾的，但內面含水量是飽和，挖起來會潮濕，會不會滴水，應視地下水位而定。
    』等語。），在傾倒的時候有滴水的現象。我所看到其中一輛是如此，倒在地上
    時不致於有水再流出』等語，由此更可判斷，扣案砂石車上之砂石應非出自於充
    滿水之濁水溪明竹大橋下游一公里行水區（即地圖中之Ａ點）內所採取，應是在
    濁水溪明竹大橋下游一公里堤防外之砂石堆（即地圖上之Ｂ點）所採取。再依南
    莊營造公司之現場工程師及工地主任甲○○及戊○○在  鈞院前案證稱：Ｂ點之
    砂石堆乃是該公司承攬中二高第三三九標工地施工之開挖土，該開挖土可用以回
    填工地之用等語，而該三三九標乃是南莊營造公司轉包於榮基公司承攬施作，又
    榮基公司另承包有第三四二標之工程，是本案之另一被告乙○○（乃榮基公司之
    工地負責人）乃僱請被告辛○○將Ｂ點之砂石載往第三四二標回填工地，職此，
    被告等採取Ｂ點之砂石尚無違法可言。」、「然該ＰＣ－３００型挖土機所以引
    擎溫度成溫熱狀，乃係因該ＰＣ－３００型挖土機所在位置是由南莊營造公司得
    標興建橋樑工程，並將該部分工程轉包於以林榮護為負責人之榮基工程有限公司
    ，而在八十九年二月十四日當日進行橋樑基礎開挖工程，因此該ＰＣ－３００型
    挖土機（為林榮護所有）乃自早上八時至晚上約七時許連續開挖工地，‧‧‧。
    又該ＰＣ－３００型挖土機之引擎排氣量為七千一百五十ＣＣ，此亦有該型挖土
    機之資料附前案卷可佐，故當連續使用時，該挖土機之引擎溫度處於極高溫之狀
    態，雖被告係於同年月十五日凌晨零時許遭警查獲，距該挖土機停工時間相距約
    四至五小時，但以該挖土機之高達七千一百五十ＣＣ之排氣量及連續運作之引擎
    高溫，在被告遭警查獲時，該挖土機之引擎呈現有餘溫之狀況乃屬合理之狀態。
    又在Ｐ３５Ｒ基樁旁之ＰＣ－２００型挖土機雖在同年月十五日凌晨查獲時，引
    擎呈現冷卻狀態，惟因被告等僅以該ＰＣ－２００型挖土機挖取四台車之砂石，
    其所須之時間尚不需十分鐘，且該ＰＣ－２００型挖土機之冷卻劑（即一般汽車
    中之水箱）量為十九‧七公升，有該型挖土機之資料在前案卷可證，因此，欲使
    該ＰＣ－２００型之挖土機在十分鐘之內使引擎產生較高之溫度實屬不易，況當
    員警查獲被告當時雖曾以手觸摸該ＰＣ－２００型挖土機之引擎部份以查驗引擎
    之溫度，但因挖土機之引擎尚隔有一保護罩，‧‧‧而員警又僅觸摸該保護罩，
    故乃不易察覺該ＰＣ－２００型之挖土機引擎尚有餘溫，揆之上述，ＰＣ－３０
    ０型挖土機之引擎呈現有餘溫之狀態，而ＰＣ－２００型挖土機未摸出有何溫度
    ，乃純屬巧合，並非被告使用該ＰＣ－３００型挖土機，盜採行水區河道中間之
    砂石。」、「然所謂砂較多石較少或石較多或砂較少云云，乃屬主觀之判斷。見
    仁見智，實不宜作為被告不利之證據，況依前案卷附照片，在Ａ點亦有為數甚多
    之石塊，而Ｂ點亦有含砂之地點，且由扣案砂石車倒下之砂石照片內容，亦顯示
    在扣案之砂石車上之砂石內含有為數甚多之石塊，故而以『石多砂少』或『石少
    砂多』作為斷被告係從Ａ點或Ｂ點採取砂石，實屬推測之詞，尚難令人信服。」
    ，惟按被告辛○○等四人大貨車上之砂石潮濕，車身猶會滴水，亦據、證人曾
    凱鑫於偵查中供稱：「（如何判別盜採砂石是從行水區挖的？）被告所辯稱的地
點所堆置的砂石較上層、石塊大而且砂石是乾的，而盜採的砂石較下層、是濕的
    、砂比較多，他們載運出來，我就擋住了，而且挖土機引擎是熱的（庭呈圖一份
    ）」「（盜採位置是行水區？）是。」等語（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一一三九號第七十六頁背面、第七十七頁）。、張朝貴（第四河
    川局衛警）於偵查中供稱：「（被告四人被查獲時，砂石車所載之砂石是濕的？
    是乾？）是濕的」等語（詳見臺灣南投地方法院八十九年度偵字第一八五二號卷
    第六十九頁）。、王雲平於偵查中證稱：「（被告四人被查獲時，砂石車所載
    之砂石是濕？是乾？）有微濕，車斗下有滴水，但滴水不會很嚴重。」、「（提
    示現場圖）（標示Ａ、Ｂ之地點，是否各有一部挖土機？型號？其引擎是冷是熱
    ？）各有一台，Ａ點的挖土機我有用手去摸，引擎會燙，Ｂ點的我也用手去摸，
    但是溫的。」、「（砂石車上之砂石種類與Ａ、Ｂ地之砂石何者相符？如何辨識
    ？）Ａ點砂石較細，Ｂ點石頭較多，Ａ點石頭較少，‧‧‧。」、「（現場除Ａ
    、Ｂ各一部挖土機外，有無其他挖土機？）沒有其他挖土機。」（詳見臺灣南投
    地方法院八十九年度偵字第一八五二號卷第八十七頁）、「編號９、１０照片砂
    石已被河水沖刷過，與查獲現場不符。」、「（編號五、編號４、５、６砂石石
    頭多還是石頭少？）不能這樣判斷，當天我們是以砂石車上的砂石，拿到Ａ、Ｂ
    點砂石去比對。」、「（警卷編號７、８與證號五編號４、５、６石頭是否相符
    ？）倒出來的砂石沒有４、５、６中照片中的那麼多石頭。」等語（詳見臺灣南
    投地方法院八十九年度偵字第一八五二號卷第八十八頁背面）。、陳文達於偵
    查中證稱：「（被告四人被查獲時，砂石車所載之砂石是濕？是乾？）是濕的，
    但是有無滴水沒注意。」、「（提示現場圖）（標示Ａ、Ｂ之地點，是否各有一
    部挖土機？型號？其引擎是冷？是熱？）是，型號不知道，不過Ａ點記憶中挖土
    機較大，Ａ點挖土機引擎我有摸排氣管是燙的，Ｂ點挖土機手摸都沒感覺。」、
    「（砂石車上之砂石種類與Ａ、Ｂ地之砂石種類何者相符？如何辨識？）我沒認
    定，是河川局認定的。」、「（現場除Ａ、Ｂ發現各一部挖土機外，有無其他挖
    土機？）除砂石廠內有挖土機外，在行水區、堤防外都沒有其他挖土機。」、「
    河川局的有摸，排氣管是輪子旁邊的排氣管，我沒爬上去，‧‧‧河川局的有爬
    上去，Ｂ點情形也一樣，現場還有錄影，帶子在河川局。」、「（提示警訊照片
    ）（現場編號一、二、三之挖土機是否在你們認為盜採的挖土機？）是，編號三
    是死水，不是流動的水。」（詳見臺灣南投地方法院八十九年度偵字第一八五二
    號卷第七十頁背面）等語。、賴啟賢（承辦員警）於偵查中證稱：「（被告四
    人被查獲時，車上之砂石是濕是乾？）我上去看是濕的，而且會從砂石車滲出來
    。」、「當天很暗，但我可確定，砂石沒經過曝曬，我也有去摸車上的石頭是濕
    的，滴水不是很明顯，但旁邊、後面都會滴水，而且查獲前幾天天氣都很好，沒
    下雨，我們才可能下去。」、「（地面滴水有無積很多？）我無法具體描述，因
    防汛道路是水泥路吸水性很強。」、「（砂石車上砂石多濕？多乾？）從整堆裡
    面，既使裡面稍濕，但與從地面挖出來的，不論目視或觸摸，其感覺完全不一樣
    ，我可以確定，本件不是從砂石堆中挖出來的，也不是經過曝曬過的砂石。」（
    第七十二頁、第七十三頁正面）「三四二標便道地點就是土尾，是在竹山鎮，從
    Ｂ點過去要二公里。」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五
    二卷第七十八頁正面）等語，參以查獲當日行水區內之Ａ處之挖土機在水潭旁，
    挖勺置於水中，該處砂石含水情形，亦與被告辛○○等四人大貨車上之砂石相符
    。反之，堤防外之Ｂ處之砂石，既位於堤防外，久經曝曬風乾，當時復未下雨，
    即便內部有濕潤現象，依一般常識而言，亦不至於會呈現滴水的情況。被告雖辯
    稱：辛○○、庚○○、丁○○、丙○○分別駕駛ＩＵ─９９２號、ＨＤ─１４２
    號、ＷＥ─９２０號及ＵＶ─６９０號大貨車，車斗皆焊死，不可能有水自車上
    滴下，證人所見水滴應係被告辛○○等人之大貨車通過東埔蚋溪濺起所致等語。
    惟查：前揭辛○○、庚○○、丁○○、丙○○駕駛之大貨車，並非密封而係有縫
    隙的等情，業據當日參與取締押車之證人邱聖欣於原審調查時證稱：「（砂石車
    的車斗是密封還是有縫隙？）有縫隙的。」、「（可否分辨水滴係由車斗縫隙，
    還是車身滴水滴落？）我看到在傾倒時係由車子裡面流出水來。」等語（詳見原
    審卷第四十一頁）、吳明修於原審調查時證稱：「（砂石車的車斗是密封還是有
    縫隙？）有縫隙的。」等語（詳見原審卷第四十一頁）屬實，而依被告提供之前
    揭四輛大貨車照片觀之，該四輛大貨車之尾部確有縫隙，且其中ＨＤ─１４２號
    、ＷＥ─９２０號側邊亦有縫隙存在，有各該照片附於臺灣南投地方法院八十九
    年度訴字第一九一號卷內可憑，且當日辛○○等人經過之東埔蚋溪水深至多二十
    公分，業據證人王雲平於臺灣南投地方法院八十九年度訴字第一九一號案件審理
    時證述在卷（詳見該卷內八十九年七月十日筆錄），依當時之深度猶未達輪胎之
    半，駕駛砂石車通過時，又會減速慢行，縱有溪水濺起，亦不至於造成車身滴水
    ，此由八十九年七月十七日另案被告所提出編號３之照片中，甫通過溪水之橘色
    車身的大貨車，其車身未見任何水滴可證，足見被告辯稱：辛○○等人之大貨車
    車斗皆焊死，不可能有水自車上滴下，證人所見水滴應係被告辛○○等人之大貨
    車通過東埔蚋溪濺起所致云云，顯屬卸責之詞，不足憑信。又當日行水區內之Ａ
    處之挖土機在水潭旁，挖勺雖置於水中，惟被告既係以運送砂石為目的，衡情不
    可能故意採取含水太高之砂石，是以被告所駕駛之大貨車所載砂石，雖不似堤防
    外之Ｂ處之砂石般乾燥，亦不可能如被告辯稱「倒在地上勢必有相當多的水份流
    出」之情形，反而較合乎證人邱聖欣於原審證述：「（是否整輛車之砂石皆係潮
    濕或只有表面而已？）傾倒在現場時，砂石係潮濕的，在傾倒的時候有滴水的現
    象。我所看到其中之一輛是如此。倒在地上時不致有水再流出。」（詳見原審卷
    第四十頁）之事實，是以被告所稱其不可能在Ａ處採取砂石云云，既與前揭事證
    不符，亦難採信。
５、辯護意旨另以：「復查公訴意旨所指稱被告在南投縣竹山鎮濁水溪香園腳明竹大
    橋下一公里（即中二高第三三九標橋樑工程旁）中間河道行水區內，盜採深約一
    ‧九公尺、面積三一○○平方米、五八九○立方米數量之河床砂石云云，然在辛
    ○○等人遭查獲當時或之前，該橋樑工程尚僅於興建橋樑基座及基樁之工程，因
    在從事該基礎工程時，須先將該施工地點作大範圍之開挖及興建，而後再行以土
    石回填，因此，南莊營造公司乃在八十八年十二月二十九日、三十日及三十一日
    在公訴意旨所指稱之上開盜採地點挖取土石進行回填工作，致留下上開深約一‧
    九公尺，面積三一○○平方米、五八九○立方米之坑洞，此有在八十八年十二月
    三十一日由南莊公司人員拍照存證之照片三禎，及工地日誌可證‧‧‧，且證人
    即南莊公司負責該工程之工程師甲○○及胡士傑亦在  鈞院結證稱如上，是上開
    坑洞並非被告採取砂石所留下之坑洞。」等語，惟原審判決僅認定「計盜採約六
    十立方公尺數量之河床砂石」，並未如公訴意旨認定「盜採深約一‧九公尺、面
    積三一○○平方米、五八九○立方米數量之河床砂石」，且證人王仁良及戊○○
    分別於本院九十年六月二十七日調查時到庭證稱：「（問：那個坑洞怎麼來？）
    我們做基樁的時候，正好施工地基樁那裡很低，所以我們有挖那裡的土石來回填
    」等語（詳見本院審理卷第五十九頁），是原審判決認定被告僅盜採「約六十立
    方公尺數量之河床砂石」，並無何違誤之處，附予敘明。
６、被告雖辯稱：係叫辛○○等人載運砂石至中二高三四二標之橋樑工地回填等語。
    而辯護意旨亦以證人林榮護證稱：「『三四二標是在草嶺下游，當時怕潰堤而有
    趕工之情形‧‧‧白天要處理正常工事，沒空作為之』，是以被告乙○○始於夜
    間進行挖土回填工作，且證人林榮護熟證稱：『除此次之外，前有無發生過載廢
    土於半夜為之，有，因居民抗爭」顯見夜間進行裝載砂石回填之作業，無違於榮
    基公司承攬工程進行」等語。但查：各標工地均有各自開挖後之土方，如欲回填
    ，本可就近為之，何須大費周章，自南投縣竹山鎮載運至雲林縣林內鄉？如欲回
    填土方，大可於白晝時間光明正大為之，何需於深夜時偷偷為之？又何需於二月
    十四日二十一時許，業於集合就緒，仍遷延長達三小時之久，始開始載運？而丁
    ○○、庚○○、丙○○對於何以於夜間進行一節，丙○○供稱：「因不知道要載
    去那裡」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷七十七
    頁）、庚○○供稱：「因要跑公路才在夜間開採」（詳見臺灣南投地方法院八十
    九年度聲羈字第十三號卷第八頁）、「等辛○○帶我們去，才知道地方」等語（
    詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五二號卷七十七頁）、丁○
    ○供稱：「怕被臨檢」（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度核退字第二十
    三號卷第二十一頁），參以庚○○前開供稱：「以前採砂石都是白天，本件是晚
    上，所以覺得怪怪的」等語（詳見臺灣南投地方法院八十九年度核退字第二三號
    卷第二十二頁）以及林榮護於原審審理中證稱：「（有交代乙○○廢土如何處理
    ？外運？）我沒有具體指示他應如何。被告僱用卡車之單據拿來我會付錢，因他
    較了解。當時有很多處所要填土，本件我沒有印象。」、「（本件酬勞如何計算
    ？）如以天計算，一天七千元；以車計算，考量路程等，係月底向我請款。本件
    我事前不知情，而運費因被查獲而不了了之。」等語（詳見原審審理卷第二十四
    、二十五頁），則本件林榮護事先並不知情，即難認本件挖取砂石與本件三四二
    標工程有關，而丁○○、庚○○、丙○○等人亦對於何以夜間進行一事，均未提
    及係為趕工，反而供稱「怪怪的」、「怕臨檢」等語，參以上開辛○○、丁○○
    、丙○○均供承知悉本件係盜採，辨護意旨及被告乙○○辯稱夜間進行挖土回填
    工作，係為趕工所致，並非盜採，顯係卸責之詞，不足採信。另辛○○、丁○○
    、庚○○、丙○○等人亦供稱：開採時沒有見到開採證明等語，被告辛○○等四
    人擔任砂石車均有相當時日，深知政府取締盜採砂石之決心與作為，又係於深夜
    為之，情境特殊，其竟於無開採證明之情況下，仍加以載運砂石，其均顯有竊盜
    之故意至明。被告乙○○既自承指示辛○○等人盜取及運送砂石之地點（詳見臺
    灣南投地方法院八十九年度訴字第一九一號八十九年六月十九日筆錄），並請操
    作挖土機之人於現場等候辛○○等人（詳見臺灣南投地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一一三九號第七十頁），其與辛○○、丁○○、庚○○、丙○○等人基於
    共同犯意聯絡為本件犯行，堪以認定。
二、依水利法第四條規定，上開水道行水區內之河川公地係以南投縣政府為管理機關
    ，故被告等四人在上開行水區河川公地內盜採砂石，已生損害於管理機關南投縣
    政府之權益。核被告辛○○、庚○○、丁○○、丙○○四人，在行水區竊採砂石
    ，已損害南投縣政府之權益，所為均係犯刑法第三百二十一條第四款之結夥三人
    以上竊盜罪、水利法第九十二條之一第一項中段之在行水區擅採砂石，因而損害
    他人權益罪。被告與辛○○、庚○○、丁○○、丙○○等人就上開犯行，有犯意
    之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯；所犯上開二罪間，為一行為觸犯二罪名，
    為想像競合犯，均應從一重論以之加重竊盜罪。另公訴人雖認被告四人盜採之地
    點係行水區內，且鄰接中二高橋樑，於汛期足使河川水流流向改變，間接衝刷施
    工中之中二高橋樑樑柱，已致生公共危險云云，但查，Ａ處之水潭係南莊營造股
    份有限公司施工時所開挖回填基椿所造成，業據證人戊○○、王仁良證述在卷，
    並有工地日誌影本附卷可參；況公訴人亦認被告辛○○等四人係於八十九年二月
    十四日第一次前往盜採，又係第一次載運，顯無可能盜採多達５８９０立方公尺
    的數量，故依被告辛○○等四人實際盜採之數量，約僅六十立方公尺，依客觀情
    形研判，尚不會造成水流重大改變，而衝刷橋樑樑柱，應未達致生公共危險之程
    度，公訴人認被告另有水利法第九十二條之一第一項後段犯行，容有誤會，原應
    為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此敘明。原審判決適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段
    、刑法第三百二十一條第一項第四款、水利法第九十二條之一第一項中段、刑法
    第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一
    項之規定，並審酌被告在本次竊盜案件中處於指揮發動者之地位，及其使用之手
    段、盜採之數量、所生之危害、犯後否認犯行、態度不佳等一切情狀，量處被告
    有期徒刑壹年肆月，且以被告前未曾受有期徒刑之宣告，有其全國前案紀錄附卷
    可稽，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所
    警惕，而無再犯之虞，認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    五年，以啟自新，並於緩刑期間內付保護管束。另就扣案之ＩＵ─９９２號為訴
    外人西螺汽車貨運行所有，ＷＥ─９２０號大貨車為北辰汽車貨運行所有，挖土
    機為榮基工程有限公司所有，均非被告四人所有，有各該讓渡書及汽車新領牌照
    書等附於偵查卷內可稽，業經發還所有人；另扣案之ＨＤ─１４２號、ＵＶ─６
    ９０號大貨車分別係共犯庚○○與丙○○所有，檢察官雖聲請宣告沒收，但庚○
    ○等人竊取之砂石數量不多，所得有限，如就被告庚○○、丙○○賴以維生的車
    輛加以沒收，顯失比例原則，爰不予宣告沒收。經核認事用法並無違誤，量刑亦
    稱妥適，應予維持，被告上訴否認犯行指摘原審判決不當，依前開理由欄１至６
    所述，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條之規定，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     八      月     二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                            書記官  粘  銘  環
中       華       民       國   九  十    年     八      月     三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
