【裁判字號】    90,交上訴,546
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上訴字第五四六號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失致死案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度交訴字第二三號，中華
民國八十九年十二月五日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年
度偵字第三七八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人乙○○具狀請求，上訴意旨略以：被害人劉鳳麟駕車穿越馬路未
    闖紅燈，未有過失，且被告丙○○未經自首，事後亦未與被害人家屬達成和解，
    賠償損害，原審判處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金，量刑顯然過輕，請將
    原判決撤銷，更為適當之判決等情。
三、經查原判決認定被害人乘騎機車闖紅燈，亦有過失，被告係自首，及審酌被告及
    被害人雙方之過失程度，犯後立即賠償被害人家屬強制第三人責任險新台幣（下
    同）一百二十萬元及奠儀費一萬元，分別於事實及理由中敘述甚詳，並無不合。
    嗣被告以於本院審理中，與被害人家屬乙○○達成和解，賠償八十萬元，並於九
    十年七月三日前，全部給付完畢，有本院九十年度交附民字第一四一號和解筆錄
    附卷可稽，並據告訴代理人盧建宏律師陳明在卷，可見被告確有和解之誠意，僅
    因在原審時，雙方意見尚無法達成一致而已。本件檢察官之上訴，並無理由，應
    予駁回。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷足憑，其經此次教訓，當知警惕守法，應無再犯之虞，本院認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月     二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                        法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
