【裁判字號】    87,上易,1144
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十七年度上易字第一一四四號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                辛○○
    右  一  人
    選任辯護人  周平凡
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十五年度自字第六九五號中華民國八
十七年三月十日第一審判決，提起上訴，及檢察官移送併辦（移送併辦案號：臺灣臺
中地方法院檢察署八十七年度偵字第二五八二八號），本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
辛○○無罪。
丁○○自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：民國八十四年三月間，自訴人乙○○（以下稱自訴人）經代書上
    訴人即被告（以下稱被告）辛○○之介紹認識上訴人即被告（以下稱被告）丁○
    ○，其二人佯稱被告丁○○係大地主，並帶領自訴人至台中縣大里市、太平、霧
    峰、潭子鄉及南投縣竹山鎮等處察看土地，詐稱上開所察看之土地均係被告丁○
    ○所有。被告辛○○及丁○○並稱丁○○所有座落台中縣潭子鄉○○段八四六之
    三、八四七、八四九及八五○號之山坡地，面積約十三甲，係位於台中縣潭子鄉
    距全峰機械廠前方一千公尺處，地相方正，距馬路近，極適合自訴人欲投資之「
    資源回收事業」。辛○○又稱丁○○目前以該土地向台中市農會貸款新台幣（以
    下同）六千五百萬元，因資金周轉不靈已有一年未繳利息，急需脫手等語，且帶
    領自訴人至台中市農會向該會總幹事丙○○（業經原審判決無罪，自訴人上訴後
    ，撤回上訴確定）及主任己○○（業經原審判決無罪，自訴人上訴後，撤回上訴
    確定）查證，證實上開地號之土地確向台中市農會貸款六千五百萬元。八十四年
    十月十九日下午，台中市農會總幹事丙○○指派該會主任己○○及該會承辦人張
    秀金，會同被告辛○○、案外人國大代表余松俊、地理師劉禮讓，及自訴人至台
    中縣潭子鄉距全全峰機械廠前方一千公尺處之山坡地，己○○當場亦指稱該處即
    係被告丁○○欲出售予自訴人之山坡地。嗣隔約七、八天，被告辛○○及丁○○
    再度陪同自訴人、韋明光、陳平和及賴振燈等人至上開山坡地，其後被告辛○○
    及丁○○並數次陪同自訴人至上開山坡地。且被告辛○○、丁○○及己○○均堅
    定表示台中縣潭子鄉○○段八四六之三、八四七、八四九及八五○號之山坡地確
    在該處無誤，又台中市農會總幹事丙○○與該會主任己○○均表示願增加貸款二
    千萬元，致自訴人誤信履勘之現場即係被告丁○○欲出售自訴人之土地，而與被
    告丁○○訂立買賣契約，依買賣契約書所載每台甲（按自訴狀誤載為每坪）原為
    一千五百八十萬元，總價二億零五百四十萬元，後經討價還價每台甲（按自訴狀
    誤載為每坪）降為一千一百萬元，自訴人前後共交付價金四千三百二十五萬二千
    八百元。嗣自訴人與環保署廢棄物處理處馬樹屏處長談妥，欲將上開土地售與環
    保署作為廢棄物處理場，自訴人談妥後上開買賣後，打電話予台中市農會總幹事
    丙○○表示該地已賣掉，確定上開地號之土地是否無誤，丙○○表示從未至該地
    ，僅己○○察看過等語，自訴人驚覺有異，乃向己○○查問，己○○仍堅稱無訛
    ，丁○○亦表示無誤。惟經自訴人再度查詢，發覺被告等人所帶同自訴人前往查
    看之山坡地，疑為台中市○○鄉○○段四○、四○之一及四○之三號土地（所有
    權人係曾東西等人），與買賣契約書記載之台中縣潭子鄉○○段八四六之三、八
    四七、八四九及八五○號土地不符，上開八四六之三、八四七、八四九及其八五
    ○地號之土地至今仍不清楚在於何處。且上開地號之土地早於八十二年即已被聲
    請強制執行（案號：八十二年執十字第一○○九九號），僅因無人購買，至今尚
    未拍定。又被告丁○○與被告辛○○另於八十四年五月間，在自訴人所經營之台
    灣藝術博物館內，持外鍍金漆，內灌鉛之鉛塊向自訴人詐稱其所持係金塊，前後
    二次向自訴人調借現款六十萬元，嗣自訴人發覺被騙購地，乃將上開金塊鋸開，
    赫然發覺受騙。因認認被告丁○○、辛○○共同連續犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。本件自訴人指訴被告丁○○、辛○○二人共同連續犯刑法第三百三十
    九條第一項詐欺取財罪，無非以其提出之付款明細表影本一件、不動產買賣契約
    書影本一件、台中縣潭子鄉○○段八四六之三、八四七、八四九地號土地登記簿
    謄本影本各一件、台中縣潭子鄉○○段四○之一、四○之三地號土地登記簿謄本
    影本各一件、借款條影本一件、本票影本七件、支票存根影本五件、他項權利證
    明書影本三件為其論據。訊據被告辛○○堅決否認有詐欺犯行，關於買賣土地部
    分，被告辛○○辯稱：買賣契約書是真或假我無參與，沒有受託辦理買賣，我無
    在丁○○與他人買賣（契約書）上簽名，農會派人去看土地的時間是八十四年十
    月十九日，但他（指自訴人）提出的買賣契約卻是八十四年三月十五日。買賣契
    約書上所載之利息是在八十四年九月以後，我在九月份曾經去替他們查過利息。
    我是由丁○○介紹，才認識乙○○。八十四年十月十九日那天只有己○○、劉禮
    讓、乙○○去看土地，我並沒有去。他們簽約我不知道，事後我有私下問丁○○
    ，他有承認有簽這份文件。在八十四年十一月二日當天有去（看這筆土地），十
    一月二日之前一、兩天，我有和丁○○、乙○○一起去。我們去看了兩個地方，
    真、假兩塊地都有看，差了兩、三公里，真的那筆土地比較難走，但車子可以開
    上去，我們有上去，乙○○也有看。是丁○○、我、乙○○和他的駕駛一起去的
    。環保署要來勘查，乙○○很緊張，當時他們簽約我都不知道。如果我當時知道
    他們已簽約了，我就不用帶他去看土地了。八十四年十一月二日我才帶他們去看
    的，之前我都沒有去，但是契約在之前就已經成立的等語。關於以金塊借錢部分
    ，被告辛○○辯稱：第一次丁○○借的時候，我不在場，第二次又拿二塊向乙○
    ○借，我知道。第一次我不知道，丁○○不會開車，所以當天是我載他去的，丁
    ○○跟他們在裡面談，我在外面，乙○○拿金塊給我看是第二次，說如果他（指
    丁○○）敢在上面簽字，我（指乙○○）錢就借給他（指丁○○）。自訴人一再
    陳述去借款兩次，第一次有借款給他，第二次沒有借款給他，原判決事實欄認定
    錯誤，沒有調查清楚，原審認定只有借款一次，所以認定我所供述不足採信，有
    所違誤等語。
三、關於本件買賣契約，是否真實，究竟因何原因簽訂，簽約日期是否確為八十四年
    三月十五日自訴人即被告丁○○均未加以說明，而自訴人究竟係在簽約前或簽約
    後，前往察看土地，事關被告有無詐欺之犯意及行為，自有加以究明之必要。經
    查：
  （一）自訴人於自訴狀記載：「依買賣契約書所載每台甲（按自訴狀誤載為每坪）
        原為一千五百八十萬元，總價二億零五百四十萬元，後經討價還價每台甲（
        按自訴狀誤載為每坪）降為一千一百萬元，自訴人前後共交付價金四千三百
        二十五萬二千八百元。」如果屬實，買賣總價金，應為一億四千三百萬元，
        惟自訴人並未提出任何減價後之資料，以資證明。故本件土地買賣價金如何
        ，無從認定，原買賣契約書之效力如何，亦有可疑。
  （二）依該不動產買賣契約書第二條：買賣總價款：雙方議定每台甲新臺幣壹仟伍
        佰捌拾伍萬元整，共計總價新台幣貳億零伍佰肆拾萬元正。第三條：付款方
        式如左：（１）本約簽訂時甲方（乙○○）應給付乙方新臺幣貳仟伍佰萬元
        整。（２）本約用印時甲方開立左列支票交付乙方：民國八十四年四月十
        日到期面額新臺幣壹仟萬元整支票一張。民國八十四年四月二十日到期面
        額新臺幣壹仟萬元整支票一張。民國八十四年五月十五日到期面額新臺幣
        壹仟萬元整支票一張。民國八十四年間五月三十到期面額新臺幣捌佰萬元
        元整支票一張。合計參仟捌佰萬元整。（３）本約點交時甲方應給付乙方新
        台幣肆仟零玖拾陸萬元整。（４）本約土地原有債務：張文富、張清容各柒
        拾肆萬元，洪幸、王增耀各玖拾萬元，台中市農會陸仟萬元、利息壹仟肆佰
        貳拾萬萬元，李連進、黃暐耀各壹仟貳佰萬元。合計債務新臺幣捌仟柒佰貳
        拾肆萬元整。全部由甲方承擔，民國八十四年十二月三十二日以前市農會之
        利息由甲方承擔，其他債務之利息由乙方承擔。（５）乙方於收受用印款時
        已將移轉過戶登記手續所須之文件資料交付甲方，甲方隨時可辦理。目前暫
        不辦理過戶手續。甲方何時辦理過戶手續乙方無權干涉。但於甲方辦理過戶
        時乙方仍須無條件配合。買賣契約書上記載之簽約日期為八十四年三月十五
        日。惟就前開付款方式（４）所載之數額計算，系爭土地原有債務之金額，
        應為一億零一百四十八萬元，與契約書上所載合計債務八千七百二十四萬元
        不符。縱使減掉台中市農會之利息一千四百二十萬元，應為八千七百二十八
        萬元，亦與契約書上所載之八千七百二十四萬元不符。
  （三）依自訴人所提出之付款明細表記載：八十四年三月十六日，交付三百六十萬
        元，設有最高限額三百六十萬元抵押權；八十四年三月二十七日，交付六百
        萬元，設有最高限額六百萬元抵押權；八十四年四月八日，交付六百萬元，
        設有最高限額六百萬元抵押權；八十四年三月十七日，交付三百萬元，簽發
        本票一紙；八十四年四月五日，交付一千五百萬元，簽發本票二紙；八十四
        年五月十二日，交付三十萬元，簽發本票一紙；八十四年八月五日，交付五
        十萬元，簽發本票一紙；八十四年九月三日，交付一百八十三萬二千八百元
        ，簽發本票；八十四年九月六日，交付三十萬元、五百萬元，簽發本票二紙
        ；八十四年十月底，交付一百一十二萬元，簽發支票五紙。由自訴人所提出
        被告丁○○所簽發之本票觀之：八十四年三月十七日，金額三百萬元（無票
        號）；八十四年四月五日，第00000000號本票，金額六百萬元；八
        十四年四月五日，第00000000號本票，金額九百萬元；八十四年五
        月十二日，第○一六七五九號本票，金額三十萬元；八十四年八月五日，第
        ○一六七六七號本票，金額五十萬元；八十四年九月三日，第000000
        00號本票，金額一百八十三萬二千八百元；八十四年九月六日，第000
        00000號本票，金額三十五元。其中第00000000號、第000
        00000號本票，簽發時間竟然在第00000000號、第00000
        000號本票之後，且日期相隔達五個月之久，顯然與一般簽發本票之習慣
        不同。而簽發本票之時間，或自訴人所謂交付之票之時間，亦無一與買賣契
        約書上所載之付款期間相符。又本票係屬有價證券，一經簽發，即應由發票
        人負付款之責，乃為通常之知識經驗，且依一般買賣習慣，應由買受人交付
        價金之後，由出賣人簽具收據交付買受人，始合常情，斷無反而由買受人簽
        發本票，交付買受人，須對於買受人負擔本票債務履行責任之理。故被告丁
        ○○簽發本票之真意如何，是否能認定係為本件買賣收款而簽發，仍屬可疑
        。
  （四）自訴人提出之ＢＲ0000000、0000000、0000000、0
        000000、0000000號支票存根五張，經本院向華南銀行苗栗分
        行函查結果，除其中之0000000、0000000號支票有兌現外，
        其餘三張支票，均無兌現紀錄，有華南銀行苗栗分行九十年三月二十七日（
        九○）華苗存字第二七號函附卷可稽。若該五張支票，如自訴人所述，係本
        件之付款支票，何以被告丁○○兌現之支票金額僅有三十七萬元，而對於金
        額合計七十五萬元之三張支票，竟未兌現，亦足懷疑。
  （五）自訴人提出之他項權利證明書，所設定抵押權登記之權利人，均為自訴人之
        女甲○○，並非自訴人，且台中縣太平市○○○段黃竹坑小段一七之一○六
        地號土地，原因發生日期為八十四年三月十四日，為買賣契約書上所記載之
        簽約日期之前一日，但買賣契約當時既然尚未成立，何以可能由被告丁○○
        設定抵押權為擔保，作為價金之給付？又台中縣大里市○○○段六之七七地
        號土地，其中登記次序一七號之抵押權，係由原抵押權人戊○○○讓與而來
        ；登記次序一八號之抵押權，原因發生日期為八十四年三月二十七日，可見
        前開抵押權設定登記之原因事實，均在買賣契約書簽訂之前。惟買賣契約書
        上，對此均未作任何記載，均難證明上開抵押權，確係為被告丁○○收受買
        賣價金而設定者。
  （六）本件自訴狀記載八十四年十月十九日下午，己○○、張秀金、辛○○、余松
        俊、劉禮讓及自訴人前往察看土地（指假位置之土地），嗣隔約七、八天，
        辛○○、丁○○、韋明光、陳平和、賴振燈等人至上開山坡地，其後辛○○
      、丁○○並數次陪同自訴人至上開山坡地，至自訴人誤信履勘支線場及係被
        告丁○○欲出售之土地，而與被告丁○○訂立買賣契約，依此觀之，自訴人
        應係在多次看地之後，認為無誤，始簽訂買賣契約，但是買賣契約書上所載
        之日期，卻為八十四年三月十五日，亦即在看地之前七個月，即已簽訂，於
        此僅有兩種可能，一是買賣契約確於八十四年三月十五日簽訂，簽約之前並
        未看地，於簽約之後始前往看地；一是買賣契約並非於八十四年三月十五日
        簽訂，而是事後倒填日期為八十四年三月十五日。經查，共同被告己○○一
        再堅稱：其係於八十四年十月十九日和余松俊、劉禮讓、乙○○去看地等情
        。證人賴振燈於原審雖稱：一共去了六、七次，和丁○○、辛○○、韋明光
        、陳平和他們去的那一次丁○○指的是全峰廠旁一百公尺等語，但未說明其
        實際看地日期。韋明光於原審雖證稱：八十四年的春節後，自訴人告訴我在
        豐原聚興段有一塊地約十多甲要賣，因為所有權人繳不出來要賣，我和乙○
        ○和台中市農會人員陪同去了六、七次，第一次是在農曆春節過一星期之後
        ，‧‧‧，最後一次是在八十四年十一月二日去的等語。證人韋明光所述，
        與自訴狀所載於八十四年十月十九日始去看地之情節不符，縱然其所述屬實
        ，看地時間亦多是在買賣契約書上所載簽約日之後。依常理判斷，本件土地
        買賣之總金額，依買賣契約書所載，既然高達二億零五百四十萬元，金額非
        少，自訴人豈有完全未查看土地，確定土地之確實位置及地貌之前，即率爾
        簽訂契約之可能。
  （七）再者，買賣契約書上記載台中市農會六千萬元，利息一千四百二十萬元，經
        本院向台中市農會函查，該會八十九年十月十九日中市農信字第一○七八號
        函覆結果，丁○○於八十一年九月十五日及八十一年七月二十一日，以台中
        縣潭子鄉○○段八四六之三、八四九、八五○地號，設定三千六百萬元，實
        貸三千萬元及設定四千五百萬元，實貸三千五百萬元，計至八十四年三月十
        五日止，利息積欠二百九十七萬六千七百十四元、七百六十四萬五千一百十
        五元，兩筆借款之利息合計，計至八十四年九月十日共達一千四百十九萬九
        千一百六十五元，可見被告丁○○積欠台中市農會之貸款利息，在本件買賣
        契約書所載之簽約日之八十四年三月十五日，並未達一千四百二十萬元，至
        八十四年十月十九日之後，始會達一千四百二十萬元，自不可能於簽訂買賣
        契約書時，預先算好此部分之利息。況且自訴人迄未主張簽約時已經將該尚
        未發生之利息一併計算在內。因此，本件買賣契約實際簽訂之日期，應係在
        八十四年十月十九日之後，證人庚○○之證言，不足採信。又本件為何將買
        賣日期記載為八十四年三月十五日，其真正原因如何？因自訴人仍堅稱係於
        八十四年三月十五日簽約，又被告丁○○已經死亡，均無從查考。惟本件買
        賣契約，既有諸多疑問，即難憑採為不利被告辛○○之證明。
  （八）綜上所述，本件買賣契約既然有諸多可疑之處，自訴人雖稱有簽發支票交給
        被告丁○○等語，但竟未要求被告丁○○簽收，顯違常情，且所為之三千八
        百萬元支票四張，竟無伊係由被告丁○○兌現，此更與一般買賣常態不合，
        尚難採信。其又無法提出任何有關被告丁○○或被告辛○○簽收自訴人所交
        付之買賣價金之單據為憑，且自訴人所提出之匯款單等，其受款人分別為案
        外人劉法梤、向上及第公司劉法梤、煜中企業公司、向上及第公司，並非被
        告丁○○或辛○○，亦不足以認定自訴人有將前該款項交付予被告之證明。
        且被告辛○○既未在契約書上簽名，自訴人亦無法提出被告辛○○有何參與
        簽約之證據。此外更無任何積極證據足以證明被告辛○○有何以詐術使自訴
        人陷於錯誤而交付財物之行為，被告辛○○此部分之犯罪，尚屬不能證明。
四、至於自訴人指訴被告辛○○共同以金塊向自訴人詐借款項部分，雖被告丁○○供
    承有持金塊向自訴人借款之情事，惟其否認知悉為假金塊，所借之款項，亦非自
    訴人所稱之六十萬元等語。姑不論被告丁○○是否構成詐欺罪責，被告辛○○自
    始即堅稱其第一次並未陪同前往，於第二次始陪同前往。而自訴人於原審先稱：
    丁○○與辛○○拿爐主（新竹用的）來，二次都拿鉛塊來借錢，第一次我發現怪
    怪，隔一個多月又來，本來要報警，是代書辛○○帶他來，第二次沒有再借他，
    他們要求原諒他等語（見原審卷二第五十二頁）。則借款條為何會記載八十四年
    五月十一日借三十萬元，八十四年五月十七日借三十萬元？嗣後又改稱：來兩次
    ，借他六十萬元等語（見原審卷二第一二○頁背面），嗣後又再改稱：大約是在
    八十四年五月十一日及五月十七日各一次，五月十一日我給他四十萬元，第二次
    湊足六十萬元，第一次沒發現金塊有問題。丁○○第一次就要借六十萬元，但第
    一次我拿四十萬元給他，隔了三天才補足六十萬元，第二次距第一次約二十多天
    ，第二次他拿金塊，我說要報警沒拿錢給他等語（見原審卷三第二八○頁）。前
    後各次所述，互不相符。況且，自訴人既主張買賣契約書係於八十四年三月十五
    日簽訂，則自簽約日之後，自八十四年五月三十日為止，自訴人須支付之買賣價
    金，高達六千三百萬元，何以被告丁○○尚需向自訴人借款六十萬元，顯違常情
    。縱然認為被告丁○○有以金塊向自訴人借款之情事，惟該借款條上，並無被告
    辛○○之簽名，實難認為被告辛○○，與被告丁○○有共同之犯意聯絡及行為分
    擔之情形。此部分被告辛○○之犯罪，亦屬不能證明。
五、原審未察，僅憑自訴人片面之指訴，遽認被告辛○○共同連續犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪，予以論罪科刑，自有未合。被告羅仁證上訴指摘原判決不
    當，為有理由，應由本院撤銷改判，諭知被告辛○○無罪之判決。
六、檢察官移送併辦意旨略以：被告辛○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯
    意，明知其自八十四年十一月間起，已無資力，猶先後於八十四年十一月、十二
    月間，在台中市○○路○段二六二號，告訴人壬○○所經營之展旺建設股份有限
    公司內，佯稱其欲購買苗栗縣通霄鎮○○○段土地急需資金週轉為由，向告訴人
    借貸七百九十七萬一千八百元，並簽發支票，借款當時，被告辛○○言明將於所
    簽發支票之發票日清償，使告訴人陷於錯誤而分別借予款項，詎支票屆期告訴人
    迭次向被告辛○○催討，均不獲兌現。事後被告辛○○竟再向告訴人佯稱欲清償
    上開借款，而與告訴人協議，表示原則上可於八十七年六月底前清償完畢，屆期
    若無法全額清償，願提供分割後屬被告辛○○單獨所有坐落苗栗縣通霄鎮○○○
    段之土地為擔保，為告訴人設定所欠餘款之第二順位抵押權，或過戶同等值之該
    處土地與告訴人，但經數月被告辛○○仍未清償，亦未依約將上開土地辦理設定
    第二順位抵押權或過戶與告訴人。後被告辛○○卻再度以欲清償上開債務為由，
    再次佯與告訴人簽立協議書，惟經數月仍未依約履行，且避不見面，告訴人始知
    受騙，因認被告辛○○涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。惟查本件
    被告辛○○被訴詐欺部分，業經本院判決無罪，已如前述，則檢察官移送併辦部
    分，即與自訴部分，自無所謂連續犯裁判上一罪之關係，本院無從併予審理，應
    退還檢察官另行偵辦處理，附此敘明。
七、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文；此並為自訴及第二審程序所準
    用，觀之刑事訴訟法第三百四十三條、第三百六十四條規定甚明。本件上訴人即
    被告丁○○經原審為有罪判決後，上訴本院期間，已於八十九年十二月八日死亡
    ，有台中縣大里市戶政事務所九十年三月二十九日九十里市戶至第一八四二號函
    送之戶籍謄本附卷可稽，依前開法條規定，本院自應將原判決關於丁○○部分撤
    銷，諭知自訴不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項、第三百零三條第五款、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月     二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
                                  法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
