【裁判字號】    88,訴,281
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即 具保 人  乙○○
    選任辯護人  黃進祥
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元及甲○○繳納之保證金新台幣貳拾萬元均沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告兼具保人乙○○涉嫌毒品危害防制條例案件，經依檢察
    官及本院各指定保證金新臺幣參萬元、貳拾萬元（被告乙○○於偵查中繳納參萬
    元具保、具保人姚俊榮於本院繳納貳拾萬元具保），各於繳納現金後，予以停止
    之被告乙○○之羈押。
二、茲以該被告乙○○逃匿，自應將被告乙○○及具保人甲○○原繳納之上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
