【裁判字號】    90,交聲,124
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二四號
    受 處分 人  甲○○
    選任辯護人  王添智
右列受處分人甲○○聲明異議事件，經移送機關移送本院。茲查：受處分人甲○○前
項聲明異議事件，涉及犯罪嫌疑，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，本
院以九十年交訴字第二七八號案件審理中，爰依道路交通案件處理辦法第十七條第二
項，在刑事訴訟終結前，以裁定停止其程序。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
