【裁判字號】    90,毒抗,255
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第二五五號       Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年六
月二十二日裁定（九十年度毒聲字一三六○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○在九十年四月十二日要去佳里喝酒，但因為半
    夜找不到路，在路邊徘徊，遇到臨檢被盤查，因未帶身份證被帶回警局。抗告人
    係因喝酒的關係，並不是精神不振，且亦配合警方做各項盤查檢驗，因抗告人即
    被告未有前科，也不想有前科，所以要求法院重新檢驗尿液，如果檢驗有安非他
    命反應的話，願意接受法律判決，並無異議云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○於民國九十年四月十二日凌晨四時許回溯九十六小時
    之某時止，在不詳處所，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命，為警於上開時
    間內，在警局內採尿送驗後查獲。雖被告矢口否認施用毒品犯行，惟抗告人之尿
    液經採集送請篩檢呈第二級毒品安非他命陽性反應，有台南縣衛生局出具之尿液
    檢驗報告一紙附卷可稽。且臺南縣衛生局係先採用「免疫分析法（ＥＭＩＴ）」
    初步檢驗，及「薄層層析法（ＴＯＸＩ–ＬＡＢ）」加以確認。免疫分析法（Ｅ
    ＭＩＴ）檢驗法雖有可能呈偽陽性反應，然薄層層析法（ＴＯＸＩ–ＬＡＢ）檢
    驗法則係進一步之確認。法務部調查局（八五）發技（一）字第八五一一四九五
    二號函亦指，單以免疫分析法檢驗尿液，有可能因交叉反應，而對服用幾種其他
    非煙毒藥物者之尿液產生偽陽性反應之結果，然若搭配薄層分析法，應可摒除絕
    大部分之偽陽性問題。足見抗告人尿液驗有安非他命之陽性反應，應非係假陽性
    反應。經過二次檢驗程序，其鑑定結果應堪採信，被告犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核尚無不合。抗告
    意旨以其係因喝酒的關係而產生尿液檢驗有安非他命為由指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十    年      八      月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
