【裁判字號】    90,毒抗,248
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第二四八號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年六月二十一日
裁定（九十年度毒聲字第六二０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告並無於民國（下同）九十年四月二十四日吸食
    安非他命之情事，警方當日前來拘捕時，其正在勸說吸毒之室友宋曉筑，卻被誤
    為吸毒者云云。
二、經查：被告甲○○於九十年四月二十四日上午十時五十分許為警採集尿液起回溯
    九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命之事實，雖為被告矢口
    否認，惟查，被告尿液經採集送驗，結果呈第二級毒品安非他命陽性反應，有嘉
    義縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗單乙紙附卷可稽，參以被告亦有沾染毒品安非他
    命之前科，足見被告確有於上揭時地施用毒品之行為。
三、綜上所述，抗告人所辯，顯屬事後卸責之詞，諉無可採，本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月          二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      八      月          六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
