【裁判字號】    90,裁,572
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五七二號
    再 審原 告  甲○○      .
    再 審被 告  台灣汽車客運股份有限公司
    代  表  人  陳武雄
右當事人間因免職事件，再審原告對本院中華民國八十七年五月二十八日八十七年度
判字第九九七號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為本件起訴時之修正前行政訴訟法第二十九
條所明定。本件再審原告因免職事件，不服本院八十七年判字第九九七號判決，以其
有修正前行政訴訟法第二十八條第一款適用法規顯有錯誤及同條第十款當事人發現未
經斟酌之重要證物等情形，提起本件再審之訴。經查再審原告係於民國八十七年六月
六日收受原判決，有本院送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，
應自八十七年六月七日起算，扣除在途期間七日，迄至八十七年八月十三日本應屆滿
，因該日為星期日，順延至翌日即八十七年八月十四日下午始屆滿。再審原告於八十
九年五月三日始提起本件再審之訴，有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯
已逾越上開法定不變期間。再審原告又未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（
修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明其發現未經斟酌之重要證物之
發現時間，及關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期
間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴
既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      八        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
