【裁判字號】    90,裁,565
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  臺中縣清水地政事務所
    代  表  人  何明欽
右當事人間因更正土地登記事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年一月十四日
八九府訴一字第一二○一六○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「本規則所稱主管機關，．．．縣（市）為縣（市）政府。」、「土地所有權人如
認為重測結果有錯誤，應於公告期間內，以書面向．．．縣（市）主管機關提出異議
，．．．」地籍測量實施規則第二條第一項、第二百二十條第一項定有明文。又訴願
法及行政訴訟法上所稱之行政處分，係指政府行政機關本於行政職權對於人民所為之
行政處分而言。至於行政機關間內部所為職務上之表示，人民自不得遽以行政機關為
被告而訴請予以撤銷（本院四十一年判字第一五號判例參照）。本件原告所有坐落臺
中縣清水鎮○○段西勢小段三七一－九地號土地（重測後為光華段三三一地號）與訴
外人楊培金所有同段三七一－八地號土地相鄰（民國六十六年七月三十一日原告出售
予楊培金，面積○．○四九五公頃，即一四九．七三坪，重測後面積○．○四九二公
頃）－台中縣政府於民國七十三年間實施地籍重測時，因雙方指界不一，經多次調處
仲裁結果，訴外人楊培金不服遂向台灣台中地方法院提起確認界址之訴，經該院以七
十四年度訴字第二六五一號民事判決確認兩地之分界線為如該判決附圖，即台中縣清
水地政事務所七十四年五月十五日核發之地籍圖謄本所示ＡＢ線，旋經台灣高等法院
台中分院以七十四年度上字第三三九號民事判決駁回上訴確定。原告則於民國七十九
年間以台中縣清水地政事務所及訴外人楊培金為被告，向台灣台中地方法院提起更正
登記之訴，經該院以七十九年度簡字第五十二號判決駁回，原告不服提起上訴，該院
又以八十年度簡上字第一一九號判決以依據確定之ＡＢ線界址楊培金並無越界占用原
告之土地駁回上訴確定。嗣原告自民國八十年十二月間即因系爭地號土地更正土地登
記及土地鑑界事件屢經提起訴願、再訴願均經駁回，繼而分別訴經本院八十四年度判
字第一九四八號、八十五年度判字第二二八八號判決：「再訴願決定、訴願決定及原
處分均撤銷。」台灣省政府地政處土地測量局第三測量隊遂就系爭土地依據地籍調查
表、補正表記載界址測量完竣，並以八十六年六月十六日八十六測隊三字第一三三五
號簡便行文表請清水地政事務所依照土地法第四十六條之三規定核辦，該所乃報經台
中縣政府以八十七年二月十日八七府地測字第○三三七七八號函送公告文（即公告系
爭土地地籍圖重測土地標示變更清冊），請該所分別張貼於清水地政事務所及土地所
在地村（里）辦公室佈告欄，俾眾週知。該所遂於八十七年二月十三日以八七清地二
字第○一六五八號函請轄區清水鎮公所將七十三年度清水地籍圖重測區○○○段西勢
小段三七一－八、－九二筆地號土地（重測後為光華段三二九、三三一地號）補辦重
測公告分別張貼於清水鎮公所及土地所在地村辦公處，並副知土地所有權人楊培金及
原告。原告對該所上開清地二字第○一六五八號函不服，循序訴經台灣省政府再訴願
決定以：「該函核為機關與機關間所為職務上之意思表示，既非對人民所為之行政行
為，更不因而發生具體之法律效果，自非行政處分，人民自不得對之提起訴願，再訴
願人對之不服，遽行提起訴願，揆諸首揭判例要旨，自非所許，不應受理。另訴願決
定卷中，訴願書附有原決定機關台中縣政府地籍圖重測土地標示變更結果通知，惟原
決定機關未函詢再訴願人是否有不服該重測成果之意思，案經本府八十八年十二月三
十日召開言詞辯論，經再訴願人及其代理人陳明其本意亦不服重測成果，參諸地籍圖
測量實施規則第二條規定，地籍測量之主管機關在縣（市）為縣（市）政府。準此，
原決定機關應將該部分移由本府受理，並請再訴願人另補具訴願書送本府審議，併予
明。」遂就程序上駁回原告之再訴願。查原告於再訴願程序既已表明係對台中縣政
府就系爭土地公告補辦地籍重測結果不服，而依首揭規定，地籍重測之主管機關，在
縣（市）為縣（市）政府，是本件補辦地籍重測之權責機關應為台中縣政府，而非清
水地政事務所，該所僅係奉上級機關之函示，將系爭土地補辦重測結果之公告，轉函
請清水鎮公所予以張貼，屬政府機關間內部處理公務之表示，並非本於職權對原告為
發生法律效果之行政行為，自非行政處分。再訴願決定以原告對之提起訴願，為程序
不合，予以駁回。揆諸首揭說明，核無不合。原告復提起行政訴訟，亦不合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
