【裁判字號】    90,裁,568
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五六八號
    原      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月二日台八八訴字
第四三八○九號再訴願決定，提起行政訴訟。關於罰鍰部分，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴關於罰鍰部分駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查；納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定，如有
不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第三十
八條第一項所明定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若未經復查而逕
行提起訴願、再訴願，自非法之所許，本院並著有六十二年判字第九十六號判例。本
件原告乙○○等二人，因遺產稅事件申請復查，明確明：「請延緩課徵遺產稅」。
關於罰鍰部分，既未經復查程序，其逕行提起一再訴願及行政訴訟，揆諸首揭法條規
定及判例意旨，於法自屬不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴關於罰鍰部分為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段
、行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      八        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
