【裁判字號】    90,裁,564
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五六四號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十九年二月二十四日八十
九年度判字第四六四號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對中華民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定之裁判提起
再審之訴，其再審期間依舊法之規定，為行政訴訟法施行法第三條所規定。次按「再
審之訴應於二個月內提起之。」、「前項期間，自判決送達時起算；其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為再審原告起訴時舊行政訴訟法第二十九條
所明定。又按以原判決適用法規顯有錯誤提起再審之訴者，因其事由於判決效力發生
時即已存在，而當事人於收受判決之送達時，即已知悉，自不生發生在後或知悉在後
之問題。本件再審原告因綜合所得稅事件，以本院八十九年度判字第四六四號判決（
下稱原判決）有舊行政訴訟法第二十八條第一款（相當於行政訴訟法第二百七十三條
第一項第一款）之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十九年三月八日收
受原判決，此有再審原告簽名收受之郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再
審之訴之期間，應自八十九年三月九日起算，扣除在途期間六日，迄至八十九年五月
十四日即已到期，因其末日為星期日，應延至八十九年五月十五日屆滿二個月。再審
原告遲至八十九年五月十七日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記
所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。揆諸首揭規定及說明，應認再審原告提
起再審之訴為不合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，則其實體上之理由，自
無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八第一項、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      八        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
