【裁判字號】    90,裁,571
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五七一號
    原      告  泰亨實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月十三日台
八十九訴字第一○五六九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營利事業所
得稅事件，收受財政部訴願決定書之日期為八十八年八月二十四日，此有經原告之代
表人蓋章之送達證書附於訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應
自八十八年八月二十五日起算（原告營業所設於臺北市，無須扣除在途期間），至八
十八年九月二十三日（星期四）下午屆滿。原告遲至八十八年九月二十七日始向行政
院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已
逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。
原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，
併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      八        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
