【裁判字號】    89,訴,3155
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三一五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  己○○專利代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
                丙○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於八十五年七月十五日以「電子鏢靶之板球遊戲顯示裝置」申請第000
    000000號新型專利案，於審定公告中為第三人即參加人乙○○提起異議，
    經被告（改制前為中央標準局）於八十七年三月三十日以（八七）台專（判）
    05024字第一○九九九三號審定異議不成立、參加人不服，提起訴願，經經濟部
    於八十七年十月三十日以經（八七）訴字第八七六三五二二六號訴願決定書撤銷
    原處分，被告於八十八年五月十三日以（八八）智專（九）05041字第一一四二
    八三號審定異議成立，應不予專利。原告不服，提起訴願及再訴願，亦均經駁回
    ，其仍不甘服，遂向本院提起行政訴訟。經查，本件撤銷訴訟之結果若為撤銷原
    處分第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，應依職權命其獨立參加訴訟
    。爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                            臺北高等行政法院  第四庭
                                    審 判 長  法  官  張瓊文
                                              法  官  劉介中
                                              法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
                                               書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
