【裁判字號】    89,訴,2572
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五七二號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○前於民國（以下同）八十五年五月十八日以「雕花內門板製造
    方法」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局
    ）申請發明專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利。公告期間
    ，原告以其違反專利法第二十條第一項第二款及第二項之規定，不符發明專利要
    件，對之提起異議。案經被告審查，於八十八年十月二十六日以智專（九）○六
    ○○七字第一三八四九七號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服
    ，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年六月二十二日
    、七月二十七日行準備程序，被告到庭陳述意見後，認本件撤銷訴訟之結果，參
    加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被
    告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
