【裁判字號】    89,訴,1906
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    
【裁判全文】
台北高等行政法院書記官處分書
                                                  八十九年度訴字第一九○六號
    原      告  台北大眾捷運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處（原臺北縣稅捐稽徵處）
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間八十九年訴字第○一九○六號房屋稅事件於中華民國九十年八月一日下午
十六時五十分在本院第二法庭和解成立，因和解筆錄正本繕打有誤，本院書記官依法
處分如左：
一、和解成立內容第一項「八十年度之房屋稅」之記載，應更正為「八十八年度之房
    屋稅」。
二、「右筆錄經交朗讀無訛使簽名」應更正為「右筆錄經交朗讀無訛始簽名」。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日
                                     台北高等行政法院第五庭
                                                 法院書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
