【裁判字號】    89,訴,3413
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三四一三號
    原      告  台灣華歌爾股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  林鎰珠律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  思薇爾國際股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
思薇爾國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人思薇爾國際股份有限公司於民國（以下同）八十四年六月二十六日以「
    可改變罩杯造型之內衣結構」向被告（八十八年一月二十六日改制為前為中央標
    準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於
    公告期滿後，發給新型第一三二六五八號專利證書。嗣原告以本案有違專利法第
    九十七條、第九十八條第一項第一款及第二項之規定，檢具日本平四─一二號實
    用新案公告影本、日本昭三二─九二四二號實用新案公告影本、原告西元一九八
    四年春夏產品型錄一紙及實物一件對之提出舉發。經被告審查，以八十八年十一
    月二十三日（）智專（七）○二○三一字第一四三六八四號專利舉發審定書為
    「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經經濟部以八十九年四月十三日
    經（八九）訴字第八九○八六五一○號訴願決定書為駁回訴願之決定，原告不服
    ，提起再訴願，亦遭行政院以八十九年十月二十一日台八十九訴字第三○五八四
    號再訴願決定書為駁回再訴願之決定，原告仍表不服，提起行政訴訟。本院因認
    本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上之利益將受損害，有使參加人參加
    訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官  張瓊文
                                         法  官  黃清光
                                         法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月      六        日
                                         書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
