【裁判字號】    89,訴,2873
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二八七三號
    原      告  美商美國聯合包裹服務公司
    代  表  人  伊莉莎白．凱夫.
    訴訟代理人  林秋琴律師
    複  代理人  陳絲倩律師
    訴訟代理人  陳彥希律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  甲○○
    參  加  人  瑞士商瑞士銀行股份有限公司
    代  表  人  伯哈得．史密
                羅夫．布格曼
    訴訟代理人  陳長文律師
                張有捷律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許瑞士商瑞士銀行股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人瑞士商瑞士銀行股份有限公司於民國（以下同）八十六年十二月五日
    以「 UBS Union Bank of Switzerland(fig.)」商標，指定使用於商品及服務分
    類表第十四類之貴金屬及其合金、貴金屬棒、珠寶、貴金屬之錢幣商品申請註冊
    ，作為其註冊第五一七五一八號「UBS-SBG logo(in white and black)」商標之
    聯合商標，經被告審查核准，列為審定第八六九七三一號商標。嗣原告以該商標
    有違商標法第三十七條第七款之規定，對之提出異議。案經被告為異議不成立之
    審定，發給中台異字第八八七四○二號商標異議審定書。原告不服，提起一再訴
    願，遞遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年七月二十七日行準備
    程序，命兩造及參加人陳述意見後，認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法
    律上利益將受損害，乃依首揭規定，允許參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
