【裁判字號】    89,訴,2949
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九四九號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  許應深縣長）.
右當事人間因更正土地登記事件，原告不服內政部中華民國八十九年十一月三十日台
（八九）內訴字第八九○七六二六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁回之，為行政
    訴訟法第一百零七條第一項第九款所明定。
二、本件原告先父楊生長於民國三十五年六月十八日申辦桃園市○○○段八五六─一
    地號土地總登記時，因未同時申辦鄰地「墓」地目同小段四六、八五六地號土地
    ，致被視為無主土地而登記為國有，原告申請更正登記為私有，被告以七十九年
    八月八日府地籍字地一一八八九三號函否准，原告不服，提起訴願，台灣省政府
    以七十九年十二月二十二日府訴一字第九一四三○號訴願駁回，原告仍不服，提
    起再訴願及行政訴訟，分經內政部八十年六月二十一日台內訴字第九二八九○三
    號訴願決定、行政法院（現已改制為最高行政法院）八十年度判字第一六五四號
    判決駁回確定在案。八十九年八月十一日原告復以同一理由，向被告陳情，要求
    更正登記恢復系爭四六、八五六地號土地為原土地所有權人楊生長持分二分之一
    ，被告以八十九年九月十八日府地籍字第一六○三三六號函復歉難照辦。原告對
    之不服，提起訴願，經內政部依訴願法第七十七條第一項第七款規定「對已決定
    ．．．之訴願事件重行提起事件者」，為訴願不受理之決定，原告仍未甘服，遂
    向本院提起本件行政訴訟。經查原告請求被告將系爭四六、八五六地號國有土地
    ，恢復登記為其先父楊生長私人所有，此一訴訟標的已經行政法院八十年度一六
    五四號判決駁回確定在案，則原告以同一事由，重行爭執，經訴願決定不予受理
    ，自無不合。原告復提起行政訴訟，依首開說明，仍難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                    審 判 長 法    官  張 瓊 文
                                             法    官  劉 介 中
                                             法    官  黃 清 光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                                        書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
