【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三號
    原        告  台灣銀行
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  丙○○
    複    代理人  吳妙白律師
    被        告  伯罕企業有限公司  設台北市○○街九五號五樓
    兼法定代理人
    暨    左一人
    訴 訟 代理人  丁○○    住台北縣新店市○○○路四六之九號七樓
    被        告  庚○○    住.
                  己○○○  住台北市○○街三巷九號三樓
                            .
                  壬○○    原.
                           .
                  戊○○    原.
                            U.
                           .
                  癸○○    原.
                            U.
                           .
                  乙○○○○○○○○  住台北市○○街八四號
                  約書亞國際有限公司  設台北市○○○路○段一二五之四號一樓
    右  一  人
    法定代理人    辛○○○    .
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○、丁○○應自坐落台北市○○區○○段三小段一○一七地號上，如附圖所
示甲部分，面積二九點三六平方公尺，丙部分面積六點二一平方公尺；以及坐落台北
市○○區○○段三小段一○二三地號土地上，如附圖所示乙部分面積三三點一平方公
尺、丁部分面積一點六二平方公尺，即門牌號碼台北市大安區○○○路○段一二五之
四號之建物遷出。
被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○，應將前項建物拆除，並將上開土
地返還原告。
被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉昇，應連帶給付原告新台幣
壹萬貳仟佰伍拾貳元，及自民國八十九年十月三十一日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉昇、丁○○，應連帶給付原
告新台幣壹佰伍拾萬捌仟伍佰拾陸元，及自民國八十九年十月三十一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息；並自民國八十八年十二月一日起至返還上開土地
之日止，按月連帶給付原告新台幣壹萬捌仟零柒拾元。
被告約書亞國際有限公司應向台北市政府建設局辦理，將設於台北市大安區○○○路
○段一二五之四號一樓之公司登記遷出。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○負擔百分之九十；餘由
被告丁○○、吳嘉昇負擔。
本判決第一、二項於原告以新台幣佰陸拾柒萬玖仟元，第三、四項於原告分別以新
台幣伍仟元、伍拾壹萬參仟元，分別為被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸
○○、吳嘉昇、丁○○供擔保後，得假執行。但被告庚○○、丁○○如於假執行程序
實施前，就第一、二項部分，以新台幣壹仟壹佰零萬伍仟伍佰拾元，就第三、四
項部分，分別以新台幣壹萬貳仟佰伍拾貳元、壹佰伍拾萬捌仟伍佰拾陸元，為
原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告庚○○、丁○○、伯罕企業有限公司（下稱伯罕公司），應將坐落台北市
      大安區○○段○○段一○一七地號上，如附圖所示甲部分，面積二九點三六平
      方公尺；丙部分，面積六點二一平方公尺；以及坐落台北市○○區○○段三小
      段一○二三地號土地上，如附圖所示乙部分，面積三三點一平方公尺；丁部分
      ，面積一點六二平方公尺，即門牌號碼台北市大安區○○○路○段一二五之四
      號之建物遷出。
（二）被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○，應將前項建物拆除，並將
      上開土地返還原告。
（三）被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉昇，應連帶給付原告
      新台幣（下同）壹萬貳仟佰伍拾貳元；被告庚○○、己○○○、壬○○、戊
      ○○、癸○○、吳嘉昇、丁○○、伯罕公司，應連帶給付原告壹佰伍拾萬捌
      仟伍佰拾陸元，及自更正聲明暨追加被告狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息；並自民國八十八年十二月一日起至返還上開土地之
      日止，按月連帶給付原告壹萬捌仟零柒拾元。
（四）被告伯罕公司、約書亞國際有限公司（下稱約書亞公司）應向台北市政府建設
      局辦理，將設於台北市大安區○○○路○段一二五之四號一樓之公司登記遷出
      。
（五）第一、二、三項聲明，願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告庚○○、訴外人許錦銘，因分別共有未經建物所有權登記，坐落台北
    市○○區○○段三小段一○一七、一○二三地號土地（下稱系爭土地）上，即門
    牌號碼台北市大安區○○○路○段一二五之四號之房屋（下稱系爭房屋），於民
    國七十八年二月二十一日，以被告乙○○○○○○○○為連帶保證人，與原告簽
    定基地租賃契約，約定向原告承租系爭土地，面積六十八平方公尺，租賃期間自
    七十八年一月一日起至八十年十二月三十一日止。惟租賃期間屆至後，被告庚○
    ○、訴外人許錦銘未將系爭土地返還原告，仍繼續無權占有。俟訴外人許錦銘於
    八十四年九月二十日死亡，被告己○○○、壬○○、戊○○、癸○○均為訴外人
    許錦銘之繼承人，依民法第一千一百四十八條、第一千一百五十一條、第一千一
    百五十三條之規定，應承受訴外人許錦銘之所有權利、義務，與被告庚○○分別
    共有系爭房屋。且系爭房屋現為被告庚○○、丁○○、伯罕公司占用，被告伯罕
    公司、約書亞公司均以系爭房屋為營業處所。又依基地租契約第四條之約定，系
    爭土地之租金，應依原告按法令規定之計算方式，於變更時應隨著調整。而系爭
    土地之租金，原按七十六年七月一日之申報地價，為每平方公尺肆萬壹仟元，按
    年息百分之三計算，每月之租金為陸仟玖佰柒拾元。俟系爭土地之申報地價，於
    八十年七月一日，調整為每平方公尺肆萬陸仟肆佰元，並自八十年七月一日起，
    調整為按年息百分之五計算。則自八十年七月一日起，每月之租金，應為壹萬
    仟壹佰肆拾陸元，被告庚○○、訴外人許錦銘，於八十年九月一日至八十年十月
    三十一日，每月尚不足陸仟壹佰柒拾陸元，二個月之不足租金，共計壹萬貳仟
    佰伍拾貳元，自應由被告庚○○、李素美、壬○○、癸○○、戊○○連帶負責。
    至被告吳嘉昇為該基地租賃契約之連帶保證人，亦應連帶負責。另被告李素美、
    壬○○、癸○○、戊○○與被告庚○○分別共有之系爭房屋，自租約終止後，仍
    繼續無權占有系爭土地，占用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分之土地，面積共為
    七十點二九平方公尺，被告丁○○、伯罕公司亦占用系爭房屋，被告吳嘉昇為連
    帶保證人，均應連帶負擔相當於租金之不當得利。是系爭土地於八十年七月一日
    、八十三年七月一日、八十六年七月一日之申報地價，分別為每平方公尺肆萬陸
    仟肆佰元、陸萬零貳佰元、陸萬壹仟柒佰元，以年息百分之五計算，自八十一年
    一月一日至八十八年十一月三十日，共壹佰伍拾陸萬陸仟肆佰壹拾陸元，扣除被
    告庚○○、訴外人許錦銘曾給付之損害金，貳萬柒仟捌佰捌拾元，尚積欠壹佰伍
    拾萬捌仟伍佰拾陸元。爰分別依民法第四百五十條第一項、第四百五十五條
    、第七百六十七條之規定，請求被告庚○○遷出系爭房屋，被告庚○○、己○○
    ○、壬○○、戊○○、癸○○，應將系爭房屋拆除，並將系爭土地如附圖所示Ａ
    、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分之土地返還原告；依民法第七百六十七條之規定，請求被告丁
    ○○、伯罕公司，遷出系爭房屋；被告伯罕公司、約書亞公司應將公司登記遷出
    。另依基地租賃契約第四條前段、第十四條、第十五條之約定，請求被告庚○○
    、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉昇連帶給付壹萬貳仟佰伍拾貳元
    ，及自更正聲明暨追加被告狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息；依民法第一百七十九條、第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條
    第一項之規定，以及基地租賃契約第十二條中段、第十四條前段之約定，請求被
    告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉昇、丁○○、伯罕公司，
    連帶給付壹佰伍拾萬捌仟伍佰拾陸元，及自更正聲明暨追加被告狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並自八十八年十二月一日起至
    返還上開土地之日止，按月連帶給付壹萬捌仟零柒拾元。
三、證據：提出訴外人許錦銘之繼承系統表、戶籍謄本、基地租賃契約、台北市稅捐
    稽徵處大安分處八十八年九月二十二日北市稽大安乙字第八八○四一八七七○號
    函、台灣省政府規定公有基地租金標準各一份、土地登記謄本二份為證，並聲請
    測量、履勘系爭土地。
乙、被告方面：
一、被告庚○○、伯罕公司、丁○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
（二）陳述：系爭房屋係由被告庚○○與被告己○○○、壬○○、戊○○、癸○○之
      被繼承人許錦銘，共同出資興建。然被告庚○○、丁○○、己○○○、壬○○
      、戊○○、癸○○，均未居住於系爭房屋。另被告伯罕公司僅曾將公司地址，
      設於系爭房屋，實際上並未於系爭房屋營業，且目前已經將公司地址遷出。至
      系爭房屋內現存放之桌椅、物品，有部分係被告庚○○所有，有部分係被告丁
      ○○所有。
二、被告己○○○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉昇、約書亞公司，則均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告己○○○、壬○○、戊○○、癸○○之入出境資料，以及調
    閱被告己○○○之最新戶籍謄本，被告伯罕公司之公司基本資料。
    理    由
甲、程序上之事由：
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄；民事
    訴訟法第十條第一項定有明文。本件原告依民法第七百六十七條之規定，請求被
    告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○，拆除系爭房屋，返還系爭土地
    。而系爭房屋、土地均坐落本院轄區，則依首揭民事訴訟法第十條第一項之規定
    ，專屬本院管轄。是依前述說明，本院對於被告壬○○、戊○○、癸○○，自有
    管轄權，核先敘明。
二、本件被告己○○○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉昇、約書亞公司，均未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告庚○○、訴外人許錦銘，因分別共有未經建物所有權登記，
    坐落系爭土地上之系爭房屋，於七十八年二月二十一日，以被告吳嘉昇為連帶保
    證人，與原告簽定基地租賃契約，約定向原告承租系爭土地，面積六十八平方公
    尺，租賃期間自七十八年一月一日起至八十年十二月三十一日止。惟租賃期間屆
    至後，被告庚○○、訴外人許錦銘未將系爭土地返還原告，仍繼續無權占有。俟
    訴外人許錦銘於八十四年九月二十日死亡，被告己○○○、壬○○、戊○○、癸
    ○○均為訴外人許錦銘之繼承人，依繼承之法律關係，應承受訴外人許錦銘之所
    有權利、義務，與被告庚○○分別共有系爭房屋。且系爭房屋現為被告庚○○、
    丁○○、伯罕公司占用，被告伯罕公司、約書亞公司均以系爭房屋為營業處所。
    又依基地租契約第四條之約定，系爭土地之租金，應依原告按法令規定之計算方
    式，於變更時應隨著調整。而系爭土地之租金，原按七十六年七月一日之申報地
    價，為每平方公尺肆萬壹仟元，按年息百分之三計算，每月之租金為陸仟玖佰柒
    拾元。俟系爭土地之申報地價，於八十年七月一日，調整為每平方公尺肆萬陸仟
    肆佰元，並自八十年七月一日起，調整為按年息百分之五計算。則自八十年七月
    一日起，每月之租金，應為壹萬仟壹佰肆拾陸元，被告庚○○、訴外人許錦銘
    ，於八十年九月一日至八十年十月三十一日，每月尚不足陸仟壹佰柒拾陸元，二
    個月之不足租金，共計壹萬貳仟佰伍拾貳元，自應由被告庚○○、李素美、壬
    ○○、癸○○、戊○○連帶負責。至被告吳嘉昇為該基地租賃契約之連帶保證人
    ，亦應連帶負責。另被告李素美、壬○○、癸○○、戊○○與被告庚○○分別共
    有之系爭房屋，自租約終止後，仍繼續無權占有系爭土地，占用如附圖所示Ａ、
    Ｂ、Ｃ、Ｄ部分之土地，面積共為七十點二九平方公尺，被告丁○○、伯罕公司
    亦占用系爭房屋，被告吳嘉昇為連帶保證人，均應連帶負擔相當於租金之不當得
    利。是系爭土地於八十年七月一日、八十三年七月一日、八十六年七月一日之申
    報地價，分別為每平方公尺肆萬陸仟肆佰元、陸萬零貳佰元、陸萬壹仟柒佰元，
    以年息百分之五計算，自八十一年一月一日至八十八年十一月三十日，共壹佰伍
    拾陸萬陸仟肆佰壹拾陸元，扣除被告庚○○、訴外人許錦銘曾給付之損害金，貳
    萬柒仟捌佰捌拾元，尚積欠壹佰伍拾萬捌仟伍佰拾陸元。爰分別依民法第四
    百五十條第一項、第四百五十五條、第七百六十七條之規定，請求被告庚○○遷
    出系爭房屋，被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○，應將系爭房屋
    拆除，並將系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分之土地返還原告；依民法第
    七百六十七條之規定，請求被告丁○○、伯罕公司，遷出系爭房屋；被告伯罕公
    司、約書亞公司應將公司登記遷出。另依基地租賃契約第四條前段、第十四條、
    第十五條之約定，請求被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉
    昇連帶給付壹萬貳仟佰伍拾貳元，及自更正聲明暨追加被告狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；依民法第一百七十九條、第一百八十
    四條第一項前段、第一百八十五條第一項之規定，以及基地租賃契約第十二條中
    段、第十四條前段之約定，請求被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○
    ○、吳嘉昇、丁○○、伯罕公司，連帶給付壹佰伍拾萬捌仟伍佰拾陸元，及
    自更正聲明暨追加被告狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息；並自八十八年十二月一日起至返還上開土地之日止，按月連帶給付壹萬捌仟
    零柒拾元等語。被告庚○○、伯罕公司、丁○○則以：系爭房屋係由被告庚○○
    與被告己○○○、壬○○、戊○○、癸○○之被繼承人許錦銘，共同出資興建。
    然被告庚○○、丁○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○，均未居住於系爭
    房屋。另被告伯罕公司僅曾將公司地址，設於系爭房屋，惟實際上並未於系爭房
    屋營業，且目前已經將公司地址遷出。至系爭房屋內現存放之桌椅、物品，有部
    分係被告庚○○所有，有部分係被告丁○○所有。被告己○○○、壬○○、戊○
    ○、癸○○、吳嘉昇、約書亞公司，則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
二、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告庚○○、訴外人許錦銘，因分別共有未經建物所有權登記，坐落
      系爭土地上之系爭房屋，於七十八年二月二十一日，以被告吳嘉昇為連帶保證
      人，與原告簽定基地租賃契約，約定向原告承租系爭土地，租賃期間自七十八
      年一月一日起至八十年十二月三十一日止之事實，業據其提出與所述相符之基
      地租賃契約、土地登記謄本、台北市稅捐稽徵處大安分處八十八年九月二十二
      日北市稽大安乙字第八八○四一八七七○號函為證，亦為被告庚○○所自認。
（二）原告復主張租賃期間屆至後，被告庚○○、訴外人許錦銘未將系爭土地返還原
      告，仍繼續無權占有系爭土地上，如附圖所示甲、乙、丙、丁部分之土地；系
      爭房屋現為被告庚○○、丁○○占用；被告庚○○應給付自八十一年一月一日
      起，無權使用系爭土地之損害金；以及被告庚○○、訴外人許錦銘，曾給付貳
      萬柒仟捌佰捌拾元損害金之事實，復為被告庚○○、丁○○所不爭執，並經本
      院履勘系爭房屋，囑託台北市大安地政事務所派員會同測量，製有勘驗筆錄、
      土地複丈成果圖在卷足憑。
三、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告伯罕公司亦占有系爭房屋，並將公司營業處所，設於系爭房屋
    ，被告伯罕公司應將公司登記遷出之部分，則被告伯罕公司否認之，並以前揭情
    詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，即在於：被告伯罕公司是否占有系爭房屋？
    被告伯罕公司是否將公司登記設於系爭房屋？經查，本件系爭房屋目前並無任何
    人居住，亦無任何公司於系爭房屋內營業；而目前存放於系爭房屋內之桌椅、物
    品，有部分係被告庚○○所有，有部分係被告丁○○所有；且被告庚○○、丁○
    ○擁有系爭房屋之鑰匙，此為被告庚○○、丁○○所自承，亦經本院履勘系爭房
    屋，製有勘驗筆錄在卷可證，復為原告所不爭執。是被告伯罕公司雖因公司之董
    事為被告丁○○，曾將被告伯罕公司之公司地址，登記於系爭房屋，惟實際上並
    未於系爭房屋內營業，原告主張被告伯罕公司占有系爭房屋，自屬無據。另被告
    伯罕公司已於原告起訴後，即九十年三月十日，將被告伯罕公司之登記地址，遷
    移至台北市○○街九五號五樓，此分別有被告伯罕公司之公司變更登記事項卡、
    公司基本資料在卷足稽。則原告主張被告伯罕公司，將公司地址設於系爭房屋，
    應將公司地址之登記遷出，亦屬無據。
四、按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅；承租人於租賃關係終止後
    ，應返還租賃物；所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於
    妨害其所有權者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之；民法
    第四百五十條第一項、第四百五十五條前段、第七百六十七條分別定有明文。本
    件被告庚○○、訴外人許錦銘與原告間，就系爭土地之租賃關係，已於八十年十
    二月三十一日屆滿，此有基地租賃契約在卷可證，亦為被告庚○○所不爭執，則
    依首揭民法第四百五十條第一項、第四百五十五條前段、第七百六十七條之規定
    ，原告自得請求被告庚○○、訴外人許錦銘，於租賃關係消滅後，返還系爭土地
    。次按，繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切
    權利、義務；民法第一千一百四十八條前段亦定有明文。本件被告己○○○、壬
    ○○、戊○○、癸○○均為訴外人許錦銘之繼承人，此有訴外人許錦銘之繼承系
    統表、戶籍謄本，以及被告己○○○、壬○○、戊○○、癸○○之戶籍謄本在卷
    足憑；且訴外人許錦銘之身分證號碼為Ｚ000000000號，於八十四年九
    月二十日死亡時，設籍於台北市○○區○○街三巷九號三樓，訴外人許錦銘之繼
    承人即被告己○○○、壬○○、戊○○、癸○○，於訴外人許錦銘死亡時，均未
    向本院申請拋棄繼承、限定繼承，此有訴外人許錦銘之戶籍謄本在卷足憑，亦經
    向本院家事法庭查詢屬實，則依前述民法第一千一百四十八條前段之規定，應自
    繼承開始時，承受訴外人許錦銘之財產上一切權利、義務。是被告己○○○、壬
    ○○、戊○○、癸○○，應自其等之被繼承人許錦銘死亡時，即八十四年九月二
    十日開始，與被告庚○○分別共有系爭房屋。另被告丁○○、約書亞公司均無合
    法之正當權源，被告丁○○占有系爭房屋，被告約書亞公司之公司地址，設於系
    爭房屋，此為被告丁○○所自認，亦有被告約書亞公司之公司變更登記事項卡在
    卷足稽，原告自得依民法第七百六十七條之規定，請求被告丁○○遷出系爭房屋
    ，請求被告約書亞公司將設系爭房屋之公司登記遷出。從而，原告分別依民法第
    四百五十條第一項、第四百五十五條、第七百六十七條之規定，請求被告庚○○
    、丁○○遷出系爭房屋，被告庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○，應
    將系爭房屋拆除，將系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分之土地返還原告；
    ；被告約書亞公司應將公司登記遷出之部分，均為有理由，應予准許。至原告依
    民法第七百六十七條之規定，請求被告伯罕公司遷出系爭房屋、遷出公司地址登
    記之部分，為無理由，應予駁回。
五、再按，「應繳租金依出租機關按法令規定所訂計算方式每年分期繳納，其依規定
    調整租率時，承租人並願照調整之租金金額自調整之月份起計算。」「承租人應
    覓具保證人，保證履行契約，並願負連帶賠償責任及願拋棄先訴抗辯權。」「本
    租約之基地，如係二人以上之共同承租者，本契約各項條款由各共同承租人連帶
    負責。」系爭基地租賃契約第四條前段、第十四條、第十五條分別約定有明文。
    本件被告庚○○、訴外人許錦銘向原告承租之系爭土地，原來承租之面積，為六
    十八平方公尺，此有基地租賃契約在卷可參。而系爭土地之租金，原依七十六年
    七月一日之申報地價，每平方公尺肆萬壹仟元，按年息百分之三計算，每月之租
    金為陸仟玖佰柒拾元。後系爭土地之申報地價，於八十年七月一日，調整為每平
    方公尺肆萬陸仟肆佰元，並自八十年七月一日起，調整為按年息百分之五計算，
    此有系爭土地之申報地價表、台灣省政府規定公有基地租金標準各一份在卷可稽
    。是依前述之基地租賃契約第四條前段之約定，系爭土地每月之租金，自八十年
    七月一日起，應調高為每月壹萬仟壹佰肆拾陸元（46400×68×5%÷12＝13146
    ）。則原告主張依前述基地租賃契約第十四條、第十五條之約定，該不足之租金
    ，應由被告庚○○、訴外人許錦銘，與擔任連帶保證人之被告吳嘉昇連帶負責，
    自屬有據。又被告己○○○、壬○○、癸○○、戊○○為訴外人許錦銘之繼承人
    ，已如前述，自應與被告庚○○、許嘉昇連帶負擔給付之責任。從而，原告依基
    地租賃契約第四條前段、第十四條、第十五條之約定，請求被告庚○○、己○○
    ○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉昇，連帶給付壹萬貳仟佰伍拾貳元，及自
    更正聲明暨追加被告狀繕本送達翌日即八十九年十月三十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，亦有理由，應予准許。
六、另按，無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上之
    原因，而其後已不存在者亦同；因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害
    賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；租約屆滿後
    後，承租人未經辦理換約續租仍為使用者，應負損害賠償責任，按租金計算方式
    繳納損害賠償金；承租人應覓具保證人，保證履行契約，並願負連帶賠償責任；
    民法第一百七十九條、第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、基
    地租賃契約第十二條中段、第十四條前段分別定有明文。又按，無權占有他人之
    房屋及土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念；最高法院六十一
    年台上字第一六九五號判例，可資參照。本件被告庚○○、訴外人許錦銘分別共
    有之系爭房屋，無合法之正當權源，於租賃關係屆滿後即八十一年一月一日，無
    權占有系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分之土地；俟被告己○○○、壬○
    ○、戊○○、癸○○於訴外人許錦銘死亡後，因繼承而與被告庚○○分別共有系
    爭房屋，均仍繼續無權占有系爭土地；且被告丁○○自八十一年一月一日起，占
    用系爭房屋，此亦為被告丁○○所不爭執；均致原告受有相當於租金之損害，原
    告自得依民法第一百七十九條、第一百八十四條前段、第一百八十五條第一項之
    規定，以及基地租賃契約第十二條中段、第十四條前段之約定，請求被告庚○○
    、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉昇、丁○○連帶負擔相當於租金之
    損害。至原告就此部分，另請求被告伯罕公司連帶負擔，因被告伯罕公司並未占
    用系爭房屋營業，已如前所述，則原告請求被告伯罕公司連帶負擔之部分，為無
    理由，應予駁回。末按，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總
    價年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文；而土地法第九十七條
    規定之土地價額及建築物之總價額，土地價額係指法定地價而言，法定地價係指
    申報地價，建築物價額則依該管縣、市地政機關估定之價額，為土地法施行法第
    二十五條、土地法第一百四十八條所明定。惟目前實務上建築物並無依該管縣、
    市地政機關估定之價額，而房屋之課稅現值，亦非地政機關估定之價額，則原告
    請求依據台灣省政府規定公有基地租金標準，以系爭土地之申報地價之年息百分
    之五，為計算相當於租金損害之標準，尚屬適當。是依卷附之土記登記謄本及複
    丈成果圖所載，系爭房屋占用如附圖所示之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分之土地，面積共
    為七十點二九平方公尺（29.36＋33.1＋6.21＋1.62  = 70.29），系爭土地八十
    年七月一日、八十三年七月一日、八十六年七月一日之申報地價，分別為每平方
    公尺肆萬陸仟肆佰元、陸萬零貳佰元、陸萬壹仟柒佰元，此亦有申報地價表在卷
    可稽。則八十一年一月一日至八十三年六月三十日，每月之損害金，為壹萬仟
    伍佰捌拾玖元（46400×70.29×5%÷12＝13589，小數點四捨五入），合計三十
    個月之賠償金，共肆拾萬柒仟陸佰柒拾元（13589×30＝407670）；八十三年七
    月一日至八十六年六月三十日，每月之損害金，為壹萬柒仟陸佰拾壹元（
    60200×70.29×5%÷12＝17631，小數點四捨五入），合計三十六個月之賠償金
    ，共陸拾萬肆仟柒佰壹拾陸元（17631×36＝634716）；八十六年七月一日至
    八十八年十一月三十日，每月之損害金，為壹萬捌仟零柒拾元（61700×70.29
    ×5%÷12＝18070，小數點四捨五入），合計二十九個月之損害金，共伍拾貳萬
    肆仟零拾元（18070×29＝524030）。總計為壹佰伍拾陸萬陸仟肆佰壹拾陸元
    （407670＋634716＋524030＝0000000），扣除被告庚○○及被告己○○○、壬
    ○○、戊○○、癸○○之被繼承人許錦銘曾給付之損害金，貳萬柒仟捌佰捌拾元
    ，尚積欠壹佰伍拾萬捌仟伍佰拾陸元（0000000－00000＝0000000）。從而
    ，原告依民法第一百七十九條、第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第
    一項之規定，以及基地租賃契約第十二條中段、第十四條前段之約定，請求被告
    庚○○、己○○○、壬○○、戊○○、癸○○、吳嘉昇、丁○○連帶給付壹佰伍
    拾萬捌仟伍佰拾陸元，及自更正聲明暨追加被告狀繕本送達翌日即八十九年
    十月三十一日起即至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息；並自八十
    八年十二月一日起至返還上開土地之日止，按月連帶給付原告壹萬捌仟零柒拾元
    ，為有理由，應予准許。另本件原告與被告庚○○、丁○○均陳明願供擔保後，
    請准宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於規定，爰分別酌定相當
    之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經駁回，其該部分假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所附麗，不應准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項，第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月        二      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月        二      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
