【裁判字號】    90,交聲,385
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第三八五號
    異議人即
    受處分人    上富汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  林欽德
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年四月二十三日所為之處分（原處分案號分別為：北市裁三字第車裁00－0
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
        理      由
一、按汽車裝載時，裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新台幣（下同）三
    千元以上九千元以下罰鍰，行為時道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一
    款定有明文。又汽車裝載，有違反前項第一款至第五款規定者，並記汽車違規記
    錄一次，行為時同條例第二十九條第二項亦定有明文。末交通違規事件裁罰案件
    ，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具體事件所為之決定而對外直
    接發生法律效果之單方行政行為，參酌行政法院五十六年度判字第八一號判例意
    旨「本件原告行為時尚在舊所得稅法施行期間，實體上固應適用舊法，但被告官
    署稽徵程序係開始於現行所得稅法令公佈施行以後，程序上即應適用新法」，本
    件道路交通管理處罰條例雖於民國九十年一月十七日公佈修正，於同年六月一日
    適用，然無比較新舊法之問題。
二、本件受處分人即異議人上富汽車貨運股份有限公司所有車號ＡＰ－四二八號營業
    貨運曳引車拖曳ＣＭ－六０號營業半拖車核定總重量為三十五公噸，由周強國於
    九十年二月十七日上午十一時三十分許，在彰化縣和美鎮○○路上車行駛，經彰
    化縣警察局和美分局中寮派出所警員甲○○發現裝載細砂超過核定之總重量而當
    場攔停，並導引至彰化縣和美鎮豐旗地磅過磅測得總重量為三十九點一三公噸，
    超過核定總重量，遂以受處分人違反行為時道路交通管理處罰條例第二十九條第
    一項第一款之規定掣單舉發，並為周強國當場簽收。嗣受處分人於應到案日期前
    申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，遂依
    行為時道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款之規定裁處三千元，並記
    汽車違規記錄一次（漏引行為時道路交通管理處罰條例第二十九條第二項規定）
    。
三、本件經傳喚受處分人未到庭，依其聲明異議意旨略以：右開車輛於八十六年七月
    十一日向台北市監理處辦理砂石標示車車斗之檢驗及登記，違規當時，該車並未
    加高車斗，且未到地磅處過磅，警員僅以目測計算承載之重量，顯有不公平等語
    ，經查：本件違規當時，確曾由舉發警員甲○○導引至豐旗地磅場過磅，測得右
    開車輛總重為三十九點一三公噸，此有豐旗地磅專用地磅單影本在卷為憑，足證
    右開車輛於違規當時，承載之細砂確實超過核定之總重量無誤，惟參酌交通部八
    十八年八月三日交路八十八字第００六八三九號函附「對載運砂石、土方車輛超
    載取締執行重點及取締標準」之管理策略五載明：「為保障合法業者，對符合容
    積法規定車框尺寸，經警方取締以過磅舉發超載之案件，監理所、站於臨檢複丈
    其尺寸與原登載相符時，應簽報主管裁處免罰處理」之意旨，如業者載運物品符
    合容積法規定車框尺寸，即無裝載總重量是否超重之問題，如遭取締，經監理所
    、站於臨檢複丈半拖車尺寸與原登載相符時，原處分機關應簽報免罰意旨（道路
    交通管理處條例第二十九條於九十年一月十七日公佈修正，於同年六月一日施行
    ，修正後第二十九條之一規定，已無上開函適用問題存在，惟本件違規時間在法
    律修正之前，自有上開函之適用），因本件營業半拖車係領有合法標示牌之車輛
    ，並於八十九年六月九日經檢驗合格，此有該營業半拖車行車執照影本在卷為憑
    ，從而，本件受處分人所有車號ＡＰ－四二八號營業貨運曳引車拖曳ＣＭ－六０
    號營業半拖車既係領有合法標示牌，則本件違規當時受處分人裝載細砂是否符合
    容積法規定車框尺寸，而無裝載總重量是否超重之問題﹖且本件是否亦應依上開
    函釋由原處分機關臨檢複丈是否符合原登記尺寸後簽報免罰﹖在在均需由原處分
    機關詳細查明究辦，遽原處分機關未予詳究，率爾裁處受處分人罰鍰三千元，並
    記汽車違規記錄一次，容有未洽，自應由原處分機關詳細查明辦理，故本件聲明
    異議雖無理由，然既有上開疑義，自應由本院撤銷原處分，由原處分機關另為適
    法之裁處。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      八      月       二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
