【裁判字號】    90,簡,1284
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第一二八四號
   上   訴  人  王建珍
右上訴人因被告甲○○竊盜案件，不服本院中華民國九十年六月二十一日第一審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按得為被告利益提起上訴者，依刑事訴訟法第三百四十五條、第三百四十六條之
    規定，為被告之法定代理人、配偶、原審之代理人或辯護人；本件上訴人雖係被
    告之母親，但被告業已成年，非為被告之法定代理人，亦非被告之代理人或辯護
    人，上訴人之身分顯不符合上開得為被告利益提起上訴之規定。
二、上訴人提起上訴，應認不合法律上程式，依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十年      八      月      二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十      年      八      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
