【裁判字號】    90,簡上,44
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第四四號
    上  訴  人  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十七日
，本院台北簡易庭八十九年度北簡字第一○七二八號第一審判決提起上訴，本院判決
如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件如附表所示之本票，係由被上訴人所簽發，完全符合票據法第一百二十條
      應記載事項之規定，此為被上訴人所自認。另如附表所示之本票，並無偽造、
      變造之爭執，被上訴人亦僅有原因關係之抗辯，先應予究明。
（二）本件上訴人原欲將其所有之機器，即成型機一台及冷熱油壓機一套，於民國八
      十九年三月間，出售予訴外人利川科技股份有限公司（下稱利川公司），雙方
      就價格已有合意，惟因機器非常龐大，且又放置第三人處所，故尚未簽定合約
      。俟被上訴人為訴外人豐運興業有限公司（下稱豐運公司）之代表人，得知上
      訴人將出上開售機器予訴外人利川公司後，即主動表示願以更高之價格，買下
      前述機器，希望上訴人能與之簽約。上訴人遂於八十九年三月三十日，至訴外
      人豐運公司處，與訴外人豐運公司簽約。被上訴人代表豐運公司簽定買賣預約
      時，為擔保履約，簽發個人之本票為保證，被上訴人並表示訴外人豐運公司，
      願於八十九年四月五日，以即期支票換回系爭本票。後被上訴人於當場簽發本
      票，並親手交付系爭本票以為擔保，亦附上被上訴人之身分證影本、公司執照
      影本、營利事業登記證影本、公司變更登記事項卡影本，以為佐證。詎上訴人
      簽定買賣預約及收受該本票後，訴外人豐運公司並未於八十九年四月五日，以
      即期支票換回系爭本票，上訴人多次請求換票及履約，訴外人豐運公司皆未置
      理。上訴人不得已於八十九年四月十四日，與訴外人利川公司另行簽定買賣合
      約。惟上開機器並未交付，且告知訴外人利川公司，上訴人因與訴外人豐運公
      司簽定買賣預約，須待八十九年四月三十日以後，方能交付前述機器，為訴外
      人利川公司所同意。訴外人豐運公司遲至八十九年四月三十日，仍拒不與上訴
      人簽定本約，亦未給付剩餘價金，並商討搬遷機器事宜。上訴人遂向被上訴人
      請求履行擔保該本票之付款，遭到被上訴人拒絕後，於八十九年八月二日，向
      本院聲請本票裁定，被上訴人即向本院提起確認本票債權不存在之訴。
（三）原審法院逕認系爭本票所擔保之「買賣預約」，僅在於使當事人負擔締結本約
      之義務，預約義務人未訂立本約，預約權利人僅得請求履行訂立本約，在本約
      未訂立前，除有特約外，尚難謂得依本約之內容主張權利。但依據系爭買賣合
      約書全部內容觀之，除名稱係「買買預約書」外，已有明確之買賣標的物，及
      確定含稅之價格，並有價金之給付方式，實為一完整之本約，非僅預約之法律
      性質。依最高法院台上字第八五五號裁判要旨：「買賣預約書內，既有買賣雙
      方關於標的物及價金之約定，其性質即係買賣之本約，不因其稱為預約而受影
      響。」
（四）履約之保證，法律未限定需以現金為之，系爭本票之票面金額，為新台幣（下
      同）貳拾伍萬元，係上述買賣預約之保證金。依上開合約第三條之約定，該保
      證金於簽定買賣預約時應交付。且依據該合約第七條約定，前述之保證金，為
      該買賣價金之一部分，若違約時得沒收。今被上訴人為擔保訴外人豐運公司與
      上訴人簽定本約，而提供系爭本票作為保證金。則訴外人豐運公司發生違約，
      上訴人自得主張沒收該保證金。
（五）原審法院未全盤審究上訴人與被上訴人之本案事實關係，例如：被上訴人於知
      悉上訴人將出售前開買賣預約之標的物情形下，主動表示以高出三分之一價格
      購買，並非訂約前全然不知悉；上訴人為何最後以較低之價格，賣給訴外人利
      川公司等事實問題，原審法院皆未考量，逕自認定單一時間點，即上訴人與訴
      外人利川公司訂約，為違反誠信，該認定事實似嫌粗斷。
（六）綜上所述，本件訴外人豐運公司逾期未履約，未於八十九年四月五日，以即期
      支票換回系爭本票，亦未於同年四月三十日，與上訴人另行簽定本約、更未於
      同年四月三十日，給付剩餘價金、搬遷機器。上訴人本得依契約行使票據權利
      ，被上訴人反指上訴人違反誠信，並提起確認本票債權不存在之訴，其意圖脫
      免責任，至為明顯。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提本票一紙、上訴人與訴外人豐運公司簽定
    之買賣預約書、上訴人與訴外人利川公司簽定之買賣契約書、被上訴人之身分證
    影本各一份為證。
乙、被上訴人方面：
    本件被上訴人未於準備程序期日和言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張：訴外人豐運公司於八十九年三月三十日，與上訴
    人簽定買賣預約書，向上訴人購買「大田牌壓合機一台」及「力嵩牌成型機一套
    」，並由被上訴人簽發如附表所示之本票一紙，以為擔保。嗣上訴人於簽約後，
    將上開機器出售予訴外人利川公司，並以訴外人豐運公司未於八十九年四月五日
    ，以即期支票換回系爭本票為由，主張訴外人豐運公司違約，而將被上訴人所簽
    發之系爭本票，聲請法院裁定強制執行。是上訴人既未於事後與訴外人豐運公司
    ，簽定正式之買賣契約，復將機器出售予他人，則該買賣契約既未成立，被上訴
    人亦未取得上開機器，上訴人自不得享有本票之權利等語。上訴人則以：上訴人
    與訴外人豐運公司簽定買賣預約書後，雖約定應於八十九年四月三十日，另行簽
    定本約。但訴外人豐運公司未依買賣預約書之約定，在八十九年四月五日前，以
    即期支票來換回系爭本票，上訴人始於同年四月十四日，將上開機器出售予訴外
    人利川公司，俟於同年五月間，始將上開機器交付予訴外人利川公司。是訴外人
    豐運公司應履行簽定本約之義務，並未消滅云云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）被上訴人主張訴外人豐運公司，於八十九年三月三十日，與上訴人簽定買賣預
      約書，向上訴人購買「大田牌壓合機一台」及「力嵩牌成型機一套」，並由被
      上訴人簽發如附表所示之本票一紙，以為擔保之事實，業據其提出買賣預約書
      一份為證，亦為上訴人所自認，並提出系爭本票。
（二）被上訴人復主張上訴人與訴外人豐運公司簽定買賣預約書後，將上開機器出售
      予訴外人利川公司，並以訴外人豐運公司未於八十九年四月五日，以即期支票
      換回系爭本票為由，主張訴外人豐運公司違約，將被上訴人所簽發之系爭本票
      ，聲請法院裁定強制執行之事實，亦為上訴人所不爭執。
三、兩造爭執之爭點：
    至被上訴人另主張上訴人既未於事後與訴外人豐運公司，簽定正式之買賣契約，
    復將機器出售予他人，則該買賣契約既未成立，被上訴人亦未取得上開機器，上
    訴人自不得享有系爭本票權利之部分；則上訴人否認之，並前揭情詞抗辯之。是
    本件兩造爭執之爭點，即在於：上訴人是否得主張系爭本票之權利？經查，依票
    據法第十三條前段規定：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所
    存抗辯之事由對抗執票人。」本件被上訴人為系爭本票之發票人，上訴人為系爭
    本票之執票人；且被上訴人係因上訴人與訴外人豐運公司，簽定買賣預約書，為
    購買上開機器，始交付系爭本票予上訴人；是兩造間就系爭本票，為直接之前後
    手，此有買賣預約書、系爭本票在卷足憑，亦為兩造所不爭執。則依前述票據法
    第十三條前段之規定，被上訴人自得以系爭本票之原因關係，即訴外人豐運公司
    與上訴人間之買賣關係，對抗上訴人。次查，另依訴外人豐運公司與上訴人所簽
    定之買賣預約書本文部分第三條約定：「價金給付方式：乙方（指訴外人豐運公
    司）於簽立本預約時，應交付新台幣貳拾伍萬元為保證金，餘款於乙方搬遷機器
    或簽立本約時一次繳足。」本文部分第七條約定：「買賣標的物業經乙方檢視為
    無瑕疵，乙方應於民國八十九年四月底前，與甲方（指上訴人）再簽立本約或給
    付餘款，並搬遷標的物，前述保證金則作為價金之一部分，否則甲方得沒收保證
    金，乙方不得以任何理由提出異議。」備註部分第一條約定：「雙方同意以貳拾
    伍萬元商業本票，暫為保證金。」備註部分第二條約定：「於八十九年四月五日
    ，以現金票換回商業本票，以下空白。」是依此約定，訴外人豐運公司應於八十
    九年四月五日，以即期支票換回系爭本票，並應於八十九年四月底前，與上訴人
    再簽立本約或給付餘款，並搬遷標的物。嗣至八十九年四月五日，訴外人豐運公
    司未依前述買賣預約書備註部分第二條之約定，以即期支票換回系爭本票，上訴
    人即於八十九年四月十四日，將上開機器轉售予訴外人利川公司，此有上訴人與
    訴外人利川公司簽定之買賣契約書在卷足證，亦為兩造所不爭執。然依訴外人豐
    運公司與上訴人所簽定之買賣預約書本文部分第七條之約定，訴外人豐運公司應
    於八十九年四月底前，與上訴人簽立本約或給付餘款，並搬遷標的物。是訴外人
    豐運公司若未履行此簽定買賣本約之義務，始構成上訴人得沒收保證金之事由。
    但上訴人於約定簽立本約之日期，即八十九年四月三十日之前，已於八十九年四
    月十四日，將上開機器轉售予訴外人利川公司，則訴外人豐運公司自得以上訴人
    於簽定本約前，已將上開機器轉售予訴外人利川公司為由，拒絕簽定買賣本約。
    故上訴人抗辯稱訴外人豐運公司，未於八十九年四月三十日，與其簽定本約，係
    訴外人豐運公司違約，自屬無據。
四、按「買賣標的物業經乙方（指訴外人豐運公司）檢視為無瑕疵，乙方應於民國八
    十九年四月底前，與甲方（指上訴人）再簽立本約或給付餘款，並搬遷標的物，
    前述保證金則作為價金之一部分，否則甲方得沒收保證金，乙方不得以任何理由
    提出異議。」訴外人豐運公司與上訴人所簽定之買賣預約書本文部分第七條約定
    有明文。本件上訴人於約定簽立本約之日期，即八十九年四月三十日之前，已於
    八十九年四月十四日，將上開機器轉售予訴外人利川公司，是上訴人未與外人豐
    運公司，於八十九年四月三十日，簽定系爭買賣之本約，自係因可歸責於上訴人
    之事由，以致未簽定本約。則本件因可歸責於上訴人之事由，致訴外人豐運公司
    未與上訴人簽立本約，則依首揭買賣預約書本文部分第七條之約定，上訴人自不
    得沒收貳拾伍萬元之保證金。是依票據法第十三條前段之規定，被上訴人自得以
    上訴人不得沒收保證金之原因關係，對抗上訴人。故被上訴人請求確認上訴人持
    有被上訴人所簽發，如附表所示本票之債權不存在，為有理由，應予准許。從而
    ，原審為被上訴人勝訴之判決，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，不應准許，其上訴應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                 民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                 法官  胡宗淦
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴
~F0
~T48
┌─────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                            │
├──────┬─────────┬─────────┬─────┬────────┤
│ 發  票  人 │  發    票    日  │  到    期    日  │ 票面金額 │本  票  號  碼  │
│            │                  │                  │ （新台幣 │                │
├──────┼─────────┼─────────┼─────┼────────┤
│ 甲  ○  ○ │八十九年三月三十日│八十九年三月三十日│貳拾伍萬元│ＣＨＮ○五六七一│
│            │                  │                  │          │○一            │
└──────┴─────────┴─────────┴─────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
