【裁判字號】    88,附民,287
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    因背信案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第七三三號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：‘
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）五百五十四萬九千六百八十元，及
    自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供
    擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣原告為開發所有之臺北縣汐止鎮○○段過港小段一九○、一九○之一、
    一九○之一八、一八八、一八八之四等五筆土地建築房屋，特委託被告設計及請
    領編定使用變更、申請雜項執照、土地改良執照、建照等，雙方並於民國七十九
    年八月廿九日簽訂設計委託書，嗣因被告屆期未依約完成所託事項，又於八十年
    六月十七日另行簽立合約。惟原告已於七十九年十二月十四日止依被告指示交付
    新臺幣（下同）五百五十四萬九千六百八十元。然依約被告應於八十年十一月卅
    日前完成地目變更，取得雜項執照，於八十一年一月卅一日前取得建築執照，詎
    甲○○卻遲至八十五年方送件申請，迄今猶未完成，且迭經原告發函催其返還所
    受領款項予原告，詎被告置之不理。被告所為涉有刑法第三百四十二條第一項背
    信，業經  鈞院審理在案。被告所為亦符合民法第一百八十四條第一項後段，故
    意以背於善良風俗之方法加損害於他人，負損害賠償責任，故原告依被告指示交
    付五百五十四萬九千六百八十元，相當於原告所受損害，為此起訴請求如訴之聲
    明。
三、證據：引用本院八十八年度易字第七三三號刑事案件之卷證。
乙、被告方面：未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
