【裁判字號】    90,訴,3826
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八二六號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  李述德
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○○發支付命令，惟
    被告乙○○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬零仟肆佰捌拾元，應繳裁判費銀
          元壹仟陸佰柒拾玖元，折合新台幣伍仟零拾柒元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆仟玖佰玖拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                          民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                                    書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
