【裁判字號】    90,交聲,395
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第三九五號
    異議人即
    受處分人    百樂企業股份有限公司  設台北市○○路五三號一樓
    法定代理人  張旭昇
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所
國九十年四月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＣ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按停止線，用以指示行駛車輛停止之界限，車輛停止時，其前懸部分不得伸越該
    線，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十條第一項定有明文。又按汽車駕
    駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣（下同）
    九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款
    定有明文，又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第
    三款規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，固為道路
    交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款所明定，然此僅限於自然人情況下，
    始得予記點，蓋觀諸同條例第六十三條第三項規定，違規記點在六個月內，達六
    點以上者，吊扣駕駛執照，而駕駛執照僅自然人得申請，故受處分人如係法人，
    自無從予以記違規點數。
二、本件受處分人即異議人百樂企業股份有限公司所有車號ＣＰ－九八五九號自用小
    客車，於民國九十年一月二十九日下午二時四十分許，沿台北市○○○路○段行
    駛，途經台北市○○○路○段與同市路段三七八巷設置燈光號誌管制之交岔路口
    時，受處分人發現燈光號誌即將轉變為綠燈時，竟繼續前行，待通過停止線後，
    燈光號誌轉變為紅燈，受處分人遂臨時停車等待綠燈通行，造成紅燈越線臨時停
    車而不遵守交通標線之指示，為台北市政府警察局士林分局交通分隊警員甲○○
    當場發現，以拍照方式採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第六十
    條第二項第三款之行為掣單舉發。嗣受處分人於舉發通知單上所載之應到案日期
    前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃
    依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定於九十年四月十七日從輕
    裁處受處分人罰鍰九百元。
三、本件受處分人經合法傳喚未到庭，依其聲明異議意旨略以：違規照片無法證明右
    開車輛壓線，且停止線有可能延伸而非一直線云云，然查：證人舉發警員甲○○
    到庭證稱：那是固定式測速器測出受處分人紅燈越線臨停，停止線是直線，紅燈
    之後受處分人才壓過停止線上的感應線圈，才被照相等語，並有違規照片二張在
    卷為憑，依卷附違規照片（共上下二張，依下面一張）顯示內側車道之停止線並
    無延伸成不規則線條，而係與外側車道連成一直線，且在燈光號誌已轉變為紅燈
    後，右開車輛前後輪均已越過停止線，受處分人自有紅燈越線臨時停車，而不遵
    守道路交通標線之指示之違規行為。從而，受處分人所辯，不足採信。本件事證
    明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地違規紅燈越線臨時停車，而有不遵守道路交
    通標線指示之行為，因受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關乃依道路交通
    管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定從輕裁處異議人罰鍰九百元，核無違
    誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
