【裁判字號】    90,重訴,1397
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三九七號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    林基源
    訴訟代理人    丙○○
                  戊○○
    被      告    金洹合實業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰玖拾玖萬參仟柒佰柒拾元，及如附表所示之利息
暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰拾肆萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以現金或同面額之台北市政府建設公債八十六年
    度債票供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告金洹合實業股份有限公司（下稱金洹合公司）於民國八十七年九月九
    日邀同其餘被告丁○○、甲○○、乙○○為其向原告借款之連帶保證人，嗣八十
    八年十一月九日向原告借款，簽訂「墊付國內票款借據」，約定以新台幣（下同
    ）一千八百萬元為額度，由金洹合公司出具撥款通知書、託收客票明細表及提供
    約定之應收客票，在其面額八成內請求動支撥款，並得循環使用，且最後撥款日
    八十九年九月十八日後即不得再行動用，借款期間自八十八年十一月十九日起至
    九十年三月十六日止，利息按已撥之金額依原告所訂基本放款利率加碼年息百分
    之０．三計算，按月付息，且同意依原告基本放款利率調整。如遲延履行時，除
    仍按上開利率計息外，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，且如任一宗債務不依約履行，上開借款債
    務並於原告所訂合理期間通知或催告後未依限履行時視為全部到期。詎被告金洹
    合公司自八十九年六月十八日起即不為給付，屢經催討，均未獲置理，被告丁○
    ○、甲○○、乙○○既為連帶保證人，依法自應與被告金洹合公司負連帶清償責
    任。為此提起本訴。
三、證據：提出墊付國內票據借款、約定書、催告書、保證書各乙份（以上均為影本
    ）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告提出之墊
    付國內票款借據第十條第二款、約定書第十一條及保證書第三條之約定，兩造已
    合意關於因該借據涉訟時，由本院管轄，則本院就本件清償借款之訴自有管轄權
    ，合先敘明。
二、原告台北銀行股份有限公司之法定代理人原為己○○，於民國九十年六月二十八
    日經解任，改由林基源接任，則林基源聲明承受訴訟，尚無不合，應予准許。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之墊付國內票款借據、約定書、保證書
    等件為證。雖被告未到場爭執，惟被告金洹合公司及被告丁○○已於九十年二月
    十二日收到言詞辯論期日通知，有送達回證附於台灣桃園地方法院八十九年度重
    訴字第三九七號卷第四七頁可稽，伊等顯已於相當時期受合法之通知，詎伊等均
    未於前揭通知書所載九十年三月十二日言詞辯論期日到場，且未提出準備書狀爭
    執，原告主張之前揭事實，自依民事訴訟法第二百八十條第二項之規定，視同被
    告金洹合公司及被告丁○○自認，而信為真正。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告金洹合公司未依約還款，已如前述，則其
    依墊付國內票款借據自應負清償借款之責；被告丁○○；甲○○、乙○○既均擔
    任系爭借款之連帶保證人，依其所出具之保證書對被告金洹合公司之系爭借款債
    務，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於墊付國內票款借據、約定書及保證書訴請被告連帶清償借款一千
    二百九十九萬三千七百七十元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
