【裁判字號】    90,簡,2425
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四二五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一００
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日；緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，並應遵守如附表所示之事項。
    事實及理由
一、本件除增補：「被告甲○○原係彭玉春之配偶，具有家庭暴力防治法第三條第一
    款之家庭成員關係」，「被告甲○○為阻止彭玉春報警，基於妨害自由犯意，於
    同日凌晨二十許，在台北縣深坑鄉○○路深坑國小前，以雙手環抱彭玉春身體方
    式，阻止彭玉春前往派出所報警，剝奪其行動自由」，其餘事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按
    ，其因一時失慮，致觸犯本件犯行，且與告訴人彭玉春原為夫妻，雙方已經離婚
    ，又告訴人於偵查中已表達不再追究之意，本院認為被告經此科刑教訓，當能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑二年，緩刑期內並交付保護管束，以啟自新。另於保護管束期間，應遵守
    如附表所示之事項，以免再度侵害被害人。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，第四
    百五十四條第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項，刑法第十一條前
    段、第三百零二條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      八      月      八     日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百零二條第一項
刑法第三百零二條
一私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三元以下罰金。
二因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
三第一項之未遂犯罰之。
附表：
一、被告不得對被害人彭玉春（民國○○○年○○月○○○日生，住台北縣深坑鄉○
    ○村○○鄰○○街四十巷五號二樓，身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ）實施身體或精神上不法侵害之行為。
二、被告不得直接或間接對被害人彭玉春為騷擾之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
