【裁判字號】    90,重訴,1824
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八二四號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
                      送達代收.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告群翼科技股份有限公司等三人發支付命
    令，惟被告等三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟伍佰玖拾肆萬貳仟壹佰玖拾陸元，應
          繳裁判費銀元壹拾伍萬仟壹佰肆拾壹元，折合新台幣肆拾伍萬玖仟肆佰
          貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          肆拾伍萬玖仟佰柒拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
