【裁判字號】    90,訴,546
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五九七號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間自民國九十年八月十五日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○搶奪等案件經檢察官提起公訴，本院訊問後，依其供述
    及被害人陳述等相關事證，認其犯罪嫌疑重大，且連續搶奪、竊盜，有反覆實施
    之虞，非予羈押，顯難進行審判，而自民國九十年五月十五日起執行羈押。
二、本案經訊問被告等後，被告甲○○翻異前供否認犯行，被告乙○○否認部分犯行
    ，尚有繼續調查證據之必要，前項羈押之事由及必要性依舊存在，經本院於九十
    年八月二日訊問被告後，認有繼續羈押之必要，自九十年八月十五日起延長羈押
    二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何適熹
中    華    民    國      九十        年     八       月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
