【裁判字號】    90,簡,2254
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年簡字第二二五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六六九號）
，本院判決如左：
    主    文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事    實
一、丙○○明知其代表金娜貿易有限公司所簽發之支票一紙（付款人為台北銀行松山
    分行、票載發票日期為民國九十年一月三十一日、票據號碼為ＳＨ000000
    0號、面額為新台幣三十四萬一千一百五十元），已於八十九年七月間某日，在
    台北市○○○路三二巷二三號八樓，交予甲○○使用，並未遺失；竟於九十年一
    月十八日，至台北市○○路○段一七八號（起訴書誤載為南京東路四段七五之一
    號）即台北銀行松山分行，申請掛失止付，並填具遺失票據申報書，謊報該紙支
    票遺失，未指定犯人，轉報台北市政府警察局、台北縣警察局請求協助偵查侵占
    遺失物及竊盜之罪嫌；嗣經執票人金長俐實業有限公司（由實際負責人乙○○經
    手）提示上開支票遭拒，始查悉上情；並於所誣告案件裁判確定，自白其誣告犯
    行。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於
    警訊時證述、證人甲○○於警訊及本院調查時證述之情節相符；此外，並有前揭
    支票、票據掛失止付通知書、退票理由單、遺失票據申報書等資料影本在卷可資
    佐證；「按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正
    之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一
    證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百
    五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依（一）證人乙○○警訊時之證述
    ；（二）證人甲○○於警訊時、本院調查時之證述；（三）前揭支票、票據掛失
    止付通知書、退票理由單、遺失票據申報書等補強證據，足資擔保被告丙○○於
    警訊時及偵審中就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使
    本院確信被告丙○○前述自白之犯罪事實確屬真實。本件事證明確，被告之犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指明犯人誣告罪。又被告於所誣
    告之案件，裁判確定前自白，爰依刑法第一百七十二條規定，減輕其刑。本院爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其生活狀況、品行、智識程度、犯罪後所生
    之危險、損害及犯後坦承犯行並已分期清償上揭票款債務等一切情狀，判處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百七十一
條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    八        月    二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳俐妙
中      華      民      國      九十      年    八        月    三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
