【裁判字號】    90,自,501
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    公然侮辱等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  張伯時律師
右列聲請人因公然侮辱等案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略謂：本件被告刊登之廣告係委託「車主」汽車雜誌台中分公司經
    理高維城代辦，「一手車訊」汽車雜誌亦係直接向高維城索稿刊登廣告，被告未
    去過臺北市「一手車訊」雜誌社，被告住所一向在嘉義縣，自訴人為求其訴訟便
    利向鈞院提出自訴，顯係玩弄法律之手段，對被告應訴顯不公平，亦與刑事訴訟
    法以被告住所地法院為管轄法院之立法意旨不符，爰聲請移轉管轄云云。
二、按移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為之，刑事訴訟法第
    十一條定有明文。又所謂該管法院，係指直接上級法院，如向最高級法院聲請移
    轉管轄，須以移轉之法院，與有管轄權法院，不隸屬於同一高等法院或分院者，
    始得為之，最高法院三十四年聲字第十一號判例可資參照。揆諸前揭說明，聲請
    人聲請移轉管轄應逕向直接上級法院為之，而非向本院為之，是本件聲請不能認
    為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
不得抗告。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
