【裁判字號】    90,訴,189
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一八九號
    被      告  乙○○冒名張.
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○（冒名張緯鴻）偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○（冒名張緯鴻）前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    台幣三萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      八    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
