【裁判字號】    89,交易,356
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三五六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五一七
一號），本院簡易庭認不宜適用簡易訴訟程序，改移普通庭依通常程序審理，本院判
決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○於民國八十九年五月一日晚上九時四十分許，駕
    駛車號ＣＩ－三四八八號自用小客車，沿台北市○○○路一一巷由東往西方向行
    駛，途經台北市○○○路口欲左轉往南，本應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，且汽車行駛至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，又
    汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓行人穿越道上之行人優先通行，依當時情形，
    並無不能注意情事，竟疏於注意，未注意前方及交岔路口甲○○於行人穿越道上
    之動態，未讓行人甲○○優先通過，貿然於路口左轉，復未減速行駛，其車左前
    車頭撞及甲○○身體右側，致甲○○受有右肘關節、左膝關節、右腳髖關節挫傷
    等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見撤
    回狀附於本院八十九年北交簡字第一八二五號卷內），依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
