【裁判字號】    90,訴,2687
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年八月二十九日起至清償日止
，按年息百分之九點０九計算之利息，並自民國八十九年九月廿九日起至民國九十年
三月廿八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月廿九日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告甲○○於民國八十九年六月廿九日邀同其餘被告丙○○、乙○○、戊○○
      為連帶保證人，共同簽具本票乙紙，向原告彰化商業銀行股份有限公司借款新
      台幣（下同）貳佰萬元，約定於八十九年十二月廿九日清償，利息自借款日起
      按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一點二五計算，並約定未按月繳納利
      息時，除按原約定利率付息外，逾期於六個月以內者，按約定利率之百分之十
      ，逾期超過六個月者，就超過部分，按約定利率之百分之二十加計違金，詎被
      告自八十九年八月廿九日起即未依約清償利息，且於到期後未償還本金，為此
      依消費借貸及連帶保證契約關係提起本訴。
    (三)證據：提出本票乙紙、授信約定書四份、保證書一份、放款帳戶資料表一份、
      原告放款利率公告一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出本票乙紙、授信約定書四份、保證書一份、放款
      帳戶資料表一份、原告放款利率公告一份為證，核屬相符，應堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，及如主文第
      一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿二    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿二    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
