【裁判字號】    89,簡上,810
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八一○號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    廖忠信律師
    複  代理人    周文哲律師
    被  上訴人    甲○○      住台北市○○路四六巷九號之六
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月四日，本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第六九八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決命上訴人給付部分，於上訴人以新台幣壹佰伍拾陸萬陸仟壹佰肆拾捌元為被上
訴人供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
（三）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人係於六年前，將如附表所示之二紙支票，交付予訴外人陳薰香，當時系
      爭二紙支票未載發票日，為無效之票據，被上訴人不得主張票據權利。按「欠
      缺本法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效。」「支票應記載左列事
      項，由發票人簽名：--發票年、月、日。」票據法第十一條第一項、第一百二
      十五條第一項第七款定有明文。本件系爭二紙支票，上訴人僅係於六年前交予
      上訴人之員工即訴外人陳薰香，為其履行某特定合約後之擔保，故未記載發票
      日，俟合約完成始予支付此筆佣金予訴外人陳薰香。是上訴人並無簽發支票之
      意，亦未授權他人簽立發票日，系爭支票上發票日之記載，顯係他人所偽簽。
      職是，依前揭票據法之規定，系爭二紙支票自屬無效。且被上訴人所提系爭支
      票上所載發日期，均為民國八十九年四月十二日，惟依台北市銀行（現已改制
      為台北銀行股份有限公司，下稱台北銀行）中山分行存款明細表所示，與系爭
      二紙支票前後時序之支票對照，系爭二紙支票之發票日，根本不可能於八十九
      年四月十二日。況上訴人因前揭支票帳戶之印鑑遺失，已於八十七年十二月十
      四日，向銀行辦理印鑑遺失並更換印鑑，上訴人自不可能於八十九年四月十二
      日，以遺失之印鑑簽發系爭二紙支票。可見系爭二紙支票之發票日期，為他人
      所偽簽，並非上訴人所簽立。
（二）另系爭二紙支票之票據權利，已罹於時效而消滅。按「票據上之權利----對支
      票發票人自發票日起算一年間不行使，因時效而消滅。」票據法第二十二條第
      一項定有明文。本件依前述系爭二紙支票，係六年前交予訴外人陳薰香，為履
      行某特定合作事項之擔保，至今已六年餘，被上訴人今始主張票據權利，依前
      揭票據法之規定，顯已罹於時效，票據權利亦已消滅。
（三）又按，「以惡意或重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。」「無對價
      或以不相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。」票據法第十四
      條定有明文。本件被上訴人持有系爭二紙支票，主張票據權利所持理由，為訴
      外人陳薰香為其雇主，訴外人陳薰香與被上訴人之父親為舊識，被上訴人之父
      親於香港及大陸均設有民豐貿易公司，訴外人陳薰香為往來三地，遂委由被上
      訴人之父親，代為處理交通住宿方面事務。又被上訴人之父親令被上訴人，至
      訴外人陳薰香處學習貿易，並交待將訴外人陳薰香積欠未結清之款項，以新台
      幣支付予被上訴人，被上訴人於八十九年三月底，欲返回香港幫忙管理家族生
      意，而由訴外人陳薰香交付系爭二紙支票予被上訴人，並提出天津市服務行業
      旅店專用發票及名片為據。惟上訴人否認上揭之發票及名片之真正。退萬步言
      ，縱為真正，則亦僅能證明民豐貿易公司曾至天津酒店消費而已，並無從證明
      被上訴人並無惡意，或以係以相當之對價，取得系爭二紙支票，原審率予採認
      ，自有未合。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提台北銀行存款明細帳影本、印鑑遺失變更
    印鑑證明各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）依票據法第十一條第二項之規定，執票人善意取得已具備本法規定應記載事項
      之票據者，得依票據文義行使權利。本件被上訴人善意取得系爭二紙支票時，
      已明確記載票面金額，分別為柒拾陸萬陸仟壹佰肆拾捌元、捌拾萬元；發票日
      期，均為八十九年四月十二日，付款人均為台北銀行中山分行，有系爭二紙支
      票、退票理由單附卷足稽。上訴人抗辯稱系爭票據未載發票日，為無效之票據
      ，乃與事實不符，不足採信。否則其所受託之付款銀行，豈有代收之理，且未
      依無效票據退回。蓋系爭二紙支票之各項記載完整，吻合票據法第十一條第一
      項之規定，上訴人辯稱系爭二紙支票，記載不完整，自無足採。又上訴人為脫
      免債務，竟以印鑑遺失、更換印鑑為藉口，否定系爭二紙由其簽發之支票，不
      足採信。因依退票理由單之記載，系爭二紙支票遭退票之理由，為存款不足、
      終止契約結清戶，而非印鑑不符，可知系爭二紙支票，確係合法之票據。
（二）另上訴人辯稱其因印鑑遺失，否認其於八十九年四月十二日，以遺失之印鑑簽
      發系爭二紙支票。然依退票理由單及支付命令聲請狀上所蓋有本院收文戳章，
      ，被上訴人並無一年間不行使票據權利之情形。因系爭二紙支票之發為日，均
      為八十九年四月十二日，被上訴人於該發票日，即已提示而遭退票；並於八十
      九年四月十九日，聲請對上訴人發支付命令，請求給付票款，可知系爭二紙支
      票之票據權利，尚未罹於時效。
（三）另被上訴人係自訴外人陳薰香取得系爭二紙支票，上訴人陳述其與訴外人陳薰
      香之往來過節，依票據法第十三條之規定，票據債務人即上訴人，不得以自己
      與發票人或執票人之前手即訴外人陳薰香間之事由，對抗被上訴人。至上訴人
      抗辯稱被上訴人取得系爭二紙支票，係出於惡意，亦未支付對價。然依被上訴
      人提出訴外人陳薰香之台胞證、入出境資料、天津市服務行業旅店專用發票，
      可知訴外人陳薰香確實多年來，均委託被上訴人父親所開設之民豐貿易公司，
      處理與天津酒店間之住宿費用。嗣訴外人陳薰香為清償積欠民豐貿易公司代償
      之費用，以致交付系爭二紙支票予被上訴人。是上訴人抗辯稱被上訴人取得系
      爭二紙支票，係出於惡意，亦未支付對價，顯不足採。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提出訴外人陳薰香之台胞證、入出境資料各
    一份為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人持有上訴人所簽發，如附表所示之二紙支票，面額
    共壹佰伍拾陸萬陸仟壹佰肆拾捌元，經被上訴人向付款銀行為付款之提示，竟遭
    退票；俟向上訴人追索，亦無效果；爰依票據之法律關係，請求上訴人給付壹佰
    伍拾陸萬陸仟壹佰肆拾捌元，及自提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息等語。上訴人則以：本件系爭二紙支票，僅係六年前上訴人交予上訴人之員
    工即訴外人陳薰香，為履行某特定合約後之擔保，故未記載發票日，俟合約完成
    始予支付此筆佣金予訴外人陳薰香。是系爭二紙支票於發票時，係未記載發票日
    ，依票據法第十一條第一項、第一百二十五條第一項第七款之規定，為無效之票
    據，被上訴人不得主張票據權利。另系爭二紙支票，上訴人係於六年前交付予訴
    外人陳薰香，至今已六年餘，被上訴人今始主張票據權利，顯已罹於時效而消滅
    。又被上訴人持有系爭二紙支票，主張票據權利所持理由，為訴外人陳薰香為處
    理積欠被上訴人之父親，代為處理交通住宿之費用。而依被上訴人提出天津市服
    務行業旅店專用發票，尚無法證明被上訴人取得系爭二紙支票，非出於惡意，或
    有支付對價，被上訴人自不得主張票據權利。另系爭二紙支票上所載發日期，均
    為八十九年四月十二日，惟依台北銀行中山分行存款明細表所示，與系爭二紙支
    票前後時序之支票對照，系爭二紙支票之發票日，根本不可能是八十九年四月十
    二日。況上訴人因前揭支票帳戶之印鑑遺失，已於八十七年十二月十四日，向銀
    行辦理印鑑遺失並更換印鑑，上訴人自不可能於八十九年四月十二日，以遺失之
    印鑑簽發系爭二紙支票。可見系爭二張支票之發票日期，為他人所偽簽，並非上
    訴人所簽立云云，資為抗辯。
二、被上訴人主張其持有如附表所示之二紙支票，面額共壹佰伍拾陸萬陸仟壹佰肆拾
    捌元，經被上訴人向付款銀行為付款之提示，而遭退票之事實，業據其提出支票
    、退票理由單各二紙為證，亦為上訴人所不爭執，自堪信為真實。至被上訴人另
    主張系爭二紙支票為上訴人所簽發，上訴人應負擔發票人責任之部分，則上訴人
    否認之，並以前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，即在於：
（一）系爭二紙支票，是否符合法定絕對必要載事項之規定？
（二）系爭二紙支票之權利，是否已罹於時效而消滅？
（三）被上訴人取得系爭二紙支票，是否基於惡意且無對價關係？
五、關於本件之爭點，分述如下；
（一）有關系爭二紙支票，是否符合法定絕對必要載事項規定之爭點：
      依票據法第十一條第一項前段、第一百二十五條分別規定：「欠缺本法所規定
      票據上應記載事項之一者，其票據無效。」「支票應記載左列事項，由發票人
      簽名：一、表明其為支票之文字。二、一定之金額。三、付款人之商號。四、
      受款人之姓名或商號。五、無條件支付之委託。六、發票地。七、發票年、月
      、日。八、付款地。未載受款人者，以執票人為受款人。未載發票地者，以發
      票人之營業所、住所或居所為發票地。發票人得以自己或付款人為受款人，並
      得以自己為付款人。」是依此規定，支票應具備表明其為支票之文字、一定之
      金額、付款人、無條件支付之委託、發票年月日、付款地，此法定絕對必要記
      載事項，始為合法之支票。而依被上訴人提出之系爭二紙支票，均明確記載前
      述法定絕對必記載事項，此有系爭二紙支票在卷足憑。雖上訴人抗辯稱系爭二
      紙支票，上訴人於發票時並未記載發票日，為無效之支票；且依台北銀行中山
      分行存款明細表所示，與系爭二紙支票前後時序之支票對照，系爭二紙支票之
      發票日，根本不可能是八十九年四月十二日；又上訴人因前揭支票帳戶之印鑑
      遺失，已於八十七年十二月十四日，向銀行辦理印鑑遺失並更換印鑑，上訴人
      亦不可能於八十九年四月十二日，以遺失之印鑑簽發系爭二紙支票；該系爭二
      紙支票之發票日期，為他人所偽簽。然依民事訴訟法第二百七十七條規定：「
      當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。」是依此規定，本件系
      爭二紙支票，於被上訴人向付款銀行提示時，已記載法定絕對必要記載事項，
      則上訴人自應就系爭二紙支票，於發票時未記載發票日，以及系爭二紙支票之
      發票，為他人所變造，此一有利於己之事實，負舉證之責任。雖依上訴人提出
      之台北銀行存款明細帳影本、印鑑遺失變更印鑑證明，與系爭二紙支票票號相
      近之支票，均係於八十四年、八十五年間到期兌現；且上訴人確係於八十七年
      十二月二十四日，辦理系爭支票帳戶之印鑑變更。但支票之領用日期、票號相
      近之其餘支票之提示兌現日期，與本件系爭二紙支票之發票日，並無時間上之
      必然關係，上訴人執此抗辯系爭二紙支票於發票時，未記載發票日，自難遽以
      採信。又上訴人對於系爭二紙支票上，發票人印章之真正，並不爭執，且該印
      章亦確係上訴人辦理印鑑變更前之印章，此可由上訴人提出之印鑑遺失變更印
      鑑證明，所附之印鑑卡在卷足憑，復有系爭二紙支票之退票理由單，係以存款
      不足、終止契約結清戶，為退票之理由足證。可知系爭二紙支票上，有關發票
      人即上訴人之印章，確係上訴人與台北銀行約定之印鑑章。此外，上訴人亦未
      提出其他有利之證據，以證明系爭二紙不符法定絕對必要記載事項，以及有偽
      造之情事，是上訴人抗辯稱系爭二紙支票，於上訴人發票時，未記載發票日，
      系爭支票為他人所偽造，自難信為真實。故本件系爭二紙支票，既具備法定絕
      對必要記載事項，自屬合法之有效票據。
（二）有關系爭二紙支票之權利，是否已罹於時效而消滅之爭點：
      另依票據法第二十二條第一項後段規定：「票據上之權利，對支票發票人自發
      票日起算，一年間不行使，因時效而消滅。」本件上訴人為系爭二紙支票之發
      票人，被上訴人為執票人，系爭二紙支票之發票日，均為八十九年四月十二日
      ，此已有系爭二紙支票在卷足證。則依前述票據法第二十二條第一項後段之規
      定，被上訴人應於發票日即八十九年四月十二日起算，一年內即九十年四月十
      二日之前，對於上訴人行使票據權利。而本件被上訴人係於八十九年四月十二
      日之法定提示期間內，提示系爭二紙支票，遭存款不足、終止契約結清戶退票
      ，此亦有退票理由單二紙在卷可證。嗣被上訴人於系爭二紙支票遭退票後，即
      於八十九年四月十九日，向本院聲請對於上訴人發支付命令，此亦有該支付命
      令聲請狀所附之本院收文章足證，是依前述票據法第二十二條第一項後段之規
      定，被上訴人行使系爭二紙支票之權利，並未逾越一年之時效期間。至上訴人
      抗辯稱系爭二紙支票，係於六年前為履行某特定合作事項之擔保，所交付予訴
      外人陳薰香，至今已六年餘，被上訴人主張票據權利，顯已罹於時效而消滅。
      惟上訴人係於何時交付系爭二紙支票予訴外人陳薰香，與系爭二紙支票之發票
      日，亦無必然之關係。另依票據法第十三條規定：「票據債務人不得以自己與
      發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於
      惡意者，不在此限。」是依此規定，票據債務人即上訴人，亦不得以自己與執
      票人之前手即訴外人陳薰香間之事由，對抗被上訴人。上訴人執此抗辯系爭二
      紙支票之票據權利，已罹於時效，自屬無據。
（三）有關被上訴人取得系爭二紙支票，是否基於惡意且無對價關係之爭點：
      另上訴人抗辯稱被上訴人取得系爭二紙支票，係基於惡意且無對價關係，依票
      據法第十四條之規定，不得享有票據上之權利，或優於其前手即訴外人陳薰香
      之權利；惟被上訴人否認之。再依最高法院六十四年台上一五四○號判例認為
      ：「票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據
      債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責。
      」本件上訴人抗辯稱被上訴人取得系爭二紙支票，係基於惡意，且未支付對價
      ，則依前述最高法院六十四年台上一四五○號判例之意旨，自應由上訴人就此
      有利於己之抗辯，負舉證責任。惟上訴人就此部分之抗辯，並未提出任何證據
      加以證明，已難信為真實。參以，依被上訴人提出訴外人陳薰香之台胞證、入
      出境資料、天津市服務行業旅店專用發票，可知訴外人陳薰香與被上訴人間，
      應係有金錢往來關係。是上訴人抗辯稱被上訴人取得系爭二紙支票，係出於惡
      意，亦未支付對價，顯不足採。
四、按執票人於行使或保全票據上權利之行為後，對於票據債務人得行使追索權；支
    票發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得
    請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年息六釐計算；票據法第一
    百四十四條準用第八十五條第一項、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有
    明文。本件上訴人為系爭二紙支票之發票人，被上訴人為執票人，系爭二紙支票
    為合法簽發之票據，已如前第（一）爭點部分所述；被上訴人行使系爭二紙支票
    之權利，亦無罹於時效而消滅之情事，亦如前第（二）爭點部分所述；且上訴人
    有關被上訴人取得系爭二紙支票，係基於惡意且無對價關係之抗辯，亦無理由，
    復如前第（三）爭點部分所述。則被上訴人自得依首揭票據法第一百四十四條準
    用第八十五條第一項、第一百二十六條、第一百三十三條之規定，請求上訴人負
    擔發票人之責任。從而，原審為命上訴人應給付被上訴人壹佰伍拾陸萬陸仟壹佰
    肆拾捌元，及自附表所示各提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之法定遲
    延利息；並依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執
    行；經核並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，不應准許，其上
    訴應予駁回。另上訴人於第二審程序中，陳明願供擔保後，請准免為假執行，爰
    酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       二     日
                                 民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                 法官  胡宗淦
                                                 法官  姜悌文
┌──────────────────────────────────┐
│附表：                                                              │
├─┬───┬─────┬─────┬──────┬─────────┤
│編│發票人│ 付 款 人 │ 發 票 日 │票 面 金 額 │  支  票  號  碼  │
│號│      │          │亦即提示日│  （新台幣）│                  │
├─┼───┼─────┼─────┼──────┼─────────┤
│１│乙○○│台北市銀行│八十九年  │柒拾陸萬陸仟│ＣＳ0000000│
│  │      │中山分行  │四月十二日│壹佰肆拾捌元│                  │
├─┼───┼─────┼─────┼──────┼─────────┤
│２│乙○○│台北市銀行│八十九年  │  捌拾萬元  │ＣＳ0000000│
│  │      │中山分行  │四月十二日│            │                  │
└─┴───┴─────┴─────┴──────┴─────────┘
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十
日內補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    九十      年      八      月       二     日
                                              法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
