【裁判字號】    90,簡,2575
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五七五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  興隆營造股份有限公司
    代  表  人  郭哲宏
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
三五四六號），本院判決如左：
    主  文
興隆營造股份有限公司，法人其代表人違反雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之
規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣伍萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第二項、第五十三條第三款，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
附本案論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
