【裁判字號】    90,簡,2452
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四五二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九四九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算
壹日；扣案之電動賭博機具小瑪莉ＩＣ板壹片及賭資新台幣柒仟陸佰捌拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
；扣案之電動賭博機具小瑪莉ＩＣ板壹片及賭資新台幣柒仟陸佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    增補：另扣得賭客乙○○之賭資新台幣四百十元。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百六十六條第一項
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
