【裁判字號】    90,簡,1794
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一七九
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七七
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。又連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，偽造附於偵卷之新
台北有線電視收據上「林」、「鄭成致」、「陳」、「趙」、「陳正治」、「陳正中
」、「鄭」、「張立仁」、「陳福成」、「陳得福」署押各壹枚均沒收。應執行有期
徒刑壹年；緩刑參年；偽造附於偵卷之新台北公司收據上「林」、「鄭成致」、「陳
」、「趙」、「陳正治」、「陳正中」、「鄭」、「張立仁」、「陳福成」、「陳得
福」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊及偵查中之自白。
    （二）、告訴代理人張書銘、傅信元之指述。
    （三）、新台北有線電視收據二十五張、切結書一張。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第二百十六
條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第七十
四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如
主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      八      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      八      月      二      日
參考法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
