【裁判字號】    90,上易,2382
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二三八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二六
七七號，中華民國八十九年十二月一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十九年度毒偵緝字第五八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告犯施用第二級毒品罪，累犯，審酌其犯
    罪一切情狀，量處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之吸食
    器一組，諭知沒收，認事用法及量刑，經核均無不合，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴未具理由，徒空陳稱不服原判決，核無理由，應予駁回。又被告經合法
    傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
中     華民     國     九十    年       八       月       二       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  蔡  光  治
                                       法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  周  月  琴
中     華     民     國     九十    年       八       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
