【裁判字號】    90,上易,2168
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因自訴人甲○○自訴其傷害案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度自
字第一一九號，中華民國九十年四月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
上訴人即被告乙○○於民國八十九年四月五日上午八時許，在桃園縣龜山鄉嶺頂村往
桃園市之桃園汽車客運公司所屬之公共汽車上，因細故而以手毆打甲○○之臉部，並
以腳踢甲○○之右大腿，使甲○○受有臉部多處挫傷及右大腿挫傷等傷害。案經甲○
○向原審法院提起自訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人甲○○之指訴情節
    相符，並經證人盧罕、陳阿港二人於原審法院到庭結證屬實，此外，復有敏盛綜
    合醫院所出具之甲○○診斷證明書一紙附卷資佐，事證明確，被告右揭犯行足堪
    認定，應予依法論科。
二、原審法院認被告乙○○右揭所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。次按
    ，被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統
    公布，已於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正後規
    定有利於被告，自應適用修正後之法律規定。因而援引上開法條及有關法律之規
    定，併審酌被告犯後坦承犯行，並參酌其犯罪之動機、目的、手段、被害人所受
    傷害程度等一切情狀，量處以拘役四十八日，同時並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。經核，認事用法，全無不當。上訴人上訴要旨謂原判決量刑過重云云
    ，沒有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      八        月       二         日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
    審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                    書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年      八        月       三         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
