【裁判字號】    90,交附民上,5
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年交附民上字第五號
    上  訴  人  乙○○○
                甲○○
                李卷帙
    兼  右二人
    法定代理人  丙○○
    被  上訴人  戊○○
                冠亞交通股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右上訴人因被上訴人過失致死案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年九月二
十九日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度交附民字第六五號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應各連帶賠償上訴
    人乙○○○新台幣（以下同）六十萬零二百五十五元、上訴人甲○○二百三十三
    萬四千零二十七元、上訴人李卷帙二百五十一萬五百三十八元及上訴人丙○○五
    百三十萬一千二百六十六元，並均自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：被上訴人戊○○係被上訴人冠亞交通
    股份有限公司僱用之司機，被上訴人戊○○駕駛之砂石車，於民國八十八年七月
    二十九日上午九時五分許，在基隆市○○路五二六號前，撞及被害人李劍屏騎乘
    於機車專用道上之機車，使李劍屏倒地遭砂石車輾壓死亡，上訴人分別係李劍屏
    之母、子及配偶，自得依法請求被上訴人連帶賠償所受之損失，惟原審法院竟駁
    回上訴人之請求，爰求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人戊○○請求駁回上訴人之上訴，其否認有何侵權行為，而被上訴人冠亞
    交通股份有限公司未提書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人戊○○被訴過失
    致死一案，業經台灣基隆地方法院諭知無罪（八十八年度交訴字第三七號），經
    檢察官不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十年度交上訴字第七
    七號）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴，並無不合。本件上
    訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二       日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    張  連  財
                                        法  官    李  英  勇
                                        法  官    張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官    王  秀  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
