【裁判字號】    90,重附民,98
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第九八號
    原      告  裕隆墊板股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件 (八十三年度上訴字第四五０八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及事實上陳述如附件所述，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法案件，業經本院於八十三年十二月二十八日進行審理，
    並於同日辯論終結，有案件查詢單一紙在卷可按。原告係於前揭案件辯論終結後
    之九十年七月二十三日始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院
    收狀戳記足憑，依照首開規定，原告之訴顯非合法，自應駁回其附帶提起之民事
    訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年      八      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
