【裁判字號】    90,抗,382
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三八二號
    抗  告  人
    即受刑人    甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行之刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年六月
二十七日裁定（九十年度聲更字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○前因數罪併罰，經裁定應執行之刑後，已
    服刑完畢。且原裁定附表中偽造文書罪刑期為有期徒刑二月，何以應執行有期徒
    刑二年三月。又其中偽造文書一案距今已逾八年，而受刑人已接受法律制裁，深
    有悔意，甫服刑完畢，盼能重新做人等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。又數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十
    一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條，分別定有明文。又
    定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該法院依法裁定之，不
    能因犯罪之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁
    回。至已執行部分，自不能重複執行，應由檢察官於指揮執行時扣除之，此與定
    應執行刑之裁定無涉（最高法院八十六年度台抗字第四七二號裁定參照）。
三、經查，雖附表各罪其中逃亡罪所處有期徒刑一年二月、恐嚇取財罪所處有期徒刑
    十月、傷害罪所處有期徒刑四月，經台灣台北地方法院以八十七年四月二十九日
    八十七年度聲字第六一五號裁定應執行有期徒刑二年一月，並經指揮執行，有裁
    定書、假釋證明書影本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可稽。惟抗告
    人所犯如附表所示之罪其中偽造文書罪，並未經指揮執行，且抗告人如附表所示
    四罪，既均為裁判確定前所犯，合於上開規定，即應依法定其應執行之刑，俾能
    指揮執行。至抗告人所犯上述其中三罪，已執行部分，依上開說明，自應由檢察
    官於指揮執行時扣除之，並不影響抗告人之權益。又上開偽造文書罪犯罪時間距
    今多久，抗告人何時出監，有無悔意，均非法院於裁定應執行之刑程序所應審究
    者。是以原審因檢察官之聲請，就抗告人所犯如附表所示四罪，裁定應執行有期
    徒刑二年三月，即無不合。抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月      二        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國      九十      年        八      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
