【裁判字號】    90,重上,57
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第五七號
    上  訴  人    戊○○
                  己○○
                  庚○○
                  辛○○
                  丁○○
    被  上訴人    甲○○
                  壬○○
    承受訴訟人    乙○○○
                  子○○
                  丙○○
                  癸○○
                  丑○○
                  寅○○
右當事人間因所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
      主    文
本件准由乙○○○、子○○、丙○○、癸○○、丑○○、寅○○為被上訴人曾淵鑑之
繼承人承受訴訟。
      理    由
被上訴人曾淵鑑於民國九十年四月二日死亡，其繼承人為乙○○○、子○○、丙○○
、癸○○、丑○○、寅○○，有繼承系統表、曾淵鑑及各繼承人之戶籍謄本在卷可稽
，且繼承人均未聲明拋棄繼承，有臺灣桃園地方法院九十年七月二十六日桃院丁民科
字第七二六號函在卷可憑，是以繼承人乙○○○、子○○、丙○○、癸○○、丑○○
、寅○○聲明承受訴訟，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                          書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
