【裁判字號】    89,上,1027
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一○二七號
      上  訴  人
      即被上訴人    鈞讚有限公司
      法定代理人    陳建鈞
      被  上訴人    淯彩色印刷有限公司
      法定代理人    劉淑禎
      上  訴  人    天幕彩色印刷有限公司
      法定代理人    劉溢煉
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十年五月十五日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主    文
原判決正本中關於淯彩色印刷有限公司法定代理人「劉淑楨」之記載，應更正為「
劉淑禎」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二        日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三        日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
