【裁判字號】    90,聲再,406
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四○六號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院中華民國九十年六月十九日，九十年度上易字第一一
六三號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百二十九條、第四百三十三條，分別定有明文。刑事訴訟法對於不合法定程式
    之再審聲請，並無應定期間先命其補正之規定，法院自無庸先命補正。又此項聲
    請再審程序之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另
  行依法聲請，最高法院八十一年台抗字第十七號裁定、最高法院七十一年度台抗
    字第三三七號判例著有明文。
二、經查本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據（
    依聲請人之聲請意旨，所指原判決係本院九十年度上易字第一一六三號確定判決
    ），再審聲請人雖附具臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三九一八號判決影本
    ，然依上所述，其係就本院九十年度上易字第一一六三號確定判決聲請再審，該
    臺灣板橋地方法院之判決仍不得認為符合『附具原判決之繕本』之規定，依首揭
    說明，其聲請再審之程序即屬違背規定，應予裁定駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國      九十       年      八      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中     華民     國      九十       年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
