【裁判字號】    90,上更(一),449
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十年度上更（一）字第四四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  江鶴鵬
                林月雪
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣板橋地方法院八十六年度訴字第五八號，中華民
國八十七年三月十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度
偵字第一四一五四號、八十五年度偵字第一四二九五號、八十五年度偵字第一八三八
六號：移送併辦：八十六年度偵字第六一三九號）提起上訴，經判決後，由最高法院
發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○與庚○○原為夫妻關係（二人於民國八十五年五月二十八日離婚，庚○○
    所涉詐欺部分業經另案判處有期徒刑二年），己○○○（業經另案判處有期徒刑
    二年確定在案）為庚○○之母。八十四年六月間，乙○○、庚○○因經營公司需
    款週轉，二人乃與己○○○共同於台北縣新莊市○○街一六九號住處招攬一組互
    助會，並由乙○○掛名會首，每會新台幣（下同）二萬元，採內標制，共二十五
    會，會期自八十四年六月五日起至八十六年六月五日止；會款均由庚○○、己○
    ○○負責聯絡收受；乙○○、庚○○則主持開標。嗣於八十四年九月間，乙○○
    、庚○○經營之信銘機械企業有限公司（已於八十五年一月間辦理解散登記，負
    責人為乙○○，下稱信銘公司）及擎風企業有限公司（負責人為庚○○，下稱擎
    風公司）因經營不善，需款甚急，乙○○、庚○○竟與己○○○共同意圖為自己
    不法所有，並基於概括犯意，利用部分會員未能親自參與開標之機會，連續於附
    表一所示時間，由乙○○主持開標，己○○○則向前來參與開標之會員出示事前
    以阿拉伯數字載明願出標息及會員姓名之標單，佯稱係各該會員寄標，再由乙○
    ○宣佈由該等會員得標（對該被冒名之會員則佯稱係他人得標），致各該被冒名
    會員及活會會員均陷於錯誤，分別將會款交付乙○○、己○○○或庚○○（各次
    冒標金額及詐得款項詳如附表一所示），三人得款後，即朋分週轉使用，足生損
    害於各被冒標之會員及活會會員。
二、己○○○因籌組之互助會甚多，乃由庚○○協助處理開標或收受會款事宜。嗣因
    己○○○所召集之互助會遭會員倒會，遂欲以另召集互助會之方式週轉支應。復
    為繳付其他貸款利息，及因冒用會員名義冒標互助會款，致陷於週轉困難。八十
    四年十一月間，庚○○明知己○○○已無資力；乙○○亦知所開設之擎風公司、
    信銘公司因營業狀況不佳，資金週轉困難，竟為取得款項使用，己○○○、庚○
    ○、乙○○三人復共同意圖為自己不法所有，並基於同一概括犯意，隱瞞三人均
    已陷於週轉不靈之事實，由己○○○以「阿成」、「阿梅」之名；庚○○則以「
    葉正慧」名義，參加戊○○於八十四年十二月五日所組，每月一萬元之互助會共
    三會。旋於八十五年一月至三月間，分別由庚○○及乙○○二人出面以「葉正慧
    」、「阿梅」、「阿成」之名競標連續標得互助會款，使不知情之戊○○陷於錯
    誤，先後將會員繳交之會款交付三人，三人總計詐得九十八萬六千七百元（一月
    份三十五萬四千五百元、二月份三十二萬六千八百元、三月份三十萬五千四百元
    ）。三人得款後，或供己○○○週轉會款，或供乙○○、庚○○經營之公司使用
    。
三、嗣於八十五年四月間，擎風公司因經營不善而解散，己○○○、乙○○亦分別將
    招組之互助會宣告倒會，三人均不知去向，並於八十五年五月起，拒絕給付戊○
    ○各期死會會款。乙○○、庚○○為免相互波及，復於同年五月二十八日辦理離
    婚登記。經戊○○及其餘會員求償無著，始知受騙。己○○○則自行向台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官自首。
四、案經甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案審理。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於上開時地招攬一組互助會，會期自八十四年六
    月五日起至八十六年六月五日止，每會二萬元，共二十五會，並擔任會首及主持
    開標，庚○○、己○○○則負責會款收受聯絡事宜；附表一所示會員林德明等人
    均已標得會款等情，然矢口否認有偽造文書、詐欺犯行，辯稱：該互助會實際上
    係與己○○○共同擔任會首，大部分會員亦由己○○○招來。而己○○○持記載
    林德明等會員姓名之標單前來時，均表示林德明等人已同意借標，乃因不認識林
    德明等人，遂未查證有無同意借標，始宣布林德明等人得標。雖有使用己○○○
    標得會款供公司週轉，然未與己○○○共同冒標。又己○○○以丙○○名義標得
    之會款，均交由己○○○處理，不知有無交付丙○○。另戊○○因已加入互助會
    ，乃約定以互抵方式繳納會金，並無施行詐術等語。
二、經查：證人即上開互助會會員丁○○於本院本審調查時證稱：「我有參加被告所
    招之互助會，是被告邀我入會的。該互助會倒會前，我是活會，因我還沒標。每
    次開標時我都有在場。．．．詳細得標人、得標日期及金額均詳如今天所提互助
    會單影本所載，其上的得標人、得標日期及金額都是乙○○告訴我的。」、「我
    有看標單，也有問被告是誰標的，因為會員我都不認識，而且標單上有的只寫綽
    號，所以我每次都會問被告，確認是誰得標。我問他是因為要知道得標的人是否
    有在場，除了黃明輝及戊○○得標時有在場外，其他得標人都沒有在場。」（見
    本院本審卷九十年五月二十二日、六月十二日訊問筆錄）並提出互助會單一紙為
    證。而被告於本院本審調查時亦稱：「丁○○每次都有參與開標，每次開標都是
    己○○○把標單及名字交給我，我以前都不認識甲○○，丁○○是依據標單上名
    字記載的。．．．丁○○每次標會時都會到場，是他自己看標單寫的。」（見本
    院本審卷九十年六月十二日訊問筆錄）依被告、證人丁○○上開所稱，證人黃淑
    分於每次標會時均在現場，並依標單所載及詢問被告，再將得標人姓名、得標日
    期及金額記載於互助會單上，該互助會單所載自與事實相符。而依該互助會單所
    示，蕭瑞和、丙○○、吳文科、林德明、阿粉、阿珠（即甲○○三會）均已標得
    會款（詳如附表一所示）；其中蕭瑞和、丙○○、吳文科於原審法院八十五年度
    易字第五一二八號詐欺案中均到庭陳稱未曾同意借標己○○○，現均為活會，並
    按時繳交會款，各次均由庚○○通知應繳之會款。而蕭瑞和係將活會會款委託公
    司小姐交至被告住處；吳文科則親自將活會會款交付庚○○；丙○○亦親將活會
    會款交由被告等情明確（見原審法院八十五年易字第五一二八號卷八十六年十二
    月十二日訊問筆錄）；且丙○○於本院前審、本審到庭堅稱現為活會無訛（見本
    院前審卷八十七年八月二十五日及本審卷九十年六月十二日訊問筆錄）。另告訴
    人甲○○於本院本審調查時亦指稱：「本次互助會我有參加，此會我共參加三個
    ，三個會我都沒有標，都是活會，八十五年一月五日這次我先生（林德明）根本
    沒有標。」、「我參加被告所召的互助會有三會，是以『阿粉』、『阿珠』、『
    林德明』名義來參加，這三會我都沒有標。這三次標會我從來沒有參加開標。我
    不知道我的會被冒標，是別人拿給我會單時，我才知道。」（見本院本審卷九十
    年五月二十二日、六月十二日訊問筆錄）足見本件蕭瑞和、丙○○、吳文科及甲
    ○○所參加之三會均已遭人冒標無疑。
三、查己○○○於本院前審調查中坦承確有冒標之事（見本院前審卷八十七年十月十
    三日訊問筆錄）。而被告自承於會員林德明等人名義得標時，均係主持開標之人
    ，且於開標時，己○○○均於標單上書寫林德明等人之姓名、金額，被告自能得
    知林德明等人業已標得會款。則被告既擔任會首，並主持開標，衡情自應查明林
    德明等人是否確實得標，據以收取會款金額（死會、活會金額不同）。即被告於
    本審亦坦承曾與己○○○向「甲○○」（即林德明等三會）收取會款，被告自不
    可能不知甲○○參加之三會業已遭己○○○冒標之事。尤以被告自承己○○○標
    得會款後，部分金額係供自己經營之公司週轉使用，益證被告係與己○○○共同
    冒標無疑。另庚○○與被告原為夫妻關係，並同財共居，復負責向各會員告知、
    收取各次開標後應繳之會款金額，自亦能得知己○○○冒標林德明等人會款之事
    。顯見庚○○與被告、己○○○間，就上開冒標行為亦有犯意聯絡及行為分擔。
    被告辯稱：係己○○○一人擅自冒標，要屬事後卸責之詞，不足採信。
四、被告於原審法院八十五年度易字第五一二八號案件供稱：「八十四年十二月應是
    丙○○得標，該次原本是戊○○得標，因戊○○已標過了，所以給第二高標丙○
    ○。」證人丁○○亦同時證稱：「當時我也在場，的確原本是由戊○○得標，經
    我們抗議後，改由丙○○得標。」（均見原審法院八十五年易字第五一二八號卷
    八十六年十二月二十六日訊問筆錄）即戊○○於本院本審調查時亦曾指稱：「八
    十四年十二月五日開標那次我有在場，我寫八千七百元，後來因我有兩個互助會
    ，一會是用我的名義，另一會是用方太太的名義，我名義的那會已經標走了，十
    二月五日那天標會時我錯寫成我的名義，會員以我已標走一會而提出抗議，才改
    由第二高標丙○○以八千五百元得標，後來丙○○也說他根本沒有拿到錢。」（
    見本院本審九十年五月二十二日訊問筆錄）惟證人丁○○於本院本審調查時明確
    證稱：「戊○○所言應該是快要倒會時那次，也就是八十五年二月或三月的事情
    ，並不是八十四年十二月五日那次。」（見本院本審九十年五月二十二日訊問筆
    錄）而戊○○於證人丁○○指證後，旋即改稱：「該次開標日期應是丁○○所提
    互助會單上所寫的八十五年二月五日，我沒有像丁○○一樣另外特別製作標單記
    載是何人何時標走。」（見本審卷九十年五月二十二日訊問筆錄）查證人丁○○
    所載上開互助會各次會員得標金額之互助會單，業經本院查明與事實相符，該互
    助會單亦記載丙○○於八十五年二月五日得標，足見被告、丁○○及戊○○一度
    指稱八十四年十二月五日得標人係丙○○，應屬記憶錯誤所致，尚難據以指稱證
    人丁○○、戊○○嗣後改稱丙○○係於八十五年二月五日得標為不實。另丙○○
    於原審法院另案指稱：「八十四年十二月五日標會時我沒去。」及至本院本審調
    查時卻稱：「八十四年十二月五日開標時我有到場。」（見本院本審卷九十年五
    月二十二日訊問筆錄）先後所稱固有不符，惟丙○○既於八十五年二月五日遭人
    冒標，則丙○○有無於八十四年十二月五日標會時在場，亦與被告是否成立偽造
    文書等犯行無涉，此部分自不得為被告有利之依據。事證明確，被告偽造文書、
    詐欺犯行堪以認定。
五、被告自承擎風公司自八十四年十一月間起即已開始週轉不靈（見原審法院八十五
    年易字第五一二八號卷八十五年八月二十三日訊問筆錄），並於上開八十四年十
    二月加入戊○○招攬之互助會後，連續於八十五年一至三月間標得互助會三會等
    情。而被告、庚○○、己○○○三人於八十四年八月至十二月五日間，已先後四
    次冒標甲○○、蕭瑞和、吳文科之會款週轉使用等情，已如前述。則被告等三人
    於八十四年十二月五日戊○○招組新會時，顯已無資力負擔新會款項，被告等三
    人竟隱瞞上情，共同再加入戊○○所組之互助會三會，迨該會開始開標時，即於
    八十五年一至三月份連續得標，並僅繳會款至八十五年四月份止，即未再繳納，
    復一同逃匿無蹤，顯見被告等三人自始即有不法所有之意圖。雖被告辯稱與戊○
    ○係約定以互抵會款方式繳交各任會員之互助會金，並無施用詐術等語，然倘被
    告等三人未隱瞞已無資力之事實，戊○○自不可能同意被告以抵交會款方式入會
    ；被告等三人亦無機會在互助會開標後，即連續三次高價得標，並由戊○○交付
    三次得標會款，被告等三人顯有施用詐術無訛。再會首戊○○於被告等三人得標
    後，均於三日內親自交付被告等三人現金，亦據戊○○於原審法院八十五年度易
    字第五一二八號案件中證述明確（見原審法院八十五年度易字第五一二八號卷八
    十五年八月二十三日調查筆錄）。另己○○○於本院前審坦承：我們會養會去還
    別人錢，別人倒我錢，我無法支付才如此，乙○○他們也知我沒錢等語；被告亦
    自承：己○○○若沒錢繳交戊○○互助會會款時，即以我公司的錢幫忙繳交，投
    標時，我有去等情（見本院前審卷八十七年十月十三日訊問筆錄、原審法院八十
    五年度易字第五一二八號卷八十五年八月二十三日訊問筆錄）。則被告明知己○
    ○○已無資力，竟為公司資金週轉而共同參加戊○○招攬之互助會，並參與投標
    ，所得款項又與己○○○共同使用。另庚○○與被告為同財共居之夫妻關係，庚
    ○○復以「葉正慧」名義加入戊○○之互助會，參以被告與己○○○於八十五年
    四月一日同時宣佈各自任會首之互助會倒會，三人復同時搬遷他去，益見被告三
    人就詐欺戊○○互助會款部分，確有犯意聯絡及行為分擔。事證明確，被告此部
    分犯行亦堪認定。
六、被告於原審及本院前審供稱附表所示林德明等人之標單並未書寫會員姓名，惟被
    告於本院本審調查時已明確供稱：「己○○○於標單上均有書寫會員林德明等人
    之姓名，並經證人丁○○於本審證述屬實（均見本院本審卷九十年六月十二日訊
    問筆錄），證人丁○○同時提出依標單製作互助會會員得標金額、時間之互助會
    表一紙為證，自應以被告於本院本審調查時所稱「標單上有書寫會員姓名」為可
    採。則依民間合會習慣，該標單已足表明為林德明等人欲行競標及利息金額之投
    標書，自屬刑法第二百二十條以私文書論之準私文書甚明（最高法院七十年台上
    字第二六八五號判決及八十二年台上字第三五０八號判決意旨參照）。核被告所
    為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪、第二百十六條、第二百二十條、
    第二百十條之行使偽造準私文書罪。公訴人認被告係犯刑法第二百十條之偽造私
    文書，尚有未洽。被告與庚○○、己○○○間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。被告等偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次詐欺、行使偽造準私文書之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告以一個冒
    標之詐欺行為，同時向多數活會會員詐得會款，係一行為觸犯數罪名，為想像競
    合犯裁判上一罪關係，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。被告等所犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連犯裁判上一罪關係，應從一重以行使偽造準私文書罪
    處斷。公訴人就被告冒標蕭瑞和、丙○○、吳文科部分雖未起訴，復未論及被告
    與己○○○、庚○○三人共同參與戊○○所召集互助會而詐取會款之詐欺犯行（
    即事實欄二所示），惟此部分與上開論罪部分有連續犯裁判上一罪關係，本院自
    得一併審理。
七、原審據以論罪科刑，固非無見。然(一)被告已構成行使偽造私文書罪，原審僅論以
    詐欺取財罪，自有違誤。(二)被告另有冒標甲○○之活會（即以「林德明」、「阿
    珠」、「阿粉」名義參加），原審漏未論罪，亦有未合。(三)依丁○○提出之互助
    會單所示，張龍安並無得標紀錄，被告亦供稱張龍安係屬活會，原審認被告亦有
    冒標張龍安之活會，尚有未當。(四)被告冒標蕭瑞和、丙○○、吳文科部分未據公
    訴人起訴，原審一併審理，卻未說明理由，復就公訴人起訴被告冒標碧珠部分，
    漏未審酌，均有未洽。被告上訴否認犯罪，固無可取。然原判決既有可議，自應
    由本院將原判決關於被告部分撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪所得及犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。另被告等三人偽
    造之標單，因於行使後，已為被告等人丟棄滅失，爰不另為沒收之諭知。
八、公訴意旨另以：被告尚有冒標會員「碧珠」之會款，因認被告此部分亦涉有詐欺
    、偽造私文書罪嫌。訊據被告堅決否認有此部分犯行，且依丁○○提出之互助會
    表，亦僅記載陳碧珠姓名，並無書寫得標日期及金額，依卷內事證，復無證據證
    明被告有冒標「碧珠」會款之事實，此外即無查證據足認被告確有此部分被訴犯
    行。惟公訴人認此部分與被告前開論罪部分有連續犯裁判上一罪關係，故不另為
    無罪之諭知。
九、公訴意旨另以：被告與庚○○、己○○○共同意圖為自己不法之所有，佯為招募
    如附表二所示之互助會，且連續冒用如附表二會員名義偽造標單標得會款，使謝
    春稠、林徐玉里及甲○○陷於錯誤，如數交付每期會款，嗣至八十五年四月一日
    起，被告宣布倒會，謝春綢等人始知受騙，因認被告此部分亦涉犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺罪及第二百十六條第二百十條之行使偽造私文書罪等語。按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。訊據被告堅決否認此部分犯行，辯稱
    ：附表二之互助會雖係與己○○○共同發起，然嗣後即讓由己○○○自行負責，
    會款亦由己○○○收取，僅偶爾幫忙主持開標而已，並未參與冒標等語。經查：
    （一）告訴人謝春綢於台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第一四一五四號
    案件偵查中指稱：會錢都是己○○○來我家收的，而且都是己○○○出面處理，
    我是因會單上名字有乙○○及葉美惠才一起告等語（見該案卷第二一頁反面、第
    二二頁）。再己○○○曾於會期中假會員名義冒標會款等情，業據己○○○於所
    涉犯詐欺案件之偵查及審理時坦承不諱，己○○○並因該連續冒標之犯行，經本
    院判處有期徒刑二年確定，有本院八十六年度上易字第七０一六號判決書在卷可
    稽。（二）告訴人丙○○於台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第九五四二
    號案件偵查中自承不確知八十一年十二月之互助會係何人任會首，所有會款均係
    交付己○○○，乙○○除曾參加過二、三次開標外，餘均由己○○○負責，並不
    清楚乙○○有無冒標情事等語。且該案經檢察官調查結果，就被告部分為不起訴
    處分，經告訴人丙○○不服聲請再議，亦經台灣高等法院檢察署駁回在案，有台
    灣高等法院檢察署八十五年度議字第二一六二號處分書在卷可參。依告訴人謝春
    綢、丙○○所稱，及各該判決書、不起訴處分書所載，被告辯稱附表二所示之互
    助會係己○○○自行負責，應堪採信。（三）己○○○自八十二年十二月間起即
    陸續冒標各該互助會，惟被告係自八十四年年底始開始週轉不靈，被告名義開設
    之支票帳戶亦於八十五年四月間開始有票據註銷紀錄（見八十五年度易字第五一
    二八號刑事卷所附台北市票據交換所八十六年十二月十五日（八六）北票字第九
    一八三號函附之退票明細表）。則被告於八十二年底時財務狀況尚屬正常，衡情
    應無與己○○○共同冒標附表二所示互助會會款之必要。公訴人指稱被告與己○
    ○○共同冒標附表二所示之互助會會款，要屬無據。此外即查無證據足認被告有
    此部分被訴之犯行，惟公訴人認此部分與上開論罪部分有連續犯裁判上一罪關係
    ，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條、
第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月     二     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十    年     八     月       二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌────────┬──────┬───────┬───────────┐
│被冒標會員人姓名│  冒標日期  │  得標金額    │  詐得會款            │
├────────┼──────┼───────┼───────────┤
│甲○○（即阿珠）│  84‧8‧5  │   五千元     │  二十一萬五千元      │
│                │            │              │  （21活會×15000）   │
├────────┼──────┼───────┼───────────┤
│甲○○（即阿粉）│  84‧9‧5  │   五千五百元 │  三十萬四千五百元    │
│                │            │              │  （21活會×14500）   │
├────────┼──────┼───────┼───────────┤
│蕭瑞和          │  84‧11‧5 │   六千六百元 │  二十八萬一千四百元  │
│                │            │              │  （21活會×13400）   │
├────────┼──────┼───────┼───────────┤
│吳文科          │  84‧12‧5 │   七千一百元 │  二十九萬一千九百元  │
│                │            │              │  （21活會×13900）   │
├────────┼──────┼───────┼───────────┤
│林德明（甲○○之│  85‧1‧5  │   七千七百元 │  二十五萬八千三百元  │
│夫）            │            │              │  （21活會×12300）   │
├────────┼──────┼───────┼───────────┤
│丙○○          │  85‧2‧5  │   八千五百元 │  二十四萬一千五百元  │
│                │            │              │  （21活會×11500）   │
├────────┴──────┴───────┴───────────┤
│總計詐得會款一百六十九萬二千六百元                                    │
│註：己○○○以「張阿惜」及其子「葉忠賢」之名參加二會， 因未受騙，計算 │
│    詐得會款時應予扣除。                                              │
└───────────────────────────────────┘
附表二：
 ┌──┬────────────────────────────┐
 │編號│會期、金額、冒標會員人別、得標金額、詐得會款            │
 ├──┼────────────────────────────┤
 │ 一 │會期自八十一年十二月二十日至八十五年十一月二十日        │
 │    │會款每月一萬元                                          │
 │    │被冒標人係：阿菊、莊仔、秀珍、美蘭、吳淑琴、周小梅、坤德│
 │    │            、阿粉、阿琴、陳子、黃太太、吳文科、朱文廣、│
 │    │            林愛玲、丙○○                              │
 │    │得標金額：四千元                                        │
 │    │詐得會款計六百八十三萬二千元                            │
 └──┴────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
