【裁判字號】    90,毒抗,599
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五九九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件案件，不服臺灣板橋地方法院九十年四月二十
七日裁定（九十年度毒聲字第一八四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法
    院於民國八十九年五月一日以八十九年度毒聲字第二九一六號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，嗣戒治滿三月，成效經評定為合格，再經臺灣板橋地方法院
    於八十九年十二月十九日以八十九年度毒聲字第七○八五號裁定停止戒治，所餘
    期間並宣付保護管束。惟受處分人竟於保護管束期間先後於九十年三月二十一日
    、同年四月四日、同年四月十六日等三次無正當理由拒不遵期向臺灣板橋地方法
    院檢察署報到執行保護管束接受尿液採驗，致無法執行保護管束。是其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，因而依毒品危害防制條第二十二條第二項、同條例施
    行細則第十六條第四款，裁定受處分人停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、按毒品危害防制條例施行細則第十六條第四款固規定：「本條例第二十條第四項
    、第二十二條第二項所稱違反保護管束應遵守事項情節重大，應斟酌下列情形認
    定之：四、違反本條例第二十五條之規定，經通知無正當理由不到場或到場而拒
    絕尿液之採驗達三次以上者」。惟查臺灣板橋地方法院檢察署通知受處分人九十
    年三月二十一日上午九時十分報到之告誡函，分別於九十年三月二十一日上午十
    時始寄存送達桃園縣龜山鄉○○路一一○號六樓，於九十年三月二十二日始寄存
    送達臺北縣林口鄉湖南村八鄰頭湖七十一號，而寄送臺北縣樹林鎮三興七巷四四
    六號之一者，則經查無此地址退回。通知受處分人於九十年四月四日上午九時十
    分報到之告誡函，分別於九十年三月二十九日送達桃園縣龜山鄉上址，由受處分
    人之兄黃裕桐代收，於九十年四月二日送達臺北縣林口鄉上址，由受處分人之弟
    黃裕展代收。則送達或已逾期，或非由受處分人收受，且未向受處分人九十年一
    月十八日報到陳明之現住地臺北縣樹林市三興七巷四四六號為送達。受處分人抗
    告指稱：其均未收到通知，故未前去報到等情，則非全無理由。是受處分人是否
    合法收受送達，致未前往報到採驗尿液，自有查明之必要。爰將原裁定撤銷，發
    回原審法院，俟查明後另為適法之裁定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    八     月      二        日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  駱  麗  君
中      華      民      國      九十     年     八    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
