【裁判字號】    90,聲,2154
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一五四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪所處有期徒刑捌月，又因盜匪罪所處有期徒刑柒年，應執行有期
徒刑柒年陸月。
    理  由
甲○○因偽造文書罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十九年十二月二十六日判處有期
徒刑八月，又因盜匪罪，經最高法院於民國九十年七月十二日判處有期徒刑七年，均
已確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年      八      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
