【裁判字號】    90,上更(二),15
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上更(二)字第一五號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沙洪
右被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年四月二十五日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決主文第一項「原判決關於甲○○部分撤銷。」應更正為「原判決關於甲○○連
續販賣毒品部分撤銷。」。
原判決據上論斷欄贅引「刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零二條第一款」，
應予刪除。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決主文第一項及據上論斷欄內有如主文所示之顯然錯誤，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月  二      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  黃  聰  明
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
