【裁判字號】    90,上更(一),492
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度上更（一）字第四九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳垚祥
右上訴人因殺人案件，不服台灣台北地方法院八十七年度重訴字第一號，中華民國八
十七年十一月十日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字
第二○三一五號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○因不滿許森川於民國八十三年六月間積欠新台幣（下同）一萬元債務未還
    ，復不知去向，心生不滿。及至八十六年八月二十三日清晨五時十分許，甲○○
    搭乘計程車行經台北市○○○路、八德路口時，適遇許森川駕駛Ｅ七─二八二號
    營業自小客車路經該處，甲○○即要求許森川車上乘客下車，並進入車內，同時
    尋找解決債務處所。同日清晨五時三十分許，二人同車至台北市大直橋下基隆河
    邊之河濱公園，許森川於停車後奪門逃去，甲○○自後追逐約一百公尺後，追上
    許森川。甲○○即基於妨害自由之犯意，先出手毆打許森川，並限制許森川離去
    。旋因認許森川無意解決債務，乃將許森川拖往基隆河河邊，再將許森川強拉入
    基隆河內。迨見許森川欲往岸上時，甲○○應注意許森川已年近六十，倘未及時
    上岸，將有溺斃可能，竟仍疏於注意，復以河邊之水泥塊丟擲許森川，以此強暴
    方法強令許森川承諾清償債務，否則不讓許森川上岸離去，致使許森川在河中漂
    流約二十多分鐘後，終因體力不支而溺斃。嗣於同年八月二十八日下午三時三十
    分許，為民眾在基隆河第五號水門附近發現許森川浮屍，始經警循線查獲。
二、案經許森川之兄乙○○訴由台北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告即上訴人甲○○固坦承因不滿許森川積欠一萬元債務未還，復不知去向
    ，而於八十六年八月二十三日清晨五時十分許，在台北市○○○路、八德路口，
    遇許森川駕駛Ｅ七─二八二號營業自小客車路經該處，即進入車內，並於同日清
    晨五時三十分許，同至台北市大直橋下基隆河邊之河濱公園，許森川於停車後奪
    門逃去，經自後追趕約一百公尺追上許森川，即出手毆打許森川，再將許森川拉
    至基隆河邊等情，然矢口否認有殺人犯行，辯稱︰與許森川到達大直橋下河濱公
    園時，因向許森川索債一萬元，許森川竟自恃泳技高超，跳入基隆河內，欲游泳
    離去現場。因自身不諳水性，乃撿起河邊泥塊向許森川丟擲，促其上岸。後因恐
    許森川發生危險，復與路人共同以枯枝企圖拉許森川上岸，卻因枯枝長度不足，
    正欲再次找尋時，許森川竟瞬間沈入水中不見人影，並無妨害自由或殺人犯意等
    語。
二、經查：被告於警訊中供稱：「我是於八十六年八月二十三日凌晨五時許，在北市
    ○○○路與八德路口遇見許森川，他當時開一輛黃色計程車，車號是Ｅ７－２８
    ２。我先叫當時乘坐許森川計程車之客人下車，再上他的車子，叫他開往大直橋
    下。到了橋下，許森川把車子停妥後即往河濱公園方向跑，我下車追趕約一百公
    尺才抓到他。我在車上時就已經跟他說到底欠我的錢何時才還，但他仍置之不理
    ，還向外跑，我一氣之下，抓了他就以右手打他的背部，之後許森川邊哭邊蹲跪
    叫我不要打他。後來我們往大直橋下基隆河邊走邊談。因為許森川不斷跟我說，
    他要開一張本票，以一年時間還清，我跟他說有沒有弄錯，你應該洗把臉清醒一
    下，我就拉著他的手往基隆河方向拉，我在岸邊，許森川已踩至河川邊，後來我
    想嚇一嚇他，所以就朝許森川之處丟石頭，許森川眼看我用石頭朝他方向丟，他
    越往大直橋河川第一橋墩方向游去，我當時在場看到他在水上漂游（往下游圓山
    方向），且不斷上下起浮，一直漂浮到司令台左側後，就再沒有看到許森川身影
    了。後來我想可能出事了，趕緊打電話給趙建華，要他趕快來幫忙。許森川在水
    上漂游時，我正在岸邊隨著他漂流方向行走，看著他漂游，當時我是想他會游，
    應該自己會爬上來，所以就沒有意思拉他上岸。我因為沒有經驗，且感覺慌亂，
    所以沒有想到報警，而是先通知趙建華過來。當時我拉許森川下水時，他並沒有
    喊救命，直到來了一位老先生，許森川才喊救命，後來老先生問我為什麼許森川
    會在水裡，我告訴老先生說因為他欠我錢，我拖他下水清醒。」（見八十六年度
    偵字第二○三一五號卷第八頁背面至第一○頁）及至偵查中供稱：「我在今年八
    月二十三日凌晨在復興北路長安東路口發現他的計程車，就進入他的計程車談債
    務問題，後來車子開到大直橋，當時已清晨五點半，天微亮，我們下車繼續談。
因他開車門衝出去，想溜，我有追他，約過了一百公尺，是在橋下的河濱公園，
    我抓到他時，有打他的背、頭部，我並沒有拿工具。我向他強調只有一萬元，我
    們沿著河邊走，要他趕快還我一萬元，到了河岸，他卻說要一年後才還我，我感
    覺他沒誠意，所以我才拉他到河邊，我一脫手，他就到水裡，我希望他能清醒，
    他在水中的位置是到膝蓋。我問他有無清醒，但他還是表現得很沒誠意，我一氣
    之下，就拿河邊的水泥塊要嚇他，並把水泥塊丟在他旁邊，用水花嚇他，他就一
    直面向著我，往後退，退到胸部的位置，我發現他還在原地漂浮，身體也隨著水
    流漂走，我發現他往橋墩方向游去，但尚未游到橋墩，在原地漂，當時有一位慢
    跑的老先生經過，許森川就喊救命，該路人問我何事，我說他欠我錢。該路人走
    後，許森川就想游到岸邊，我就跟著他，結果又來第二個路人叫他上來，但許森
    川好像在猶豫，該路人有拿木條要他上來，但太慢，而我與路人也都不會游泳，
    所以沒有下水，過不久，忽然發現許森川好像換口氣就沈下去了，但等了二、三
    分仍未看到他浮起來。」（見八十六年度相字第七二六號卷第二○頁背面至二二
    頁）核與被告於警訊中書立之自白書所載「本人甲○○於八十六年八月二十三日
    凌晨五時十分與許先生不期而遇（地點復興北路與八德路口），當時本人坐別部
    計程車，隨即下車坐許先生開的計程車，邊開邊聊至大直橋河濱公園大直橋下，
    許先生停好車，隨即開車門往外跑，我馬上跟著下車追過去，跑了大概一百公尺
    跟上，我動手拉住他，打了二拳，覺得許先生年齡很大了，不能打他，於是我就
    要安慰他，跟他說道理，問他何時或現在可以還我借我的錢，邊走到河岸邊，他
    說寫本票給我，時間是一年，我聽了認為不合理，於是我拉他往河邊下水說清醒
    一點，我就用水泥塊丟他身邊附近水域，希望能濺起水花把他清醒，許先生就開
    始往橋墩方向游泳，到了中間許先生就不游了，當時有一位老先生慢跑而來，詢
    問我許先生為何在水中，是游泳還是不慎落水，我回答他很會游泳，不信你看，
    老先生看了沒說，繼續跑去了。許先生此時已慢慢游至岸堤一、二公尺左右，此
    時我一直在岸堤邊看他游，此時我心想許先生自己離岸邊不遠會自個爬上岸來，
    想著又有一位老先生慢跑而來，看到許先生在岸邊離河堤不遠，應該不是難事，
    此時許先生突然撥水沈入水中，我和老先生在岸堤邊喊他趕快起來，加把勁加油
    ，但一切都沒有動靜，我因不了解水性，故問老先生，請他下水拉他，老先生手
    拿堤邊一根木棍往許先生方向給他拉，回答說他也不了解水性，不會游泳，但許
    先生就沈入水中不起，我和老先生還有另一位趕來的慢跑者一起找尋，看是否還
    有生機，我本來帶有行動電話，隨即撥電話給住大直友人趙建華前來幫我處理。
    許森川落水過程：我和許先生在河邊拉扯，許先生右手肘被我左手夾皮包，右手
    和左手一起拉住，用力往河邊拉入水，我因想嚇嚇他，拿石頭丟他附近水域濺濕
    他，許先生就躲避我丟的石頭往橋墩方向游去，我大概丟了三、四個石頭（大小
    約半個拳頭大），就沒再繼續丟，此時許先生已游至河邊與第一個橋墩中間左右
    ，開始隨著水流往司令台方向漂游。」（見八十六年度偵字第二○三一五號卷第
    一七至一九頁）情節相符，復有被告手繪現場作案草圖一紙、被告摹擬作業現場
    照片十四張在卷可稽（見八十六年度偵字第二○三一五號卷第一七至二○頁、原
    審卷第九六至九九頁），而許森川確係因生前落水，溺水窒息死亡，亦經臺灣台
    北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體証明書、驗斷書及勘
    驗筆錄及臺灣高等法院檢察署法醫中心（八六）高檢醫鑑字第○六七三號鑑定書
    （見八十六年度相字第七二六號卷第二八至三七頁）在卷為憑。足見被告於警訊
    、偵查中自白出手毆打許森川，並將許森川強拉至基隆河內，藉以限制許森川行
    動自由，逼令許森川還債，致許森川溺水死亡，確與事實相符。
三、雖被告於本院辯稱：因向許森川索債一萬元，許森川竟自恃泳技高超，跳入基隆
    河內，欲游泳離去，經以河邊泥塊向許森川丟擲，促其上岸未果，復與路人共同
    以枯枝企圖拉許森川上岸等語。惟查：
（一）告訴人乙○○於原審指稱「許森川以前在日本駐華僑初中華學校是在校游泳選
      手，代表學校選手，對游泳很有興趣」、「我弟弟在校游泳技術很好，游過岸
      是很容易的」；許森川之子許文聰於原審亦稱「我父親會游泳」（見原審卷第
      八○、一六四頁背面），固足認許森川精於游泳，然本件案發時，許森川年紀
      已近六十，體力顯無法與中學時代相提並論，自不能認許森川仍有橫渡基隆河
      之能力，並推定被害人欲以游越基隆河方式逃離現場。再被告於警訊、偵查中
      坦承許森川停車後即奪門往河邊道路逃跑，經追趕一百公尺後，始追上許森川
      ，並出手毆打許森川，再將許森川強拉入基隆河內等情。倘許森川意圖以游越
      基隆河逃離，理當於下車後即逕行跳入基隆河內朝對岸游去，豈會讓被告於河
      邊道路追逐一百餘公尺，並遭被告抓住毆打？又許森川落入基隆河後，所駕駛
      計程車仍停留於現場，業據證人余路加（松山派出所員警）於原審結證無訛（
      見原審卷第一○一頁背面），而許森川僅積欠被告一萬元，依常情判斷，許森
      川應無棄車，並以游泳橫渡基隆河方式逃離之必要。況被告與趙建華通話中亦
      供稱：「我叫他跳到河裡面去，結果他會游泳」等語，有臺灣台北地方法院檢
      察署八十六年八月七日所核發之北檢勇結監字第七六二號「通訊監察書」電話
      譯文表在卷可考（見八十六年度偵字第二○三一五號卷第二四頁）。足見被告
      係先出手毆打許森川，再將許森川強行拉入基隆河內無疑。被告辯稱：許森川
      係自行跳入水中，要無可採。
（二）被告於警訊、偵查中均供稱：係朝許森川丟擲水泥塊，而於自白書亦載稱：「
      我和許（指許森川）在河邊拉扯，許（指許森川）右手肘被我左手夾皮包、右
      手和左手一起拉住，許右手肘用力往河邊拉他入水，我因為想嚇嚇他固拿石頭
      丟他附近水域濺濕他．．．我大概丟了三、四個石頭。」（見八十六年度偵字
      第二○三一五號卷第一九頁正面）另證人余路加亦於原審結稱：「當時被告所
      丟之石頭係水泥塊。」（見原審卷第一○四頁背面第一行）足證被告當時確係
      以水泥塊丟擲許森川，阻止許森川上岸無訛。被告辯稱：朝許森川丟擲泥塊，
      欲促使許森川上岸，要非屬實。
（三）查被告自後追逐許森川約一百公尺，迨於追上許森川時，即出手毆打許森川，
      並將許森川強拉入基隆河內，復以水泥塊丟擲許森川，阻止上岸。而證人趙建
      華於警訊中證稱：「當我到基隆河濱江公園碰到甲○○時，他神情很緊張，並
      告訴我說因許森川一直不肯說出確實還錢日期，．．．他生氣就一把將許森川
      甩下基隆河，許森川在河裡還跟他吵架，他很生氣又拿石頭砸他，不讓許森川
      上岸。」（見八十六年度偵字第二○三一五號卷第一三頁）證人李慎宜於警訊
      中亦證稱：「在車上甲○○有講說有一個人（指許森川）欠他錢，被他碰到發
      生口角，把對方帶到大直橋下，甩對方二腳，叫對方跳到基隆河裡面去，不准
      他上來。」（見八十六年度偵字第二○三一五號卷第一四頁背面）顯見許森川
      當時已遭被告以強暴手段限制行動自由至灼。
（四）雖證人姚雲嘯於八十八年一月二十二日本院前審調查時證稱：「八十七年聖誕
      節我晨跑時，在台北市河濱公園遇到被告，他見到我問我八十六年八月間是否
      是我與他救過一人在水中，我當時有幫他一起救一人，他問我住址，我即告訴
      他。事情發生在八十六年八月二十三日大約是早上六點，那天我在那邊晨跑，
      一人在水裡，岸上之人即被告稱不要為了一萬元在水中，他稱『你趕快上來，
      我一萬元不要』，而河裡之人不想上來之樣子，只有一公尺遠，那人有在游泳
      ，且在溪水中沒動，因當時漲潮，水很深，沒注意到水急不急。被告稱找東西
      撈上來，不知何人找樹枝，但太短，二人又去找長一點，回來即不見河裡之人
      ，被告打電話，我沿河邊找，又見到河裡之人浮起來在那兒游，離岸邊遠，好
      像想往對岸游。我看沒什麼危險，即走了，後來情形不知。我之前沒有見到被
      告以石頭砸他而阻止他，我是慢跑經過那邊，見被告講不要為了一萬元向水邊
      跑。．．．幫忙時未見到人，若有人應會來幫忙．．．。」（見本院前審卷第
      五五至五七頁）惟證人姚雲嘯係於八十六年八月二十三日清晨六時許，晨跑路
      過案發地點，復於「見到許森川浮起來，想往對岸游。看沒什麼危險，即走了
      」之情況下離去現場，且於八十八年一月二十二日至本院前審作證時，與案發
      時間相距已達一年五月之久，對於案發情節，是否能清楚記憶，已有可疑。再
      被告於自白書載稱：「我拉他往河邊下水說清醒一點，我就用水泥塊丟他身邊
      附近水域，希望能濺起水花把他清醒，許先生就開始往橋墩方向游泳，到了中
      間許先生就不游了，當時有『一位老先生慢跑而來，詢問我許先生為何在水中
      ，是游泳還是不慎落水，我回答他很會游泳，不信你看，老先生看了沒說，繼
      續跑去了』。許先生此時已慢慢游至岸堤一、二公尺左右，此時我一直在岸堤
      邊看他游，此時我心想許先生自己離岸邊不遠會自個爬上岸來，想著又有『一
      位老先生慢跑而來，看到許先生在岸邊離河堤不遠，應該不是難事，此時許先
      生突然撥水沈入水中，我和老先生在岸堤邊喊他趕快起來，加把勁加油，但一
      切都沒有動靜，我因不了解水性，故問老先生，請他下水拉他，老先生手拿堤
      邊一根木棍往許先生方向給他拉，回答說他也不了解水性，不會游泳，但許先
      生就沈入水中不起』，我和老先生還有另一位趕來的慢跑者一起找尋，看是否
      還有生機，我本來帶有行動電話，隨即撥電話給住大直友人趙建華前來幫我處
      理，此時心中腦海一片，不知下一步要怎麼辦，沒頭緒，心中愧究萬分。」（
      見八十六年度偵字第二○三一五號卷第一七至一九頁）依被告自白書所載，許
      森川落水後，先後有二位路人經過，第一位路人於詢問被告「為何許森川在水
      中」，經被告告以「許森川正在游泳」後，即逕自離去；第二位路人（應指證
      人姚雲嘯）到達時，許森川係於河岸邊不遠處突然撥水沈入水中，該路人始與
      被告共同呼喊許森川，惟許森川均無動靜，路人復欲以岸邊木棍將許森川拉起
      ，許森川仍未見蹤影，並無證人姚雲嘯所稱：「被告在岸上稱不要為了一萬元
      在水中，你趕快上來，我一萬元不要，而許森川不想上來之樣子。」及「見到
      許森川浮起來，欲朝對岸游去，見沒什麼危險，即離去現場。」等情節，顯見
      證人姚雲嘯上開所證，應屬迴護被告之詞，不足憑信。
四、被告原審辯護人另稱：被告因車禍開刀導致精神耗弱，請求鑑定被告之精神狀況
    。惟經原審法院依職權向博仁綜合醫院函查結果認：「甲○○僅於八十七年四月
    二十二日到本院就診一次，故無法推估其最早發病時間」、「無明顯妄想、幻覺
    症狀」，有該醫院八十七年五月二十二日八七博總字第五二二號函在卷為憑（見
    原審卷第五六頁），已見被告並無精神耗弱之事證。再刑事訴訟採職權調查主義
    ，鑑定報告只為形成法院心證之資料，對於法院之審判並無拘束力，故待證事項
    雖經鑑定，法院仍應本於職權予以調查，以期發現事實之真相，不得僅以鑑定報
    告作為判決之唯一依據。又刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙
    程度之強弱而定，如行為時之精神，對於外界事物全然缺乏知覺理會及判斷作用
    ，而無自由決定意思之能力者，為心神喪失，如此項能力並非完全喪失，僅較普
    通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱。查被告巧遇許森川時，尚能改搭乘
    許森川駕駛之計程車，並知悉許森川積欠之債務金額一萬元，且於許森川沈入水
    中後尚知打電話請求友人至河邊幫忙尋找。及至八十六年九月二日十六時十分許
    為警逮捕製作筆錄時，前後相距近十日，被告對於如何遇見被害人、許森川下水
    原因及現場情形，均能清楚記憶、詳加描述，並對答如流，客觀上顯與常人之精
    神狀態無異。顯見被告於案發時應無受控於幻覺、妄想，及喪失自我判斷之能力
    ，自無精神耗弱之狀態，被告原審辯護人此部分所稱，不足採信，亦無鑑定必要
    。事證明確，被告犯行堪以認定。
五、查被告與許森川同至大直橋下河濱公園後，因見許森川下車逃跑，即自後追趕毆
    打許森川，復將許森川強拉入基隆河內，剝奪許森川行動自由。且被告於自白書
    及偵查中供稱：「我動手拉住他，打了二拳，覺得許先生年齡很大了，不能打他
    」、「我發現他往橋墩方向游去，但尚未游到橋墩，在原地漂，當時有一位慢跑
    的老先生經過，許森川就喊救命」，則被告既知悉許森川歲數已大，體力衰退，
    復於基隆河內向路人求救，自應能預見許森川於河中有溺斃可能，被告竟仍疏於
    注意，復於許森川欲上岸時，以水泥塊朝許森川丟擲，阻止許森川上岸，藉以逼
    令許森川還債，致使許森川於河中溺水死亡，顯見許森川死亡與被告妨害自由間
    確有相當因果關係。核被告所為，係犯刑法第三百零二條第二項之剝奪行動自由
    因而致人於死罪。雖公訴人以被告係基於殺人之未必故意，將許森川甩入基隆河
    內，並丟石塊阻止許森川上岸，致許森川於河中漂流二十分鐘，終因體力不支溺
    斃，因認被告涉有刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌。然刑法所謂未必故意
    ，係指行為人對構成犯罪之事實，預見可能發生，且該犯罪事實之發生不違背本
    意，任其發生而言。查被告於八十六年八月二十三日清晨五時十分許，在台北市
    ○○○路、八德路口偶遇許森川，並非事先預謀犯案，自無僅因許森川積欠一萬
    元未還，即萌生殺害許森川之動機。再倘被告有意殺害許森川，大可於計程車內
    或另尋找僻靜地點行兇，而無於散步、晨跑者往來頻繁之河濱公園公然為之。又
    被告將許森川強拉入基隆河內，見許森川沈入水中後，旋即以電話通知友人趙建
    華趕來協助尋找許森川，已據證人李慎宜、趙建華證述屬實（見八十六年度偵字
    第二○三一五號偵查卷宗第三十八頁反面），並有「通訊監察書」電話譯文表一
    紙在卷為憑（見八十六年度偵字第二○三一五號卷第二三頁）。設被告對於許森
    川死亡之結果不違背本意，並任其發生，被告應無於許森川沈入水中時，立即通
    知友人前來協尋之理。足見被告並無殺人之直接故意或未必故意，自不構成殺人
    罪行，起訴法條尚有未洽，應予變更。至被告雖有出手毆打許森川背、頭部，並
    曾以水泥塊丟擲被害人。惟許森川屍體經法醫勘驗解剖，左前臂外側緣有廣泛性
    擦傷；經法務部法醫研究所研判結果：認係刷灼樣傷，即所謂的表淺性擦傷，形
    成的原因為皮膚與粗糙之物體表面磨擦所致，非拉扯、毆打或腳穿涼鞋所致，有
    該所八十七文理中第０一九二號函附卷可稽（原審卷第一六七頁）。且許森川身
    上並無其他外傷，亦有台灣高等法院檢察署法醫中心（八六）高檢醫鑑字第０六
    七三號鑑定書可考（相驗卷第二十八至三十七頁）。被告此部分不構成傷害罪行
    ，併此敘明。
六、原審調查結果，適用刑法第三百零二條第二項規定，同時審酌被告一時疏於注意
    而致許森川死亡之過失程度、所生危害、現尚未與許森川家屬達成民事和解及犯
    後未見悔悟等一切情狀，量處有期徒刑七年二月。認事用法，核無違誤，量刑亦
    屬妥適。被告上訴，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月     二     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十    年     八     月       二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第二項前段：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
