【裁判字號】    87,訴,190
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度訴字第一九○號
      原      告  丁○○
                  丑○○
                  丙○○
      訴訟代理人  辛○○
      原      告  己○○
                  子○○
                  戊○○
      法定代理人  壬○○○
      原      告  癸○○
                  庚○○
                  甲○○
      法定代理人  蘇翠芬
      被      告  寅○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○之繼承人壬○○○、己○○、戊○○及子○○與辛○○、丙○○、丁
○○、丑○○、癸○○、庚○○、甲○○共同為張蘇罕之承受訴訟人，並續行訴訟。
    理      由
一、本件張蘇罕提起刑事附帶民事訴訟，請求被告給付新台幣（下同）三百三十八萬
    零四百五十五元，訴訟進行中張蘇罕死亡，其承受訴訟人原為乙○○、辛○○、
    丙○○、丁○○、丑○○及被告寅○○之代位繼承人癸○○、庚○○及甲○○，
    惟原告乙○○於八十八年十月八日死亡，其繼承人為壬○○○、己○○、張佑源
    及子○○，有戶籍謄本在卷可稽，因該四人迄未聲明承受訴訟，爰依職權裁定命
    該四人承受訴訟，以利訴訟之進行。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
