【裁判字號】    90,台上,4823
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月十八
日第二審判決（九十年度上訴字第三九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第六一七一、六三三○、六八○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○連續意
圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無違背法令之處。而證據之取捨，為事實審法院之職權，證人所為先後歧異之證言，
何者為可採，事實審法院本得依據審理所得心證為取捨之判斷，茍無違經驗法則，即
不能指為違法。查證人劉惠香於第一審審理時，已證稱未授權上訴人簽發本票（第一
審卷第十八、十九頁），證人吳敏枝於檢察官偵查時亦證稱未參加本件互助會（偵字
第六一七一號卷第四七頁），原判決以其二人分別為上訴人之姊及小姑，無誣陷之可
能，認其二人嗣後改稱有授權上訴人簽發本票云云為迴護之詞，不足採信，核屬審判
職權之合法行使，並無違法可言。又偽造有價證券，以無權簽發之人意圖供行使之用
冒用他人名義簽發即已成立，至受冒名之人事後知悉或同意，與其已成立之罪名，並
無影響。證人王美文於原審雖證稱其參加之互助會中途已讓給會首，劉吉秋證稱其三
嫂（即上訴人）事後曾予告知並同意幫其處理本票云云，惟其二人於偵審中均證稱未
授權上訴人簽發本票（偵字第六一七一號卷第二十、四八頁，第一審卷第十八、六三
頁，原審卷第七一頁），上訴人未經授權擅以其二人名義簽發本票，仍無礙於偽造有
價證券罪行之成立，原判決因予論罪科刑，自無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如
何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其係事前或事後受委託
處理互助會事宜而簽發票據，並非偽造云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之
職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
