【裁判字號】    90,台抗,356
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    傷害等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三五六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月二十五日
定其應執行刑之裁定（九十年度聲字第四六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因犯傷害人之身體及恐嚇二罪，經台灣高等法院台
南分院分別依刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條判處罪刑確定，其最重本刑
均為三年以下有期徒刑，屬於刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，經第二審判
決者，依法不得上訴於第三審法院。原法院就各該犯罪之宣告刑定應執行刑之裁定，
自亦不得抗告。抗告人竟復提起抗告，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
