【裁判字號】    90,台職,61
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第六一號
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告等因盜匪等罪案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○之羈押期間均自中華民國玖拾年捌月拾貳日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因盜匪等罪案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，予以執行羈
押。案經上訴後由本院於民國玖拾年月拾貳日接押審理中，復經本院裁定延長其羈
押期間，其法定羈押期間又將屆滿，而上述情形依然存在，應自玖拾年捌月拾貳日起
，再延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
