【裁判字號】    90,台上,4760
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
五月三十日第二審判決（九十年度上訴字第六九○號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十八年度偵字第二○三四八號、八十九年度偵字第一四五四號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，認定第一審論處上訴人甲
○○販賣第二級毒品罪刑，認事用法均無不當，予以維持，駁回上訴人在第二審之上
訴，並補充說明上訴人聲請傳訊證人張青田，以證明錢是伊向詹勝雄借的云云，因此
部分待證事項，既經證人李孟崗在第一審證述如上訴人所辯情節，惟未能為第一審及
原審所採信，自無再予傳訊張青田之必要，而不為無益調查之理由，從形式上觀察，
並無違背法令之情形存在。上訴人上訴意旨略稱：上訴人始終否認販賣安非他命之事
實，第一審及原審僅依據證人詹勝雄個人警訊筆錄採為論罪之證據，而證人李孟崗亦
未明確指認上訴人販賣之過程，原判決僅就不利上訴人之部分證詞為論罪之理由，對
於有利部分均未說明，且詹勝雄至醫院取其合資購買之安非他命，上訴人順便向其借
三千元（新台幣，下同）為醫藥費，但其只有一千元，就當作慰問金給上訴人，原審
均未詳細調查，自有違背法令云云。惟查證據之取捨及事實之認定，乃事實審法院之
職權行使，苟與經驗法則及論理法則無違，即不能任意指為違法。第一審法院對於上
訴人於民國八十八年九月二十七日凌晨二時三十分許，在其入院手術治療之中國醫藥
學院Ｃ棟十三樓一三一七之一號病房內，以一千元之價格，販賣第二級毒品安非他命
一包（淨重○‧一八公克）予詹勝雄，為警查獲之事實，業已詳其所憑之證據及認
定之理由，且對於上訴人辯稱：……所交付詹勝雄之一包甲基安非他命，係渠二人於
八十八年九月中旬，每人各出五千元，……向一位綽號「阿其」之男子合資購買而來
，並非伊賣予詹勝雄，……而一千元係伊向詹勝雄借來繳醫藥費等語。及證人詹勝雄
、李孟崗事後在第一審調查中翻異前詞，如何均不足採，亦分別說明其證據取捨之理
由甚詳，且第一審判決並非僅依詹勝雄個人於警訊之筆錄為斷罪之根據，尚參照詹勝
雄在偵查中之供詞與目擊證人李孟崗於警訊、偵查中之證述及扣案之毒品等物，為其
認定上訴人犯罪之證據，所為之論斷，亦與經驗法則及論理法則無違。則原判決予以
引用並補充說明上訴人聲請傳喚之證人，無傳喚必要之理由，經核均無違背法令之可
言。上訴意旨徒憑己見對於事實審法院採證認事之職權行使及原判決已明白論斷之事
項，漫予指摘並重為事實上之爭執，均不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，
依照首開說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
