【裁判字號】    90,台上,4794
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月十七日第
二審判決（九十年度上訴字第五○九號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十九
年度偵字第四六一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百七十一條第二項第一項殺人未遂罪之事實，因而撤
銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並依刑法第二十六條前段未遂犯
得按既遂犯之刑減輕之規定，減輕其刑後，量處有期徒刑柒年；扣案菜刀壹把沒收，
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情
形。上訴意旨僅謂：本件案發時，係被害人蔡寶賢持刀追打上訴人，適上訴人酒後酒
精發作，始揮刀亂砍，但並未追殺，況被害人係上訴人之女的乾爸，上訴人絕無將之
殺害之犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原
判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件
不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
