【裁判字號】    90,台抗,353
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三五三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反組織犯罪防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
六月十三日駁回聲請再審之更審裁定（九十年度聲再更(一)字第一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院花蓮分院更為裁定。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查，本院八十九年度台上字
第四七二九號判決，係以抗告人甲○○之上訴違背法律上之程式，予以駁回，有該判
決影本附卷可稽，屬程序上之判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客體。
原審前審八十九年度聲再字第四十五號裁定，雖以抗告人係對本院上開判決聲請再審
於法有違。其聲請再審不合法，予以駁回。惟經抗告人提起抗告後，已經本院前審認
抗告人係對原審八十七年度上重訴字第二○號第二審確定判決聲請再審，而非對本院
上開判決聲請再審，裁定將原審上開裁定撤銷。乃原審本審裁定未察，仍以抗告人係
對本院上開判決聲請再審，並進而為實體上審查，以其聲請再審無理由，予以駁回，
殊有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有不當，自應將原裁定撤銷，由原審
法院更為適法之裁定。又抗告人雖指定柏有為律師為送達代收人，但因其為在監獄執
行之人，依刑事訴訟法第五十六條第一項之規定，不適用同法第五十五條送達代收人
之規定，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
