【裁判字號】    90,台附,72
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    誣告附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第七二號
    上 訴 人  甲○○
              乙○○
    被上訴人  丙○○
右上訴人因被上訴人誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月十日第二審
刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第三八九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條定有明文。
本件上訴人甲○○、乙○○自訴（反訴）被上訴人丙○○誣告案件，上訴人不服原審
法院所為之刑事第二審判決及附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑事訴訟部分既經
本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，其附帶民事訴訟部分，自應併予發
回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
