【裁判字號】    90,台上,4732
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月二十四日第二
審判決（九十年度上重訴字第五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第八八○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決維持第一審依牽連及想像競合關係，從一重論處上訴人甲○○共同運輸毒
品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)被告之自白，須非
出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據。
如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序已非適法
，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不得採為判決基礎。
本件上訴人於第一審問：「以前在調查站及法院時，為何承認託劉有成載毒品回台灣
﹖」，據答稱：「在調查站時，我所講的，他們不相信，筆錄是照抄劉有成的」（第
一審重訴字第三一號卷第二十四頁反面），於原審亦稱：「調查局的筆錄是被誘導的
，說跟劉有成的筆錄講，對我比較有利……」（原審上重訴字第五號卷第六十三頁）
云云，已主張其於法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調查處）訊問時之供述，
並非出於任意性之自白。原審對其上開主張未予調查，即率採其於高雄市調查處訊問
時之自白為主要判決基礎之一，於法已屬有違。(二)我刑事訴訟採直接審理主義，採為
判決基礎之證據資料，必須經過調查程序而顯出於審判庭者，始與直接審理主義相符
。否則，其所踐行之訴訟程序，即屬違背法令。原判決援引上訴人於另案即第一審法
院八十六年度重訴字第一○三九號、原審法院八十六年度上重訴字第三十八號、八十
七年度上重更(二)字第十四號、八十八年度上重更(二)字第十四號，及共犯劉有成、黃文
章於第一審法院八十六年度重訴字第三十八號煙毒案件之供述為判決基礎之一（原判
決第五頁倒數第二行至第六頁第十五行、第八頁倒數第六行至第三行、第十頁第一行
至第七行、第十一頁倒數第五行至第三行、第十五頁倒數第七行至第六行），但並未
調取各該案卷，並於審判期日向上訴人提示相關筆錄或告以要旨，令其陳述意見，命
為辯論；復未影印各該資料附卷，備供查核，除所踐行之訴訟程序，難謂為適法外，
其所援用之證據，是否確與卷內資料相符合，亦無憑判斷。(三)原判決於事實欄記載「
……劉有成依前開共同走私運輸毒品之謀議，於同年月（八十六年三月）十四日駕駛
昇福興號漁船，自高雄縣梓官鄉蚵仔寮漁港出海，未經主管機關許可，於翌(十五)日航行
至大陸地區伶仃島，並於同年月十六日上午十時許，『在島上某卡拉ＯＫ店內』與甲
○○、黃文章、陳建業會面，由甲○○交付上開牛皮紙袋（手提袋）之海洛因一袋與
劉有成……」（原判決第二頁倒數第六行至第二行）等情，換言之，原判決認定上訴
人係在大陸地區伶仃島之「某卡拉ＯＫ店內」，將以牛皮紙袋裝置之海洛因一袋交付
與劉有成。但理由欄又先後援引上訴人於另案即第一審八十六年度重訴字第二十八號
煙毒案件供稱：「（牛皮紙袋）是我拿給劉有成的，當時我在飯店等人拿牛皮紙袋交
我，是謝瑞麟請人將牛皮紙袋交給我，我再叫劉有成到『飯店』拿東西」（原判決第
六頁第十五行至第十八行）；劉有成於高雄市調查處供稱：「……我依約於八十六年
三月十四日凌晨由蚵仔寮漁港起程出海，於八十六年三月十五日上午抵伶仃島，八十
六年三月十六日上午十時許，甲○○即與黃文章、陳建業在『島上一家卡拉ＯＫ店內
』與我見面，甲○○『當場』將一袋手提手皮紙袋裝的海洛因（重約一至二公斤）交
付給我……」（原判決第七頁第六行至第九行），於檢察官偵查時供稱：「八十六年
三月十四日駕昇福興號漁船至大陸沿海捕魚，我把船開至廣東伶仃島碼頭外面，由當
地快艇接我至岸上遊玩，八十六年三月十六日上午十時左右，在伶仃島『碼頭』和甲
○○見面，他拿一包東西託我拿回台灣……」（原判決第七頁第十四行至第十六行）
，及其於第一審法院八十六年度重訴字第三十八號煙毒案件供稱：牛皮紙袋裝之毒品
海洛因是甲○○於八十六年三月十六日上午在大陸地區「伶仃島香州碼頭」交給我的
（原判決第八頁倒數第三行至第六行）云云為判決基礎，理由欄所述之交付毒品之
地點，則分別有「飯店」、「卡拉ＯＫ店內」、「伶仃島碼頭」及「伶仃島香州碼頭
」之不同，事實、理由亦多有矛盾，上訴意旨指摘原判決違法，，非無理由，認應發
回更審，期臻翔適。又上訴人行為後，毒品危害防制條例業經於八十七年五月二十日
修正公布，本件雖係援引舊條例論處，但因新條例已將原條例有關覆判程序之規定廢
除，回歸刑事訴訟程序，本乎程序從新原則，本件自應依上訴程序辦理，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
