【裁判字號】    90,台上,4742
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年三月十六日第二審判決（八十七年度上訴字第一七八三號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署八十六年度偵字第二八三七、二九八二、三五九七、三六五六、三七二
五、四一三六、四三四七、四三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(1)、原判決認定上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命犯行，係以證人葉
育誠、李建華之證詞為論據，第查葉育誠於警訊固指稱有向上訴人購買安非他命四次
，但於第一審即改稱是與上訴人各出資一半，同向某一不認識者購買安非他命，買後
各分一半吸用等語，原判決竟捨葉育誠嗣後之證詞，而採葉育誠於警訊之初供，資為
論斷上訴人犯罪之證據，自有採證違法及判決理由不備。(2)、證人李建華固於警訊及
第一審證稱曾代高立維向上訴人購買安非他命六次情事；然經高立維否認其事，原審
仍採與事實不符之李建華之證詞，亦有未合。(3)、上訴人於原審曾聲請傳訊證人吳清
江、吳政德，以證明上訴人曾與葉育誠向吳清江購買安非他命，葉育誠並無向上訴人
購買安非他命，詎原審未予傳訊，遽行判決，亦有應於審判期日調查之證據而未予調
查之違法云云。
惟查：(1)、證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，事實審法院經
調查證據之結果，依自由心證之法則取捨證據，茍其取捨，與經驗法則或論理法則無
違，即不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。查葉育誠於警訊時指稱曾
向上訴人購買安非他命四次（見嘉義縣警察局朴子分局第三七一三號偵查卷第七頁反
面、第九頁），嗣於第一審雖改稱是與上訴人各出資一半，同向某一不認識者購買安
非他命，買後各分一半吸用（見第一審卷第二四○頁），但於原審經與上訴人對質後
，又稱曾向上訴人買三、四次安非他命，警訊所稱與事實差不多等語（見原審卷第六
十九頁）；至於上訴人固否認有販賣安非他命給葉育誠犯行，但供稱曾與葉育誠合資
向他人購買安非他命一同吸用數次等語。原判決依憑上訴人之部分供詞，而以葉育誠
於警訊之證詞為可取，已詳敘取捨證據與證據證明力得心證之判斷理由，復無悖於證
據法則，核屬事實審法院採證認事之適法職權行使。上訴意旨，徒憑己見，漫指原判
決有理由不備及採證違法云云，自非適法之第三審上訴理由。(2)、證人李建華於警訊
及第一審偵、審中迭次指稱曾代高立維向上訴人購買安非他命情事（見嘉義縣警察局
朴子分局第三七一三號偵查卷第四、五頁、偵字第四三四七號第十四頁反面、第一審
卷第四十四頁正反面），上訴人亦供稱因李建華要買安非他命，伊曾帶李建華同向他
人購買云云。原判決已詳述李建華之證詞如何為可採之理由，此部分上訴意旨，就原
判決已論斷說明之事項，重為單純事實上之爭辯，漫指原判決採證違法，亦非適法之
第三審上訴理由。(3)、原判決已說明上訴人聲請傳訊證人吳清江、吳政德，以證明上
訴人曾與葉育誠向吳清江購買安非他命，葉育誠並無向上訴人購買安非他命乙事，因
事實已明確，無傳訊調查之必要之理由。核屬事實審之職權，則原審未予傳訊吳清江
、吳政德，亦與應於審判期日調查之證據而未予調查之違法有別。上訴意旨所指各節
，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合
；或就原判決已於理由內詳加說明論斷之事項，重為單純事實上之爭執；或就與待證
事實無關之事項求為無益之調查，均不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
