【裁判字號】    90,台上,4812
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八一二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  曾威龍律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十
一日第二審判決（九十年度上訴字第五三九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署
八十九年度偵字第三一五七號、毒偵字第一七六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原判
決並未認定賴盈森與上訴人為共犯，則賴盈森在偵查中之證述，自非屬共犯之自白。
又刑事訴訟法第一百八十四條第二項僅規定因發現真實之必要，得命證人與被告對質
，是其應否對質，在審理事實之法院，本有自由裁酌之權，上訴人在偵查中既自白犯
行，核與證人賴盈森在偵查中之證述相符。且賴盈森之尿液經檢驗結果，有安非他命
反應，亦有檢驗成績書及人犯尿液檢體編號對照表附卷可憑，原審審判期日復提示該
證人證言及文書並告以要旨，予上訴人辯論之機會（見原審卷五十一頁），則原審未
再傳訊該證人與上訴人對質，尚非違法。原判決就此未予說明，於判決無影響，要難
執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
