【裁判字號】    90,台上,4735
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七三五號
    上  訴  人  甲○○○
                          送達.
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年五月二十六
日第二審判決（八十八年度上訴字第四三○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵字第一七一七四、二三○八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決僅
依趙嘉祐、卓滿芳二人之指述，分別於民國八十六年四月及七月二次刷卡借款行為，
已論上訴人以常業重利罪，顯有理由不備之違法。(二)原判決係依卓滿芳片面之指述，
即認上訴人乘其急迫貸以金錢新台幣（下同）十萬元，而取得與原本不相當之七日利
息二萬元，顯違證據法則。(三)「假消費、真刷卡」顯違背發卡銀行、持卡人及消費特
約店之三角授信契約內容，原判決認「被告甲○○○接受借款人以信用卡借款時，尚
無從認識借款人有不依約向發卡銀行償還代墊款之情事，故難認被告甲○○○於從事
刷卡貸款時，有意圖為自己或第三人不法所有，而詐騙發卡銀行之主觀犯意」，即有
判決理由矛盾之違誤云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認上訴人甲○○○有常業
重利犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○○共同常業重利
罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明趙嘉祐如何持有信
用卡，藉「假消費、真刷卡」方式向甲○○○借款十萬五千八百九十元，甲○○○即
製作並無交易事實之消費簽帳單，經趙嘉祐簽認，並先預扣與原本顯不相當之十日重
利一萬五千八百九十元等情，業據證人趙嘉祐於偵查中、第一審及原審調查時證述甚
詳。又卓滿芳如何於八十六年七月十二日，因急需用錢，乃在台中市○○路○段一○
二號上訴人甲○○○所經營「藍絲絨珠寶店」，經王宗平之接洽，向上訴人甲○○○
借款，甲○○○乃乘卓滿芳急迫，貸以金錢十萬元，而取得與原本顯不相當之七日利
息二萬元等情，業據證人卓滿芳於原審調查時證稱綦詳。按證人趙嘉祐、卓滿芳與上
訴人甲○○○素無仇隙，衡情斷無設詞誣陷上訴人之理，且有簽帳單在卷可稽，又刑
法上之常業犯，衹須有賴某種犯罪為生活，而有事實上之表現為已足，不以專賴該犯
罪為唯一生活依憑之必要，縱令尚有其他職業，仍無礙於常業犯之成立。本件上訴人
甲○○○以廣告招攬急需用錢之人，貸以金錢，取得與原本顯不相當之重利，其等係
在固定之店面經營重利貸款之行為，且係長期為之，衡情上訴人甲○○○顯藉取得上
開重利為生活之資，以之為常業要無疑義。再發卡銀行與特約商店間之契約內容為特
約商店需對持有發卡銀行所發信用卡之持卡人刷卡消費時，負有交付財物或提供勞務
之義務，而持卡人與發卡銀行間則成立一定金額之消費授信契約關係，商品之價金可
憑持卡人之簽帳單向發卡銀行請求給付，再由發卡銀行向持卡人請求償還代墊款。是
持卡人可持卡消費，既係發卡銀行與持卡人間之授信契約關係，則持卡人刷卡消費後
能否依約償還發卡銀行之代墊款，則屬發卡銀行發卡時之徵信問題，應非上訴人甲○
○○於特約商店立場所得知悉或判斷，是上訴人甲○○○接受借款人以信用卡刷卡借
款時，尚無從認識借款人有不依約向發卡銀行償還代墊款之情事，故尚難認上訴人甲
○○○於從事刷卡貸款時，有意圖為自己或第三人不法所有，而詐騙發卡銀行之主觀
犯意，難認上訴人有常業詐欺罪。分別於理由內記述甚詳，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定
並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。
上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又
未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已
說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上
訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
