【裁判字號】    90,台上,4796
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月十五日第二審
判決（九十年度上訴字第三八六號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴傷害案件，原判決係維持第一審依
刑法第二百七十七條第一項論處罪刑之判決。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴
，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
