【裁判字號】    90,台上,4779
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月二十五日第二
審判決（九十年度上訴字第五五七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第四○九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係騰達企業行之實際負責人，明知自淪陷區私運物品
進入本國自由地區，其私運之物品，以管制物品論，除屬於行政院公告之「管制物品
項目及其數額」甲項及乙項之物品不限數額外，其餘以私運一項或數項，其總額由海
關比照緝獲時之完稅價格計算，超過新台幣十萬元或重量達一千公斤者，以管制進出
口物品論，竟基於私運管制物品進口之犯意，先於不詳時地，購買大陸所產之乾香菇
（九公斤裝）一千七百二十八公斤、乾香菇（八公斤裝）一百九十二公斤、乾花菇二
百二十四公斤、香菇絲一萬零五十九公斤之管制進口物品，總計一萬二千二百零三公
斤，將上開重量逾一千公斤公告數額之管制物品藏置於貨櫃後層，再以粽葉裝入貨櫃
前層用以掩飾，進而將該只貨櫃（貨櫃號碼FHMU0000000），於民國八十九年
一月十六日，自現屬大陸地區之香港起運，進口貨名為粽葉一批，委由不知情之QING
CHUN MEN船舶之船長，私運進口至國境內，嗣於八十九年一月二十日下午二時四十分
許，經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊、高雄關稅局、高雄港警所、高雄海
調站人員，在高雄港四十二號碼頭聯檢QING  CHUN MEN船舶所卸載之上開貨櫃內查獲
，並扣得上開乾香菇、乾花菇、香菇絲（業經高雄關稅局為沒入處分）等情，因而維
持第一審論處上訴人私運管制物品進口逾公告數額罪刑之判決，駁回上訴人在第二審
之上訴。固非無見。
惟查：一、審理事實之法院，對於與被告被訴事實有關之證據，應從各方面詳予調查
，以期發現真實，苟有與待證事實相關之證據尚未查竣，即難為有利或不利於被告之
判斷。上訴人於原審辯稱其不知本件進口貨物及於貨櫃夾藏走私物品之事，其曾將登
記卡影本借予某江姓男子，可能由該男子所進口云云。卷附內政部警政署保安警察第
三總隊第三大隊刑事案件移送報告書，於犯罪事實欄第三項載稱「另查由香港翔瑋船
務公司提出資料可證，本只貨櫃貨主確為騰達企業行，且申請自香港運送至高雄港時
，亦檢附經濟部國貿局所出具該行『出進口廠商登記卡』，」等情（見偵查卷第二頁
）；究竟該只貨櫃原載貨名BAMBOO SHEATHS之貨物係由何人檢具該「出進口廠商登記
卡」所申請進口？又龍偉運通有限公司所發「進口切結書」，何以更改收貨人為騰達
企業行？此與認定上訴人是否有走私之犯行，有重要關係。原審未進一步查明，即遽
行判決，其調查職責應有未盡。二、原判決理由第一項之(三)，以騰達企業行之公司大
小章及出進口廠商登記卡原件均由上訴人負責保管，經上訴人供陳在卷，該江姓男子
理應於貨櫃進口後告知上訴人，以憑辦理領貨手續，然其卻未獲江姓男子通知，而認
定上訴人所辯借牌予江姓男子之情，為不可採信；然本件貨物進口後，於辦理領貨之
過程中，需否提出騰達企業行之公司大小章及出進口廠商登記卡原件？原判決並未詳
加說明論證，其遽憑為上訴人不利之認定，亦有理由不備之違誤。上訴意旨執上述諸
端，指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
