【裁判字號】    90,台上,4810
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八一○號
    上訴人  乙○○
            甲○○
    被  告  丁○○
            丙○○
            陳玲玉
右上訴人等因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
六月七日第二審判決（九十年度上訴字第七二八號，自訴案號：台灣台南地方法院八
十九年度自字第三五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人乙○○、甲○○自訴被告丁○○、丙○○、陳玲玉犯刑
法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人等竟復
提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
