【裁判字號】    90,台上,4789
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三十
日第二審判決（八十九年度上訴字第二六四一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十八年度偵字第六六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○一行為犯有毒品危害防制條例第五條第一項意圖販賣而持有第一級
毒品罪，及同條例第五條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪二罪名（為累犯）之事
實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依想像競合犯關係，從一重之前罪處斷，並
依刑法第四十七條累犯之規定，就有期徒刑部分加重其刑後，量處有期徒刑拾年陸月
；扣案海洛因包（淨重計貳拾捌點陸公克），安非他命捌包（淨重計壹佰柒拾壹點
零陸公克）均沒收銷燬之；計算機及電子秤各壹台、分裝袋陸拾個、灰色皮包壹個均
沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨僅謂：扣案灰色女用皮包係證人廖雅如所有，廖女電告上訴人將
毒品帶出，她會處理，並約在基隆市○○路見面，而為警查獲，且誣指上訴人販賣等
語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違
背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
