【裁判字號】    90,台抗,351
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三五一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月十九日駁回其
聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人前經依刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪論處，
而本案確定判決則依同法第一百六十九條第一項處刑，兩罪之犯罪構成要件不同，自
無從成立連續犯，而為前案既判力所及，抗告人在原審聲請再審意旨以發現前案之確
定判決為新證據，認其應受免訴之有利判決，並無理由，而裁定駁回其聲請，於法並
無不合。抗告意旨執詞任意指摘，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
