【裁判字號】    90,台上,4824
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十九日第二
審判決（九十年度上易字第九六九號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年
度偵字第二五四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文，而同條第二款至第七款所定係以罪為標準，注重在罪，縱依刑法分
則條文加重其刑，仍未改變其罪之本質，亦無上訴第三審法院之餘地。本件上訴人甲
○○所犯詐欺案件，原審係依刑法第三百三十九條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法
第三百七十六條第四款之案件。雖原判決依民國八十八年九月二十五日總統頒布之緊
急命令第十一條第二項規定加重其刑，性質上屬於分則之加重，惟依首開說明，既經
第二審判決，仍不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
