【裁判字號】    90,台抗,369
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    給付借款訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三六九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與新竹國際商業銀行股份有限公司間請求給付借款事件，聲請訴訟救助，
對於中華民國九十年四月二十日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第三號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件抗告人以
其因薪水半數付貸款，生活困難，無力繳納裁判費為由，向原法院聲請訴訟救助。原
法院以其未提出能即時調查之證據以為釋明，因而裁定駁回其訴訟救助之聲請，經核
於法並無違誤。抗告人向本院提起抗告，所提出之存款存摺，記載其每月均有薪資收
入，提出之建物登記簿謄本，記載其為建物所有權人，均難認其已無資力支出訴訟費
用；至抗告人主張其欠同事張秀容等人會款，可詢問證人張秀容，惟縱經張秀容證明
屬實，亦不足以釋明抗告人係窘於生活，且缺乏經濟信用。抗告意旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
