【裁判字號】    90,台上,4785
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月
十九日第二審判決（八十九年度上訴字第四四九四號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十七年度偵字第一八九二四號，八十八年度偵字第一○六五、一二四一號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一販賣第一級及第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○販賣第一級毒品，及連續販賣第二級毒品罪刑，已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已
依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨
僅謂：警員要證人李美花誣指上訴人售其毒品，事實上上訴人未曾出售毒品予任何人
等語，顯未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，
仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其此等部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二脫逃部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴脫逃部分，原判決係依刑法第一百
六十一條第一項論處罪刑。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟就此部分復提起上訴，顯為法
所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
