【裁判字號】    90,台上,4822
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五
月十六日第二審判決（九十年度上訴字第五一二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第八九一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○未經中央主管機關同意，輸
入保育類野生動物之產製品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯
，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令
之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或
論理法則，即不能任意指為違法。原判決以上訴人自承明知象牙產製品係禁止輸入，
而本件查獲之象牙雕刻、摺扇，經行政院農業發展委員會及法務部調查局鑑定結果，
均為大象象牙，屬保育類野生動物產製品，且不論外觀或材質均極易判定為象牙類製
品，而商家為求營利，可能以低價之贗品冒稱高價之真品求售，無以真品謊稱贗品脫
售之可能，認上訴人所辯因商家稱係魚骨頭製成，始予購買，不知為象牙製品云云為
無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與經驗法則及論理法則均無違背。又上訴
人於原審並未聲請調查證據，對於原判決究竟何項證據未予調查，亦未具體表明，泛
詞指摘原判決對於本案認事用法之證據未詳加調查，顯非依據卷內資料執為指摘之第
三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
