【裁判字號】    90,台上,4787
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月八日第二
審判決（九十年度上訴字第三八三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一三○○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人部分之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽
造私文書，足以生損害於他人累犯罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：系爭偽造信用卡係綽號「
阿源」提供給同案被告陳偉政，並非上訴人所提供，而上訴人僅陪同在場，對系爭信
用卡偽造一事並不知情等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭
執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人所為系爭信用卡非其交付陳偉政一節，如
何不足採取，原判決理由一已詳述其調查審認之結果，難謂有調查未盡及理由不備之
違法。至被害人蘇淑貞於警訊時指稱進其店內只有一人，固與原判決認定之二人不符
，但與判決主旨尚不生影響。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判
決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
