【裁判字號】    90,台抗,355
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三五五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十八日駁回其聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第三三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
又聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查本院九十年度台上字第二七三一號判決
乃抗告人甲○○不服第二審法院所為有罪判決提起上訴，經本院以其上訴違背法律上
之程式，予以駁回之程序判決，而非實體確定判決。本件抗告人聲請再審，其再審聲
請狀已明確指明係對本院上開程序判決聲請再審，且僅提出本院上開判決繕本，是其
聲請再審係以本院上開程序判決為對象，至為明顯，依上說明，其聲請再審之程序自
屬違背規定。原審未察，遽認抗告人係對該院八十八年度上訴字第一九八號實體確定
判決聲請再審，且未先從形式上審查抗告人是否已依法提出原確定判決之繕本，即從
實體上審查，認抗告人聲請再審為無理由，予以裁定駁回，自有未合。抗告意旨雖未
指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，仍應認其抗告為有理由。查抗告人既非以
實體確定判決為聲請再審之客體，其聲請再審之程序違背規定，仍應予以駁回，爰將
原裁定撤銷，並自為裁定如主文第二項。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
