【裁判字號】    90,台上,4798
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月十二日第
二審判決（九十年度上訴字第二七五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十七
年度偵字第六九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同並牽連犯有刑法第三百四十條以犯意圖為自己不法之所有，以
詐術使人將本人之物交付罪為常業，及公司法第十九條第二項未經設立登記，以公司
名義經營業務罪之事實，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍依牽連
犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑貳年貳月；扣案如原判決附表(三)所示之物
品均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。上訴意旨僅謂：原判決認上訴人詐欺所得計新台幣（下同）五千五
百四十五萬二千六百三十元（按應係五千零三十萬三百十元之誤），係誤將總公司及
分公司帳項重複計算，扣除後，應為二千五百十八萬八千五百十一元等語，係就原判
決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未
依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
