【裁判字號】    90,台上,4733
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    傷害直系血親尊親屬
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七三三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害直系血親尊親屬案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年
五月十八日第二審判決（八十八年度上訴字第三九七號，起訴案號：台灣苗栗地方法
院檢察署八十七年度偵續字第三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)本件除告
訴人之指訴外，證人湯陳美妹、陳琳松、余志成三人均未在場目睹上訴人毆打告訴人
，渠等所為證言，乃屬傳聞證據。(二)本件既無補強證據，原審徒以「告訴人與被告係
父子關係，父母愛子女，乃出自天性，豈有自己捏造傷勢誣控自己兒女之理；否則案
發當時為清晨，且僅被告與告訴人在現場，被告若未曾毆打告訴人，則告訴人身體之
傷為何人所致；又何以當上揭證人（湯）陳美妹、陳琳松、余志成到達現場時，告訴
人均向渠等告之係遭被告毆打」云云推論，以推測擬制方法認定上訴人之犯行，與證
據法則有違。(三)依證人湯陳美妹、陳琳松、余志成之證言，並無可證明上訴人有「出
手毆打告訴人，並將之推倒」，且三人所見告訴人受傷部位，僅為手背及背部，並不
足為告訴人另受「上背至頭部十二×五公分、頸部十二×五公分、左膝三×二公分，
及右足踝二×一公分」傷害之證明，原審未詳予查明。(四)證人徐曉慧已證稱上訴人並
未毆打告訴人，原審對徐曉慧未詳加調查，且未對證人為測謊之鑑定。(五)告訴人手背
之傷，係其自行抓傷，用以誣陷上訴人云云。
惟查：原判決綜核告訴人湯阿炎之指訴，證人湯陳美妹、陳琳松、余志成之證詞，卷
附診斷書及病歷表等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定
上訴人有傷害直系血親尊親屬之身體之犯行，已說明其理由，對證人徐曉慧所為有利
於上訴人之證言，如何之係屬偏頗迴護之詞，不足採信，上訴人請求為測謊之鑑定，
如何之已無調查必要，亦已詳加說明，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之
情形。上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷內
資料為具體之指摘，上訴意旨(四)徒以原審對證人徐曉慧未詳予調查，且未對證人為測
謊鑑定；上訴意旨(五)以告訴人之傷係其所自為云云，係以自己之說詞，對原審採證認
事之職權行使，並已說明之事項，漫加指摘，而為單純之事實上爭辯，依首開說明，
自非適法之第三審上訴理由。況按：(一)認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為
限，即綜合各種間接證據，本於推理之作用，為其認定犯罪事實之基礎，仍非法所不
許，本院著有二十七年滬上字第六十四號判例可供參照。本件據證人即上訴人之母湯
陳美妹於檢察官偵查時證稱：「……我聽到我先生喊救命時我才出去，結果看到湯阿
炎的手及背部都在流血，……」（偵查卷第十九頁反面），於原審證稱：「（八十七
年五月十六日六時許）我在家裡，我家距芭樂園很近，當時我先生喊救命，我出來看
到他們父子在路上，湯阿炎倒地，他手及身體都有流血，……手肘流血，身體背部流
血」（原審卷第七十一頁反面）；證人陳琳松證稱：「我是他們發生糾紛後才到的，
去時已沒看到他們打架了」、「我到時湯阿炎向我說是甲○○打他，造成他身體受傷
，當時只看到湯阿炎的手臂有輕微皮肉傷，但其他地（部）位沒有明顯的受傷痕跡」
（偵查卷第二十三頁）；及證人余志成證稱：「當天我們接到電話報案，我自己就過
去處理，去到時他們已經沒有在打架了，路上散落很多芭樂，甲○○人在田裡，湯阿
炎在家裡」、「我只看到湯阿炎的手臂有傷痕，只是輕微的皮肉傷，其他身體各部份
沒有明顯的傷痕」、「（湯阿炎）有向我說是甲○○打的，我有問甲○○，但他說只
有推湯阿炎，並沒有打他」（偵查卷第二十三頁反面、第二十四頁）、「我到現場，
七點鐘我到時里長陳琳松在現場，我就從田裏把他們父子找來，那時看到湯阿炎的雙
手有血跡，我就問他們何事報警，被害人即向我說被被告（上訴人）毆打，但被告答
稱沒有打他，只有拉扯」（第一審卷第四十三頁）等語。原審綜合告訴人湯阿炎之指
訴，及上開證人之證言，予以取捨，並說明「參乎湯阿炎與甲○○係父子關係，父母
愛子女，乃出自天性，豈有自己捏造傷勢誣控自己兒女之理，足證被告甲○○與告訴
人發生糾紛之際，確曾出手毆打告訴人，否則案發當時為清晨，且僅被告與告訴人在
現場，被告若未曾毆打告訴人，則告訴人身體之傷為何人所致﹖又何以當時上揭證人
（湯）陳美妹、陳琳松、余志成到達現場時，告訴人均向渠等告之係遭被告毆打」等
語，據以認定上訴人確有傷害其父湯阿炎之犯行，與證據法則自無相悖，況就湯陳美
妹、余志成及陳琳松之上開證言觀之，亦均係依憑渠等之親眼所見及親耳所聞，並非
就風聞之詞而為供述。原審有關「參諸……」等語之說明，亦係依憑卷證資料，本於
經驗法則，所為之推理，並非毫無根據而為之單純推測、擬制。(二)告訴人湯阿炎經醫
師診斷結果，確受有「右上背至頭部十二×五公分、左手前臂六×三及五×四公分、
頸部十二×五公分、左膝三×二公分、右足踝二×一公分之擦傷、瘀腫」等傷害，有
診斷書及病歷表附卷可查，並據證人即醫師林漢輝結證屬實（原審卷第一一一頁），
原審據此認定告訴人被毆後，受有上開傷害，與卷內資料即無不符，至證人陳琳松雖
稱：「…當時看到湯阿炎的手臂有輕微皮肉傷，…」，證人余志成亦稱：「…湯阿炎
的手臂有傷痕，只是輕微的皮肉傷」，並均稱「其他身體各部份沒有明顯的傷痕」云
云，但該二證人並非有專門醫療常識之人，復未檢查告訴人之身體，所為證言，自僅
係其當時所見部分之情形，不能執此即謂告訴人當時背部、頸部、左膝及右足踝等部
位並未受傷，況證人湯陳美妹已證稱：「……看到湯阿炎的手及背部都在流血」等語
，已明確證稱告訴人背部受有傷害。上訴意旨此部分所指，亦嫌誤會。綜上所述，本
件上訴意旨所指，均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
