【裁判字號】    90,台上,4808
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八○八號
    上訴人  潘永輝
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月
二十日第二審判決（九十年度上訴字第八三○號，自訴案號：台灣台南地方法院九十
年度自字第一○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知本件
自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。按同一案件經檢察官開始偵查後，除告訴乃論
之罪外，即不得再行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文，原判決
認本件係於檢察官偵查後，再自訴被告妨害自由，為不得提起自訴而提起，因而為不
受理之諭知，自無不合。上訴人執舊刑事訴訟法規定為指摘，顯然失據。又第二審對
原審諭知不受理之判決上訴時，認無理由而駁回上訴者，得不經言詞辯論為之，為同
法第三百七十二條所明定，原審未經言詞辯論，亦無不合。上訴意旨未依據卷證資料
，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，執詞任為上開爭辯，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
