【裁判字號】    90,台上,1346
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一三四六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  呂榮海律師
    被 上訴 人  宏福建設股份有限公司
    法定代理人  戴敏祥
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十八日台灣高等
法院第二審判決（八十八年度上字第一一二一號），提起上訴，並追加上訴之聲明，
本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或追加之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於原判決提起上訴後，追加上訴之聲明為被上訴人如
不能返還本票時應給付新台幣二百六十四萬元本息部分，依上說明，自難謂為合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
