【裁判字號】    90,台抗,372
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            九十年度台抗字第三七二號
    抗  告  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  陳偉明
    訴訟代理人  劉秉鈞律師
右抗告人因與達欣開發股份有限公司間請求撤銷仲裁判斷事件，對於中華民國九十年
二月二十七日台灣高等法院裁定（八十九年度重上字第三四五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起撤銷仲裁判斷之訴，應於判斷書交付或送達之日起，三十日之不變期間內為之
，仲裁法第四十一條第二項前段定有明文。本件抗告人係於民國八十九年三月二十一
日收受中華民國仲裁協會八十七年商仲聲愛字第一一○號仲裁判斷書，有仲裁文書送
達收據可按。抗告人遲至九十年一月四日始於原法院追加主張上開仲裁判斷，有仲裁
法第三十八條第一款逾越仲裁協議範圍之撤銷事由，併依仲裁法第四十條第一項第一
款，求為撤銷系爭仲裁判斷之判決，核抗告人所追加者，係可獨立提起之另一撤銷仲
裁判斷之訴，顯已逾三十日之不變期間，自非適法。原法院因以裁定駁回抗告人此追
加之訴，於法洵無違誤。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
