【裁判字號】    90,台抗,352
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三五二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十二日駁回抗告之
裁定（九十年度聲再字第三○五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
按在監所之被告，可不經監所長官提出抗告書狀（見刑事訴訟法第四百十九條、第三
百五十一條第四項規定）。則該監所如不在法院所地者，自得扣除在途期間。本件再
抗告人甲○○於民國九十年六月十二日收受原審駁回其聲請再審之裁定，於九十年六
月二十日未經監所長官向原審法院提出抗告書狀，分別有送達證書及抗告狀附卷可稽
（見原審卷第十三頁、第十五至第二十頁），則扣除在途期間八日，其抗告顯未逾期
，原審未察，以其抗告逾期，裁定駁回其抗告，殊有未合，再抗告意旨指摘原裁定不
當，為有理由，自應將原裁定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
