【裁判字號】    90,台抗,346
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    職
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴不詳姓名被告瀆職案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
四月二十五日駁回其上訴之裁定（九十年度上更(一)字第四三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間
內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項亦有明文規定，此乃羈押中之被告身體
失其自由，為其便利所設，既不以該書狀實際上到達法院之日計算上訴期間，自無在
途期間可言。卷查本件抗告人甲○○因自訴不詳姓名被告瀆職（刑法第一百二十七條
第一項）案件，經原審判決後，於民國九十年一月十一日將判決書送達於在台灣綠島
監獄執行之抗告人收受，有送達證書附卷可按（見前審卷第十九頁），依首揭說明，
因抗告人係向台灣綠島監獄長官提出上訴書狀（見本院九十年台上字第○二○八一號
卷，第三至八頁及第十一頁），自無扣除在途期間可言，惟其期間之末日（同年一月
二十一日）為星期日，又逢農曆春節連續假期，上訴期間應至同年一月二十九日始行
屆滿，抗告人於同年月二十九日向監所長官提出聲明上訴狀，乃原裁定疏未就本件上
訴期間之末日是否為星期日及農曆春節連續假期，詳加調查，遽認抗告人之上訴逾期
，駁回抗告人之第三審上訴，即有疏略。抗告意旨，執此指摘原裁定不當，非無理由
，應將原裁定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
