【裁判字號】    90,台上,4751
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因李雲輝自訴誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月二十四日
第二審判決（八十七年度上訴字第五四二七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七
年度自字第八一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定祭祀公業李德茂於民國七十五年間，提供土地與建商合建，而分得房
屋三十九戶，其中八戶作為祠堂，七戶出售，剩下二十四戶按派下七大房（李媽福、
李旺、李來發、李永傳、李肇基、李朝枝、李紫貴）比例分配，有祭祀公業李德茂第
二十五次委員會議記錄為本，上訴人甲○○明知本祭祀公業向台北市政府登記之系統
表未載李清泉出嗣「媽福」係屬錯誤，主張公業派下只有六大房參與歷次相關訴訟為
法院所不採，從李氏大宗譜亦可知公業派下分七大房之事實，竟因自訴人李雲輝於八
十七年七月二十日在原法院八十七年度重上字第一七八號遷讓房屋民事事件出庭據實
結證稱：「分配財產都是分七房（意指包括「李媽福」一房在內）……我是七十八年
才當管理人……」等語，以所為證詞對其不利，而意圖使李雲輝受刑事處分，具狀向
台灣台北地方法院檢察署檢察官告發李雲輝偽證（業於八十七年十一月十三日以八十
七年度偵字第一七六三一號處分不起訴確定在案），李雲輝因以上訴人係以控告他人
涉犯刑責對付對其不利之情事，有直接故意，而向台灣台北地方法院提起自訴等情。
因而撤銷第一審諭知甲○○無罪之判決，改判諭處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分
，向該管公務員誣告罪刑，固非無見。
惟查：(一)、告發人所告發事實，不能證明其係實在，對於被告發人為不起訴處分確定
者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相
繩。又刑事法院審理犯罪事實並不受民事判決之拘束，如當事人聲明之證據方法與犯
罪事實有重要關係，仍應予以調查，就其所得心證而為判斷，不得以民事確定判決所
為之證據判斷，逕援為刑事判決之基礎。上訴人自始否認其有何誣告犯行，而原判決
憑以認定上訴人犯罪之證據，其中以祭祀公業李德茂歷年來都按七房（即包括李媽福
一房）分配財產，媽福房為派下之一，早經法院判決確定，而上訴人一再對其他派下
員濫行興訟等情有卷附台灣台北地方法院八十二年度重訴字第七五五號民事判決，原
法院八十三年度重上字第一四五號民事判決，本院八十四年度台上字第七三五號民事
判決；台灣台北地方法院八十五年度訴字第二六七六號、八十五年度重訴字第九八七
號、八十六年度訴字第一二一五號民事判決；台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵
字第二七○三四號不起訴處分書等影本可稽。足徵自訴人之結證內容實在云云。但稽
之上開民事判決，台灣台北地方法院八十二年度重訴字第七五五號請求給付補償費事
件，上訴人為其母李寬訴訟代理人，一審判決後不服上訴原法院，以八十三年度重上
字第一四五號判決後上訴本院，以八十四年度台上字第七三五號判決上訴駁回；另台
灣台北地方法院八十五年度訴字第二六七六號請求土地補償費事件，上訴人為李仍鴻
訴訟代理人訴請李雲輝等六人給付；八十五年度重訴字第九八七號遷讓房屋事件，係
李劉梅等四人訴請李寬遷讓房屋，訴訟中上訴人為承受訴訟人；八十六年度訴字第一
二一五號遷讓房屋事件，係李劉梅等四人訴請上訴人及王玉等共六人遷讓房屋（見一
審一卷第八－六九頁），兩造所爭執者均在祭祀公業李德茂之派下權究係六房或七房
，惟其訴訟標的均非以確認李媽福房派下權（不）存在，則該祭祀公業李德茂之派下
權之為六房或七房既有爭執，上訴人於自訴人在原法院八十七年度重上字第一七八號
遷讓房屋事件出庭結證：「分配財產都是分七房，李媽福有分到財產，……我是七十
八年才當管理人，……」等語，仍執其原在民事訴訟程序進行中之爭執，向台灣台北
地方法院檢察署告發自訴人偽證（即該檢察署八十七年度偵字第一七六三一號偽證案
件），雖該偽證案件經檢察官處分不起訴確定，能否據以認定上訴人虛構誣告，非無
研酌餘地，原審未根究明白，遽予論處上訴人誣告罪刑，不免速斷。(二)、上訴人於原
審一再主張祭祀公業李德茂之原始規約書中明白記載派下為六大房，並載明六大房之
出資比率（例），提出其向台北市信義區公所申請取得之該規約書為證。經查卷附之
該區公所八十五年四月二十六日北市信民字第一○○九七號函附六十七年七月三十
日祭祀公業李德茂規約書確載明：「緣紀念淵源來台開拓先祖啟釵公有得永遠奉祀，
蒙先賢旺、永傳、永樹、朝枝、紫貴、來發等六位出資置產出資比率。一出資比率：
李旺百分之二四‧八七；李永傳百分之一五‧六七；李永樹百分之一五‧六七；李朝
枝百分之一五‧六七；李紫貴百分之一五‧六七；李來發百分之一二‧四五」（見原
審卷第七○－八○頁）。原審就上訴人否認犯罪所為有利之辯解事項與證據，未予審
酌調查，亦未於判決理由內說明何以不足採為有利之認定，率行判決，顯有證據調查
未盡及判決不載理由之違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
