【裁判字號】    90,台上,4803
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八○三號
    上訴人  甲○○
    選任辯護人  簡承佑律師
                張智學律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十年五月十六日第二審判決（九十年度上訴字第四八六號，起訴案號：台灣雲林地方
法院檢察署八十九年度偵字第五○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○未經許可，持有具有殺傷力之槍枝罪刑。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨
未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，僅請求減輕其刑，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請
求宣告緩刑，無從審酌，併予明。另裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴
者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得
上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之未經許可持有槍枝部分，其上訴為不合法
，本院由程序上予以駁回，對於竊盜部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審
判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件，為不得上訴第三審之案件
，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
