【裁判字號】    90,台上,4800
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三十日第二審
判決（九十年度上訴字第六五九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第二五九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○變造有價證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。至第一審判
決將部分支票號碼及帳號誤植，原判決已予更正，且此無礙事實之確立，自對判決本
旨不生影響，原審駁回上訴人在第二審之上訴，核無不合。另原判決已引用刑法第五
十六條連續犯規定為論罪之結果，亦無違誤。上訴意旨置原判決之論於不顧，執詞
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又
裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不
可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上
訴之偽造有價證券部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於業務侵占部
分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十
六條第三款之案件，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
