【裁判字號】    90,台上,4804
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十九日第二審判決（
九十年度上訴字第一五一八號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字
第一六五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○殺人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認有殺人犯意之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在偵查中
已坦承殺人犯行不諱，原審並綜合其所持兇刀鋒利，被害人受刺殺程度各情，認定其
有殺人故意，所為證明力之判斷，自無不合。又對其行為時無心神喪失或精神耗弱情
形，亦已詳其理由，並無違誤。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證
上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
