【裁判字號】    90,台上,4820
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十八日第二審判決
（八十九年度上訴字第二七五○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵緝字第三○四、三○五號，偵字第八一五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○連續行
使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而上訴人
於原審已自承陳建慶部分甲會為其冒標（原審卷第五六頁），核與證人即實際處理陳
建慶互助會之陳碧玉所證甲會被冒標，乙會尚屬活會之情節相符（原審卷第一○○頁
）；另卓完以其夫陳清吉名義參加甲會二會，二會均被冒標，待其要標時，上訴人乃
以鄭玉娟之會讓其投標，並未同意上訴人以陳清吉名義標會等情，亦據卓完於原審證
述明確（原審卷第一○一頁），上訴人於原審亦承認陳清吉之會為其所冒標（原審卷
第二○頁），原判決因認上訴人係冒標陳建慶之甲會，另冒標陳清吉二會，並無不合
。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執
陳詞，稱其係因所投資之服飾店遭竊，損失甚鉅，且遭多名會員倒會，並無自始惡意
詐欺倒會之意圖，且其僅向卓完借標陳清吉一會，並非冒標云云，而為事實之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
