【裁判字號】    90,台附,73
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    業務過失致人於死等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第七三號
    上 訴 人  乙○○
              丙○○
    被上訴人  丁○○
              甲○○
右上訴人等因自訴被上訴人等業務過失致人於死等罪案件，不服台灣高等法院中華民
國八十八年六月一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民字第六○號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明。本件上訴人張華真、丙○○自訴被上訴人丁○○、甲○○業
務過失致人於死等罪一案，原審維持第一審諭知被告等均無罪之判決，上訴人等不服
提起上訴，關於刑事訴訟部分業經本院認為上訴無理由，予以駁回在卷，茲閱原判決
又無可為上訴理由之違背法令情形，揆諸首開說明，本件附帶民事訴訟之上訴自應併
予駁回，以期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
