【裁判字號】    90,台上,4817
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八一七號
    上  訴  人  甲○○即曹維.
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月九日第二審判
決（九十年度上訴字第五○二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
字第六九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處被告連續意圖為自己不法之所有，搶奪他人之
動產罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已
依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而原判決依憑被害人
張金蘇之指述，參酌證人邱垂宏與巫昆州於警訊之證言，及被害人張金蘇被搶奪之行
動電話手機認領保管單等證據，參酌其他調查證據之結果，綜合研判，認上訴人除其
自白不諱之竊盜及搶奪未遂犯行外，確有搶奪張金蘇財物之犯行，已詳敘其取捨證據
之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無上訴人所指理由不備之違法情形存在。上
訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，以行動電話手
機係其在田邊撿到，其並未搶奪張金蘇財物云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
