【裁判字號】    90,台上,4762
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
六月二十九日第二審判決（九十年度上訴字第三四九號，起訴案號：台灣雲林地方法
院檢察署八十九年度偵字第一一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因持有第二級毒品安非他命之案件，原審係依毒
品危害防制條例第十一條第二項論處罪刑。查該條項係屬刑事訴訟法第三百七十六條
第一款所列最重本刑為三年以下有期徒刑之罪之案件，依首開說明，既經第二審判決
自不得上訴於第三審法院，不因原判決正本誤載得上訴而發生得上訴之效力，上訴人
提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
