【裁判字號】    90,台上,4821
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月八日第二審判決（八十
九年度上訴字第七○六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第九
○二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑
之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其因家境困苦，向朋友借
錢為父治病，而受朋友陷害，並無誣告故意，且有老母賴其照顧，請求減輕其刑並予
易科罰金或緩刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其
上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請
宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
