【裁判字號】    90,台上,4811
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十八
日第二審判決（九十年度上訴字第六八○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第一六一○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○轉讓第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由。從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人於警訊時已坦
承轉讓犯行，並經證人黃育芬於警訊時證述屬實，且有扣案白色藥丸及法務部調查局
檢驗通知書等附卷可稽，罪證明確，上訴人及該證人嗣於審理中翻異，謂白色藥丸係
其二人共同出資購買云云，顯不足採，原判決就此未予說明，於判決結果無影響。要
難執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
