【裁判字號】    90,台抗,350
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三五○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴劉威琪偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十一日
駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第三二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按為受判決人之不利益，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定，有同法第四百
二十條第一款原判決所憑之證物已證明其為偽造者為原因，聲請再審，以經判決確定
證明該證物係偽造，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請，
同法第四百二十條第二項定有明文。本件抗告人在原審為受判決人劉威琪之不利益，
聲請再審，空言該案確定判決所憑之代償委託書為偽造，並未經確定判決證明該委託
書係偽造，亦無同條項後段之情形，其聲請自無理由。原裁定雖非以此理由駁回其聲
請，惟結果相同，抗告意旨任意指摘，仍應認無理由而予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
