【裁判字號】    90,台抗,349
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十日駁回其
聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院八十九年度上訴字第三○三四號偽造有
價證券一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：請求傳訊受款人楊王，以證明
抗告人經楊王同意，並以發票人劉正宜之新台幣（下同）一百一十九萬元支票壹
紙交付楊王婆媳供擔保，借用系爭支票，縱該擔保支票事後未兌現，僅屬民事債
務不履行，自無變造有價證券犯行。楊王婆媳持現存於國華人壽股份有限公司之
擔保支票提示二次不獲兌現後，心生悔意，改向國華人壽股份有限公司申訴，故入人
罪，屬發現確實之新證據，已足以動搖原確定判決，抗告人應受無罪之判決，爰依刑
事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審等語。惟按刑事訴訟法第四百二十條第
一項第六款所謂發現確實之新證據，係指就該新證據之本身作形式上觀察，毋須經調
查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決，且該證據於當時即已存在，祇為法院及當
事人所不知，迨判決後始行發現之情形而言。若判決前已經當事人提出，或聲請調查
之證據，經法院捨棄不採者，即非該條所謂發現之新證據，自不得據為聲請再審之理
由（本院二十八年抗字第八號、四十年台抗字第二號判例足資參照）。查抗告人上開
聲請意旨，經原審審核結果（見原裁定理由三），認抗告人聲請傳喚楊王，非屬
不須經調查程序，即能證明確實足以動搖原確定判決之新證據。又抗告人所稱伊將擔
保支票壹紙交與楊王婆媳收執一節，原確定判決理由一(一)、(二)已詳為說明不予採
信之理由，亦非所謂新事實及新證據。該支票縱經提示二次，亦不足動搖原確定判決
，是抗告人再審之聲請為無理由，原裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨
仍執陳詞，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
