【裁判字號】    90,台抗,345
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十日延長羈押之裁定
（八十九年度上重更(一)字第三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人即被告甲○○因殺人案件，前經原審法院認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，且有羈押
之必要，於民國八十九年八月七日執行羈押，至同年十一月六日，三個月羈押期間屆
滿，嗣經第四次延長羈押，至九十年七月六日延長羈押期間即將屆滿，經訊問後，以
前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，自九十年七月七日起，再延長羈押二月。
經核於法尚無違誤。抗告意旨略稱：抗告人於台灣新竹地方法院審理中之八十八年二
月二十四日經裁定准予以新台幣二十萬元交保後，抗告人為釐清案情，力求平反，其
後歷次審判亦遵傳到庭應訊，並無串供或逃亡等情事發生，詎該法院於八十八年十一
月二十六日宣判時，竟執抗告人所犯之罪為五年以上罪嫌為由，羈押至今，已歷時近
二年，且上開羈押之情事，未依罪刑法定主義之宗旨認定，並無足以令人折服之理由
，該羈押使抗告人蒙上不白之冤及其家屬造成難言之傷害，狀請鑒核實情，撤銷原裁
定，發回原法院諭知具保停止羈押云云。然抗告意旨並未依據卷內資料具體明原審
羈押事由業已消滅之理由，徒就原審所為前開職權之適法行使，任意指摘，難認為有
理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
