【裁判字號】    90,台上,4729
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四七二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十八日第二審更
審判決（八十六年度上更(一)字第八一二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第一四○六七、二一五○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前，仍未提出上訴理由書狀
者，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五
條後段定有明文。茲所謂應敘述上訴理由，於牽連犯、想像競合犯等裁判上一罪關係
之案件，自應就得上訴於第三審之罪部分，敘述其上訴理由。本件原判決認上訴人甲
○○犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百十六條、第二百
十五條之行使業務上登載不實之文書罪、第三百四十四條之重利罪，及商業會計法第
七十一條第一款之以明知為不實之事項而記入帳冊罪，各罪間具牽連犯關係。惟就上
訴意旨以觀，上訴人僅就重利部分，指摘原判決有如何之違背法令。而對原判決認上
訴人犯行使偽造私文書、以明知為不實之事項而記入帳冊罪部分，究有如何之違法，
並未敘及，則其對行使偽造私文書、以明知為不實之事項而記入帳冊罪部分之上訴，
自屬未具理由，難謂為合法，應予駁回。至其餘重利、行使業務上登載不實之文書罪
部分，則均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，依該條之規定，既經第
二審判決，不得上訴於第三審法院。而牽連之重罪（行使偽造私文書、以明知為不實
之事項而記入帳冊）上訴既不合法，無從為實體上之判決，輕罪部分，自無從適用審
判不可分之原則，併為實體上之審判，亦應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月       二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
