【裁判字號】    90,交訴,25
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七二五號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。（如附件）（肇事逃逸部分另行審結）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。另民、刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法院核定後，
    視為撤回起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條
    第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被
    告間已經由台東縣台東市調解委員會調解成立，亦經法院核定，有調解書一紙在
    卷可考，依前述規定，本件視為撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      八        月      二      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官 蔡 勝 雄
                                             法  官 范 智 達
                                             法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年      八        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
