【裁判字號】    90,簡,110
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  李泰宏
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第七五九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同連續使大陸地區人民非法進入臺灣地區，各處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、甲○○係任宜蘭縣蘇澳籍「進漁滿三六八號」漁船之船長，乙○○係上開漁船之
    輪機長，二人明知人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經
    申請許可者，不得入出境；中華民國船舶非經主管機關許可，不得航行至大陸地
    區；且大陸地區人民非經我政府主管機關許可，不得進入臺灣地區；僱用大陸地
    區船員接駁進入臺灣地區十二浬以內之海域，應於事先四小時前向漁會申報，再
    轉請縣市政府核轉當地警察機關許可後，方可為之，然甲○○、乙○○為圖赴大
    陸地區僱請大陸地區人民作為該漁船採補珊瑚之船員，竟基於概括之犯意聯絡，
    於民國（下同）八十九年二月二十七日中午，未經主管機關之許可，共同駕駛前
    開漁船，由宜蘭縣蘇澳港出發，擅自航行至大陸地區福建省霞浦縣三沙港外海，
    僱用並載運大陸地區人民葉福連、張志祥、柯慶火、李治治、林清治、葉安福
    、張友錢等七人為船員，於同年二月二十八日中午許，返航至蘇澳港外海，並
    先將上開大陸船員寄宿於「賜福財號」漁工船後始進港，使大陸地區人民非法進
    入臺灣地區；嗣於同月二十九日自蘇澳港出航，並接駁上開大陸船員至臺東縣蘭
    嶼鄉海域採捕珊瑚，復於同年三月一、七、十三、十六、十七、十九、二十七日
    先後載同上開大陸船員進入蘭嶼鄉開元港補給，連續使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區。嗣於同月二十七日十二時三十分許，為行政院海岸巡防署東部地區巡防
    局八一大隊（下稱海巡署）於開元港外海○點五海浬處查獲而得知上情。
三、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭犯行均坦承不諱，核與大陸船員葉福連、張
    志祥、柯慶火、李治治、林清治、葉安福、張友錢供承情節相符，另有宜蘭縣
    蘇澳區漁會八十九年五月三十日宜蘇澳推字第八三七號函暨所附漁船僱用大陸漁
    工之一般作業流程圖、臺灣地區漁船船主在臺灣地區離岸十二浬以外海域僱用大
    陸地區船員暫行措施、臺灣地區漁船船主接駁僱用大陸地區船員許可辦法、「賜
    福財號」漁工船之寄宿收據、進漁滿三六八號機漁船（含船員）進出港檢查表、
    海巡署蘭嶼安檢所漁港安檢站出入海舢船、漁船進出港登記簿、案件移辦單、航
    海日誌、臨檢表、扣押清單、蘭嶼附近海域水深及經緯度航海圖、臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官履勘筆錄、現場圖、漁船接駁大陸船員進入十二浬以內海域」
    申請書、宜蘭縣政府八十九年四月一日八九府農漁字第○三二五○一號函、宜蘭
    縣警察局八十九年四月六日（八九）宜警檢字第一八一一五號函等件影本在件可
    稽，故被告等自白與事實相符。是本件事證明確，被告等犯行洵堪認定。
四、查被告甲○○係中華民國船舶船長，未經主管機關之許可，即與被告乙○○擅自
    駕駛上開漁船航行至大陸地區，其所為係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    （下稱同條例）第二十八條第一項之規定，而犯同條例第八十條第一項前段之罪
    ；又其未向內政部警政署入出境管理局申請許可入境，即使大陸地區人民非法進
    入臺灣地區，所為係違反同條例第十五條第一款不得使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區之規定，而另犯同條例第七十九條第一項之罪；另駕駛船舶載運未經內政
    部警政署入出境管理局許可而使前開大陸地區人民入境，所為係違反國家安全法
    第三條第一項之規定，而另犯同法第六條第一項之罪。按同條例第七十九條第一
    項使大陸地區人民非法進入臺灣地區之處罰規定，與國家安全法第六條第一項之
    關定，係法條競合關係，依狹義法優於廣義法、重法優於輕法之競合原則，應優
    先同條例第七十九條第一項之規定，不再論國家安全法第六條第一項。被告甲○
    ○、乙○○就所犯同條例第八十條第一項前段、第七十九條第一項二罪間，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯（其中關於犯本條例第八十條第一項前段之罪部
    分，被告乙○○雖不具中華民國船長之特定身分，惟其與具中華民國船舶船長身
    分之被告甲○○共同犯前開罪名，依刑法第三十一條第一項之規定，仍應以共犯
    論）。被告甲○○、乙○○先後多次非法使大陸人民進入臺灣地區，時間緊接、
    方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為，均為連續犯，
    均應依法加重其刑。被告甲○○、乙○○所犯前開中華民國船舶非經主管機關許
    可，不得航行至大陸地區罪，與連續使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪間，有
    方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定從一重之本條例第七十九條第一項之罪
    處斷。另被告甲○○、乙○○所犯同條例第八十條第一項前段之罪；及於同年三
    月一、七日先後載同上開大陸船員進入蘭嶼鄉開元港，連續使大陸地區人民非法
    進入臺灣地區部分，有「進漁滿三六八號」機漁船（含船員）進出港檢查表一紙
    在卷足憑，雖均未據公訴人起訴，然本院認與上開使大陸地區人民非法進入臺灣
    地區之有罪部分，有牽連；連續之關係，均為起訴效力所及，基於審判不可分原
    則，均應併與審理。按受僱大陸船員須隨漁船進入十二浬以內海域時，其漁船船
    主應於四小時前，先向所屬區漁會或漁業通訊電台通報，並即向直轄市、縣政府
    漁業主管機關申請，經審查確認符合前條及第六條所定要件予以核准後，將船名
    及大陸船員名冊轉請當地警察機關許可，臺灣地區漁船船主接駁受僱大陸地區船
    員許可辦法第五條定有明文。爰審酌被告甲○○、乙○○採捕珊瑚已數十年，且
    僱用大陸船員亦有六、七年之久，業據被告甲○○供述在卷，然被告等為僱用大
    陸船員以採捕珊瑚，竟捨棄上述合法及正常之管道，貿然未經主管機關許可，將
    該漁船航行至大陸地區，及未經許可使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯罪動
    機、目的、手段、對臺灣地區社會治安、國防安全及衛生防疫等公共安全、衛生
    事項有重大危害之虞，及考量現今臺灣及大陸海峽兩岸現狀、犯後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，又九十年一月十日公布修正後之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯罪最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並於同月十二日
    生效，則被告等行為後刑法第四十一條已修正生效，與修正前之同法第四十一條
    比較，以修正後之規定較有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段規定，仍應
    適用裁判時即修正後之刑法第四十一條規定，就被告等所宣告之刑，併予諭知易
    科罰金之折算標準。被告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後均坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑，用啟自新。
五、至公訴人認被告甲○○、乙○○，罔顧臺東縣政府於八十七年十一月九日（八七
    ）府農漁字第一二○五六○號依據漁業法第四十四條第一項第一款之公告：臺東
    縣轄區內自高潮線起至距岸十二海浬以內（含綠島、蘭嶼）海域，禁止採捕珊瑚
    （含珊瑚礁）之規定。於同年三月二十七上午，載同上開所僱用大陸船員，在「
    蘭嶼島正南方約六海浬處（即小蘭嶼島附近海面）」從事非法且未經許可之採捕
    珊瑚工作，認均係違反同條例第十五條第四款之規定，而犯同條例第八十三條第
    一項；違反漁業法第四十四條第一款之規定，而犯同法第六十條第二項等罪嫌。
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟
    上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難
    為有罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據。且證據資料在證據法則上尚有對被告有利
    之存疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則
    」，不得以此項證據資料作為有罪判決之依據。而本件公訴意旨認被告甲○○、
    乙○○涉有上開等犯嫌，無非係以證人丙○○於警、偵訊；目擊證人丁○○於警
    訊中之證述為主要憑據。訊據被告等均堅詞否認上開犯行，均辯稱：伊等除以繩
    線綁釣鉤於蘭嶼鄉周圍海域釣取供日常所需之魚貨外，絕無於蘭嶼鄉附近十二浬
    內之海域採捕珊瑚等語。經查：
 (一) 證人丙○○雖於警、偵訊中證述：伊係於九十年三月二十七日七時三十分許，在
    北緯二二度六分、東經一二一度二九分（即蘭嶼開元港外海）親見被告等在「進
    漁滿三六八號」漁船上採捕珊瑚（見警訊卷第二三頁、偵查卷第九三頁）；惟嗣
    於警訊卷中卻證稱：當時伊在開元港外海三浬處捕魚，未親眼目睹甲○○等人採
    撈珊瑚，係經當地漁民訴及始提出檢舉，而當時親眼目賭之人是丁○○（偵查卷
    第九七頁背面）；復於本院審理中卻證述：伊駕駛「漁進二號」漁船從富岡港出
    海，作業期間大概一星期，八十九年三月二十七日十二時三十分許被告等在開元
    港外海被查獲時，伊正在作業，嗣從離蘭嶼約三個鐘頭、每小時六海浬的地方直
    接開進開元港，進港時間為同日十六時四十分，當天未親見、亦未聽丁○○述及
    被告等在蘭嶼附近補珊瑚等語（本院九十年七月三十一日訊問筆錄）。
    查證人丙○○所駕駛之「漁進二號」漁船確係於同日十六時四十分許，始駛進開
    元港，有海巡署蘭嶼安檢所漁港安檢站漁船進出港登記簿內載可資佐證，故證人
    丙○○於本院之上開證述應可採信，另參諸證人洪坤龍即海巡署三五三二艇執行
    本案攔檢之隊員於本院訊問時證述：攔檢當時並未發現被告等在採珊瑚（見本院
    九十年六月二十一日訊問筆錄），況證人丙○○就是否目睹被告等捕撈珊瑚一節
    ，亦前後證述相互矛盾，已如前述。
  (二)證人丁○○於警訊中證述：伊當時在九十年三月二十七日在蘭嶼正南方約六海浬
    處（即小蘭嶼島附近）捕飛魚，目睹被告等採珊瑚等情節（偵查卷第九九頁背面
    ），惟於本院訊問時卻證述：伊所駕駛「新儀財號」膠筏，進出開元港均需登記
    ，但九十年三月二十七日不記著有無出海，惟並無目睹被告等採珊瑚之事實（本
    院九十年七月二十六日訊問筆錄）等語，經查：海巡署蘭嶼安檢所漁港安檢站漁
    船進出港登記簿內於九十年三月二十七日並無「新儀財號」進出開元港之記錄，
    有上開登記簿一份在卷可稽，是證人丁○○於當日既未出海，則如何目睹海上之
    情形？況證人丁○○就是否目睹被告等捕撈珊瑚一節，前後供稱亦顯然相異。
  (三)綜上所述，本院尚難以上開證人丙○○、丁○○有瑕疵之證述，而遽認被告等確
    有公訴人所指之犯行，且公訴人所舉之證據，尚不足使本院確信被告等確有如起
    訴書所載之犯行。此外，復查無其他積極證據足以證明被告等確有被訴同條例第
    八十三條第一項；漁業法第六十條第二項之犯行，揆諸上述規定，及「罪疑利歸
    被告」之原則，不能證明被告犯罪，原應為被告等無罪之諭知，惟公訴意旨認此
    部分與前揭論罪科刑之罪間有牽連犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知
    。
五、按經營採補珊瑚之漁業，須先具備有關之漁業證照，查本案用以採補珊瑚之「進
    漁滿三六八號」漁船，其漁船資料所載漁業執照為：「農特漁雜」、捕魚法為：
    「流網」；漁業執照記載准許該漁船經營之漁業項目為：「延繩釣」兼營「流刺
    網」「一支釣」「棒受網」，有該漁船資料及臺灣省政府所發漁業執照各一紙在
    捲可稽，是並無採補珊瑚之經營項目，惟上開漁船卻經營與上開證照所載內容並
    不相符之採補珊瑚漁業，且行之有年，而習之以常，若此種狀況普遍存在於採補
    珊瑚漁業之漁港，則漁政機關似宜斟酌探討問題之所在，不應使背於法令規範之
    實際現況繼續存在，並應加強漁民對相關漁政規範之認識，匡正所經營漁業應合
  乎漁業執照所規範之項目，使水產資源之保育藉此得以作合理之管理及利用，以
    提高漁業生產力，促進漁業健全發展，以維持漁業秩序，並使漁民生活得以改善
    。
六、另被告等在八十九年三月一、七、十三、十六、十七、十九、二十七日，未依臺
    灣地區漁船船主接駁受僱大陸地區船員許可辦法之規定申請有關機關許可前，即
    以以上開漁船先後載同上開受僱之大陸船員隨漁船進入臺灣地區海域之蘭嶼鄉開
    元港等節，業據被告等及上開七名大陸船員供述在卷，復有海巡署蘭嶼安檢所漁
    港安檢站出入海舢船、漁船進出港登記簿一份在卷可稽，已如上述，惟其中除同
    月二十七日進港時於上開登記簿備註欄內載有「大陸漁工七員」外，於各該次均
    未為任何大陸漁工隨同漁船進港之記載，雖蘭嶼外海並無經營類似供大陸船員寄
    宿之海上旅館，或基於一船僅少數臺灣地區人民，而在進出港魚貨裝卸、勞務提
    供上或有實際困難之處，惟類似前揭未經許可逕隨船載運大陸船員進入臺灣地區
    漁港之情形，漁港安檢單位對入出港時，漁船上實際載運之大陸船員人數應確實
    記載，以免使漁民誤認縱未及申請許可，亦得隨時載同大陸地區船員入港，而陷
    漁民入於法而不知；對大陸地區人民之相關規範產生人為之漏洞；致臺灣地區社
    會治安、國防安全及衛生防疫等公共安全、衛生事項，有發生重大危害之虞而不
    顧，是有關機關應確實督導漁船進出港之安檢事項，使臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例能有效且具體之落實。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第
    八十條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第三
    十一條第一項、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告等不得上訴。
中      華      民      國      九十     年      八     月      二      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      八     月      三      日
附記
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或台灣地區人民
違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一
百萬元以上一千五百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
