【裁判字號】    90,聲,701
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七０一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之內含第二級毒品安非他命殘渣之吸食器壹組沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十二日凌晨一時許，在高雄縣
    鳳山市○○路附近之小巷內，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日凌晨五時
    四十分許，為警在台東縣警察局大武分局森永派出所前查獲，並扣得內含第二級
    毒品安非他命殘渣之施用毒品器具燈泡吸食器壹個之犯行，業經該署以九十年度
    毒偵字第二０六號為不起訴處分確定，惟仍有上開燈泡壹個扣案，爰依法聲請宣
    告沒收等語。經查，安非他命係屬違禁物，而扣案之燈泡吸食器內所含之安非他
    命殘渣與燈泡本身已無從析離，自應就整組吸食器加以沒收銷燬，核與前揭規定
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      八     月     二    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中      華      民      國        九十      年      八     月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
