【裁判字號】    90,簡,112
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台東地方法院簡易判決                            九十年度簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
八號），被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院除更正甲○○係連續於八十九年十一月六日及九十年二月十二日，先後施用
    第二級毒品安非他命外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其先後二
    次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依法論以一罪，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二      日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官林  建  成
中      華      民      國    九十    年      八      月      三      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
