【裁判字號】    90,交簡,32
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七二五號)，被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具，致人死傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本院所認犯罪事實除於檢察官起訴書所載「乙○○受有頭部外傷、胸椎第十二節
    骨折之傷害」後補充「（過失傷害部分業據告訴人撤回告訴，爰另為不受理判決
    ）」外，其餘犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（如附件
    ）
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院全國被告前案紀錄表在卷可稽，此次因一時不查
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人達成民事和解，補償告訴
    人損失，有台東縣台東市調解委員會調解書九十年刑調字第八九號可資佐證，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不執行為當，
    宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
