【裁判字號】    89,訴,1559
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  公設辯護人  甲○○
右列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三八二號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年捌月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因擄人勒贖案件，經訊問後，本院認有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押顯難進行審判，而執行羈押。於民
    國八十九年十一月七日執行羈押，並分別於民國九十年二月七日、四月七日、六
    月七日各延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，且本件被告所犯係最重本
    刑十年以上有期徒刑，延長羈押不受三次之限制，而仍有繼續羈押之必要，著自
    民國九十年八月七日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  潘 進 順
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國     九十      年     八       月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
