【裁判字號】    90,易,1114
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五七二號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告等因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴，認被告丙○○所為涉犯
    刑法第二百三十九前段之罪，被告乙○○所為涉犯刑法第二百三十九條後段之罪
    ，依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院調
    查中，聲請撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳月桂
中        華        民        國     九十     年     八     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
