【裁判字號】    90,撤緩,70
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一六五二
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經本院於民國八十八年十二月
    十四日以八十八年度易字第二０七七號判決，判處拘役二十日（聲請書誤載為十
    五日），緩刑二年，於八十九年三月二十日判決確定。詎被告於緩刑期間，即八
    十九年十二月二十三日再犯竊盜罪，嗣經臺灣臺北地方法院於九十年四月二十五
    日以九十年度易字第六五九號判決判處有期徒刑三月，於九十年五月二十四日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      八    月    二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                              法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   巫孟蓉
中        華        民        國      九十    年      八    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
