【裁判字號】    90,聲,2328
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重○、○五公克）沒收銷毀。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷毀之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本件九十年度戒偵字第六一四號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件經處分不起訴在案，扣案之第一級毒品海洛因係違禁物品，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
三、經查被告甲○○於八十八年七月七日為警查獲時所持有毒品確係海洛因，淨重為
    ○、○五公克，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可查，被告業經不起訴處
    分確定，亦有前開不起訴處分書在卷可稽，聲請人之聲請，核無不合，應予准許
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中       華       民       國      九十      年     八     月    二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  鄭 景 文
                                         法  官  邱 滋 杉
                                         法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  王 曉 雁
中       華       民       國     九十      年     八     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
