【裁判字號】    90,交易,373
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五五四三）
，經本院改行通常程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告乙○○被訴過失傷害乙案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法
    第四百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰依上
    揭刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改依通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年二月十八日上午八時許，駕駛車牌號碼：七
    Ｇ─七八五八號自用小客車，由桃園縣龍潭鄉往平鎮市方向行駛，其原應注意汽
    車行進中，駕駛人應注意左右行人、車輛狀況，隨時採取必要安全措施，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然於桃園縣平鎮市○○路二○
    二號前加速行駛，致撞及其車輛右側騎乘腳踏車之甲○○，造成甲○○受有左股
    股頸骨折之傷害，案經甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查被告所犯右揭過失傷害罪，依刑法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院中壢簡易庭審理時當庭以言詞撤回告訴
    ，有本院中壢簡易庭九十年壢交簡字第三八四號卷附九十年七月九日訊問筆錄可
    按，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  陳彥宏
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國     九十     年      八      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
