【裁判字號】    90,易,1075
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五五五號、
九十年度偵字第五二一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違背公務員查封之標示效力之行為，各處有期徒刑參月。如易科
罰金，均以參佰元折算壹日，甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係設址於桃園縣蘆竹鄉○○路○段二三一巷十八號一樓「雍記有限公司」
    （下稱雍記公司）之負責人。雍記公司因積欠公司員工丙○○、吳勤工資未付，
    而為丙○○、吳勤於八十七年間向本院聲請調解，並於八十七年十二月十八日於
    本院桃園簡易庭成立調解（八十七年度桃調字第五五一號）。嗣因雍記公司未依
    調解內容履行，丙○○、吳勤乃向本院聲請強制執行（八十八年度執字第六０四
    號，公訴人起訴書誤為假扣押裁定），經本院民事執行處於八十八年一月廿八日
    ，在雍記公司上址執行查封雍記公司所有之噴錫機二台，並當場交由甲○○保管
    。詎甲○○與其夫乙○○均明知上開雍記公司所有之噴錫機二台均業經本院查封
    在案，竟基於共同之犯意聯絡，於八十八年三月間先將該二台噴錫機搬移至桃園
    縣桃園市○○街十五巷一號二樓，再由乙○○於八十九年五月五日，將前開二台
    噴錫機，以新台幣（下同）廿五萬元之價格售予不知情之承技實業有限公司（下
    稱承技公司）負責人丁○○，並搬離前揭和愛街十五巷一號二樓，而為違背查封
    標示之效力，並生損害於丙○○、吳勤之債權。嗣經丙○○聲請本院民事執行處
    繼續強制執行後，發現前揭二台噴錫機又遭搬離，而向臺灣桃園地方法院檢察署
    對甲○○提出告訴，經檢察官偵查而查悉上情。
二、案經丙○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查及自動檢舉起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○所提出之告
    訴狀指述之情節，及證人即承技公司負責人丁○○於檢察官偵訊所證述之情節相
    符，並經本院依職權調閱本院八十八年度執字第六０四號給付工資強制執行卷，
    查證該二台噴錫機確為本院查封後交被告甲○○保管，此有查封筆錄、本院民事
    執行處通知函及送達證書在卷可稽，且有被告乙○○與證人丁○○所簽立之同意
    書附卷可佐。本件事證明確，被告二人之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告二人之所為，係犯刑法第一百三十九條之違背查封標示之效力罪。被告二
    人間就本件行為具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰分別審酌被告二人均
    明知該二台噴錫機已為本院查封，竟仍無視於公權力之存在而將之隱匿、處分，
    致債權人無法取償，且至今尚未對告訴人及另一債權人為清償，及念其二人犯後
    坦承不諱、態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告二人為
    本件行為後，刑法第四十一條關於有期徒刑易科罰金折算標準之規定，業於九十
    年一月四日修正，於同年月十日經總統公布，於同月十二日施行，經比較新舊法
    ，二法對於被告二人本案所處有期徒刑如易科罰金之規定並無不同，依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法分別諭知被告二人所處有期徒刑易科
    罰金之折算標準。再被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本院念其因一時失慮致觸犯本件犯行，經此
    偵審程序及刑之宣告等教訓，應知所警惕而無再犯之虞，其所宣告之刑，本院認
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十九條、第二
條第一項前段、第二十八條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰緩提高標準條例第一條第一項、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行執職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日
                                  台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   八   月    三    日
附錄論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百三十九條
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
