【裁判字號】    86,訴,984
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十六年度訴字第九八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，本院於民國九十年七月十日所為之判決原本及正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
本院於民國九十年七月十日所為判決之原本及其正本據上論斷欄內，刑事訴訟法「第
二百九十九條第一項」應更正為「第二百九十九條第一項但書」；「第三百零一條」
應更正為「第三百零一條第一項」；「刑法第十一條」應更正為「刑法第十一條前段
」。
        理  由
一、按刑事判決文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、經查，本院於民國九十年七月十日所為判決之原本及正本據上論斷欄內，引用刑
    事訴訟法「第二百九十九條第一項」、「第三百零一條」、刑法「第十一條」之
    記載係誤寫，應更正如主文。
三、爰依刑事訴法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      八    月    二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    巫孟蓉
中        華        民        國      九十    年      八    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
