【裁判字號】    90,撤緩,34
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣臺北地方法院八十六年度訴
字第一五八一號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣臺北
    地方法院於民國八十六年八月二十一日以八十六年度訴字第一五八一號，判處有
    期徒刑一年，緩刑四年，並於八十六年九月十八日判決確定。竟於緩刑期內更犯
    公共危險罪，經本院於九十年四月二十七日以九十年度交簡字第五九號，判處有
    期徒刑五月，而於九十年七月二日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年   八    月        二       日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年   八    月        三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
