【裁判字號】    90,補,68
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第六八號
    原      告  甲○○
    管  理  人  乙○○
右原告與被告丙○○等間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價格核定為新臺幣肆佰伍拾玖萬貳仟零柒拾壹元，折合銀圓壹佰伍拾萬零陸佰
玖拾元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬伍仟佰零柒元，折合新臺幣肆萬伍仟玖佰貳
拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
