【裁判字號】    90,聲,585
【裁判日期】    900802
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命伍包，共計淨重壹點壹玖公克及含有第二級毒品安非他命
成分之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品案件，其查扣之第二級毒品安非他命五
    包，共計淨重一．一九公克及含有第二級毒品安非他命成分之吸食器一組，係屬
    查獲之毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命五包，共計淨
    重一．一九公克及驗具含第二級毒品安非他命成分之吸食器一組，有法務部調查
    局八十九年六月九日（八九）陸一字第八九０三九六八四號檢驗通知書一經在卷
    可證，而扣案之吸食器一組，既經檢驗含有第二級毒品安非他命成分，因與甲基
    安非他命無法析離，二者均屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款之第二級毒
    品，均不得非法製造、運輸、販賣、持有、施用及轉讓，亦全屬違禁物，依前述
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年    八    月       二       日
                                 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                     法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  李  松  坤
中      華      民      國       九十     年    八    月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
