【裁判字號】    90,訴,649
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於原告乙○○對住在彰化縣鹿港鎮○○路○段七六九號之被告丙○○提起
侵權行為損害賠償之訴時，為原告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：原告乙○○係重度慢性精神病患者，經內政部授權彰
    化縣政府於八十九年十一月二十日核發中華民國身心障礙手冊在案，其智能殘障
    ，致不能處理自己事務，本無訴訟能力，惟因其平日係依賴母親施郭娥照顧及扶
    養，然被害人施郭娥卻不幸於九十年一月七日遭被告駕車撞斃，復無法定代理人
    ，如依民法規定聲請宣告禁治產，尚須時日，恐對原告乙○○不利，聲請人係原
    告乙○○之胞姐，爰依據民事訴訟法第五十一條第二項聲請選任原告甲○○為原
    告乙○○之特別代理人等語。經查，聲請人為原告乙○○之胞姐，而原告乙○○
    確為重度慢性精神病患者，業據聲請人提出身份證正反面影本及中華民國身心障
    礙手冊在卷可稽，是原告乙○○無訴訟能力甚明，是本件原告乙○○無訴訟能力
    而無法定代理人，如延遲訴訟將使之受損害，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
右為正本係照原本作成
不得抗告
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
