【裁判字號】    90,易,671
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
                （現羈押於臺灣彰化看守所）
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七六四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○○○○○○○○  ○○○  ○○○○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
其他被訴傷害、毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○○○○○○○○○  ○○○  ○○○○○基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先後於民國九十年三月三十一日二十時二十三分許、同年四月九日十八時
    五十五分許，在彰化縣田中鎮○○路○段七六號張家彰經營之「７─１１」便利
    商店（加盟店）內，竊取「三得利」牌洋酒各一瓶，總價約新台幣（下同）九百
    二十元，得手後，將之藏放所穿著之褲子前方內攜帶離開，供已飲用。嗣於九十
    年四月十一日二十一時四十八分許，再前往該店時，遭張家彰認出係前二次之竊
    賊，而報警查獲。
二、案經張家彰告訴彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右開事實，業據被告甲○○○○○○○○○○  ○○○  ○○○○○於警訊、偵
    查及本院審理時坦承不諱，核與被害人張家彰指述之失竊情節相符，並有錄影帶
    三捲、照片六張附卷可稽。本件事證明確，被告之竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告先後二次竊得物品之總價僅約九百二十
    元，價值不高，又其犯後坦承犯行，態度良好，暨其犯罪之動機、目的、手段等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被
    告前於中華民國境內未曾受有期徒刑以上之宣告，有居留外僑作業外勞詳細資料
    表一紙在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，且犯後坦承犯行，態度良好，並與被
    害人達成和解，有彰化縣田中鎮調解委員會調解筆錄一紙附卷可參，經此偵、審
    及科刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○○○○○○○  ○○○  ○○○○○於九十年四
    月十一日二十一時四十八分許，前往彰化縣田中鎮○○路○段七六號張家彰經營
    之「７─１１」便利商店（加盟店）時，遭張家彰認出係前二次之竊賊，即報警
    處理，並請其在原地稍待，被告甲○○○○○○○○○○○○○  ○○○○○竟
    因恐罪跡敗露而被送警究辦，手持置放該店櫃臺上之酒瓶敲破毀損該店玻璃門，
    致生損害於張家彰，並持之朝張家彰之頭部攻擊及以手拉扯，致張家彰受有頭部
    外傷併前額挫傷、瘀腫３×３公分及左下肢挫擦傷３×２公分等傷害，因認被告
    甲○○○○○○○○○○  ○○○  ○○○○○涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。本件被告甲○○○○○○○○○○  ○○○  ○○○○
    ○經檢察官依刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪提起公訴，惟依
    同法第二百八十七條、第三百五十七條規定，均屬告訴乃論之罪，茲經告訴人張
    家彰於第一審辯論終結前，具狀撤回告訴，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官   林  欽  章
                                        法      官   秦  慧  君
                                        法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
