【裁判字號】    90,簡上,78
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十年度簡上字第七八號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度彰簡字第二０號九十年三月
五日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第八六五六號），本院管轄第二審合議
庭依通常程序審理，自為第一審判決如左︰
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○免訴。
    理  由
一、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定。管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理，其認案件有
    刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判
    決，法院辦理刑事簡易程序案件應行注意事項第十四點定有明文，合先敘明。
二、次按時效已完成者，法院應諭知免訴之判決，刑事訴訴法第三百零二條第二款定
    有明文；又法定刑為一年未滿有期徒刑者，追訴權時效為一年，亦為刑法第八十
    條第一項第四款所規定。
三、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
四、訊據上訴人即被告甲○○固不否認於八十六年一月間帶同其菲律賓籍妻子至張錫
    勳（同案被告，已判刑確定）所經營之長暉企業社工作之事實，核與同案被告張
    錫勳於警訊偵查、本院調查中及該菲律賓籍女子於警訊時所證情節相符，被告媒
    介其菲籍妻子非法工作犯行洵堪認定，其違反就業服務法第五十六條規定應論以
    同法第五十九條之罪，原審據以論罪科刑，亦非無見，惟查該罪之法定刑為六月
    以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金，依上開刑法第八十條
    第一項第四款規定追訴權時效為三年，而本件係因警於八十九年二月十一日（聲
    請書誤載為二月十四日）廿一時三十分許在高雄市○○○路查獲該菲籍女子後循
    線查悉被告右揭犯行，嗣於八十九年三月十三日移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵辦等情，有警卷及偵卷可稽，經核距被告甲○○於八十六年一月間媒介之
    時間已逾三年，其追訴權時效已完成，揆諸首揭說明，本件應諭知免訴判決，被
    告提起上訴雖未指摘及此，然原審判決就被告甲○○部分論罪科刑既有疏誤，應
予撤銷改判，且本件因應諭知免訴而非屬簡易處刑程序範疇，爰改依通常程序逕
    為第一審判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第四百五十二條、第三百零二條第二款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十一        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
