【裁判字號】    90,易緝,37
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第三七號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、甲○○約於民國八十五年九月一日至同年月三日間，在不詳地點以不詳方法非法
    吸用第二級毒品安非他命，嗣於八十五年九月三日，因竊盜案被警查獲，經採其
    尿液送鑑定發現有安非他命陽性反應後，由彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
二、被告於八十五年九月三日被查獲後，所採檢之尿液送鑑驗結果，呈安非他命陽性
    反應，有彰化縣衛生局八十五年九月二十日煙檢字第８５１６３５號煙毒尿液檢
    驗成績書在卷可証，其有施用安非他命之犯行應堪認定。
三、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判
    時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規聲請裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國      九十      年      七      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
