【裁判字號】    90,訴,448
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            九十年度訴字第四四八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬捌仟捌佰貳拾元，及自民國八十八年十月十
七日起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，並自民國八十八年十一月十
八日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年九月十七日
        向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之八．九五計算
        ，借款期限至一百零七年九月十七日止，每月十七日分期攤還本息，如一期
        不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
        過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十
        月十七日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金二百九十三萬八千八百二十
        元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本
        訴。
    (二)對被告抗辯之陳述：
        依兩造簽訂之擔保放款借據顯示，借款人即被告戊○○及連帶保證人即被告
        丁○○係於八十七年九月十五日同日在原告處辦理對保立約手續，且依銀行
        對保實務作業，被告丁○○擔任連帶保證人在借據簽名蓋章時，不可能不知
        道其保證對象及借款金額為何，否則借款人不明，銀行無從辦理對保作業，
        亦不可能逕行撥款，故被告丁○○抗辯稱不知借款人為被告戊○○，有違常
        理，不足採信。
  三、證據：提出擔保放款借據影本一件、放款支出傳票影本一件、取款支出憑條影
      本一件、開戶資料影本一件、催告函影本二件、戶籍謄本二件及電腦查詢本息
      單影本二件為證，並聲請訊問證人戴慶明。
乙、被告丁○○方面：
    被告丁○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲
    明及陳述略稱：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回、訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)原告提出擔保放款借據之被告簽名及印文均自認為真正。
    (二)被告當時係為訴外人戴慶明擔任連帶保證人，並不認識借款人戊○○。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
丙、被告戊○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告二人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出擔保放款借據影本一件、放款支出傳票影本
    一件、取款支出憑條影本一件、開戶資料影本一件、催告函影本二件及電腦查詢
    本息單影本二件各在卷為憑，核屬相符，亦為被告丁○○自認在卷；又被告戊○
    ○受合法通知，竟拒不到庭陳述或提出書狀答辯，本院自無從斟酌其意見。是原
    告之主張自堪信為真實。
三、被告丁○○雖抗辯稱當時係為訴外人戴慶明擔任連帶保證人，並不認識本件借款
    人戊○○，另簽名蓋章時亦未看到戊○○之簽名云云，然被告丁○○既對原告提
    出之擔保放款借據有關簽名及印文均自認為真正，已如前述，則被告丁○○在本
    件借款應係為被告戊○○擔任連帶保證人至明，否則被告丁○○既非不識字及毫
    無社會經驗之人，豈有可能任意在空白借據簽名蓋章之理？況被告丁○○指稱之
    訴外人戴慶明，經本院依其戶籍地址先後二次合法通知均未到庭作證，被告丁○
    ○亦無法偕同訴外人戴慶明到庭說明，則被告丁○○就此部分有利於己之事實既
    無法舉證以實其說，其抗辯即嫌無據，尚難採信。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告二人連帶給付借款二百九十三萬八千八
    百二十元，及如主文所示之遲延利息與違約金，洵屬正當，應予准許。
五、又原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當擔保金額
    宣告之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七     月      十一     日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
