【裁判字號】    90,訴,88
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七
七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○製造第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年。
扣案之第二級毒品大麻肆包（淨重共計壹拾貳點陸壹公克）及第二級毒品大麻盆栽貳
盆（計三株各為一百四十公分、九十公分及六十公分高）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因贓物案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑一年，後不服提起上訴
    ，經台灣高等法院台中分院判決上訴駁回，而告確定，於民國八十八年五月十六
    日執行完畢，詎仍不知悔改，於八十九年二、三月間，在彰化縣彰化市○○里○
    ○路○段三三八號之一住處院子內，以盆栽種植第二級毒品大麻三株，已栽植分
    別為一百四十公分、九十公分及六十公分高，並於其後不詳時間，以摘取大麻葉
    子予以曬乾後再剪碎之方式，製造第二級毒品大麻。嗣於八十九年八月一日十七
    時五十分許，在上址為警查獲，並扣得前揭第二級毒品大麻四包（淨重共計十二
    ．六一公克）、第二級毒品大麻盆栽二盆共三株。
二、案經彰化縣警察局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中供承「大麻是我自已種植、採收、製成大麻
    煙」等語不諱（見警訊二頁），核與證人即同案獲案人林志欣於警訊供「大麻是
    我表哥甲○○所種植」等語；林銀豐於警訊所供大麻係被告所有等語相符，且有
    前揭第二級毒品大麻四包、第二級毒品大麻盆栽二盆共三株扣案可稽，而依警卷
    所附照片第十三頁照片所示：大麻葉子顏色均勻，且有剪碎放在分裝袋內等情以
    觀，被告應有剪製大麻之行為，另查獲之盆栽及毒品確係大麻，亦有法務部調查
    局八十九年八月二十四日鑑驗通知書二紙附卷可稽，是顯見被告所辯伊並不知所
    種者係大麻及伊未曾予以製造云云，與事實不符。故是本件事證明確，被告之犯
    行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項、第十二條第二項之罪
    。被告栽種大麻盆栽後，復製造第二級毒品大麻，其栽種之低度行為應為製造之
    高度行為所吸收，不另論罪。查曾因贓物案件，經台灣台中地方法院判處有期徒
    刑一年，後不服提起上訴，經台灣高等法院台中分院判決上訴駁回，而告確定，
    於八十八年五月十六日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之第二級毒品大麻四包（淨重共計十二．六
    一公克）及第二級毒品大麻盆栽二盆共三株係毒品，應依同法第十八條第一項前
    段，宣告沒收並銷燬之。
三、另本件雖扣有分裝夾鏈袋二包、電子磅秤一個、第二級毒品安非他命二包、注射
    針筒、吸食器、自製酒精燈、玻璃吸管、削尖吸管填充器等物，惟與被告為本件
    犯罪行為無涉，故不為沒收等諭知，應由公訴人另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中     華     民     國       九十    年      七      月       十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中     華     民     國       九十    年      七      月       十八     日
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑得併科新臺幣七百
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
