【裁判字號】    90,易,862
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
四一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重約貳點伍公克）沒收並銷燬之；玻璃吸管壹支及塑膠斜管
壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前因二次違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑六月、有
    期徒刑四月確定，後定應執行有期徒刑九月，於民國八十八年七月十三日執行完
    畢。其曾因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一九五八號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署於八十七年十二
    月七日，以八十七年度偵字第九六九二號為不起訴處分確定。仍不思悔改，復於
    五年內，其又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年九月一日，在彰
    化縣員林鎮○○路二十六號六樓十八室，以將第二級毒品安非他命置入玻璃吸管
    內，外以酒精燈火燒烤產生煙霧，再加以吸食之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣其於八十九年九月二日十五時三十分許，在前開處所，為警當場查獲，
    並扣得其所有之安非他命一包（毛重約二．五公克）及已供施用第二級毒品安非
    他命用之玻璃吸管一支及塑膠斜管一支。經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請
    本院以八十九年度毒聲字第四九二七號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之頃向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，並有安非他命一包（
    毛重約二．五公克）、玻璃吸管一支及塑膠斜管一支扣案可稽，且被告獲案後，
    經警採其之尿液送驗，結果呈第二級毒品安非他命之陽性反應，有彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。又
    被告曾因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一九五八號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署於八十七年十二月
    七日，以八十七年度偵字第九六九二號為不起訴處分確定。有不起訴處分書及台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第四九
    二七號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    頃向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十年四月六日彰所戒字第九九四號函
    送之證明書一份附卷可參。綜上所述，本件事證業已明確，被告之犯行，洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供
    施用第二級毒品安非他命所持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。查被告前因二次違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有
    期徒刑六月、有期徒刑四月確定，後定應執行有期徒刑九月，於八十八年七月十
    三日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽
    ，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規
    定加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故態
    復萌，再施用毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜
    絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及被告目前在戒治所執行強制戒治，本於毒品犯
    人亦為「病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與毒品犯罪科以刑罰之「特別
    預防」機制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之安非他命一包（毛重約二．五公克）係第二級毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收並銷燬之；玻璃吸管一支及塑
    膠斜管一支，係被告所有，且為供其施用安非他命犯罪用之物，此業據之被告供
    承在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中     華     民     國       九十  年      七      月       十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中     華     民     國       九十    年      七      月       十八     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
