【裁判字號】    90,聲更(一),3
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度聲更(一)字第三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，經本院於九十年二
月十五日裁定（九十年度聲字第一七九號）後，受刑人不服提起抗告，經臺灣高等法
院臺南分院於九十年五月十六日裁定（九十年度抗字第一四二號）撤銷原裁定發回本
院，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪暨其所處之刑應執行有期徒刑壹年玖月又拾伍日。
    理  由
甲○○因犯竊盜、妨害自由、偽造文書等罪，經臺灣高等法院臺南分院及本院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
