【裁判字號】    90,易,631
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三二號），
本院認有不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與鄭春美原係同居男女朋友之關係，現已分開，甲○
    ○於民國九十年五月十三日凌晨三時三十分許，因見乙○○深夜尚滯留在嘉義市
    東區王田里革新新村六八號鄭春美租屋處而不離開，乃醋勁大發，基於傷害之故
    意，在前開時、地，持安全帽毆打乙○○之頭部、臉部等處，致乙○○受有頭部
    挫傷、鼻樑破皮併鼻骨骨折之傷害。經被害人乙○○告訴，因認被告甲○○涉有
    傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照
    前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      七      月      十一      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      七      月      十二      日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
