【裁判字號】    89,易緝,33
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  巫柏坤原名甲.
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十年六月十四日八十九年度易緝字第三
三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人巫柏坤係民國九十年六月二十三日收受本院判決正本，有送達證書
    存卷足稽（送達處所為上訴人陳明之嘉義市○○街二二六號）。又上訴人上訴狀
    所載制作日期雖為九十年七月四日，付郵之日卻為九十年七月六日（本院收文日
    期為九十年七月九日上午），有上訴人郵寄上訴狀信封上所蓋郵戳可查，而本件
    上訴期間之末日為九十年七月三日，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上
    之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
