【裁判字號】    90,附民,56
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第五六號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因九十年度易字第三○四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣七十六萬五千元。
二、陳述：被告三人因詐欺案件經起訴，現在鈞院審理中，爰提起本訴請求損害賠償
    。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告三人被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
