【裁判字號】    89,訴,700
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                楊瓊雅
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月廿三日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑
之罪，罪嫌重大，有並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定
，於民國九十年四月廿三日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然
存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月廿三日起，再予延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡    廷    宜
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年       七     月     十一日
                                書記官  尹    玉    琪
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
