【裁判字號】    90,聲,411
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案摻有第一級毒品海洛因殘留之香煙蒂壹支、第二級毒品安非他命壹小包（含袋重
貳點伍公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因非法施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因
    ）及第二級毒品安非他命（下稱安非他命），於民國八十九年八月九日下午五時
    三十分許，在花蓮縣富里鄉石牌村二十號為警查獲，並扣得摻有海洛因殘留之香
    煙蒂一支、安非他命一小包（含袋重二點五公克），惟被告因另涉施用第一、二
    級毒品案件，業經台東地方法院於九十年一月十日，以八十九年度訴字第三０四
    號分別判處有期徒刑一年、四月，並於九十年二月十二日確定，而檢察官認被告
    於上開時日被查獲毒品所涉之施用毒品案件，為上述確定判決之效力所及，業經
    台灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，然其持有扣案之香煙蒂一支
    含海洛因殘留、安非他命一小包為安非他命，為此聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人於上開時地為警查獲扣案之疑似摻有海洛因之香煙蒂一支、及疑
    似安非他命之結晶體物一小包（含袋重二點五公克）後，業據被告在警訊自承該
    疑似摻有海洛因之香煙蒂及疑似安非他命晶體一小包，係其所有，且於查獲日前
    一日即八十九年八月八日施用後所剩餘者，有花蓮縣警察局玉里分局警訊卷宗所
    附之筆錄可按。而受處分人分別於上開時日，因吸用扣案之香煙及施用疑似安非
    他命晶體物後，經警採尿送驗結果，其尿液檢驗分別呈啡嗎及安非他命陽性反應
    ，亦有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表附八十九年毒偵字第八一一號卷可
    查，足徵該查扣之香煙蒂一支確含海洛因殘留、結晶體物二點五公克確屬安非他
    命無訛。核無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
