【裁判字號】    90,聲,431
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點伍參公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因非法施用第二級毒品安非他命（下稱安非
    他命），於民國八十九年十一月十三日晚間十一時五十分許，在花蓮縣吉安鄉○
    ○○街與吉興二街口為警查獲，並扣得安非他命一小包（毛重零點五三公克），
    經本院以八十九年度毒聲字第一二八九裁定送觀察、勒戒後，經台灣花蓮勒戒所
    於九十年五月二十日，以花所總字第一一七八號函認無繼續施用傾向，業經台灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年五月二十五日，以九十年度毒偵緝字第九四
    號為不起訴處分在案，然其持有扣案之安非他命一小包為第二級毒品，為此聲請
    沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人於上開時地為警查獲扣案之疑似安非他命之結晶體物一小包（毛
    重零點五三公克）後，業據被告在警訊及偵查中自承該一包疑似安非他命晶體，
    係其所有，且於查獲日前三日內施用後所剩餘者，有花蓮縣警察局吉安分局吉警
    刑字第四二五九號筆錄、九十年毒偵緝字第九四號訊問筆錄可按。而受處分人於
    上開時日，因施用安非他命，尿液檢驗呈陽性反應，亦有花蓮縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書附八十九年毒偵字第一二九二號卷可查，受處分人並因而經裁定送觀
    察、勒戒，並已執行完畢，足徵該查扣之結晶體物確屬第二級毒品安非他命無訛
    。核無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
