【裁判字號】    90,聲,474
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因詐欺罪
，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因竊盜案件，經本院於民國九十年四月十七日，以九十年
    度易字第一七一號判處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參百元折算壹日，又於九
    十年一月二十日犯詐欺罪，再經本院於九十年四月二十六日，以九十年花簡字第
    一０八號判處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，均確定在案，爰
    依法聲請定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因竊盜及詐欺二罪，經本院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所
    示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後
    ，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項，刑法第五十三條，第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
