【裁判字號】    87,訴,379
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣花
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張秉正
右列被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾年柒月拾柒日起延長貳個月。
    理  由
一、被告因盜匪等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定
    之情形，且有羈押之必要，而於民國八十七年十二月三十一日將其羈押，並於八
    十八年三月三十一日、同年五月三十一日、同年七月三十一日、同年十月一日、
    同年十二月一日起各延長羈押二個月，嗣於八十九年一月三十一日命被告具保後
    ，停止羈押。惟被告於具保停止羈押後，經本院合法傳喚無正當理由不到庭，且
    經傳拘無著，而被告又在台南地區另涉犯偽造文書等案件，為警查獲後，經台灣
    台南地方法院檢察署聲請羈押獲准，本院遂向該署洽提，於九十年五月十七日借
    提至本院，本院乃以被告有刑事訴訟法第一百十七條第一項第一款、第三款、第
    一百零一條第一項第一款、第三款之情事，且被告犯嫌重大，非予羈押，顯難進
    行審判，而於九十年五月十七日再執行羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二個月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      七      月    十一    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國        九十    年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
