【裁判字號】    90,聲,435
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（含袋重零點伍公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因非法施用第二級毒品安非他命（下稱安非
    他命），於民國八十九年十一月三十日上午十時許，在花蓮縣新城鄉○○村○○
    街六號住處為警查獲，並扣得安非他命二小包（含袋重零點五公克），經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分在案，然其持有扣案之安非他命二小包為第二級毒品，為此聲請沒收
    並銷燬等語。
三、經查，受處分人於上開時地為警查獲扣案之疑似安非他命之結晶體物二小包（毛
    重零點五公克）後，業據被告在警訊中自承該二小包疑似安非他命晶體，係其所
    有，且於查獲日上午八時施用後所剩餘者，有花蓮縣警察局花警刑字第四九二七
    三號筆錄可按。而受處分人於上開時日，因施用安非他命，尿液檢驗呈陽性反應
    ，亦有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附於上開警訊卷可查，受處分人並因而
    經裁定送觀察、勒戒，並已執行完畢，足徵該查扣之結晶體物確屬第二級毒品安
    非他命無訛。核無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
