【裁判字號】    90,易,162
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九十號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十二日中午十二時許，在花蓮縣
    吉安鄉○○路○段二九九之一號前，向告訴人乙○○商借Ｌ三－三七二三號汽車
    一部，作為環島旅行之用，言明三天後歸還，但屆期除打電話向告訴人表明要多
    借數日為由搪塞外，竟意圖為自己不法之所有，將該車予以侵占入己，拒不返還
    ，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再刑法第三百三十五條之侵占罪，以行為人意圖為自己或第三人不法
    之所有，而侵占自己持有他人之物為要件。
三、被告甲○○經合法傳喚，均未到庭陳述。告訴人乙○○雖於警訊及本院訊問時，
    均指訴：被告甲○○有向其借用車號Ｌ三－三七二三號汽車一部之事實，惟亦陳
    稱：並未請被告簽立字據或契約，僅影印其身分證而已。是除告訴人指訴外，並
    無證據證明被告有向告訴人借用上開車輛。況告訴人亦陳稱：被告於八十九年七
    月十五日有打電話稱要續借二天，直至八十九年七月二十八日，有打電話稱八十
    九年八月二日要還車，借車後約一個月已將汽車歸還，被告應該不知道其有報警
    等語。是縱認被告有向告訴人借用上開車輛，然被告於不知告訴人業已報警之情
    形下，自行歸還所借車輛，足見其並無意圖為自己不法所有之侵占意圖，亦難以
    侵占罪責相繩。此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有告訴人指訴之侵占
    之犯行，本件被告犯罪事實即屬不能證明，自應為被告無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，但本案既應諭知無罪，爰不待其陳述，
    逕予判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
