【裁判字號】    90,聲,485
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第０四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小包（包裝重零點肆捌公克、驗餘淨重零點零捌公克），沒
收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因非法施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因
    ）而為警查獲，並扣得海洛因之白粉一小包（包裝重零點四八公克、驗餘淨重零
    點零八公克），惟被告所涉施用第一級毒品案件，業經觀察勒戒後，認無繼續施
    用傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以九十年偵字第二七五號為不起訴
    處分在案，然其持有扣案之上開海洛因一小包為安非他命，為此聲請沒收並銷燬
    等語。
三、經查，受處分人於上開時地為警查獲扣案之疑似海洛因之白粉一小包，經送鑑驗
    結果，該一小包白粉（包裝重零點四八公克、驗餘淨重零點零八公克）確含第一
    級毒品海洛因成分，有法務部調查局出具之（九０）陸（一）00000000
    號鑑定通知書在卷可按。足徵該查扣之一小包白粉確為海洛因無訛。核無不合，
    爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
