【裁判字號】    87,訴,379
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣花
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  張秉正
右被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪等案件，前經本院指定保證金新台幣十萬元，經具保人乙○○
    繳納現金後，予以停止羈押，此有本院具保程序單、收受刑事保證金通知各一份
    在卷可稽（本院卷(三)七一至七二頁參照）。
二、茲以該被告於停止羈押後，經本院傳喚無正當理由不到庭，且傳拘無著，有逃匿
    之事實，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國      九十      年      七    月      十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
