【裁判字號】    90,聲,476
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定              九十年度聲字第四七六號
聲請人   臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受刑人   甲○○  男  三十三歲.
                 住花蓮縣吉安.
                 （ 現於臺灣花蓮戒治所強制戒治中）
                 身分證統一編.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
三九八號 )，本院裁定如左：
    主  文
甲○○就附表所示罪刑之宣告，應執行有期徒刑貳年柒月。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條，第五十一條第五款，裁定如主文。
中       華        民        國      九十     年     七    月   十一    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                               法院書記官
中       華        民        國      九十     年     七    月   十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
