【裁判字號】    90,聲再,37
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲再字第三七號
    再審聲請人
    即  戒治人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年六
月二十七日確定裁定（九十年度毒抗字第三十八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按得聲請再審者，以確定「判決」為限，裁定並無得聲請再審之規定，此觀之刑事訴
訟法第五編再審規定自明，是確定裁定，依法即不得聲請再審。本件聲請人就台灣高
等法院花蓮分院駁回聲請人對於臺灣花蓮地方法院裁定其應受觀察、勒戒處分所提抗
告之裁定，聲請再審，揆諸前揭說明，本件再審之聲請即不合法，應依刑事訴訟法第
四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    十一    日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
