【裁判字號】    90,上易,166
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一六六號
    上   訴   人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  吳漢成
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度易字第八六號，中華民國
九十年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年度偵字第一
○三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪判決被告甲○○拘役五十日，並諭知
  易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審判決書記
  載之事實、理由及證據。
二公訴人據告訴人之請求提起上訴，略以：告訴人因遭被告毆打，造成身體、精神及
  名譽傷害極深，原審量刑過輕等語；被告上訴意旨則以：原審量刑尚非失當，檢察
  官上訴應予駁回云云。
三本案被告因發放敬老禮品及慰問金之事而與告訴人發生口角爭執，繼而出手摑打告
  訴人耳光，致告訴人重心不穩跌倒，左手撞及垃圾筒。告訴人即於當日前往行政院
  衛生署臺東醫院驗傷，經診斷左手第三指受有「瘀腫」之傷害。可見被告犯罪動機
  單純，犯罪所生之危害輕微。又被告於犯罪後頗有悔意並坦承犯行，態度良好。原
  審審酌上述一切情狀而為量刑，核無不當。公訴人上訴意旨，指摘原審量刑過輕，
  不能認為有理由。被告以原審量刑適當，上訴聲明不服亦非可取，公訴人及被告之
  上訴均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七        月      十一        日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  劉  妙  娘
中    華    民    國      九十    年      七        月      十一        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
