【裁判字號】    90,上訴,131
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上訴字第一三一號
    上訴人即被告  甲○○
    指定  辯護人  丙○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度訴字第
九一號中華民國九十年五月一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八
十九年度偵字第七二號、第二四七號），就其中販賣第二級毒品部分提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依連續販賣第二級毒品罪名判處被告甲○○有
  期徒刑七年二月，扣案毒品應沒收銷毀，販賣毒品所得應予沒收，認事用法及量刑
  均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實（應補充記載甲○○意圖營利
  而販賣第二級毒品安非他命之意旨）、理由及證據。
二本院另補充理由如下：證人乙○○除於警訊中明確指證被告甲○○販賣安非他命外
  ，並二度於不同的檢察官訊問時具結為明確之指證（見臺灣花蓮地方法院檢察署八
  十八年度偵字第三三一三號偵查卷第一○○頁至一○一頁、臺灣臺東地方法院檢察
  署八十九年度毒偵字第七二號偵查卷第二五頁反面）。嗣後乙○○雖於原審審理時
  改稱因伊與被告間有租車糾紛，因而挾怨誣指被告販賣安非他命，其實被告雖曾二
  度交付安非他命予伊，惟並未收取金錢云云（見原審卷第二四至二五頁）。惟查，
  苟證人乙○○確係因其與被告間發生租車糾紛，而於警訊及檢察官偵查時指證被告
  販賣安非他命重罪，其嗣後於原審審理時甘冒偽證罪之危險而翻異前詞，乙○○顯
  然已經與被告前嫌盡釋，惟其至於本院訊問時又稱其於檢察官偵查時之陳述確係出
  於伊之自由意思，且其所述雙方結怨過程與被告所述亦不相符（被告稱其單獨一人
  毆打乙○○，乙○○則稱其遭被告偕同另外一人共同毆打），足見乙○○於原審所
  所證乃迴護被告之詞，不足採信。
三被告仍執陳詞提起本件上訴，核無可採，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
