【裁判字號】    90,抗,35
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度抗字第三五號
    抗告人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台東地方法院中華民國九十年五月二十二日裁
定（九十年度聲字第四三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一本件原法院以受刑人甲○○聲請以感訓處分一日折抵有期徒刑一日，並無不當，予
以准許，固非無見。
二惟查原法院八十九年度訴字第一四三號判決事實認定，受刑人於八十七年十二月十
  四、十九、二十、二十四日，八十八年一月七日等時間，分別在台北市○○○路店
  及昆明店為妨害被害人于重賢自由之行為，核與台灣台北地方法院八十八年度感裁
  字第十二號，認定受刑人係自八十八年一月九日、十五日、十六日，在被害人店白
  吃白喝等之流氓行為，時間不同，而八十七年七月至八十八年一月間之流氓行為係
  自稱竹聯幫，流氓之態樣，又與上開判決認定之事實不同，又受刑人於八十八年一
  月十一日之放火行為，業經原法院判決無罪確定，受刑人係針對該次行為對被害人
  恐嚇不要亂講話，不要亂作證等情，對Ａ九（秘密證人）恐嚇，而八十六年一月間
  之流氓行為與原判決認定之八十七年十二月間之妨害自由行為，相距一年多，其間
  受刑人亦因案受有期徒刑一年三月之執行，能否認有連續犯之關係，即有再加研求
  之餘地。何，本案刑事判決與感訓處分裁定之事實，亦屬不同，能否認有連續犯
  ，或有牽連犯之關係而可認為有流氓行為同時觸犯刑事法律，而得依檢肅流氓條例
  第廿一條第一項之規定，准予相互折抵，即有再加斟酌之餘地。抗告意旨執此指摘
  原裁定不當，為有理由，自應將原裁定撤銷，發回原法院更為妥適之裁判。
三據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    十一    日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
              書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
