【裁判字號】    90,易,362
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第一二八七號）本院
羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元。如易服勞役以參佰元
折算壹日。
扣案之當場賭博器具「笨驢先生」壹台（含ＩＣ板壹片）及賭檯之財物即機具內之賭
資新臺幣貳仟零貳拾元均沒收。
    事  實                                                                    理  由
一、甲○○與不詳姓名綽號「壹通」之成年男子，共同基於賭博之概括犯意聯絡與行
    為分擔，自民國九十年三月十日間起，在甲○○位於宜蘭縣羅東鎮○○路三百三
    十號之「米其林輪胎行」內之倉庫公眾得出入之場所，設置由「壹通」提供賭博
  性電動玩具「笨驢先生」一台（含ＩＣ板一片），以每次投新台幣（下同）十元
    ，依機台所顯示之賠率押注，若押中即會可贏得所押注倍數所得分數同額退幣，
    若未押中，則投入金額由機器沒入之方式，而連續與不特定人賭博財物。嗣於同
    年四月六日下午一時五十七分許，經警於上址當場查獲，並扣得上揭賭博性電動
    玩具一台（含ＩＣ板一片）及機具內之賭資新台幣（下同）二千零二十元。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                                                          書記官
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查時及本院審理時坦承有與「阿國」共同
    於上述時地擺設一台賭博性電動玩具等情，並有上揭「笨驢先生」電玩機台之Ｉ
    Ｃ板一片及機具內之賭資二千零二十元扣案足憑，復有宜蘭縣警察局臨檢紀錄表
    存卷可參，足認被告前述自白真實可採。是被告罪證明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。被告與年籍姓名不詳綽號
    「壹通」之成年男子有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又被告連續數次行
為，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法
    論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所犯對社會秩序之影響、
    擺設機台所得利潤、為貪圖小利而為此犯行及犯罪後之態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之當場賭博器具「笨驢先
    生」壹台（含ＩＣ板壹片）及賭檯之財物即機具內之賭資二千零二十元均沒收。
三、另移送併辦意旨（九十年度偵字第一四０五號）認為被告另涉犯電子遊戲場業管
    理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條論處等語。惟查本案被告係在開設
    輪胎行已如前述，並非以擺設電動玩具機具為業，顯與電子遊戲場業管理條例第
    三條所稱之電子遊戲場業定義並不相符，該前述輪胎行顯非電子遊戲場業甚明，
    且被告所擺設者並非合法供人益智娛樂之電子機具，本即無從辦理電子遊戲場業
    之營利事業登記，實無法依該條例第二十二條論處（台灣高等法院八十九年上易
    字第四二九二號判決同此意旨），本院無從就移送併辦部分併予審理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七      月     十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
