【裁判字號】    90,易,376
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案吸食管壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑六月確定，已於八
    十六年十一月七日縮刑期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經本院依聲請以八十
    八年毒聲字第一四號裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十一日以八八年度偵字第六六號為不
    起訴處分。後又因施用毒品案件，再經本院以八十八年度毒聲字第七一二號裁定
    執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除續經法院裁定執行強制戒治，並經
    前揭檢察官提起公訴，而於八十九年二月三日經本院以八十九年度易字第一七號
    判處有期徒刑六月確定。後因無繼續戒治必要，經本院裁定停止戒治所餘戒治期
    間付保護管束，竟不知悔改，復又於保護管束期間即八十九年七月六日起至同年
    十一月間之某時，在宜蘭縣冬山鄉○○路八十五號等處，連續施用第二級毒品安
    非他命多次，經警採尿送驗後而得知上情。並扣得專供施用毒品之器具吸食管一
    支。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告經採尿送驗結果均呈
    安非他命陽性反應，此有宜蘭縣衛生局、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之檢
    驗報告書及檢驗總表可查，此外並有專供被告施用第二級毒品之吸食管一支扣按
    足稽。而十六年十一月七日縮刑期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經本院依聲
    請以八十八年毒聲字第一四號裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而
    經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十一日以八八年度偵字第六
    六號為不起訴處分。後又因施用毒品案件，再經本院以八十八年度毒聲字第七一
    二號裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除續經法院裁定執行強制戒
    治，並經前揭檢察官提起公訴，而經本院於八十九年二月三日以八十九年度易字
    第一七號判處有期徒刑六月確定。後因無繼續戒治必要，經本院裁定停止戒治所
    餘戒治期間付保護管束等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、前述不起
    訴處分書、本院刑事裁判書等存卷可參。是被告三犯施用毒品罪犯行明確，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第三項之罪。被告
    施用毒品前之持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而被告
    數次施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要間相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。而上揭二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應依法從一重之毒品危害防制條例第十條第二項之罪處斷。又被告
    有如事實欄所示之前科及執行情形，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表可
    按，被告於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、曾給於多次戒除毒癮之機
    會竟不知把握、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案吸食
    管一支，為被告專供施用毒品之器具，業據被告供明在卷，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
七條、判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    七        月    十一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
