【裁判字號】    90,自,44
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                     九十年度自字第四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○之確實年齡、住所或其他足資辨別之
特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查：自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告甲○○基隆市○○路派出所
    警員，但未載明被告確實之年齡（出生年月日）、住所、或其他足資辨別之特徵
    ，致本件自訴，依自訴狀之記載，顯有發生自訴人所指之被告與第三人混淆之虞
    。
三、是本件自訴，依據前開規定，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如
    主文所示各項，逾期駁回其訴，特此裁定。
中          華          民          國  九十    年    七    月    十一  日
                                     台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  齊      潔
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  苑  珍
中          華          民          國  九十    年    七    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
