【裁判字號】    90,訴,267
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二六七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金具保後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    七      月      十一      日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
