【裁判字號】    90,基小,181
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第一八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟零捌拾肆元，及自民國九十年五月二十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰伍拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向原告承租坐落基隆市○○路一五五之七號九樓房屋，租期自
    民國八十九年一月二十四日至九十年一月二十三日止起為期一年，每月租金新台
    幣（下同）一萬二千元，應於每月二十五日以前繳納。詎被告於租約到期後不交
    還房屋，原告遂於九十年四月二十三日會同里長、管區警員開鎖，被告應依租約
    第六條第二款約定，支付按房租計算之違約金三萬六千元，另有瓦斯費二千六百
    八十三元、電費一千一百八十七元、水費三百六十四元、管理費一千四百五十元
    未繳納，並須賠償開鎖、配鎖費用二千六百元及餐廳燈具毀損更換費用八百元，
    扣除被告於簽約時支付之押租保證金二萬四千元，共積欠二萬一千零八十四元之
    事實，業據原告提出租賃契約影本一件、免用統一發票收據、統一發票及瓦斯費
    、電費、水費、管理費收據等件為證，被告受合法通知，並未到場，亦未提出任
    何書面作聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。從而原告依兩造間之租約請求
    被告給付二萬一千零八十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月二十四日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額四百五十六元（裁判費二百十三元、送達郵費二百四十三元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
