【裁判字號】    90,基小,153
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第一五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟陸佰元，及自民國九十年五月八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰壹拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件原告原請求被告給付新台幣（下同）一萬六千六百六十元，於起訴狀繕本送
    達後，減縮為請求一萬六千六百元，依民事訴訟法第二百五十六條第二款規定，
    應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張其因積欠被告金錢，經被告聲請本院以強制執行程序扣押原告在服
    務機關臺灣省基隆港務局港埠工程處（以下簡稱港埠工程處）之薪資三分之一，
    並交由被告收取，嗣於民國九十年一月間已清償完畢，被告乃於九十年一月二十
    九日撤回強制執行之聲請，經本院以九十年二月一日基院政民執勤八八九字第○
    一七七八號執行命令通知港埠工程處該扣薪命令自九十年一月二十九日起失其效
    力，然港埠工程處於九十年二月七日收受上開執行命令失效之通知時，已依往例
    於九十年二月五日將原告三分之一薪資一萬六千六百元交付被告，被告迄今未將
    溢領之一萬六千六百元返還之事實，業據原告提出本院九十年二月一日基院政民
    執勤八八九字第○一七七八號執行命令影本一紙，並經本院依職權調閱本院八十
    六年度執字第八八九、一三八二號民事執行卷宗核閱無誤，且依本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表所示，港埠工程處自八十六年七月至八十九年十二月
    已自原告之薪資扣得九十三萬三千八百六十元，被告未受清償之金額尚餘五萬零
    七百三十七元，然被告於九十年一月份已向港埠工程處收取原告之薪資共六萬六
    千三百元，經本院民事執行處書記官表示原告僅積欠五萬餘元後，被告當場退還
    一萬五千餘元予原告，被告另於九十年二月份向港埠工程處收取原告之薪資一萬
    六千六百元等情，為被告所自承，復經本院依職權向港埠工程處函查最後一次於
    九十年二月一日扣押原告之薪資一萬六千六百元，並於九十年二月五日由被告領
    取，有該處九十年五月二十八日港埠人字第一二七二號在卷足憑，足見原告於九
    十年一月間已將全部債務清償完畢，原告主張被告於九十年二月溢領一萬六千六
    百元，自堪以採信。
三、從而，原告依不當得利之法律關係，請求被告返還一萬六千六百元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十年五月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用四百十一元（裁判費一百六十八元、送達郵費二百四十三元），由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
