【裁判字號】    89,訴,916
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    合作社法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九一六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣省政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因合作社法事件，原告不服內政部中華民國八十九年十月十九日台（八九
）內訴字第八九０六六０六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、
    駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更
    之機關。
二、本件原告因合作社法事件，不服雲林縣政府否准其申請設立雲林縣鹿寮合作農場
    之處分，經提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回後，提起行政訴訟聲明求為判決撤
    銷再訴願、訴願決定及原處分；然其起訴狀並列雲林縣政府及臺灣省政府為被告
    （以雲林縣政府為被告部分則經本院另以判決駁回之），其中臺灣省政府為本件
    之訴願決定機關，而本件原告訴願及再訴願既均遭決定駁回，則依前述行政訴訟
    法第二十四條規定，原告提起本件撤銷訴訟，自應以原處分機關雲林縣政府為被
    告，故原告併列臺灣省政府為被告部分，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
