【裁判字號】    90,訴,1322
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十年度訴字第一三二二號
  原      告  甲○○
  被      告  財政部台灣省南區國稅局
  代  表  人  許虞哲  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年三月二十日台財訴字
第０九０一三五０一三三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之」。又「
    訴願事件，其提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定」，分別為訴願法第十
    四條第一項及第七十七條第二款所明定。另按「訴願人誤向行政處分機關或受理
    訴願機關以外之機關提起訴願者，以該機關收受之日，視為提起訴願之日。」為
    訴願法第十四條第四項所明定。
二、本件原告因八十三年營利事業所得稅事件，係於八十九年八月九日收受被告之復
    查決定書，此有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽。原告住居於台南市，依訴願
    法第十六條第一項及訴願扣除在途期間表規定，扣除在途期間五日，合計其提起
    訴願之三十日不變期間，自八十九年八月十日起算，應於同年九月十三日屆滿（
    星期三，非例假日），惟原告遲至八十九年十一月六日始提起訴願，有其訴願書
    附於訴願卷可憑，則其訴願之提起，已逾首開法定不變期間，訴願決定以其訴願
    已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法
    ，應予駁回。
三、至原告訴稱因不諳法律，對於被告之復查決定，誤向行政法院提起訴訟，依訴願
    法第十四條第四項之規定，應以收受之日視為提起訴願之日云云，但查，原告係
    於八十九年十月三日向本院提起行政訴訟，並經本院八十九年度訴字第三五一號
    以其起訴不合法，裁定駁回確定在案，有前開裁定正本及本院前案查詢表附卷可
    稽，況原告前向本院起訴之日亦已逾提起訴願之法定不變期間，則訴願決定從程
    序上予以駁回，並無不合。又本件原告之起訴既非合法，其餘關於實體上之主張
    即無從審究，附此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十二    日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
