【裁判字號】    90,訴,1289
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請查詢資料
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二八九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南市警察局
    代  表  人  劉闊 局長
右當事人間因聲請查詢資料事件，原告不服被告中華民國九十年三月六日九十南市警
人字第五七四三九號函，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應提出訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載
    行政訴訟法第五十七條所列各款事項，此觀之行政訴訟法第一百零五條及第五十
    七條之規定甚明。又原告起訴不合程式或不備其他要件者，依情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，亦為同法第一百
    零七條第一項第十款所明定。
二、本件原告提出行政訴訟起訴狀，並未載明「起訴之聲明」，經本院審判長於九十
    年五月十一日裁定命原告於七日內補正，該裁定業於同年五月十六日送達原告收
    受，有送達證書乙紙附卷可稽。原告迄未補正，其起訴程式即屬於法未合，揆諸
    首開規定，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官   陳光秀
                                            法      官   楊惠欽
                                            法      官   呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                            法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
