【裁判字號】    90,簡,3845
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三八四五號
  原      告  甲○○
  被      告  財政部高雄市國稅局
  代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年一月十一日台財訴字
第０九０一三五０四四七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。又，「撤銷訴訟之提起
    ，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」行政訴訟法第一百零七條
    第一項第六款、第一百零六條第一項分別定有明文。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部所為訴願決定，向本院提起行政訴訟。
    經查原告係於九十年二月八日收受訴願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽
    ，則原告提起行政訴訟之期間，應自九十年二月九日起算，因原告設籍於高雄市
    ，無須扣除在途期間，迄至九十年四月八日下午即已屆滿，因該日適逢星期日，
    應順延至次星期一（即九十年四月九日）屆滿。惟原告遲至九十年四月十日始向
    本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依
    首揭法條規定，已逾法定不變期間，其起訴為不合法。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                            法院書記官  李 建 霆
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
