【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張志明
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊焜義
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄭國安
                陳裕文
                吳麗珠
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國玖拾年柒月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○、丙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為
    所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項之未經許可運輸、販賣手槍等罪嫌，犯
    嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有事實足認
    有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判及執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款規定，於民國八十九年二月二十四日執行羈押，並分別於民國八
    十九年五月二十四日、八十九年七月二十四日、八十九年九月二十四日、八十九
    年十一月二十四日、九十年一月二十四日、九十年三月二十四日、九十年五月二
    十四日裁定延長羈押二月。
二、茲因羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，本院認有繼續羈押之必要，自九
    十年七月二十四日再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  宋明中
          法  官  李淑惠
                                              法  官  簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年       七       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
