【裁判字號】    89,訴,2909
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認為所犯罪嫌重大，其所犯最輕本刑為五
    年以上有期徒刑，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定
    ，於民國八十九年十二月十五日執行羈押，並於九十年三月十五日及同年五月十
    五日延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年七月十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年      七     月     十一   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
