【裁判字號】    90,附民,379
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一一八四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣二百二十萬元及自起訴狀送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請准宣
    告假執行。
    其陳述略稱：緣被告甲○○前於民國八十五年七月問，以投資房地產為由，向原
    告借款新台幣（下同）一百十二萬元，復於於同年九月問，再向原告借款五十萬
    元，屆期均因週轉困難而無法清償，其明知自已陷入支付不能之地步，竟仍意圖
    為自己不法之所有，於八十六年二月間，持來路不明之發票人袁國勝面額十四萬
    二千元，發票日八十六年六月二十六日，及發票人劉坤華、面額十三萬八千元、
    發票日八十六年六年四月二十二曰之人頭支票各乙紙，向原告佯稱係生意上客票
    ，向原告請求調借現金，致原告陷於錯誤，再度如數交付被告上述款頌，支票屆
    期提示均遭退票，始知受騙。爰依法請求判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
