【裁判字號】    90,易,2284
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  紀錦隆
                施介元
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六六四三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
卷附之高雄市政府警察局民國八十九年十一月二十三日十四時四十五分之調查筆錄內
偽造「甲○○」署名壹枚與偽造指印陸枚，及卷附甲○○口卡片影本上偽造之「甲○
○」署名壹枚與偽造指印拾枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於八十七年四月
    二十九日經台灣高雄地方法院檢察署發布通緝在案，嗣乙○○於八十九年十一月
    二十三日下午一時許，在高雄市○○區○○路與大勇路口，遭警路檢，因未帶身
    份證件，而被請回高雄市政府警察局訊問，詎乙○○因恐其通緝犯之身分被警發
    現，竟冒用舅舅甲○○之名應訊，並基於偽造「甲○○」署押（含署名及指印）
    之單一犯意，接續在高雄市政府警察局制作之調查筆錄、甲○○之口卡片影本上
    ，偽造甲○○之署名二枚及指印十六枚，足生損害於刑事訴訟程序之正確性及甲
    ○○本人，嗣經該局員警比對指紋後發覺有異，幾經追問下，乙○○始坦承上情
    。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並有高雄市政府警察局八十九年十一月
    二十三日十四時四十五分之調查筆錄、甲○○口卡片影本上偽造之「甲○○」署
    名及指印可資佐證，足認被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。公訴意旨雖認被告所
    為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，然警察機關對於嫌疑人之姓名
    、身分，本應依職權加以調查，嫌疑人並無據實陳述之義務，是被告之行為並不
    構成刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，起訴法條應予變更。被告先後偽
    造如事實欄所載之「甲○○」署押（含署名、指印）之犯行，時間密接且係就同
    一事件為之，應認係基於包括而單一之犯意為之，屬接續犯。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法，犯後坦承罪行及所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。又卷附高雄市政府警察局八十九年十一月二十
    三日十四時四十五分之調查筆錄內偽造「甲○○」署名一枚與偽造指印六枚，及
    卷附甲○○口卡片影本上偽造之「甲○○」署名一枚與偽造指印十枚，其中偽造
    之指印因同為代表被冒用者，作用及效力與署名無異，是以上開被告所偽造之署
    名、指印，均應依刑法第二百十九條規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十七
條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
