【裁判字號】    90,整,1
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度整字第一號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人因聲請振安鋼鐵股份有限公司重整事件，聲請延長緊急處分之期間，本院裁
定如左：
    主    文
本院九十年度整字第一號公司重整事件，於民國九十年四月十一日所為之緊急處分裁
定，自民國九十年七月十三日起延長期間至九十年十月十二日止。
    理    由
一、聲請意旨略以：緣聲請人因聲請重整，前蒙本院裁定准予緊急處分在案，該裁定
    聲請人於九十年四月十一日收受送達，上開緊急處分有效期間即將於民國九十年
    七月十二日屆至，惟該事件現正由本院函詢有關機關及選任檢查人表示意見及檢
    查中，原緊急處分裁定仍有延長其期間之必要，爰請求准予延長緊急處分之期間
    ，以利重整之進行等語。
二、查該聲請振安鋼鐵股份有限公司重整事件，各項調查仍在進行中，而該保全處分
    裁定之有效期間將於九十年七月十二日屆滿，設不予延長期間，任由債權人行使
    債權或聲請執行，勢將使重整陷於困難或不能，故聲請人聲請准將該處分之裁定
    自民國九十年七月十三日起延長期間至九十年十月十二日止，並無不合，應予准
    許。
三、依公司法第二百八十七條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      七      月        十一          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年      七      月        十一          日
                                    書記官  李  梅  芬 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
