【裁判字號】    90,聲,2108
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一二六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院暨台灣高等法院高雄分院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
法  官   曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
