【裁判字號】    90,易,802
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七八號），及移
送併辦（九十年度偵字第七七一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾有殺人未遂、傷害、贓物等前科，再因竊盜案件，經台灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑一年確定，甫於民國八十九年十一月十六日執行完畢，猶不知
    悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十九年十二月二日
    六時許，在花蓮縣玉里鎮某飯店前，趁其友人賴冠閔睡覺不注意之際，偷取鑰匙
    而將賴冠閔向邱郅玄所經營位於桃園縣介壽二段一一三五號之邰盟汽車租賃公司
    所租得之車號Ｖ五－七一九六號自用小客車一部開走，隨即打電話向邱郅玄要求
    以新台幣二萬元贖回該車，經討價還價後，同意以二千元贖回，嗣於同年十二月
    三日十一時許，甲○○將該車開回邰盟汽車租賃公司取贖時，為警據報當場查獲
    始未取得贖款。又於九十年二月十八日二十三時三十分許，在其工作之高雄縣鳳
    山市○○路五十一巷旁上周通運公司停車場內，趁公司守衛周怡德不注意之際，
    即將公司所有之車號XN－三七號營業大貨車一輛開走，嗣經公司駕駛該車司機
    郭哲銘以行動電話與甲○○連繫後，甲○○要求先行匯款三千元，迨甲○○取得
    匯款後，始告知該車停放在高雄縣大社鄉○○○○道往大社方向處。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長令轉台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨併案審理。
    理  由
一、右揭事實已據被告甲○○在偵審中均坦承不諱，核與被害人邱郅玄指訴及證人郭
    哲銘、周怡德證述之情節相符，並有贓物領據二紙、郵局匯款單乙紙及照片四幀
    附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊犯行，
    均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法
    以一罪論，並加重其刑。又被告甲○○前因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑一年確定，甫於民國八十九年十一月十六日執行完畢之事實，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可按，茲於執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被
    告素行非佳，正值壯年，不思奮勉工作獲取報酬，反屢次竊取他人汽車後更以之
    向被害人索取財物，危害社會治安情節非輕，尤其被告甫於八十九年十一月十六
    日執行完畢半個月即觸犯本件竊行，足見其對前次一年徒刑教化不深，刑罰感應
    力不足等一切情狀，認應量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、末查，被告第二次竊盜部分未據檢察官起訴，惟該部分與起訴事實有連續犯之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，基於審判不可分原則，自應併予審究。又公訴
    意旨另以：被告打電話要求贖回該車，致使邱郅玄心生畏懼，因認有恐嚇取財等
    情，但查被害人邱郅玄於警訊中陳稱「被告要二萬元給他，但我沒同意，又改口
    一萬元，我還是不答應，我就跟他講車未回來就直接找租車人賴冠閔，談完後我
    就掛電話，今天他又來電供稱現只要二千元就把車還給我，我是想就將計就計同
    意把他引出來，要他把車開回來並以電話報案，至十二月三日才報警是因怕被告
    如帶武器來我身命會不保」等語，未見被告有何如要將車體拆解或要被害人不利
    或其他恐嚇言行，至於被害人事後報警亦防萬一被告攜帶凶器而為，實無任何直
    接積極之證據足認被告恐嚇取財之事實，此外復查無其他積極事證足認被告有此
    部分犯行，本應為無罪之判決，惟公訴意旨認此部分與起訴成罪事實有牽連犯之
    裁判上一罪關係，爰不加於主文為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
