【裁判字號】    90,聲,1506
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請執行保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請許可執行監護處分，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於刑之執行完畢後，令入相當處所，施以監護壹年之處分，准予執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右受刑人因竊盜案件，為台灣高雄地方法院於八十六年九月
    十七日以八十六年度易第四四０六號判處有期徒刑五月，及於刑之執行完畢或赦
    免後，令入相當處所，施監護一年在案。前經本署發監執行，於八十六年十一月
    五日執行完畢。本應繼續執行監護處分，然因當時陸續聯絡屏東衛生局、臺灣高
    雄監獄高雄分監、高雄市立凱旋醫院、臺灣台中監獄草屯分監等醫療處所均被以
    無床位、缺乏戒護人員及設施、或其住所大門深鎖，無法安排監護事宜等事由婉
    拒，後囑託其設籍地台灣屏東地方法院檢察署代執行該刑後監護處分，亦因受刑
    人傳、拘無著而無結果，致迄今仍未執行該監護處分，查其自應執行之日起已逾
    三年未執行，依刑法第九十九條規定，非得法院許可不得執行之，爰依刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項聲請裁定等語。
二、經核認其聲請為正當，應予准許，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
    第九十九條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       七      月       十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
