【裁判字號】    90,聲,2111
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（雄檢楠崑九十執聲一二七０號）
，本院裁定如左：
    主    文
扣案之毒品安非他命壹袋（驗前毛重零點玖柒公克、驗後毛重零點玖貳公克）及含有
毒品安非他命殘渣之吸食器貳組均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，及專供施用毒品之器具，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨係以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用第
    二級毒品安非他命，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經本署依法於八十九年九月八日以八十九年度毒偵字第五三四四號處
    分不起訴及經貴院以八十九年易字第四四二八號為不受理判決均確定在案。扣案
    之安非他命一包驗前毛重零點九七公克，驗後毛重零點九二公克，及吸食器二組
    均係違禁物，爰依法聲請沒收。
三、經查，被告所違反之毒品危害防制條例案件，分別有台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十九年九月八日以八十九年度毒偵字第五三四四號不起訴處分書，及本
    院九十年四月三十日以八十九年度易字第四四二八號判決二份附卷可稽，又經查
    扣之毒品一包及吸食器二組均分別送請檢驗，檢驗結果確為毒品甲基安非他命，
    驗前毛重為零點九七公克，驗後毛重為零點九二公克，被告所使用之吸食器二組
    內均含有毒品甲基安非他命之殘渣，此分別有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十
    九年九月十九日與八十九年十月三十一日出具之檢驗報告單二紙（編號：Ｂ00
    00000號、Ｂ0000000號）在卷可佐，均為違禁物，是本件聲請為正
    當，爰裁定如主文。另鑑析用罄之安非他命零點零五公克已滅失，爰不諭知沒收
    銷燬，附此敘明。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
              法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官     梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
