【裁判字號】    90,易,1672
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因不滿其妻舅林金燦與乙○○疑有通姦關係，於民國九十年三月五日中午
    十二時十分許，未經屋主乙○○之同意，即擅自侵入位於高雄縣路竹鄉○○路六
    十六號乙○○之住處，並基於傷害之犯意，出手毆打乙○○之臉部，且對乙○○
    恫稱：「你不要出門，否則要讓你死」等語，致使乙○○受有右下顎撲打輕度瘀
    腫之傷害，且因而心生畏懼，致生危害於安全（侵入住居及傷害罪部分，業據於
    本院審理中撤回告訴，詳後述）。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節
    相符，並經證人即被告妻舅林金燦於偵查中到庭結證明確，是本案事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段及所生之危害，並念其犯後坦承犯行，告訴人已當庭同意和解不再追究（見
    本院九十年六月二十六日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○告訴侵入住宅及傷害案件，起訴書認被告係犯刑法
    第三百零六條侵入住宅罪及同法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第三百零
    八條第一項、第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中撤回
    告訴（見本院九十年六月二十六日審判筆錄），揆諸前開說明，本應諭知不受理
    之判決，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分，有裁判上一罪之關係，爰不另為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官  施  柏  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
