【裁判字號】    90,重訴,363
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度重訴字第三六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司九如路分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰捌拾玖萬陸仟伍佰柒拾參元，及自民國八十九年五月十九
日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十九年六月十九日
起至止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○為訴外人源倉有限公司（下稱源倉公司）向原告彰化商業
    銀行股份有限公司九如路分行借款之連帶保證人。源倉公司於民國八十九年三月
    一日及四月二十日，先後向原告借用新台幣（下同）五百一十萬元、二百七十九
    萬六千五百七十三元，約定自借款日起至八十九年五月十日清償日止，依年息百
    分之九點五九計算計息，按月付息。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未於
    清償日八十九年五月十九日清償上開借款，且自八十九年五月十九日起即未再支
    付利息，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保証書、約定書、本票、放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保証書、約定書、本票、放款帳戶資料表為證
    ，核屬相符，被告復未到場或以書狀為爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰捌拾玖萬陸仟伍
    佰柒拾元，及如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
