【裁判字號】    90,易,2202
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二０二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三二一號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之鐵剪壹支，沒收之。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月五日凌晨二時許，持其所有客
    觀上足以傷害人之生命、身體之鐵剪一支，前往高雄縣鳳山市工協新村一九一號
    乙○○住處，以剪壞具有防閑功能之安全設備鐵窗之方式而侵入該住宅，竊得乙
    ○○所有之背心一件及現金新臺幣（下同）四百元。嗣於同年月八日上午十時三
    十分許，因前往高雄縣海光四村六０七號高宗耀住處欲拜訪友人，而為高宗耀之
    子高治海發現有異而報警查獲。並於甲○○所騎乘之車牌號碼ＸＧＰ－八七一號
    重型機車內，扣得其所有之鐵剪一支。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地持鐵剪一支剪壞鐵窗安全設備侵入被害人乙○○
    住宅竊取背心一件及現金四百元之事實供承不諱，核與被害人乙○○於警訊時之
    指訴情節相符，且有鐵剪一支扣案可資佐證，此外，復有贓物認領收據乙紙及現
    場相片四幀在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本
    件事證已臻明確，被告前揭竊盜犯行洵堪認定。
二、按鐵剪在客觀上具有危險性，足以殺傷人之生命、身體，為兇器之一種。被告攜
    帶鐵剪一支，以剪壞具有防閑功能之安全設備鐵窗之方式而於夜間侵入住宅竊取
    乙○○所有之背心一件及現金四百元，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、
    第二款、第一款之加重竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智
    識程度及竊取背心一件及現金四百元之價值尚微，而背心一件並已歸還被害人具
    領在卷，且犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，頗有悔意等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之鐵剪一支，係被告所有且供
    本件竊盜犯行所用之物，業經被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二款、第一款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
