【裁判字號】    90,聲,2117
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請定易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一二
四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。
    」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告因竊盜罪，經貴院判處拘役五十日確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，前揭事實，分別有本院八十九年七月三日以八十九年度鳳簡字第三六六號
    裁定，及九十年三月二日以九十年度撤緩字第一九號刑事裁定附卷可稽，聲請人
    之聲請，應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項、修
    正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
