【裁判字號】    90,撤緩,79
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一二六八號）
，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院高雄簡易庭於民國八十八年
    十月十一日以八十八年度雄簡字第一二四三號，判處拘役五十日，緩刑二年，並
    於八十八年十一月十五日確定在案。茲該受刑人甲○○竟於緩刑期內再犯逃亡案
    件，經國防部南部地方軍事法院於九十年二月十五日以九十年和判字第０五四號
    判決判處有期徒刑六月，並於九十年三月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
