【裁判字號】    90,交易,177
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六五０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月七日十八時三十分，駕駛車牌號
    碼ＴＹ－九三七九號自用小客車，沿高雄縣燕巢鄉○○○路，由西往東方向行駛
    ，途經旗楠公路與面前埔十字路口，應注意行車速度依標誌之規定，並注意車前
    狀況，採取必要之安全措施；且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏注意，
    在限速四十公里之路段，以時速六十公里超速行駛，致撞及騎機車橫向行駛之甲
    ○○○，甲○○○因此受頭部外傷併腦震盪、左跟骨骨折等傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    惟查，本案業據告訴人甲○○○於本院審理中具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀及
    和解書各一紙附卷可憑。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     七     月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    趙家光
                                          法  官    李怡諄
                                          法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    董明惠
中      華      民      國    九十      年     七     月  十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
