【裁判字號】    88,簡上,182
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度簡上字第一八二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官    林水城
                                              法  官    曾逸誠
                                              法  官    郭佳瑛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                               書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
