【裁判字號】    90,易,2137
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六三九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
扣案之油壓剪、活動扳手、虎頭鉗、鐵鎚、鑿子、鋸片、固定扳子、一字型起子、十
字型起子各壹支、手動切割機壹部及六角扳手貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於民國九十年五月十四日十
    三時許，持己有可作為兇器使用之油壓剪、活動扳手、虎頭鉗、鐵鎚、鑿子、鋸
    片、固定扳子、一字型起子、十字型起子各一支、手動切割機一部及六角扳手二
    支，前往高雄市○○路一五五號地下室著手竊取價值新台幣（下同）三萬元變壓
    器一組，嗣因在拆卸時發出巨大聲響，為恐引起大樓管理員注意，而停止致未得
    逞；惟其心有未甘，復於次日十二時十分許，再度持上開工具，前往上址十一樓
    拆卸價值五萬五千元之變壓器二組、價值一千八百元之電磁開關及價值二萬元之
    電纜線一批，因其所竊物品數量過於龐大，無法以一己之力搬離現場，竟以電話
    找來不知情之張弘俊（已另為不起訴處分確定）前來幫忙，嗣搬至九樓時，為該
    大樓管理員乙○○發現報警查獲，並扣得上開工具。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○在偵審中均坦承不諱，核與証人張弘俊、乙○○所述
    一致，並有現場照片十張、搜索扣押證明筆錄及贓物認領保管收據各一紙在卷可
    稽，事證已經明確，其犯行應堪認定。
二、按扣案之板手等工具，在客觀上具危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威
    脅，自屬凶器，被告持之竊盜，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶凶器竊盜罪。其前後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意所為，第一次雖竊盜未遂，第二次已實力支配所竊得之物業已既遂，應
    論以竊盜既遂之連續犯，並依法加重其刑。爰審酌被告未曾有犯罪前科，有本院
    院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可考，素行良好，年輕智淺，思慮或有不周，
    且犯後坦承罪行，態度尚非不佳等一切情狀，量處有期徒刑一年。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有上開紀錄表可查，其因年輕智淺，致罹刑章，且犯
    後坦承罪行，頗有悔悟，信其經上開偵審程序及有期徒刑宣告之教訓，應知警惕
    ，而無再犯之虞，本院衡情認其所受上開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。扣案如主文所示之物，為被告所有且供犯罪所用之物，
    爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六個月以上五年以下有期徒刑：
  三攜帶凶器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
