【裁判字號】    90,聲,2119
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒入保證
金（九十年度執聲沒字第一○一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（聲請書誤載為
    沒入保證金案件），前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十
    萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。惟受刑人迭經傳拘未
    著，此有臺灣高雄地方法院檢察署函、送達證書二份及拘提報告一份在卷可稽，
    顯見該受刑人業已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
