【裁判字號】    90,附民上,1
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民上字第一號
    上  訴  人  滿和營造股份有限公司
    即  被  告            設澎.
    法定代理人  乙○○○
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    被 上訴 人  固理工程有限公司
    即  原  告            設高.
    法定代理人  沈振邦
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服臺灣澎湖地方法院中華民國八十九年十
一月三十日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決如主文所示。其事實上陳述略稱，上訴人無何侵權行為云云
    。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審陳述，略稱：爰求為判決上
    訴人應給付被上訴人新台幣四百十四萬四千五百六十五元及自民國八十八年七月
    八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；訴訟費用由上訴人負擔；
    第一項請求被上訴人願供可轉讓之銀行定期存單為擔保，請淮聲請為假執行之宣
    告云云。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟詐欺部分，業經本院將原判決撤銷
，諭知上訴人即被告甲○○無罪在案。依首開規定，應由本院將附帶民訴判決撤銷，
駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項前段、第五百
零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國         九十       年      七      月     十三     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
