【裁判字號】    90,家抗,64
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第六四號
      抗  告  人  卯○○
                  辰○○
                  亥○○
                  酉○○
      法定代理人  申○○
                  方寶玉
      抗  告  人  午○○
      法定代理人  申○○
                  未○○○
      抗  告  人  巳○○
                  戌○○
      法定代理人  寅○○
                  辛○○
      抗  告  人  乙○○
                  丙○○
                  子○○
                  丑○○
      法定代理人  癸○○
                  天○○
      抗  告  人  甲○○
                  壬○○
                  戊○○
                  己○○
                  庚○○
      送達代收人  丁○○
右抗告人因拋棄繼承權事件，對於中華民國九十年六月十八日臺灣高雄地方法院九十
年度繼字第三九一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略稱：抗告人卯○○、辰○○、亥○○、酉○○、午○○、巳○○、戌
    ○○、乙○○、丙○○、子○○、丑○○等十一人為被繼承人蘇李金鳳之二親等
    直系血親卑親屬，甲○○、壬○○、戊○○、己○○、庚○○等五人則為被繼承
    人蘇李金鳳之兄弟姊妹，蘇李金鳳於九十年三月三十日死亡，抗告人均願拋棄繼
    承而向原法院聲請准予備查，乃原法院以抗告人必須俟先順位之繼承人其聲請拋
    棄繼承經法院准予備查後，始得拋棄繼承，茲先順位繼承人之拋棄繼承未經法院
    准予備查，即為拋棄繼承之聲請，於法不合，而以裁定駁回，為此提起本件抗告
    等語。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之，並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人，但不能通知者，不在此限
    ，民法第一千一百七十四條定有明文。故拋棄繼承，法律並未規定必俟先順位繼
    承人拋棄繼承經法院准予備查後，後順位繼承人始得拋棄繼承。良以法院對於拋
    棄繼承准予備查，意在保存證據，避免日後當事人因是否拋棄繼承發生爭執，並
    非拋棄繼承之生效要件，僅需繼承人向法院為拋棄繼承之表示即生效力而然，此
    時次順位繼承人已取得繼承權，則次順位繼承人於先順位繼承人表示拋棄繼承時
    ，一併在聲請狀上表示拋棄繼承，自非法所不許。原法院駁回抗告人之聲請，非
    無可議，抗告意旨，執以指摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定廢棄，
    發回原法院更為適當之處置。
三、依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
