【裁判字號】    90,毒抗,179
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一七九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十
一月三十日令入戒治處所施以強制戒治裁定（八十九年度毒聲字第九三八０號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人未曾施用毒品，驗尿呈陽性反應，係因抗告人曾因腳
    傷住院開刀所致，故抗告人不服台灣高雄地方法院九十年度毒聲字第三二五七號
    撤銷停止戒治事件之裁定，特於法定期間內提起抗告云云。
二、原審裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經貴院以八十九年度毒聲字第
    九九六七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束
    期間，有施用第一級毒品海洛因之行為，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告附卷可佐。其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行
    案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治。經查，本件台灣檢驗科技股份有限公司所採之尿液檢驗
    方法有兩種，酵素免疫分析法（EIA）及目前最精密之氣相層析／質譜儀法（GC/
    MS），後者之方法可排除藥物之干擾即排除假陽性之情形，抗告人於九十年四月
    十九日所採之尿液經上開二種方法檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，此有濫用藥物尿
    液檢驗報告書影本一份在卷可稽，是尿液經氣相層析／質譜儀法（GC/MS)確認有
    嗎啡反應，即可確認有施用毒品海洛因，抗告人抗告稱其未曾施用毒品，係因住
    院開刀所致云云，不足採信，何況抗告人未提供其住院開刀之證據供本院查證其
    所使用之藥物為何，是抗告人之抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國         九十       年      七      月     十二     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
