【裁判字號】    88,重上,85
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度重上字第八五號
      聲  請  人
      即上訴人    嘉馨工程有限公司
      法定代理人  甲○○
右聲請人因與相對人即被上訴人中馬企業股份有限公司等三人間給付工程款事件，被
上訴人中馬企業股份有限公司、婦幼實業股份有限公司應為送達之處所不明，聲請公
示送達，本院裁定如左：
      主      文
准對被上訴人中馬企業股份有限公司、婦幼實業股份有限公司為公示送達。
中    華    民    國         九十       年      七      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年      七      月     十二     日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
