【裁判字號】    90,聲,459
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第四五九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反藥事法案件，聲請定其易科罰金之折算標準（本院八十八
年度上訴字第六二四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯轉讓禁藥罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，
    司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因轉讓禁藥罪，經台灣高雄地方法院以八十八年度訴字
    第二一０號判處有期徒刑四月，不服上訴，經本院以八十八年度上訴字第六二四
    號判決上訴駁回，緩刑三年確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，嗣上開緩刑
    之宣告經台灣高雄地方法院於九十年五月三日以九十年度撤緩字第三八號裁定撤
    銷，並於九十年五月二十一日確定，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁
    定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯轉讓禁藥罪，經台灣高雄地方法院以八十八年度訴字第二一０
    號判處有期徒刑四月，不服上訴，經本院以八十八年度上訴字第六二四號判決上
    訴駁回，緩刑三年確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，嗣上開緩刑之宣告經
    台灣高雄地方法院於九十年五月三日以九十年度撤緩字第三八號裁定撤銷，並於
    九十年五月二十一日確定，有台灣高雄地方法院八十八年度訴字第二一０號刑事
    判決書影本乙份、本院八十八年度上訴字第六二四號刑事判決書影本乙份及台灣
    高雄地方法院九十年度撤緩字第三八號刑事裁定書乙份可稽，聲請人之聲請，應
    予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國         九十       年      七      月     十二     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
