【裁判字號】    90,上訴,844
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第八四四號
    聲請人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  許甲德律師
                吳芝瑛
                鄭勝智
右列被告因民國九十年度上訴字第八四四號殺人案件，聲請人聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告乙○○因殺人案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款之情形，非予押，顯難進行審判執行，執行羈押。
二、聲請意旨略以：本件已經原審解除禁止接見，足徵聲請人顯無勾串共犯或證人之
    虞，且聲請人擔任技工職務，從事冷氣風管工作，有穩定收入，並有固定之住所
    ，並無逃亡之虞，爰依法聲請准予具保停止押云云。
三、茲查本件係以被告犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞，且所犯最輕本刑為
    有期徒刑十年以上之罪，非予押，顯難進行審判、執行，予以押在案。而被
    告不因有固定之住所即認為無逃亡之虞，且所犯亦符合刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形，羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回。
中    華    民    國      九十      年       七       月     十  一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       七       月     十三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
