【裁判字號】    90,上訴,744
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第七四四號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選  任
    辯護人  鍾武雄
            孫嘉男
            吳豐賓
右上訴人因誣告案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十年三月九日第一審判決，
提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定
於中華民國九十年七月二十日上午九時四十分，在本院第九法庭，續行調查（被告應
查明並提出其在各金融機構存款帳戶號碼），特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年      七      月     十二     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
