【裁判字號】    90,毒抗,182
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五月二十一日
第一審裁定（九十年度毒聲更字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；毒品危害防制
    條例第二十條第一項、第二項後段分別定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品，前經原審法院以八十九年度毒聲字第九
    八八五號裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經臺灣高雄看守所附設勒戒處所醫
    療人員評定結果，認為「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之臺灣高雄看守
    所九十年五月二十一日高所坤戒字第五七三號函及該所八十九年十二月二十九日
    高所坤勒戒字第五五二二號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份附卷
    可稽，其判斷準則為其人格特質二十分、臨床徵候四十分、行為表現十分，合計
    七十分，其對毒品尚有依賴性，為有繼續施用毒品傾向。原審因而依首開法條規
    定，裁定被告甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合。被告抗告意旨
    ，以被告經原審裁定送觀察、勒戒，竟依心理醫師二、三句話，即認定有繼續施
    用毒品之傾向，被告對認定標準不服云云，指摘原裁定不當，其抗告為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       七       月      十三      日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
