【裁判字號】    89,訴,449
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭巧君
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、
第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月八日執行羈押，嗣被告經本院裁
定於九十年三月八日起限制住居停止羈押後獲釋，復因新發生刑事訴訟法第一百十七
條第一項第一款之情形，經本院於九十年五月二十六日起再執行羈押，茲本院以刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
年七月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
