【裁判字號】    90,簡上,10
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人即被告因贓物案件，不服本院苗栗簡易庭八十九年度苗簡字第七八０號中
華民國八十九年十二月二十九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察
署八十九年度偵字第二九六三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨空言否認
    犯罪，恣意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、上訴人即被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百七
十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國  九十      年      七      月     十一     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  巫 政 松
                                                  法  官  顧 正 德
                                                  法  官  林 靜 雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  歐 明 秀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
