【裁判字號】    90,交簡上,8
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毀損案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭九十年度苗交簡字第四三號
中華民國九十年二月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察署
八十九年度偵字第四七六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴為無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可按，因一時失慮，而罹刑典，事後已表明願悔過之意，是被告經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                              台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  巫 政 松
                                        法  官  顧 正 德
                                        法  官  林 靜 雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  歐 明 秀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
