【裁判字號】    89,苗簡,731
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗簡字第七三一號
    原      告  陸伸企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間八十九年度苗簡字第七三一號給付票款事件，於中華民國九十年七月十一
日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國八十八年十一月一日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
支票票款請求權。
    理  由  要  領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告持有被告鍾錡（原名鍾坤森，嗣後改名為鍾錡）所簽發，以
    新竹國際商業銀行苑裡分行為付款人、票款金額新臺幣（下同）五十萬元、發票
    日民國（下同）八十八年十月三十日、票號ＡＡ0000000號之支票乙紙，
    詎於同年十一月一日向付款人提示不獲付款之事實，業經原告提出支票及退票理
    由單各一紙為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於票據法行使追索權，請求被告給付票款五十萬元，及自提示日即
    八十八年十一月一起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。為有理由，應予
    准許。
四、本件係屬命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官    尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
