【裁判字號】    90,簡上,8
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因恐嚇案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭八十九年度苗簡字第七０五
號中華民國八十九年十一月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院
檢察署八十九年度偵字第四０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨略以：告訴人乙○○與伊曾有僱傭關係，有帳目不清之爭議
    ，伊因屢次尋找告訴人釐清公司資金流向之緣由未果，情急之下，於當日遂有措
    詞不當之行為。但告訴人回以：「我沒做錯事，七十二小時讓你盯」、「你要不
    要衝，我無法阻止你」等語，足見告訴人有激怒被告之言語，故被告有措詞不當
    之行為，乃告訴人所逼，告訴內心若真有畏懼之心，怎會再去激怒被告，是被告
    之行為，僅使告訴人內心激憤，然尚未致告訴人心生畏懼之地步，為此提起上訴
    ，請求撤銷原判決並諭知被告無罪之判決等語。惟查，被告確於原審判決認定之
    時地對告訴人為恐嚇之話語等情，業據被告迭於警訊時及偵審中自白不諱，核與
    告訴人乙○○指訴情節相符，且告訴人於接獲被告恐嚇言語後即報處理，顯見告
    訴人已因被告之惡害通知而心生畏懼有不安全之感覺，是被告所為自該當於恐嚇
    罪之構成要件無誤，其上開所辯，亦僅係其對告訴人恐嚇之動機而已，難認存有
    阻卻違法之事由，被告自應負擔刑事責任。是本件上訴，為無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可按，因一時失慮，而罹刑典，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                              台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  巫 政 松
                                        法  官  顧 正 德
                                        法  官  林 靜 雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  歐 明 秀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
