【裁判字號】    90,苗小,161
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第一六一號
    原      告  專業廣告股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳冠樺
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度苗小字第一六一號給付廣告費事件，於中華民國九十年七月十一
日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟玖佰元，及自民國九十年二月二十八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用伍佰參拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
承攬報酬請求權。
    理  由  要  領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年七月至九月間，委託原告刊登三期雜誌廣告，約
    定價金共新台幣（下同）四萬八千四百元（原先約定每期二萬六千四百元，嗣後
    第二期、第三期將版面縮小，改為每期一萬一千元），原告並已於依約履行廣告
    義務，惟被告嗣後僅開立面額二萬二千五百元之支票交付原告，尚積欠二萬五千
    九百元，經原告一再追討，被告均置之不理，爰依廣告委託契約之法律關係，訴
    請被告給付如主文所示之金額及利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，僅提
    出書狀陳稱：因原告並未完全履行廣告合約之內容：（一）刊登四期（而非三期
    ）之雜誌廣告。（二）在Ｈｉ  Ｎｅｔ網站刊登一年之廣告。（三）原告蓄意未
    將合約書交予被告存檔。從而，被告拒絕交付其餘款項等語。
三、原告主張之事實，業據其提出刊登廣告合約書影本、附加聲明合約影本、彰化商
    業銀行存款交易明細表影本、支票影本、雜誌廣告影本、網頁廣告節錄列印影本
    等各一份為證。
四、另就被告抗辯內容而言：
（一）查兩造間之委託雜誌廣告期數，依上開刊登廣告合約書影本上之記載，約定刊
      登雜誌廣告期數乃三期無訛，被告就此之抗辯殊不足採。
（二）次查，就Ｈｉ  Ｎｅｔ網路廣告部分，原告已依約履行契約刊登網路網頁廣告
      ，有其提出之網頁廣告節錄列印影本為證，則被告抗辯原告未依約履行云云，
      亦不足採信。
（三）再按「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。」
      民法第一百五十三條第一項定有明文。兩造既簽訂有廣告合約，其意思表示顯
      然業已一致，依上開規定，契約即已成立。故原告縱然未將副本交付被告，仍
      不影響契約之效力，故被告以此拒不付款，係屬無據。
五、被告之抗辯均非可採，從而原告本於廣告委託契約之法律關係，請求被告給付二
    萬五千九百元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，即無不合，應予准許。
六、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣三百九十二
元，另附郵票三百四十元）。
                                        法院書記官    尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
