【裁判字號】    90,訴,282
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八二號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百萬元，應繳裁判費新臺幣一萬零二元，扣除
    前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣九千九百五十七元。茲
    限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
