【裁判字號】    90,易,315
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○○號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○毗鄰而居，二家人時因垃圾堆置問題起爭執
    。乙○○於民國九十年二月三日復因垃圾堆置問題與被告之父羅振雙起爭執，嗣
    經羅振雙轉知被告，被告乃於同日十七時五十五分許，至苗栗縣公館鄉中義村一
    ○七之一號乙○○住處旁與乙○○理論，二人因而發生口角爭執，被告進而基於
    傷害之犯意，持地上之木棍擲向乙○○，該木棍砸中乙○○，致乙○○受有右肩
    、右腕及右手多處挫傷併皮下瘀血之傷害，案經乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分
    局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起查起訴，因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤
    回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。
三、查本件被告甲○○經公訴人以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起公訴
    ，依照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審
    辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      七        月       十一       日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      七        月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
