【裁判字號】    87,訴,2004
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度訴字第二○○四號
    原      告  長堤營造有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  台北縣立林口國民中學
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十年度易字第六○○號達黔生偽造文書案件刑事訴訟終結前，停止訴訟
程序。
    理      由
一、查本件原告聲請訊問之證人達黔生，因涉嫌製作不實之監工日報，致影響本件系
    爭工程結算驗收證明書所載「扣除天數」、「逾期天數」之認定，而影響本件被
    告得主張逾期扣款之金額。而第三人達黔生所涉行使業務登載不實文書之罪嫌，
    業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴 (八十八年度偵字第一五四四六)
    ，目前由本院九十年度易字第六○○號案件審理中，故前開刑事犯罪嫌疑，確有
    影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院
    認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
