【裁判字號】    90,交聲,504
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋監
理站於民國九十年五月十六日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁４１─ＡＢＷ
６２８２２６號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，處罰鍰壹佰元。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年五月四日十四時零五
    分，騎乘車號ＴＸＺ─１４３號輕型機車，行經台北市市○○道、延吉街口為警
    攔查時，因未隨身攜帶駕駛執照，而遭警員以「無照駕駛」為由開單舉發，嗣後
    原處分機關則改以「持逾期駕照駕車」為由予以裁處罰鍰新台幣一千八百元，惟
    異議人原領有之重型機車駕駛執照雖已逾期未更換，但異議人另領有普通小型車
    之駕駛執照，依規定可駕駛輕型機車，故原處分機關以異議人「持逾期駕照駕車
    」為由予以裁罰，顯有未當，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人已領有小型車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車；道路交通安全
    規則第六十一條第四款定有明文。次按汽車駕駛人駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照
    ，處一百元以上二百元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第二十五條第三款亦定
    有明文。
三、經查，本件異議人於右述時、地因未攜帶駕駛執照而駕駛車號ＴＸＺ─１４３號
    輕型機車經原舉發單位以「無照駕駛」舉發等情，業據異議人陳明在卷，並有台
    北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單之記載可據；又異議人係領有
    小型車駕駛執照之人，有異議人之汽車駕駛執照影本乙紙附卷可稽，縱異議人原
    領有之重型機車駕駛執照已逾期未更換，依右開規定，異議人仍得駕駛輕型機器
    腳踏車；是原處分機關改以異議人「持逾期駕照駕車」為由而裁處罰鍰新台幣一
    千八百元，即有未當。從而，本件異議為有理由，原處分應予撤銷。
四、次查，本件異議人未帶駕駛執照，駕駛車號ＴＸＺ－１４３號輕型機車，於右述
    時、地為警開單告發之違規事實，已為異議人所自認，是其違規事實堪認屬實，
    爰依道路交通管理處罰條例第二十五條第三款規定，諭知異議人處罰鍰一百元。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
