【裁判字號】    90,訴,1003
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年七月二日因竊盜案件，經台灣士林地方法院以八十二年
    度訴字第五八○號判處有期徒刑十月，八十二年十月五日判決確定，又於八十二
    年八月五日因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院以八十二年度上訴字第三
    六九九號判處有期徒刑三年，案經確定，並於八十三年三月二十三日經台灣高等
    法院以八十三年度聲字第五七○號裁定定其應執行有期徒刑三年六月，於八十四
    年一月十一日因縮短刑期假釋出監，並於八十六年一月二十日縮刑期滿執行完畢
    。甲○○又因施用第一級毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高等法院於八十九
    年四月二十四日以八十七年度上訴字第三七七九號判決免刑確定在案。詎甲○○
    仍未戒除毒癮，又於九十年三月二十一日左右某時，在台北縣蘆洲市境內某不詳
    地點，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十年三月二十三日下午三時三十分許
    ，在台北縣蘆洲市○○路一五巷巷口為警查獲，經採尿送驗結果，查得上情。
二、案經基隆港務警察所移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告被查獲後所採之尿液經送檢驗
    結果，呈嗎啡陽性反應，此有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽，又被告前
    因施用毒品案件，已強制戒治期滿，並由台灣高等法院於八十九年四月二十四日
    以八十七年度上訴字第三七七九號判決免刑確定，亦有上開判決及台灣板橋地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷
    足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用第一級毒品海
    洛因前之持有行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告前有事實
    欄所載之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    件附卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生
    危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二十條第三項但書，刑法第十一條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
