【裁判字號】    90,易,1144
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五六七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月二十八日凌晨一時二十分許，因
    騎乘牌照ＨＸＬ─三四五號機車，在臺北縣三重市○○○路一七○號前及三民街
    一七五巷口與甲○○所駕駛之ＭＩ─八八六四號汽車擦撞，下車後竟持安全帽毆
    打甲○○頭部、身體，致甲○○受有頭皮血腫、擦傷、顏面多處擦傷、左上臂三
    公分乘以三公分瘀青之傷害云云，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文，而刑事案件於偵查中或
    第一審法院辯論終結前調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於
    調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項亦定有明文。查
    本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論。茲告訴人已於九十
    年五月三日在臺北縣新莊市調解委員會成立調解，並同意不再追究其遭被告傷害
    之刑事責任，且其調解書業經本院核定在案，有臺北縣三重市公所北縣重民字
    第二九七九二號函檢附之調解書影本乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，自其成立調
    解時起即視為撤回其告訴，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
