【裁判字號】    90,聲,2145
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  莊有忠
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一
０六二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書（附件）所載。
二、查被告莊有忠所涉施用海洛因案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一三七四二號），係於民國八十八年（聲請書誤載為八十六年）六月一日十三時
    三十分許，在臺北縣三重市○○路○段、仁愛路口，為警查獲，並扣得海洛因一
    包（經送法務部調查局鑑定後為淨重０．０七公克，聲請書誤載為驗後淨重０．
    二公克）。因被告之前曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一五三
    九號（聲請書誤載為第一五三七號）裁定送觀察、勒戒，復以八十七年度毒聲字
    第二一一七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，又於八十八年三月一日以八十八
    （聲請書誤載為八十七）年度毒聲字第一四０一號裁定停止戒治並交付保護管束
    在案，業經本院查明被告之前案資料屬實，有被告之前案資料附卷可稽。矧被告
    既於停止戒治並交付保護管束中，再犯本件施用第一級毒品海洛因，除經本院於
    八十八年六月二十九日以八十八年度毒聲字第三八四八號裁定撤銷停止戒治並令
    入戒治處所施以強制戒治（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度戒執字第五五一
    號執行）外，尚應就本件施用第一級毒品海洛因之犯行予以聲請裁定（本院八十
    八年度毒聲字第三七八四號）令入戒治處所施以強制戒治並起訴，本件扣案之海
    洛因一包顯係被告持有供其施用之物，自應於被告經起訴後之刑案一併諭知沒收
    銷燬。則本件聲請，於法自有未合，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      七       月     十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十        年      七       月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
