【裁判字號】    90,小上,31
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字三一號
    上  訴  人  甲○○
    被上  訴人  乙○○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十年一月五日臺灣板橋地
方法院板橋簡易庭八十九年板小字第一六一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，所謂
    判決違背法令係指判決不適用法規或適用不當者而言。且其上訴狀內應記載上訴
    理由，並表明：（一）原判決所違背之法令內容及具體內容；（二）依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實。故當事人以小額訴訟之第一審判決有違背
    法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背法令應有具體之指摘，並揭
    示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則，倘為司法院之解釋或判例
    ，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第四百六十九條所規定之各款
    事由，則應揭示合於該條款之事實。否則，其上訴狀理由如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘，依民事訴訟法第四百三十
    六之三十二準用第四百七十一條上訴法律審（第三審）之規定，第二審法院毋庸
    命其補正或提出，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二
    項、第四百三十六之二十五、第四百三十六之三十二第二項、第四百四十四條第
    一項分別定有明文。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載指陳略
    以：「坐落臺北縣永和市○○路二三八巷一弄三號一樓房屋（下稱系爭房屋）所
    有權全部係上訴人向鈞院民事執行處八十七年度民執字第一五二四一號執行案件
    中拍賣得標取得所有權，被上訴人無使用系爭房屋任何權源，竟無權占有上開房
    屋，致上訴人無法使用，被上訴人顯然獲得免付租金之不當得利及構成侵權行為
    ，上訴人依不當得利及侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償相當於租金之損
    害賠償，系爭房屋以新台幣（下同）二百十六萬元買受，上訴人依土地法第九十
    七條之一計算，損失利益共五萬七千五百四十六元，被上訴人獲有五萬七千五百
    四十六元之不當得利，上訴人依法請求被上訴人返還不當得利並依民法第二百三
    十三條第一項前段規定，請求百分之五之遲延利息，原審以上訴人應自執行法院
    點交系爭房屋之後，被上訴人方會構成無權使用，意指執行法院點交被上訴人後
    如繼續占用系爭房屋，才有不當得利的問題；本件上訴人當初係以現金一次繳足
    買賣價金，被上訴人即出賣人於收受拍賣價金時即有將房屋騰空，被上訴人拒絕
    將房屋騰空，一再遲延交屋，被上訴人顯有不當得利之情事，原審適用法規顯然
    錯誤。」等語；惟查上訴人所提上開上訴理由，並未具體指明原判決所違背之法
    規條項內容及其具體事實，或有違反何種證據法則或論理法則，是難認本件上訴
    人已為該判決如何違背法令有具體指摘，參諸首揭說明，自不得謂已合法表明上
    訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B法      官  崔玲琦
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
