【裁判字號】    90,重訴,370
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第三七○號
    原      告  台北縣新莊市農會
    法定代理人  戊○○
                              .
    被      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣仟柒佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹仟貳佰拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告丙○○○於民國八十七年十月二十九日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證
    人，並由被告甲○○提供其所有，坐落在台北縣新莊市○○段二六一、二六二、
    二六三地號三筆土地，及其上建物（建號三四○五號），設定本金最高限額抵押
    權新臺幣（下同）四千四百四十萬元予原告，向原告借款三千七百萬元，並簽立
    有借據一紙，依上開借據約定，應於八十九年十月二十九日清償。
  (二)於前述清償期屆至後，被告丙○○○無力清償，原告亦積極催促借款人依約清償
    ，旋於九十年一月十一日，被告三人向原告申請辦理展期續約，惟因前述擔保品
    已為第三人查封中，故原告不同意辦理，被告三人於同日即另行出具「分期清償
    協議書」，承諾自原到期日八十九年十月二十九日至九十四年十月二十九日止為
    分期清償期間，於該期間內，於每月二十九日，按月繳付利息，並於九十年五月
    二十九日攤還本金二百五十萬元，於九十年十月二十九日攤還本金二百七十萬元
    ，於九十一年十月二十九日攤還本金三百萬元，於九十二年十月二十九日攤還本
    金三百二十萬元，於九十三年十月二十九日攤還本金三百六十萬元，餘款則應於
    九十四年十月二十九日到期全部還清，被告三人並同意如有任何一期未依約還本
    或付息，即喪失分期清償權利，全部債務即視同到期並即清償，且同意原告於此
    情形，可依原借款借據、分期清償協議之約定，或已取得之執行名義追償全部借
    款本息及違約金等語。
  (三)詎被告三人於簽訂前述「分期清償協議書」後，被告丙○○○僅清償八十九年十
    月二十九日至八十九年十二月二十九日間之利息，即未再依約清償，依前述分期
    清償協議書之約定，全部債務即視同到期，被告丙○○○應立即清償，又被告乙
    ○○、甲○○既為本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任。爰依借貸及保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據、申請書、分期清償協議書、原告放款往來帳卡書及基本放款利
    率表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、申請書、分期清償協議書
    、原告放款往來帳卡書及基本放款利率表各一紙為證，且被告已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項前段規定，亦應視同其自認原告主張之事實，是堪認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於借貸及保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示
    之金額、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併准許之
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        七      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年        七      月     十二     日
~B法院書記官  尤秋菊
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：元＼新臺幣）                                                                                  │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│  （週年利率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │仟柒佰萬元      │自民國八十九年│百分之八點一五  │自九十年一月三十一日起│自九十年七月三十一日起至│
│    │                  │十二月三十日起│                │至九十年七月三十日止  │清償日止                │
│    │                  │至清償日止    │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
