【裁判字號】    90,重訴,451
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四五一號
    原      告  升昶程機械股份有限公司
    法定代理人  藍長成
    送達代收人  徐鴻志
    被      告  大渝針織機械股份有限公司
    法定代理人  邵仁俊
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月五日裁定命原告於五
    日內補正，該項裁定已於民國九十年六月八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
~B法院書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
