【裁判字號】    90,交聲,519
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五一九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年六月十九日
板監五字第裁四一－Ａ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，又汽車駕駛人違反第五十三條者，記違規點數三點，
    道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年四月九日十一時十六分
    許，騎乘車牌號碼ＥＣＶ－○八二號輕型機車，行經臺北市○○○路○段與復興
    北路交岔路口設有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈行駛，經警拍照逕行舉發，乃
    依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款，裁處罰鍰新臺
    幣一千八百元，並記違規點數三點等語；異議人則以伊騎乘之機車沿民生東路三
    段由東往西方向行駛，以時速二十公里速率通過前開交岔路口時尚為綠燈，於通
    行中燈光號誌變換甚快，致使伊在無可奈何之情況下被告發，要難甘服云云置辯
    。
三、本件異議人即受處分人甲○○於右揭時、地騎乘前開機車闖紅燈行駛，經警員拍
    攝相片逕行舉發之事實，有臺北市政府警察局九十年四月二十五日北市警交大字
    第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及現場相片一張在卷
    可憑，又行車管制號誌之黃色燈號時間，依道路交通標誌標線號誌設置規則第二
    百三十二條第一款規定，係按行車速限之不同，留有三秒至五秒不等之秒差，以
    供通行中之行人與車輛反應，異議人果如其所辯，以時速二十公里速率騎乘機車
    通行上開交岔路口，豈有不能注意該路口燈光號誌指示與變換之情況，及遵示停
    止或及時通過之理，是其空言否認違規，拗指燈號變換甚快，致遭舉發，無非推
    諉卸責之詞，不足採信；綜上，異議人於前揭時地駕車闖紅燈行駛之違規行為，
    堪予認定。
四、從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一
    項第三款等規定，對異議人裁處新臺幣一千八百元罰鍰，並記違規點數三點，認
    事用法俱無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
