【裁判字號】    90,訴,1225
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      九十年度訴字第一二二五號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
右原告與被告大邦預拌混凝土有限公司間請求返還所有物事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告真正之主事務所或主營業所並檢附被告
最新公司變更登記事項卡，及被告法定代理人之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本，
陳報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀，雖於該狀內記載被告之法定代理人甲○○係住臺北縣三重市
    ○○街三二八之十五號七樓，惟本院依該址對被告法定代理人進行送達，經送達
    機關以「遷移不明」為由退回，有送達證書一件在卷足憑，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
