【裁判字號】    90,易,1322
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第二二０一一號
〕，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
參、查本件告訴人摩那園唱片有限公司告訴被告甲○○於民國八十九年十一月二十七
    下午二時四十分許，在臺北縣三峽鎮○○街一二四號，為警查獲其違反著作權法
    案件，起訴書認被告所為係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，此有告訴人於九十年七月十
    日具「撤回告訴狀」壹件附本院卷足參，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
