【裁判字號】    90,易,2131
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年四月十六日因強盜案，經臺灣臺北地方法院以八十五年度
    易字第三二○號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，又於
    八十五年五月二日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度訴字第一
    三○號判處有期徒刑三年六月，八十五年九月十七日判決確定，二罪合併定其應
    執行之刑為有期徒刑三年八月，於八十八年五月十二日假釋出監（假釋縮刑期滿
    日期為九十年七月十三日）。甲○○又因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣
    士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官於八十九年八月八日，以八十九年度毒偵字第一八三一號不起訴
    處分確定在案。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯
    意，分別於八十九年十一月九日為警採尿前九十六小時內某時，在不詳地點，以
    己有之玻璃球吸食器為工具，施用第二級毒品安非他命一次，施用完畢即將玻璃
    球吸食器丟棄，又於九十年三月二十五日，在不詳地點，以不詳之工具，施用第
    二級毒品安非他命一次。經警先於八十九年十一月九日，在臺北縣土城市○○路
    二三五巷五弄五樓二樓查獲，又於九十年三月二十五日下午六時許，在台北縣三
    重市○○路與福德北路口，為警查獲。經送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品
    之傾向（現經本院以九十年度毒聲字第一九一一號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治）。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭施用毒品犯行，且查被告二次為警查獲時所採集之尿液
    ，經送檢驗後均有安非他命之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告一紙及台北縣衛生局尿液檢驗報告一紙附卷可稽，被告施用毒品
    行為，犯行明確應堪認定。又被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後
    ，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年八月八
    日，以八十九年度毒偵字第一八三一號不起訴處分確定在案，有上開處分書乙紙
    及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀綠表一件附卷足憑。本件被告再犯施
    用毒品案，經送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺北看守所附設
    勒戒所函送之證明書一紙在卷可據，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品安
    非他命前後之持有行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖就被告
    九十年三月二十五日之施用第二級毒品安非他命犯行漏未起訴，然與已起訴部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分之法理，本院自應併予審理。被告甲
    ○○於八十五年四月十六日因強盜案，經臺灣臺北地方法院以八十五年度易字第
    三二○號判處有期徒刑三月，又於八十五年五月二日因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院以八十五年度訴字第一三○號判處有期徒刑三年六月，八十五年九月
    十七日判決確定，二罪合併定其應執行之刑為有期徒刑三年八月，於八十八年五
    月十二日假釋出監，然其假釋縮刑期滿日期為九十年七月十三日，是被告所犯二
    罪合併定其應執行之刑結果，因未執行完畢，尚不構成累犯，公訴人認係構成累
    犯尚有誤會。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命殘渣袋一包
    及吸食器一組，被告否認為其所有，亦非於被告住處查獲，'尚無任何證據足資
    證明係屬被告所有，爰不另為沒收銷毀之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項但書，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
