【裁判字號】    90,附民,279
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定         八十九年度交重附民字第三二號
    原      告  劉妍廷
                劉家豪
    兼右  二人
    法定代理人  梁惠玲
    原      告  劉武雄
                劉許秀紋
    被      告  大敦行有限公司
    法定代理人  劉彥麟
    被      告  蔡慶鐘
右列被告因過失致死案件，本院於中華民國九十年七月十一日所為之裁定之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內漏列「原告劉家豪」，應予增列；及當事人欄第三
行「兼右」更正為「兼右二人」等字。
    理  由
一、按刑事判決（裁定）文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，而不影響於
    全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以
    裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、右被告因民國八十九年度交訴字第一四八號過失致死案件，經原告劉妍廷等人提
    起附帶民事訴訟，嗣九十年四月二十三日並具狀追加原告劉家豪，此有刑事附帶
    民事陳報狀乙紙附卷可稽，本件原裁定之原本及其正本當事人欄內漏列「原告劉
    家豪」，揆諸前諸說明，自應予以增列；另該欄第三行「兼右法定代理人梁惠玲
    」部分併更正為「兼右二人法定代理人梁惠玲」，特此補正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
