【裁判字號】    90,交訴,74
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月。又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月十四日下午，駕駛車牌號碼六Ｍ─五八八八五號自用小
    客車，自高雄縣鳳山市沿台十七線公路，由北向南，往屏東縣枋寮鄉方向行駛。
    於同日下午十五時十五分許行經屏東縣佳冬鄉○○○○○路二七五公里南下車道
    西幹三四號電桿處（佳和路一九九之一號海上花土雞城入口處）時，本應注意除
    準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，且變換車道時應注意安全距離，且
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意上開規定，駛出路面邊線，進入同
    向機車道內，復未注意後方來車安全距離，適有黃昭文騎乘車號ＰＧＭ－八七八
    號重型機車，亦違反規定在機車右側裝載超過機車把手之拖蝦漁網及竹竿（約四
    公尺三十公分長），於同內機車道內駛至該處，見狀反應不及，而與甲○○所駕
    汽車之右後側發生擦撞，黃昭文之機車因而失去控制撞擊路旁電桿，致受有頭部
    外傷併顱內出血，經送醫後於同日十五時五十分許不治死亡。甲○○肇事後心生
    畏懼，竟另行起意，駕車逃離現場，嗣於同年月十八日得知黃昭文死亡後，良心
    不安，於偵查機關未發覺肇事者前，向警方自首並接受裁判。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地發生車禍，導致被害人黃昭文死亡及肇事後逃
    逸等事實坦承不諱。核與卷附勘驗筆錄記載：機車變速檔前端斷掉，左側停車支
    架有刮痕，左腳踏板後彎；及警製道路交通事故調查報告表、初步調查報告表記
    載：刮地痕起點在慢車道右邊等之肇事時、地、情狀等情均相符合，並有現場照
    片十三幀在卷可稽，足認被告自白與事實相符。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。又
    在快、慢車道間變換車道時，應注意安全距離，道路交通安全規則第九十七條第
    四、五款定有明文。而前開肇事路段之天候晴朗、日間有自然光、道路無障礙物
    、視距良好，有卷附道路交通事故調查報告附卷可稽，堪認被告並無不能注意之
    情形，惟其竟疏於注意，駛出路面邊線及未保持距離，致所駕駛之自用小客車右
    後側擦撞行駛於機車道之黃昭文失控後撞擊電桿，並受有頭部外傷併顱內出血，
    送醫不治死亡，其有過失，已灼然甚明。本件經送台灣省高屏澎區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，茲有該會九十年五月十一日高屏澎鑑字第九
    ○○六八○號函暨所附鑑定意見書附卷足憑。末查，被害人黃昭文確因本件車禍
    致顱內出血死亡，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有
    相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷足憑。是被告之過失行為與被害人黃昭
    文死亡之結果間有相當因果關係，亦堪予認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪及同法第一
    百八十五條之四之肇事逃逸罪。其所犯上開兩罪，犯意各別，罪名不同，應分論
    併罰。惟被告於肇事後，在有偵查犯罪權限之機關或人員尚不知為何人肇事前，
    於九十年三月十八日以電話向屏東縣警察局枋寮分局刑事組警員林勝忠坦承肇事
    及逃逸，嗣並接受裁判等情，有本院向該局查詢之電話紀錄一紙附卷可按，爰依
    刑法第六十二條前段之自首規定，減輕其刑。茲審酌被告之素行、過失之程度、
    肇事逃逸之動機、犯後自首、態度良好，且已賠償被害人家屬並達成和解，有和
    解書影本乙紙在卷可稽等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被
    告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，然於八十年一月一日執行完畢後，至今已逾
    十年未再受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時大意及失慮，致罹刑典，事後已主
    動向警自首，坦承犯行，深具悔意，且與被害人家屬達成和解，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第五十一條第五款、第七十四條第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官  林天化
中      華      民      國      九十      年      七    月      十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
