【裁判字號】    90,易,623
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八九二號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○教唆竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，指揮書執畢日期為八十七年一月四日
    ，仍不知警惕。竟基於教唆他人竊盜之犯意，於九十年一月二十日左右，至甲○
    ○位在屏東縣長治鄉○○村○○路五一六號住處，教唆甲○○（本院另案審理中
    ）竊取他人之電視機供予出售，甲○○因之心生意圖為自己不法所有之犯意，於
    同年月二十七日凌晨零時許侵入居住同址之房客乙○○房間內，竊得乙○○所有
    之新力牌電視機一台。嗣於同年月二十九日晚上九時許，經警循線查獲甲○○後
    查知上情。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、證人甲
    ○○、丙○○證述之情節大致相符，並有被害人乙○○出具之贓物保領結書及相
    片在卷可佐，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪之教唆犯，依同法第二
    十九條之規定，應依所教唆之罪處斷。被告曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，指揮書執畢日期為八十七年一月四日，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。查教唆犯以實施者之犯罪在其教唆範圍以內者，始負責任；如實
    施者之犯罪越出教唆範圍之外，則教唆者對於越出部分之犯罪行為，不負責任，
    最高法院三十年上字第五九七號判例可供參照。本件被告坦認教唆證人甲○○竊
    取電視機等情，已如上述，惟被告與證人甲○○間並未就行竊之方式、時間及地
    點有何洽談等情，有歷次之訊問筆錄可參，再審酌證人甲○○於竊得電視機後，
    因無從聯絡被告，乃將電視機交付證人丙○○之事實，分據證人甲○○及丙○○
    證述在卷，則證人甲○○嗣於夜間侵入住居行竊之加重條件行為，被告並不知悉
    ，是其應僅負教唆普通竊盜之責任，公訴人認被告應論以刑法第三百二十一條第
    一項第一款之加重竊盜罪，洵有誤會，附此敘明。審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、未得任何利益及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並論知
    易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二十九條第一項、第二項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
