【裁判字號】    90,訴,375
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三七五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬壹仟零陸拾肆元及自民國八十八年六月二十日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國八十八年七月二十日起至清償日止
，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告即借款人甲○○於民國（下同）八十七年十一月十九日，邀集訴外
    人黃雪美、陳煒煌為連帶保證人，簽立借據，向原告借款新臺幣（下同）八十萬
    元，約定借款期間三年，自八十七年十一月十九日起至九十年十一月十九日止，
    以每月為一期，共分三十六期，按期平均攤還本息，並應按期於每月十九日繳納
    本息一次，利息則按年息百分之十五之固定利率計算，如被告未按期繳納本息時
    ，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延
    ，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加付違約金，連帶保證人即訴外人黃雪美、陳煒煌並自願
    放棄先訴抗辯權。詎被告就前開借款僅繳納本息至八十八年六月十九日止，自八
    十八年六月二十日起即未依約繳納本息，迄今已逾一期以上，被告即應將借款一
    次清償，計尚積欠原告六十七萬一千零六十四元，及自八十八年六月二十日起至
    清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自八十八年七月二十日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金；爰依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細一份、催收款項客戶往來明細一份
    、被告戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依據銀行法
      第五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月二十日
      為營業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融字第
      八八０二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公
      司，而辦理公司變更登記及申請換發營業執照在案，有財政部前開核准公函一
      份及經濟部核發之公司執照二份可考，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明細
      一份、催收款項客戶往來明細一份、被告戶籍謄本一份等為證，被告經合法通
      知，未到庭爭執，亦未提任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，參諸上
      開原告提出之資料，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文所示之本金、利息及
      違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
