【裁判字號】    90,竹簡,82
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡字第八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告依據不當得利之法律關係，請求被告清償債務，並聲明求為判決被告應
    給付原告新台幣（下同）十八萬九千四百十二元，及自民國八十八年十月十一日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、經查原告前於八十九年十月三十一日已就上開法律關係，對於被告提起訴訟，經
    本院受理（八十九年度竹簡字第五二六號），且已於九十年五月二十八日判決在
    案之事實，業據本院依職權調閱該卷宗閱明無訛。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，與民事訴訟法第二百五十三條規定有違，
    自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
