【裁判字號】    90,簡上,31
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度簡上字第三一號
    上  訴  人  甲○
    即  被  告
右列被告因違反就業服務法案件，不服本院九十年度簡字第一七五號，中華民國九十
年二月十四日第一審判決（起訴案號：九十年度偵字第三二五號），本院管轄之第二
審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○緩刑參年。
    事  實
一、甲○明知未經主管機關許可，不得聘僱許可失效之外國人，竟於民國八十八年九
    月起至八十九年三月止，在台北市○○區○○里○鄰○○路○段一三０巷五弄十
    一號二樓，以月薪新台幣二萬元之代價，雇用許可失效之菲律賓外勞ＧＡＲＣＩ
    Ｒ  ＥＬＶＩＲＡ  ＢＡＫＩＮＧ（原受雇於宜蘭縣員山鄉○○路一０三張志文
    宅從事監護工作，經行政院勞工委員會於八十七年十二月十九日以台八十七勞職
    外字第０九０四三九四號函撤銷聘僱許可，而於八十八年四月十八日自外勞中心
    逃逸）從事照顧小孩之工作。嗣於八十九年十一月七日二十三時十分許，在台北
    市松山區○○○路一００號地下一樓ＨＡＲＤＲＯＣＫ餐廳，為警查獲該菲律賓
    籍逃逸外勞，因而循線查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人即受僱之菲律賓籍外勞ＧＡＲＣ
    ＩＲ  ＥＬＶＩＲＡ  ＢＡＫＩＮＧ及證人李旭美於警訊時證述情節大致相符，
    並有行政院勞工委員會九十年四月二十四日台九十勞職外字第０二二一二五七號
    函所附之外勞受聘資料、聘僱許可資料、八十七年十二月二十九日台八十七勞職
    外自字第０九０四三九四號函、外勞撤銷資料、八十六年十二月十日台八十六勞
    職外字第０五八三０六四號函、外籍勞工聘僱許可申請書等影本各一份、馬尼拉
    經濟文化在台辦事處外勞中心傳真函影本一件在卷可按，事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、被告係違反就業服務法第五十三條第一款規定，核其所為，係犯同法第五十八條
    第一項前段之聘僱許可失效之外國人罪，原審援引刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、就業服務法第五十八條第一項前段
    、第五十三條第一款、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判處被告罰金新台幣四萬元，如易服勞役，以銀元三百元即新台
    幣九百元折算一日，認事用法並無不當，且本院審酌被告因妻子體弱、家有稚齡
    小孩，圖一時之便而犯本罪之動機，其並無前科，素行尚佳，大學畢業並於團管
    區任職之智識程度、生活狀況，認原審量刑亦稱妥適。被告指摘原判決量刑過重
    ，提起本件上訴，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、然被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓
    ，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑三年，以觀後效，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七       月     十一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官 杜惠錦
                                                法  官 周明鴻
                                                法  官 藍雅清
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官 劉韋廷
中    華    民    國      九十        年      七       月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
