【裁判字號】    90,簡,703
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而散布之方法侵害他人之著作權，處有期徒刑參
月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版ＶＣＤ影音光碟貳佰拾貳片沒收。
    事實及理由
一、本件除證據欄內扣案ＶＣＤ影音光碟影片「一百九十二片」更正為「二百十二片
    」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
  二、違反第七十條規定者。
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
