【裁判字號】    90,簡,807
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第四二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「八十五年八月二十九日執行完畢」更正為「八十五年八月十七
    日縮刑期滿執行完畢」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
