【裁判字號】    90,易,310
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                      九十年度易字第三一０號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                        住宜蘭.
                        居台北縣汐止市○○街三十巷五號七樓
                        居台北縣汐止市○○○路○段一二三號
                        身分證.
右列被告因毒品危害防條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二七四七
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因零點零貳公克沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例等案件經台灣士林地方法院於八十五年十一月二十六日
    判處應執行有期徒刑三年三月，於八十六年七月十七日開始執行，指揮書執行完
    畢日期為八十九年十月十六日；復因肅清煙毒條例案件於八十六年十一月二十一
    日經台灣宜蘭地方法院八十六年度訴字三三八號判處有期徒刑三年，於八十九年
    十月十七日接續前案執行，前開二案於八十八年十一月一日假釋交付保護管束（
    尚未構成累犯），於保護管束期間，猶不知悛悔，明知海洛因係毒品危害防制條
    例所列管之第一級毒品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，竟於八十九年十
    二月一日凌晨一時三十分許在朋友「陳德基」位於台北縣三重市○○路與自強路
    口附近，受讓第一級毒品海洛因淨重零點零二公克而持有之，迄同日凌晨二時四
    十五分許，為警在台北市○○○路與中正路口查獲，扣得甲○○持有之第一級毒
    品海洛因零點零二公克。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭事實坦承不諱，且被告經查獲之白粉一包重零點零二公克
    ，經送驗結果含第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局（八九）陸（一）九十
    年一月四日編號000000000鑑定通知書在卷可稽，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之罪。又查被告前因肅清煙
    毒條例等案件經台灣士林地方法院於八十五年十一月二十六日判處應執行有期徒
    刑三年三月，於八十六年七月十七日開始執行，指揮書執行完畢日期為八十九年
    十月十六日；惟被告復因肅清煙毒條例案件於八十六年十一月二十一日經台灣宜
    蘭地方法院八十六年度訴字三三八號判處有期徒刑三年，於八十九年十月十七日
    接續前案執行，前開二案於八十八年十一月一日假釋交付保護管束，於保護管束
    期間，被告復犯本案，尚未構成累犯，公訴人認被告前違反肅清煙毒條例案件業
    於八十九年十月十六日執行完畢，行為構成累犯，請求依法加重其刑，尚有未洽
    ，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、及被告犯罪後坦承犯行態度尚稱良
    好，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。按被告犯罪後，刑法第
    四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於民國九十年一月十日公布
    ，同年一月十二日施行，是被告犯罪後法律已有變更，惟被告所犯上開違反毒品
    危害防制條例之罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，經比較新舊法，上開法律修
    正對被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時法律即修正後
    之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第一級毒品海洛因零點零二公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
