【裁判字號】    90,簡上,97
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡上字第九七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月十日本院士林簡易庭
八十九年度士簡更字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事實及理由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文；此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟程
    序事件之第二審上訴程序準用之。次按：推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，更
    審前之裁判或仲裁者，應自行迴避，不得執行職務；此於民事訴訟法第三十二條
    第七款亦有明文。
二、查本件原審裁判之法官，與參與本件訴訟事件更審前裁判（本院八十八年士簡字
    第一六四一號）之法官為同一人；揆諸前揭規定，應當自行迴避，不得執行職務
    ；然竟參與裁判，其訴訟程序自有重大瑕疵。茲為維持當事人審級之利益，自有
    廢棄原判決，將事件發回原審法院之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，並
    將本件發回原審法院。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  張國勳
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十六      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
