【裁判字號】    90,簡,856
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件（九十年度易字第四三二號），經檢察官聲請簡易判決處刑（八
十九年度偵字第九四二四號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常
程序審理，本院經訊問被告後，認仍宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院九十年七月十日
    訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符，本件事
    證明確，其犯行堪以認定。又被告先後多次犯行，時間緊接，手法相同，且係犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論，並
    依法加重其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑三月，本院認其求刑為適當，爰於
    被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑，且按被告犯罪後，刑法第四十一條業已
    修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日
    施行，雖被告所犯為最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，不受該法修正之影響，
    然被告犯後法律既有變更，即應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，就前開宣告刑部分諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受任何有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可憑，其因感情
    受挫，思慮不周致犯本罪，於本院調查中已坦承己非，態度良好，經此偵、審之
    教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百零五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國     九 十     年     七     月     十 一     日
  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
