【裁判字號】    90,簡,694
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第七三七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○私行拘禁，剝奪人之行動自由，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百零二條第一項、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，被告得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，聲請人不得上訴
。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第一項
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
