【裁判字號】    90,訴,1035
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○三五號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年三月十九日台財訴字
第○八九○○四八七○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十年三月二十一日收受
    訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽。又原告住台中市，無須扣除在途期間
    ，故其提起行政訴訟之期間，應自九十年三月二十二日起算，至九十年五月二十
    一日即已屆滿。原告遲至九十年五月二十二日始向本院提起行政訴訟，此有本院
    加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾法定不變期間。其提起本件訴訟，
    依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      七      月      十  一          日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      黃  淑  玲
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十    年      七      月      十  一          日
                                         法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
