【裁判字號】    90,易,930
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二五二三號、第二九四四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年拾月，扣案之鑰匙壹
把，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年五月一日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三
    月，緩刑三年確定，猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九
    十年一月二十三日二十三時許，在台中市○區○○街一二０號前，以其所有之鑰
    匙一把，啟動電門竊取劉玉琴所有車牌號碼ＴＦＱ─九七七號機車，得手後供己
    騎用，嗣於九十年一月二十四日凌晨五時十分許，甲○○騎乘車牌號碼ＴＦＱ─
    九七七號機車，行至台中市○○區○○路二段一四四號前停放，為警查獲，並扣
    得上開鑰匙一把；復於九十年一月二十六日二十三時許夜間，自其位於台中市○
    ○路一九二巷三號四樓居處之鐵窗，攀爬至台中市○○路一九二巷三號三樓鐵窗
    後，踰越鐵窗之安全設備侵入乙○○在台中市○○路一九二巷三號三樓住處，徒
    手竊取乙○○所有電視機一部、電腦一組、床頭音響一部、機車電門鑰匙及車鎖
    鑰匙各一把，得手後先將上開電視機、電腦、床頭音響搬至甲○○在台中市○○
    路一九二巷三號四樓之居處置放，再進入台中市○○路一九二巷三號地下停車場
    ，以上開竊得之機車電門鑰匙及車鎖鑰匙各一把，開啟車鎖及電門，竊取乙○○
    所有車牌號碼ＶＰＬ─０二二號機車，得手後供己騎用，嗣於九十年二月三日十
    七時三十分許，甲○○騎乘車牌號碼ＶＰＬ─０二二號機車，行至台中市○○路
    與光復路口，為警當場查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局及臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯行業據被告在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時供承在卷，核與被
    害人劉玉琴、乙○○在警訊中指訴情節相符，並有贓物認領保管單及查詢車輛認
    可資料在卷為憑，當屬可信。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告竊取被害人劉玉琴機車所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，而
    被告所為竊取被害人乙○○之電腦、機車等物品所為，核係犯刑法第三百二十一
    條第一項第一款、第二款之踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪。其先後二次犯
    行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之踰越安全
    設備於夜間侵入住宅竊盜罪罪，並依法加重其刑。查被告曾於八十九年五月一日
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，足見其素行不良，爰審酌上情、被告犯罪之
    動機、其智識程度、在他人住居所行竊之手段影響居家安全甚大、所竊取之物品
    價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又本院認對被告處以上開徒
    刑，應足使被告之行為受相當之矯正，且與被告右揭犯行之惡性相當，尚無逕對
    被告施以強制工作之必要，檢察官請求本院對被告諭知令其於刑之執行前入勞動
    場所強制工作之處分，略有過重，爰不為令被告於刑之執行前入勞動場所強制工
    作之諭知。
四、扣案之鑰匙一把為被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依法宣告沒
    收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第一款、第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
