【裁判字號】    90,秩易抗,1
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院普通庭裁定                          九十年度秩易抗字第一號
    抗  告  人即被處罰人  甲○.
    ）
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院沙鹿簡易庭於中華民國九十年五月二
十四日所為第一審裁定（九十年度沙秩易字第二一號）提起抗告，本院普通庭為第二
審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事實及理由
一、本院普通庭認定之事實與第一審裁定之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、抗告意旨略以：台中港區南、北堤岸如屬禁止一般人民前往垂釣之區域，即應嚴
    格禁止進入，抗告人僅係進入港區堤岸垂釣，釣魚乃屬正當性活動，不應處罰，
    執法人員應以勸導代替處罰，而本件執法人員執法態度不佳，及警察機關裁處罰
    鍰之處分書未載明繳納罰鍰之處所，致抗告人無從繳納等語。經查：抗告人甲○
    ○有違反社會秩序維護法第七十一條規定之事實，除經抗告人於警訊中自自白外
    ，並有書面勸阻之通知書乙紙在卷可按，且抗告意旨亦一再陳明確有進入台中港
    區垂釣之事實，則抗告人有違反社會秩序維護法第七十一條規定「於主管機關明
    示禁止出入之處所，擅行出入不聽勸阻」之事實，甚為明確。又抗告人經警察機
    關處罰鍰後，逾期不完納罰鍰，並警察機關已於執行通知書上載明應繳納罰鍰之
    金額、期間、處所等，復有處分書、送達證書、執行通知書等在卷可按，則本院
    沙鹿簡易庭因警察機關之聲請，依法裁定抗告人易以居留，並無不當，抗告意旨
    指摘原裁定處分不當云云，為無理由，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  黃  文  進
                                           法  官  羅  永  安
                                           法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
