【裁判字號】    90,家訴,111
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    確認收養關係存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一一一號
    原      告  鐘玉梅
    送達代收人  鍾秋月
右原告與被告甲○○等三人間請求確認收養關係存在事件，原告應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、應提出鐘辰通（即潘辰通）收養鐘玉梅之收養契約書。
二、鐘辰通與鐘來發是否有終止收養，若有，應提出終止收養之時間及證明。
三、原告之姓名書狀載為「乙○○」而提出之戶籍謄本載為「鐘玉梅」，是否為同一
    人應請補正說明，並提有關證據。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
