【裁判字號】    90,重訴,524
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事判決                      九十年度重訴字第五二四號
  原      告  台中縣沙鹿鎮農會
  法定代理人  丁○○
  送達代收人  甲○○
  被      告  丙○○
              乙○○
              戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰萬元，及自民國八十九年六月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之八．三七五計算之利息，並自民國八十九年七月十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十八年十月十四日邀同被告乙○○、戊○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）一千六百萬元，借貸期限至九十年十月十四日止，雙方
      約定利息按年息百分之八．三七五計算，應按月繳納利息，如未依約清償利息，即喪
      失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開約定利率計息外，其逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告借得前開款項後，自八十九年六月十五日起即未繳納利息，依約視為全部債務
      到期。被告乙○○、戊○○既為本件借款之連帶保證人，依法自應與被告丙○○負連
      帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、約定書均影本各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告被告丙○○於民國八十八年十月十四日邀同被告乙○○、戊○
    ○為連帶保證人，向原告借款一千六百萬元，借貸期限至九十年十月十四日止，雙方約
    定利息按年息百分之八．三七五計算，應按月繳納利息，如未依約清償利息，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除仍按上開約定利率計息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，而被告未
    依約定繳納利息，視為債務全部到期之事實，業據原告提出借據一紙、約定書均影本各
    一份為證，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付一千六百萬元及
    如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法    官  王重吉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B  書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
