【裁判字號】    90,重訴,476
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第四七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  張
右列被告等因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
三三八、二○○二五號、九十年度偵字第四八、一七八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年柒月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認其二人犯罪嫌疑重大，且
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判
，而於民國九十年二月十五日執行羈押，並自九十年五月十五日起延長羈押二月在案
，茲本院以前項羈押原因依然存在，本案復有相關證據尚待查證，仍有繼續羈押被告
之必要，均應自民國九十年七月十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     審判長法官  夏  一  
                                     法      官  吳  美  蒼
                                     法      官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
