【裁判字號】    90,聲,2681
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六八一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六六四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因重約零點伍公克應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第一分局所移送扣案之毒品海洛因重約○
    ˙五公克係屬毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○涉犯
    之毒品案件業經不起訴處分（九十年度毒偵字第三○八一號），爰依法聲請宣告
    沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之毒品海洛因重約○˙五公克，係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所示之第二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之
    ，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  黃文進
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
