【裁判字號】    90,易,2217
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九四○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告甲
    ○○被訴涉嫌違反著作權法第九十一條第二項、第九十三條等罪嫌，依同法第一
    百條規定該等罪行須告訴乃論，然本件如附件中附表所示之著作權人等僅對訴外
    人陳麗容提出告訴（見偵查卷第一頁檢舉函、第五十一頁委任狀），並未就被告
    甲○○所涉違反著作法犯行依法提出告訴，是揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
