【裁判字號】    90,訴,1219
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬肆仟壹佰零元，及自民國八十八年七月三
十一日起至清償日止，按年息百分之十、二七計算之利息，並自民國八十八年九月一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元或同額之中華民國中央政府建設公債八十三年度甲
類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文第一項、第二項，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、被告：均未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十三年十一月十五日邀同被告丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰陸拾陸萬元，約定分十五年共
    一百八十期按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二、二
    五計算（目前基本放款利率為年息百分之七、六五五），遲延履行除按借款之約
    定利率加計年息百分之一計收遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按約定利率
    百分之十計付違約金，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自八十八年七月三十一日起即未償還本息，依契約之約定全部借款視為
    到期，目前尚欠本金一百四十一萬四千一百零三元，及自八十八年七月三十一日
    起之利息、違約金，為起提起本件之訴。被告則未為任何陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，已據其提出借款支用書、借款契約、放款明細分戶帳為證，
      核屬相符，應可信為真實。從而原告本於兩造契約之約定，請求被告連帶給付
      主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，
      請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保，予以准許。
肆、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    十一        日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      七      月    十一        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
