【裁判字號】    90,易,1638
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八五四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係受僱於丙○○所經營設於台中縣清水鎮○○路二三七之四五號經緯聯合
    顧問有限公司（下稱經緯公司）擔任業務員，負責為經緯公司受債權人委託向債
    務人收取貨款之工作，為從事業務之人，乃甲○○竟意圖為自己不法所有，並基
    於概括之犯意，自八十九年七月間某日起至八十九年十二月（起訴書誤載為十一
    月）間某日止，連續將收取自乙○○新台幣（下同）七萬元及東璘機械股份有限
    公司十二萬零五百元之債務，合計十九萬零五百元（起訴書誤載為十九萬五千元
    ）侵占入己，挪為私用，嗣經經緯公司發覺而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理時自白不諱，核與告訴
    代理人即經緯公司負責人丙○○指述之情節相符，復有匯款回條影本十一紙在卷
    足資佐證，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。被告先後多次
    業務侵占之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、對告訴人所生損害、侵占之金額、犯後自白犯行及已與
    告訴人達成民事和解（有和解書在卷可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件可稽，其因一時失慮而致罹
    律法，經此偵審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對被告所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項︰                                                 --
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
