【裁判字號】    90,自,295
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二九五號
    自  訴  人  群峪股份有限公司  設台中市○○路一七三號
    法定代理人  陳俊孚
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原任職於群峪股份有限公司（以下簡稱群峪公司）擔任業務員一職，負責
    收取客戶款項事宜，為從事業務之人，詎其竟基於為自己不法所有之概括犯意，
    於民國（下同）八十九年十二月四日先後收取如附表所示之客戶貨款之機會，將
    如附表所示業務上收款之金額，變易持有為所有之意，未經群峪公司同意，即擅
    自將所收取原應繳回群峪公司之款額，挪為己用，將之侵占入己，連續多次，前
    後侵占公款合計為新台幣（以下同）二萬九千九百十八元。嗣經群峪公司查帳發
    覺有異，並通知甲○○說明並對帳，始查覺上情。
二、案經群峪公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人群峪公司負責人陳俊孚到庭
    指訴相符，復有自訴人所提出之切結書一份附卷可證，上開切結書載明侵占款額
    明細表並經被告簽名確認確係其侵占款額之客戶及金額無訛，足証被告自白與事
    實相符，被告任收款業務，對所收得之客戶貨款，明知應交還公司，竟未予交還
    ，且挪為己用，其具為自己不法所有之意圖甚明。事証明確，被告犯行堪予認定
    。
二、被告係群峪公司業務員，負責貨物收款事宜，係從事業務之人。核被告所為，係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後多次業務侵占行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告侵占任職公司款項之動機、目的
    、手段，侵占之金額二萬九千九百十八元，事後已與自訴人和解，歸返款項，犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告因一時失慮，致罹刑章
    ，經此科刑之教訓，當知警惕而信無再犯之虞，本院綜核各情，認前開所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月五年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。
附表：即後附之挪用明細表（收款日期：八十九年十二月四日）
編號  客戶貨單號碼    地址                        金額（單位：新台幣）
0  000000、  中市○○○路○段一０一八巷  二千三百四十元
      000000    00號
0    000000、  中市○○路○段一九一號      二千三百三十五元
      000000
0    000000    中市○○路十二之二一號      三千二百四十五元
0    000000    中市○○路八十之十二號      八百七十五元
0    000000    中市○○街二二五號          一千八百七十五元
0    000000    中市○○○路與向上路口（吉香）四千二百四十元
0    000000    中市○○路五八０號          二千五百六十八元
0    000000    中市○○街一二六號          一千二百十五元
九    黎明一多一      未載                        一萬一千二百二十五元
                                                  合計：
                                                  二萬九千九百十八元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
