【裁判字號】    90,聲,2683
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六八三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年度聲沒字第六六一號、九十年度毒偵字第三○
八五號）本院裁定如左：
    主  文
第壹毒品海洛因壹包（毛重零點陸公克）、第貳級毒品安非他命壹包（毛重貳點陸公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中市警察局以九十年六月十二日中市刑警字第八二○四
    號函移送之第壹毒品海洛因壹包（毛重零點陸公克）、第貳級毒品安非他命壹包
    （毛重貳點陸公公克），係該局警員於民國九十年六月十二日一時十五分許，在
    台中縣神岡鄉○○路二十一號前查獲，被告甲○○所涉毒品危害防制條例罪嫌，
    經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已經本署為不起訴處分確定在案，查
    該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第壹毒
    品海洛因壹包（毛重零點陸公克）、第貳級毒品安非他命壹包（毛重貳點陸公公
    克）為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    七    月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九  十      年    七    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
