【裁判字號】    90,訴,1627
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                余煥培
    訴訟代理人  丁○○
右當事人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丁○○於本院九十年度訴字第一六二七號遷讓房屋民事事件中，為被告丙○○之
特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人丁○○係丙○○之妻，因丙○○罹患中風導致成為植
    物人，其已成年，並無法定代理人，係無訴訟能力人，有選任特別代理人為丙○
    ○為訴訟行為或受訴訟行為之必要等語。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行使恐致
    久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。無訴訟能力人有
    為訴訟之必要，而無法定代理人，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判
    長，選任特別代理人。民事訴訟法第五十一條第一項、第二項定有明文。又依民
    法第七十五條後段規定，有行為能力人在無意識或精神錯亂中所為之法律行為，
    無效。是如精神異常之人，已達不能處理自己事務之程度，自無意思能力可言，
    雖未經法院宣告禁治產，為保護該人之利益，仍不能認為有訴訟能力。
三、本件丙○○係民國十九年八月二十一日生，因中風導致呈植物人狀態長期臥床等
    事實，有行政院衛生署臺中醫院之診斷證明書在卷可稽，其係本院九十年度訴字
    第一六二七號民事事件之被告，顯為無訴訟能力人，揆諸前揭規定，聲請人聲請
    ，經核尚無不合，本院茲選任丙○○之妻丁○○於本院九十年度訴字第一六二七
    號遷讓房屋事件，為被告丙○○之特別代理人。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
