【裁判字號】    90,毒抗,450
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第四五號
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國（以下同）九十年
五月三十一日裁定（九十年度毒聲字第二七一○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、抗告意旨略以：伊在保護管束期間曾患重感冒及皮膚過敏，經四處求醫，中藥、
    西藥均吃，又有吃肝藥之習慣，尿液異常現象，可能是服用以上藥品所致，因伊
    出獄後，即不曾再吸食毒品等語。
二、經查：原審裁定以抗告人前因施用毒品案件，經原審法院於九十年三月十二日以
    九十年度毒聲字第一二四二號刑事裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟抗
    告人竟於保護管束期間，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，有同院
    檢察署卷宗可稽，足認其於保護管束期間，違反保護管束應遵守事項情節重大，
    爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治，經核並無不合，抗告人徒以伊在保護管束期間曾患重感冒及皮膚
    過敏，經四處求醫，中藥、西藥均吃，又有吃肝藥之習慣，尿液異常現象，可能
    是服用以上藥品所致，並未提出經合格醫師診療之相關證明文件，足見所辯純屬
    卸責之詞，不足採信，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       七      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
