【裁判字號】    90,聲,1045
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反選舉罷免法案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執
聲字第九一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，所處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法
    第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正
    施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易
    科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載
    易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六
    號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之行
    使罪，經本院八十九年十二月二十六日以八十九年度上更（一）字第四三號判決
    判處有期徒刑六月，褫奪公權貳年，被告不服上訴最高法院，經最高法院於九十
    年四月二十六日以九十年度台上字第二五七一號駁回上訴確定，然並未諭知易科
    罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之
    折算標準等語。
三、經查本件被告係犯對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，經
    本院八十九年十二月二十六日以八十九年度上更（一）字第四三號判決判處有期
    徒刑六月，褫奪公權貳年，被告不服上訴最高法院，經最高法院於九十年四月二
    十六日以九十年度台上字第二五七一號駁回上訴確定有本院八十九年十二月二十
    六日以八十九年度上更（一）字第四三號判決書及最高法院九十年四月二十六日
    九十年度台上字第二五七一號判決書各一份在卷可稽，聲請人之聲請，應予准許
    ，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十      年      七      月   十二      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
