【裁判字號】    90,毒抗,495
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十年度毒抗字第四九五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國九十年五月一日第一審裁定（民國九十年度毒聲字第一八○二號，聲請案號：臺灣
彰化地方法院檢察署民國九十年度毒偵字第一四九七號、毒偵字第一七一五號、聲戒
字第三七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○因施用第一級毒
    品海洛因及施用第二級毒品安非他命，經依臺灣彰化地方法院九十年度毒聲字第
    一四二八號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，有該所九十年四月二十三日彰所戒字第一一八八號函送之有無繼續施
    用毒品傾向證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定
    ，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。原審法院經審核屬實，依毒品危害防制
    條例第二十條第二項規定，裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。經核原
    審法院裁定於法並無不合。
二、抗告意旨略稱：抗告人甲○○有健全之工作與幸福之家庭生活，因一時失察施用
    前揭毒品，在臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察勒戒已經三十三日，早已戒除惡習
    ，改過向善，且抗告人深知悔悟，表現良好，並將即服兵役，請將原裁定撤銷，
    不必再施以強制戒治等語。本院查抗告人施用毒品案中經觀察勒戒後，既仍有繼
    續施用毒品之傾向，依前揭毒品危害防制條例第二十條第二項規定，原審法院裁
    定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，其期間為壹年，於法自無不當，抗告人之
    抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  曉  青
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
