【裁判字號】    90,上易,836
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第八三六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第四三八０號中華民國
九十年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八二二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告甲○○於本院僅仍執前詞否認犯行，並未提出其他有利之證據，其
    上訴為無理由，應予駁回。
三、上訴人即被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述，由檢察官一造辨論
    而判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     七       月   十一     日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
(不得上訴)
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
