【裁判字號】    90,上訴,1143
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一一四三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年度訴字第
二二二號，中華民國九十年四月十七日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第四八六九、五二四九、五九九一、六三七七號，九十年度毒
偵字第一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴謂量刑過重云云，惟
    查被告曾有違反麻醉藥品管理條例，毒品危害防制條例等前科，係屬累犯，原審
    酌情量罰，並無不當，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月      十二    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
