【裁判字號】    90,簡,12
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第十二號
    公訴人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六八０號），本院認為
宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如後附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人梁盧琇霞之指訴。３證人李輝城及梁
    源明之證述。４被害人出具之贓物領據及照片兩幀可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      七    月     十一     日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
