【裁判字號】    89,易,174
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二七一六號、八十
八年度偵字第一三七八一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書（參見附件）
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十八年十二月十七日死亡，此有台南縣玉井鄉戶政
    事務所民國九十年四月二十五日九十南縣玉戶字第０三五八號函附卷可稽。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                         法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
