【裁判字號】    90,訴,730
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一六六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
卷附舉發單及酒精測定紀錄單上偽造「甲○○」署押各壹枚，均沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月間，在台北縣五股鄉境內，拾獲甲○○所遺失之駕駛
    執照一枚，竟意圖為自己不法之所有，將該駕駛執照侵占入己；嗣於八十九年八
    月二十七日凌晨零時五十二分許，乙○○駕駛車號ＮＶ～○六○一號自小客車，
    途經國道一號高速公路台南縣新市鄉路段北向三一三公里處，因行車不穩經警攔
    車盤查，並測試其吐氣所含酒精成分為每公升零點三八毫克，詎乙○○為脫免被
    開告發單處罰，竟在酒精測定紀錄單上偽造甲○○之署押，並持前述侵占所得之
    甲○○駕駛執照交值勤員警製單舉發，繼而在內政部警政署公路警察局公警局交
    字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知者欄位
    ，偽造甲○○之簽名署押，以示收受該告發通知單，再交還值勤員警收執，足生
    損害於甲○○及警察機關舉發違規事件之正確性；嗣甲○○接獲監理機關寄發上
    開舉發通知單，因而提出申訴，經鑑定酒精測定紀錄單上之指紋為乙○○，始查
    悉上情。
二、案經公路警察局第五警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○警訊時指述：於八十九年七月間遺失駕駛執照及未曾在內政部警政署公
    路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    之收受通知者欄內簽署「甲○○」署押等語（見卷附公路警察局第五警察隊九十
    年二月八日偵訊筆錄），且有前開舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測定
    紀錄單、內政部警政署刑事警察局九十年一月十八日（９０）刑紋字第７９９５
    號鑑驗書存卷可佐，被告自白核自白與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十七條第
    一項之偽造署押罪及第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造
    私文書後進而行使，偽造行為為行使行為所吸收，不另論罪。而被告所犯上開三
    罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。爰審酌被告有傷害、恐嚇、殺人等犯罪前科（未構成累犯），素
    行不良，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於被
    告於卷附舉發單及酒精測定紀錄單上偽造「甲○○」署押各一枚，均依刑法第二
    百十九條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十七條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二
百十九條，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      七        月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十六條本
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
第三百三十七條
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
