【裁判字號】    90,賠,51
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰貳拾日，准予賠償新臺幣參拾陸萬元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國七十四年二月二十二日起，經前臺灣南部地
    區警備司令部軍事檢察官執行羈押，至同年六月二十一日處分不起訴並停止羈押
    之日止，共受羈押一百二十日，嗣經確定在案，有軍管區司令部督察長室九十年
    五月十八日（九○）志厚字第一四三六號函附卷可稽。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、本件聲請人以其於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經核並無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形。且又本件聲請，既未逾法律規定五年之
    請求期限，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之學歷為小學畢
    業，當時務農為業，及其身分、地位、所受損害等情事，認以新臺幣 (下同) 三
    千元折算一日為適當，共准予賠償三十六萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項、第一條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
