【裁判字號】    90,交聲再,3
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲再字第三號
    受處分人  甲○○
    即聲請人
右列聲請人因聲明異議案件，對於本院九十年三月一日交通事件裁定（八十九年度交
聲字第一九四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如聲請狀所載（詳見附件）。
二、按所謂「準用」，應就其性質相類者，而為準用，刑事訴訟法發現新證據，得以
    再審者，僅限定於確定判決，而不及於確定裁定，聲明異議案件，其裁定既已確
    定，自無法以發現新證據，聲請再審（七十年十月二十八日七十廳刑一字第一一
    ０四號函可資參照）。
三、本件聲請人甲○○雖指稱原審未依刑事訴訟法之規定，予以聲請人陳述意見之機
    會等情，而提起本件再審之聲請，然參照前述說明可知，聲明異議案件，其裁定
    確定後，尚不得以發現新證據，聲請再審，況聲請人僅空言指稱原審未予陳述意
    見之機會云云，故本件當然不得據以聲請再審。
四、據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第四條第一項，刑事訴訟法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
