【裁判字號】    90,重訴,264
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司學甲分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰伍拾肆萬參仟貳佰元，及自民國八十九年六月二十六日起
至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利息，及自民國八十九年七月二十七日起
至民國九十年一月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年一月二十六日向原告借款新台幣（下同）九百八十萬元，
      約定借款期間自八十八年一月二十六日起至一百零八年一月二十六日止，利息
      依原告基本放款利率加減年息百分之零點三計算，按月計付利息，借款存續期
      間除同意隨原告基本放款利率調整外，並同意按原告放款利率加減碼標準機動
      ，自調整日後第一個應繳款日起隨同調整，貸放時本件借款利率為年息百分之
      十點一０，依年金法，於每月二十六日按月攤還本息，如有任何一宗債務不依
      約清償或攤償本金時，無須事先通知或催告，即視為全部到期，並逾期在六個
      月以內者，按借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按借款利率百分之
      二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，自八十九年七月二十六日起即未履
      行繳款義務，（當時原告基本放款利率為年息百分之九點０四），本金尚欠九
      百五十四萬三千二百元，依放款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部債務
      即視為到期，故被告已喪失期限利益，為此依金錢消費借貸契約之法律關係，
      請求被告應清償原告九百五十四萬三千二百元，及其法定遲延利息、違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書、長期擔保放款分期償還放款帳、繳息繳納明細查
    詢單、放款單筆利率明細查詢單、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、戶籍謄本各一
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之主事實，業據其提出與其所述相符之借據暨授信約定書、長期擔
    保放款分期償還放款帳、繳息繳納明細查詢單、放款單筆利率明細查詢單、放款
    撥款傳票、轉帳收入傳票、戶籍謄本各一紙為證。而被告未到場爭執，復未提出
    任何書狀或證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依金錢消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付其玖佰伍拾肆萬參
    仟貳佰元，及自八十九年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點零四計
    算之利息，及自八十九年七月二十七日起至九十年一月二十六日止，按上開利率
    百分之十，自九十年一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之
    違約金，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B法院書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
