【裁判字號】    90,訴,835
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第八三五號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬捌仟陸佰肆拾元，及自民國八十九年九月一
日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，暨自民國八十九年十月二日起，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬柒仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十八年二月二十六日邀同被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百八十萬元，約定期限為一年，利息
    按年息百分之八點六計付，若遇利率調整時得隨時調整，如逾期繳息，除按原訂
    利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者
    ，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○於借款
    後，拒不履行每月繳息之約定，經原告聲請  鈞院以八十九年度執良字第二二七
    七號強制執行事件拍賣抵押物在案，依分配表得知原告分配受償金額本金部分尚
    不足二百零二萬八千六百四十三元，及自八十九年九月一日起之利息暨違約金，
    爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告貳佰零
    貳萬捌仟陸佰肆拾元，及自民國八十九年九月一日起至清償日止，按年息百分
    之八點六計算之利息，暨自民國八十九年十月二日起，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，
    並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出分配表一紙、借據一紙、約定書二
    紙、撥款證明單四紙等為憑。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出分配表一紙、借據一紙、約定書二紙、撥款證
    明單四紙等為憑，核相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，
    自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責
    任之約定，請求判令被告應連帶給付原告貳佰零貳萬捌仟陸佰肆拾元，及自民
    國八十九年九月一日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，暨自民國
    八十九年十月二日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合應予准許，其陳明願供
    擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十  一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十  一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
