【裁判字號】    90,自,218
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二一八號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告台南市警察局華平派出所臂章五一四四號警
員之確實性別、年齡、住所或其他足資辨別之特徵，暨其犯罪事實、證據及犯罪法條
。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告為台南市警察局華平派出所臂章五
    一四四號警員，並無住、居所、年籍或其他足資辨別之特徵暨其犯罪事實、證據
    及犯罪法條，本院既無法通知被告到庭亦不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為
    何人及其犯罪之具體事實及證明。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      七        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
