【裁判字號】    90,訴,1007
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○七號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬伍仟陸佰拾元，及自民國八十九年十二
月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國九十年一月三
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告乙○○及訴外人翁崇南為連帶保證人，於民國（下同）八十
      七年六月二十九日，向原告借用新台幣（下同）四百七十九萬元，期限二十年
      ，約定按月分期清償，利息按週年百分之八點五計算，遲延履行時，按約定利
      率加年利率加百分之一計付利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期
      未履行視為不依約清償者，視為全部到期。詎上開借款自八十九年十一月二十
      九日起即未繳納本息，積欠本金餘額為四百五十四萬五千零八元，經催討於九
      十年二月十六繳納一期本息，尚欠本金四百五十三萬五千六百三十三元及利息
      暨違約金，迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
（二）被告與建設公司之約定這是他與建設公司內部事情，本件有設定抵押權，將來
      會對抵押物求償，但被告仍是本件債務人及連帶保證人應負清償責任。
三、證據：提出借據一件、貸款明細分類帳、土地登記簿謄本、取款憑條各一件為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：借據簽名和印章是真正，我們是建設公司的人頭戶，建設公司答應我們貸
    款後債務要由第三人負擔，但房子已過戶給第三人貸款還是我們的名義，我們有
    告建設公司詐欺背信罪，現正審理中。
    理    由
一、本件原告主張：被告丁○○以被告乙○○及訴外人翁崇南為連帶保證人，於八十
    七年六月二十九日，向原告借用四百七十九萬元，期限二十年，約定按月分期清
    償，利息按週年百分之八點五計算，遲延履行時，按約定利率加年利率加百分之
    一計付利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期未履行視為不依約清償者
    ，視為全部到期。詎上開借款自八十九年二月十六日起即未繳納本息，尚欠本金
    四百五十三萬五千六百三十三元及利息暨違約金，迄未清償，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，被告則辯稱：伊等是建設公司的人頭戶，建設公司答
    應貸款後債務要由第三人負擔，但房子已過戶給第三人貸款還是伊等之名義，伊
    有告建設公司詐欺背信罪，現正審理中云云。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一件、貸款明細分類帳、土地登記簿謄本、取
    款憑條各一件為證，核屬相符，被告對借據簽名和印章之真正不爭執，然以前情
    置辯，按縱被告所辯建設公司答應貸款後債務要由第三人負擔云云屬實，惟「第
    三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力。
    」民法第三百零一條定有明文，原告既已否認有債務承擔之情事，債務人即被告
    即不能執其等與建設公司內部之約定事項對抗原告，被告所辯即難憑採，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    四百五十三萬五千六百三十三元，及自民國八十九年十二月二十九日起至清償日
    止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國九十年一月三十日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
