【裁判字號】    90,聲再,92
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第九二號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第三二五號中華民國九十年三月二十
九日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第三三０號；臺灣嘉義地方法院檢
察署八十九年度偵字第一八八二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：因原審對於本案有如下之重要事證未予審酌，亦未於判決中載明
    對聲請人提出之事證不予採信之理由，為此依刑事訴訟法第四百二十一條規定，
    聲請再審：
（一）聲請人指稱遭刑求未獲採信：
  １．聲請人於原審審理時供稱曾遭刑求，而原審以值班記錄未有聲請人所指刑求聲
      請人之人而不予採信，然未值班之員警並不代表其不在警局內，故請求原審以
      其人員清冊是否有聲請人描述之人為認定，惟未獲原審予以審酌。
  ２．證人周晉鉉製作筆錄時間與聲請人相差至少六十分鐘以上，且聲請人於三月十
      二日晚上七時許被帶至警局至晚間十一時許方移送分局，其豈有全程在場之理
      。
  ３．原審對於聲請人提出之驗傷證明憑推測而否定之，聲請人不服。
（二）聲請人並無判決書事實欄一之（１）所指犯行：
  １．聲請人提出之工程承攬證明，上有各廠監造人員簽章，足證聲請人確有帶料施
      工。
  ２．南亞公司訴訟代理人陳一龍並非電機工程專業人員，根本無法辨認高、低壓用
      電纜，且以扣案之電纜剪亦無法剪斷高壓電線，可認陳一龍所言不實。
  ３．依工程習慣，聲請人於案發後向南亞公司要求結清工程款遭拒，又無證明予聲
      請人收執，已可視同違約，聲請人有權取回所有之物料。
  ４．聲請人載運之物實為整理工地所遺留之廢棄物，係因於警局遭刑求始編造如原
      確定判決所認情事之供述。
（三）聲請人並無判決書事實欄一之（２）所指犯行：
      依南亞公司提出之「人員出入廠記錄」顯示聲請人未曾於三月七日入廠，此可
      為聲請人不在場之最有利之證明。
（四）聲請人並無判決書事實欄一之（３）所指犯行：
  １．聲請人有南亞公司出入廠證，根本無須攀牆進入，而同案被告許富安攀牆係因
      渠之出入廠證係由聲請人保管；又許富安之供詞前後不一，其所為不利於聲請
      人之供詞，乃為求較輕之刑責，實有查證之必要。
  ２．如聲請人既知以小貨車載運電線至牆邊丟出，為何不以小貨車載走贓物，反以
      機車載運？且聲請人係於許富安遭南亞公司警衛留置後方前往現場，怎可謂聲
      請人與許富安共同載運贓物。
  ３．南亞公司所提之三項證據僅可證明聲請人於三月十二日確曾入廠，且擁有電纜
      剪而已，不能憑此認定聲請人犯行。
  ４．扣案用電纜剪係事後由南亞公司攜至警局，縱認為係聲請人所有，因未攜帶於
      聲請人身上，不能認為聲請人攜帶凶器犯罪。
  ５．南亞公司拍攝之照片中，作案之人模糊不清，拍攝之貨車亦無法辨識，如何能
      為證據。
  ６．判決書中提及聲請人將贓物販賣予「蒜頭」，何以不傳喚其出庭指認云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」，係
    指當事人於第二審法院判決前，已發現而提出之證據，足以影響、變更判決結果
    ，而法院漏未審酌而言。如當事人所提出之證據，不足以影響判決結果，或第二
    審法院依調查之結果，本於論理法則、經驗法則，取捨證據後，認定事實者，則
    不包括之。
三、經查：（一）原確定判決對於聲請人指稱其於警局遭刑求乙節如何不足採信，業
    於理由中詳為論述，顯非有足生影響於判決之重要證據漏未審酌至明。（二）又
    調查證據及認定事實，本為法院之職權，故對於證據是否有調查之必要及應為如
    何之取捨，法院自得依職權為之。從而，原確定判決依調查證據所得，本於經驗
    法則、論理法則，認定聲請人確有如原確定判決書事實欄記載之竊盜犯行，於法
    並無不合，聲請人上開聲請意旨（二）至（四）所陳各點，徒憑己見，指摘原確
    定判決未予審酌或認定事實有誤云云，如前所述，原確定判決既於理由中說明依
    其他卷證資料，已足資認定聲請人竊盜之犯行，縱對於聲請人其他有利於己之辯
    解，未一一說明不採信之理由，亦非有重要證據漏未審酌。職是之故，聲請人依
    據上述理由聲請再審，顯無再審理由，依法應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      七      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
