【裁判字號】    90,上,116
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第一一六號
      上  訴  人  丁○○
                  丙○○
      被上訴人    甲○○
                  乙○○
                  戊○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日臺灣
臺南地方法院八十九年度訴字第二二六八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)台灣台南地方法院八十九年度執全字第一五
    八九、一五八八號因假扣押強制執行事件暨八十九年度執字第二一二八四號強制
    執行事件，就上訴人丁○○所有坐落於台南縣永康市○○里○○路六七九號一樓
    之東興當鋪營業權，上訴人丙○○所有坐落於台南縣永康市○○里○○路三○八
    號一樓之廣盈當鋪營業權，所為強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)原判決違反法律行為方式自由原則：
    (1)按就現行民法而言，法律行為以不要式為原則，以要式為例外，故凡法律未設
      要式之明文者，法律行為於意思表示外均無須履行一定之方式也。此項原則為
      近代法律所確立，旨在實踐契約自由及私法自治之理念，對於促進法律交易之
      便捷，卓著貢獻。又契約當事人約定其契約需用一定方式者，在該方式未完成
      前，推定其契約不成立，民法第一百六十六條定有明文。要之，除非法有明定
      或當事人有特約，否則依法律行為方式自由原則，法律行為之成立生效，除意
      思表示外，不以其他方式如登記、書面之完成為其要件，合先敘明。
    (2)然查原判決認定系爭當舖營業權之轉讓，應以向主管機關完成營業人變更登記
      為生效要件（在此之前，僅生拘束訂約當事人之債權效力，並無拘束被上訴人
      之效力），核其理由，無非是引當舖業管理規則第四條等關於經營當鋪應經核
      准之相關規定為依據。惟姑不論當鋪業管理規則顯然欠缺母法授權而有違反法
      律保留原則之違憲嫌疑，即便勉強承認其規範效力，吾人遍查其規定內容，亦
      乏當鋪營業權之轉讓行為應經變更登記始生效力之明文，故依前述法律行為（
      含準物權行為）方式自由原則，上訴人應已有效受讓系爭營業權。
    (二)原判決誤將「許可事實行為」之行政行為當作「核准私法行為」之行政行為：
    (1)按著名公法學者許宗力教授於其廣受引用之大作「論規制私法的行政處分」乙
      文中強調：「對私法行為的核准」與「對事實行為的許可」兩者間固有類似之
      處，但仍不能相提並論，前者恆針對某特定私法行為，其功能主要在於以該私
      法行為的「催生婆」角色，幫助該私法行為發生效力，其所形成的也因而是私
      法關係，不是公法關係。後者則例如營業許可、建築許可等都是，它的功能在
      於表示國家對人民從事該事實行為的同意，其創設出來的因而是純粹的公法關
      係，與私法關係無涉。
    (2)然查原判決第八頁略以：前揭管理規則第四條既已明定當舖營業非經申請發給
      營業許可執照，不得經營，再參諸該規則其餘規定，在營業人變更之情形，亦
      須應經主管機關核准，故上訴人等雖已私下受讓訴外人林阿梅、林進南對於系
      爭東興、廣盈兩家當鋪之營業權，亦因尚未經過核准變更登記而不生讓與效力
      云云，核其此段理由敘述，顯係對於許教授前揭二則行政行為之概念有所混淆
      誤會而然。正確之理解應是：上開當鋪業之營業許可制度祇是意在管制人民實
      際經營當鋪之營業事實行為，亦即其旨不在於進一步管制人民營業權（私權、
      準物權）讓與行為（私法上之法律行為、準物權行為）之效力發生。易言之，
      上訴人確實已因受讓上開訴外人等之系爭當鋪營業權而成為私法上之營業權人
      ，祇不過因為尚未向主管機關申請核准變更登記而於公法上之營業自由尚受限
      制而已。
    (三)限制人民自由權利，應有法律依據：按人民之自由權利，僅於追求特定公益之
      必要時，始得以法律限制之，憲法第二十三條明示斯旨。又依中央法規標準法
      第五條第二款之規定，關於人民權利、義務事項，應以法律定之，是乃公法學
      理上之「法律保留原則」也，為司法院大法官歷來解釋所揭明可按。第查原判
      決所引當鋪業管理規則之相關營業許可之管制條文，其所限制者為人民之營業
      自由，而非營業權轉讓處分之契約自由（準物權行為自由），已如前述。退而
      言之，縱認上開管理規則之相關規定亦在限制人民之處分行為自由，則該規則
      之管制規定亦將因欠缺法律授權依據而難據為人民自由權利之有效限制規範，
      蓋其乃違反前揭法律保留原則，為違憲無效之法規命令也（謹按：司法院大法
      官會議第一一五三次會議，針對張盛喜法官之釋憲聲請作成不受理之決議，內
      容有謂：「對行政機關頒布之命令或規則，法官得依法表示適當之不同見解，
      並不受其拘束（本院釋字第一三七號解釋參照）。此種命令或規則自非本院釋
      字第三七一號解釋中法官得聲請解釋之標的，法官於審理案件時，對相關命令
      或規則，認有牴觸憲法、法律之確信者，應不予適用（本院院解字第四○一二
      號及釋字第二一六號解釋參照），尚無聲請本院解釋之餘地。」，是鈞院應得
      自行審認上述當舖業管理規則是否違法違憲而無效，並逕行拒絕適用）。
    (四)本件東興當鋪營業權縱然已因該當鋪負責人林阿梅之其他債權人聲請強制執行
      而告拍定且執行終結，惟本件訴訟仍屬合法。蓋上訴人等業已自訴外人林阿梅
      、林進南有效受讓而各成為系爭當鋪之營業權人，已如前述。而本件異議之訴
      復係於系爭執行程序終結前即已合法起訴，故依司法院院字第一三七○號解釋
      ：「拍定之不動產，因執行異議之訴之結果應歸屬於第三人，不問第三人聲明
      異議時曾否聲請停止查封拍賣，亦不問法院就其聲請曾否准許，當然失拍定之
      效力，應將該不動產返還於第三人，執行法院所發給之權利移轉證書，可由執
      行法院依該判決之結果，逕予撤銷，拍定人若因之而受有損害，應由請求查封
      人負賠償之責。」之意旨，即令東興當鋪營業權已遭林阿梅其他執行債權人聲
      請查封拍賣而告拍定終結，本件異議之訴仍為合法，且有理由（因上訴人丁○
      ○乃東興當鋪之實際營業權人），俟鈞院依法判決上訴人等勝訴確定後，上述
      拍定當然失效，而執行法院即應按前揭司法院解釋意旨，逕行撤銷其已發給拍
      定人之權利移轉證書，始符法文意旨。
    (五)若前述拍定人依法果受善意取得制度之保護，則拍定不應失效，權利移轉證書
      亦不應撤銷，亦即異議之訴不應有理由，因而最高法院二十六年渝上字第八二
      三號判例有謂：「第三人主張就執行標的物有足以排除強制執行之權利，提起
      異議之訴時，執行程序尚未終結，而在訴訟進行中執行程序已終結者，如該第
      三人未依民事訴訟法第二百五十六條第三款、第四百四十三條第一項規定，以
      他項聲明代最初之聲明，自不能不將其訴駁回」等語，即指拍定人已能善意取
      得執行標的物權利之情形而言，如此解釋，善意取得之制度功能方得以貫徹。
      惟若拍定人並不能主張善意取得者，特別是因執行標的物權利並無善意取得之
      制度可資援用時，則於實體法上，自應回歸「無權處分行為，非經本人承認，
      不生效力」之基本原則（民法第一百十八條第一項規定參照），亦即此時，除
      非系爭東興當鋪營業權之實際權利人即上訴人丁○○表示承認該無權處分行為
      ，否則縱該營業權已遭執行拍定並發給權利移轉證書，亦不生移轉效力。易言
      之，此時應仍回歸前揭司法院院字第一三七號之解釋意旨辦理。是以審究之重
      點在於：究竟當舖營業權之讓與乙事，有無善意取得之制度可用？答案應為否
      定，因乏法之明文故也。果爾，則祇要鈞院認為上訴人丁○○業已有效受讓取
      得系爭東興當鋪營業權，本件起訴暨上訴聲明即仍有理由。
    (六)或有謂前述拍定人若係善意，即得依商業登記法第十九條第一項之規定：「商
      業設立登記後，有應登記事項而不登記，或已登記事項有變更而不為變更之登
      記者，不得以其事項對抗善意第三人」，而主張善意取得云云，惟查：
    (1)商業登記法第十九條第一項規定與民法第第八百零一條、第九百四十八條及土
      地法第四十三條等規定相較，兩者不論在文義與體例均有不同，不應混為一談
      而誤將前者亦解為善意取得之規範。
    (2)況善意取得之制度，必有此一前提，即公示名義權利人依法即受推定為實際（
    真正）權利人，此即所謂「公示原則」及「公信原則」。準此以觀，商業登記
      法上，不僅並無「登記名義負責人即推定為實際營業權」之規定，相反地，更
      明文於該法第九條第一項否定此類推定。依該條文，獨資組織之商業負責人，
      有可能是「出資人」，亦有可能係出資人之「法定代理人」，而出資人通常固
      即營業權人，然其法定代理人卻僅有負責人之資格，並無營業權之處分權限，
      亦即並無以自己名義讓與（處分）營業權之處分權限，至多僅有代理處分權。
      參以商業登記上僅有負責人，而無營業權人之登記（同法第八條第一項參照）
      ，則同法第十九條第一項所謂「善意第三人」所能受保護之信賴，即不可能是
      「信賴登記負責人即為實際營業權人」，此觀最高法院四九年台上字第二一八
      九號判例意旨亦明。
    (3)由上說明可知，商業登記法第十九條第一項之規定，並非營業權善意取得之規
      範，而遍查其他相關條文，亦均無善意取得之類似條文，是本件系爭營業權並
      不因拍定而被拍定人善意取得，要屬無疑。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提學者論著節本乙份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：援用原審所為之陳述。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權向台灣台南地方法院調閱該院八十九年度執全字第一五八八號、八十
    九年度執全字第一五八九號、八十九年度執字第二一二八四號及八十九年度執字
    第二五三○八號執行卷共四宗。
        理     由
一、本件上訴人起訴主張：東興當舖、廣盈當舖原先分別屬於訴外人林阿梅、林進南
    所有，嗣林阿梅於八十七年五月十日將東興當舖之營業權讓與上訴人丁○○，訴
    外人林進南則於同年七月一日將廣盈當舖之營業權讓與上訴人丙○○，均簽立讓
    渡書，詎被上訴人竟以前揭當鋪之營業權仍屬彼等之債務人林阿梅、林進南所有
    為由，聲請原審法院對該等當舖營業權執行查封在案，顯係不當執行，爰依強制
    執行法第十五條之規定，提起第三人異議之訴，求為命台灣台南地方法院八十九
    年度執全字第一五八九、一五八八號因假扣押強制執行事件暨八十九年度執字第
    二一二八四號強制執行事件，就上訴人丁○○所有坐落於台南縣永康市○○里○
    ○路六七九號一樓之東興當鋪營業權，上訴人丙○○所有坐落於台南縣永康市○
    ○里○○路三○八號一樓之廣盈當鋪營業權，所為強制執行程序應予撤銷之判決
    。被上訴人則以上訴人雖分別與訴外人林阿梅、林進南簽立轉讓東興當舖、廣盈
    當舖營業權之讓渡書，惟均未向主管機關即台南縣政府辦理變更出資人之登記，
    自不生轉讓當舖營業權之效力，是上訴人主張渠等有足以排除本件強制執行程序
    之權利，要無理由等語，資為抗辯。
二、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文。所謂
    就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所有權、典
    權、留置權、質權存在情形之一者而言（最高法院四十四年台上字第七二一號判
    例參照）。本件上訴人主張被上訴人甲○○以訴外人林進南即廣盈當舖、林阿梅
    即東興當舖為債務人，向原審法院聲請假扣押上開當舖之營業權，並分別經該院
    發執行命令在案；另被上訴人乙○○亦對訴外人林進南即廣盈當舖聲請假扣押該
    當舖之營業權，復經原審法院受理後併入八十九年度執全字第一五八八號假扣押
    執行事件執行，嗣被上訴人戊○○以訴外人林進南為債務人聲請強制執行，亦經
    原審法院受理後，引用上開假扣押卷進行強制執行等事實，業經本院依職權調取
    原審法院八十九年度執全字第一五八八、一五八九號假扣押執行卷及八十九年度
    執字第二一二八四、二五三○八號強制執行事件執行卷核閱無訛，且為被上訴人
    所不爭執，固堪信為真實。惟上訴人主張系爭東興當舖、廣盈當舖原先分別屬於
    訴外人林阿梅、林進南所有，嗣林阿梅於八十七年五月十日將東興當舖之營業權
    讓與上訴人丁○○，林進南則於同年七月一日將廣盈當舖之營業權讓與上訴人丙
    ○○等情，為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，是上訴人就前開執行案件之
    執行標的物即系爭當舖營業權提起本件第三人異議之訴，所應審究者厥為上訴人
    就系爭當舖營業權是否有所有權、典權、留置權、質權等足以排除強制執行之權
    利。經查：
  (一)內政部、經濟部所會銜訂定發布之當舖業管理規則，其中第四條規定：「當舖業
    為專業，非經申請發給營業許可執照，不得經營。具有左列情形之一者，不得申
    請經營當舖業。一、犯有詐欺、瀆職、強盜、竊盜、侵佔、贓物、背信等罪經判
    決確定者。二、受破產之宣告尚未復權或受禁治產之宣告尚未撤銷者。三、申請
    許可之前三年以內，曾因違反票據法而受處罰或因違反本規則之規定被撤銷營業
    許可執照者。」；第五條規定：「申請經營當舖業者，應有固定之營業場所，並
    具有防火隔離設備，面積十二平方公尺以上，鋼筋混凝土或水泥磚造，門窗鐵造
    之儲藏質物庫房。（第一項）當舖業除應具有前項之設備外，並須對質物之防火
    、防盜、防蟲、防鼠、防潮等為善良管理人之注意。（第二項）」；第六條規定
    ：「設立當舖業，應將左列各事項填具申請書及債務聯保單等文件，連同執照費
    送經直轄市或縣（市）警察局，審核合乎規定後，轉請直轄市或縣（市）政府發
    給營業許可執照：一、名稱。二、資本總額。三、設備。四、營業地點。五、出
    資人姓名、性別、年齡、住所。六、經理人姓名、性別、年齡、住所。（第一項
    ）前項申請書、債務聯保單及營業許可執照之格式，由直轄市、縣（市）主管機
    關定之。（第二項）」；第七條規定：「前條之債務聯保應在同一直轄市或縣（
    市）區域內，覓具殷實商號二家以上聯保，其聯保商號之資本額，不得少於被保
    當舖之資本額。但當舖業如設於偏僻地區，覓保確屬困難，其聯保商號，經直轄
    市或縣（市）主管機關認為確實殷實者，不受聯保資本額之限制。（第一項）直
    轄市或縣（市）主管機關對聯保之商號，應於年度開始時派員對保一次，中途有
    變更時，並應隨時換保。（第二項）」；第八條規定：「當舖業領得營業許可執
    照後，逾六個月不開業或自行停業逾六個月者，應即撤銷其營業許可執照，並公
    告之」。綜觀上開當舖業管理規則之規定可知，主管機關對當舖業之營業許可執
    照之核發，除營業場所必須合乎法定要件外，更要求經營者個人必須具備一定消
    極要件與積極要件，包括經營者如具有當舖業管理規則第四條各款所規定之消極
    要件者，即不得申請經營當舖業。此外，當舖經營者必須在同一直轄市或縣（市
    ）區域內，覓具殷實商號二家以上聯保，且其聯保商號之資本額，不得少於被保
    當舖之資本額，但當舖業如設於偏僻地區，覓保確屬困難，其聯保商號，經直轄
    市或縣（市）主管機關認為確實殷實者，不受聯保資本額之限制等，苟未具備上
    開要件，主管機關未核發營業許可執照，即不得經營。是故，依當舖業管理規則
    之規定，當舖業係須經專業特定許可之營業，與一般營利事業之性質有別。
  (二)次按「當舖業有左列情事之一者，應於十五日內依第六條規定，申請變更或換發
    營業許可執照。一、名稱變更。二、營業地址之變更。三、出資人之變更。四、
    資本額之變更。五、經理人之變更。申請換發營業許可執照，應繳回原領之營業
    許可執照，如為出資人變更應另附轉讓或合夥契約副本。」，當舖業管理規則第
    十一條定有明文。基此規定，若當舖業因出資人將其當舖營業權讓與第三人時，
    而發生出資人（即負責人）變更之情事，除應書立轉讓契約書外，尚應向主管機
    關辦理變更營業許可執照。且參以系爭當鋪之主管機關即台南縣政府八十九年十
    二月二十七日八九府建商字第二０七一五０號函覆稱：當舖申請變更登記應檢附
    讓渡書、切結書、新舊負責人身份證影本、縣內兩家當舖聯保書、聯保當舖營利
    事業登記證影本、存款新台幣九十萬元證明書、會計師簽證、資產負債表等文件
    （見原審卷第四一至四二頁）。而本件廣盈當舖原名為利傑當舖，原負責人為訴
    外人林春安，由林春安於八十七年十月二十七日向主管機關台南縣政府申請變更
    名稱為廣盈當舖，另負責人則申請變更為訴外人林進南，台南縣政府除要求該次
    變更之受讓人必須提出上開文件外，並發函台南縣警察局請其查明新負責人及營
    業場所是否符合當舖業管理規則第四、五、六條之規定等情，亦有台南縣政府九
    十年一月十五日九十府建商字第四四六二號函所附廣盈當舖歷年變更資料及台南
    縣警察局八十七年十月十九日（八七）南縣警刑鑑字第五六六─０一號函附卷可
    參（見原審卷一○二頁以下），由此足見主管機關在審核當舖業申請出資人變更
    登記時，確係本於前揭當舖業管理規則之規定辦理，須受讓人符合相關規定者，
    始准其為變更登記。
  (三)且查當舖營業權具有財產價值，固得為強制執行之標的物，惟其營業權可依強制
    執行程序轉讓者，應係指對當舖之特許利益予以執行，當非僅指對其單純營業權
    之強制執行（司法院第二十一期司法業務研究會司法院民事廳研究結論參照）。
    因之，當舖營業權之強制執行標的物，實係指源自主管機關專業特許所生之特許
    利益而言，與一般營業權自有不同。由是觀之，當舖營業權之受讓人在主管機關
    依前揭當舖業管理規則，審查核准為出資人變更登記前，既未取得主管機關所賦
    予之特許利益，尤難認當舖營業權已生轉讓之效力。
  (四)本件上訴人丁○○及丙○○主張渠等分別與訴外人林阿梅、林進南簽立讓渡書，
    合意轉讓東興當舖及廣盈當舖之營業權，業據提出原審法院八十九年度訴字第一
    三二六號判決影本乙份附卷為憑，並為被上訴人所不爭，固堪以採信。惟上訴人
    二人均僅簽立讓渡書，並未向主管機關辦理變更登記，為彼等所是認，則揆諸前
    揭說明，該讓渡書乃出讓人林阿梅、林進南與受讓人即上訴人間所簽立之債權契
    約，為辦理系爭當舖出資人變更登記所應提出文件之一，僅具拘束雙方當事人之
    效力，至系爭當舖營業權之讓與，尚須俟上訴人向主管機關申請辦理出資人之變
    更登記，且經主管機關審查准予變更登記後，始生效力。是上訴人主張系爭當舖
    營業權已因渠等與訴外人林阿梅、林進南簽立讓渡書，而生轉讓效力，至登記僅
    為行政事項云云，自非可採。
  (五)雖上訴人另主張基於法律行為方式自由原則，上訴人已有效受讓系爭當舖營業權
    ，而當舖業管理規則欠缺母法授權而有違反法律保留原則，且該規則所訂之營業
    許可制度僅在於管制人民實際經營當舖之營業事實行為，並非有意管制人民營業
    權讓與行為之效力發生云云，惟按當舖業為專業特許之營業，主管機關本於職權
    制訂發布當舖業管理規則，資為規範當舖業特許事項之依據，與人民之權利、義
    務尚屬無涉，要難遽指該規則有何違反法律授權可言。況當舖營業權（特許利益
    ）之取得及轉讓均須經由主管機關許可辦理登記，始生效力，已詳前所述，則上
    訴人與訴外人林阿梅、林進南就系爭當舖營業權之轉讓達成合意，並簽立讓渡書
    ，固已生債權契約之拘束效力，但系爭當舖營業權並不因此即生轉讓效力，此與
    法律行為方式自由原則要無關涉，是上訴人空言指摘當舖業管理規則之效力，而
    為前揭主張亦非可取。
三、綜上所述，當舖業為經主管機關專業特定許可之營業，其營業權之轉讓，須經由
    主管機關核准辦理出資人變更登記後，始生讓與效力，本件上訴人丁○○、丙○
    ○既均未向主管機關台南縣政府申請變更系爭當舖出資人之登記，自難僅憑渠等
    曾分別與訴外人林阿梅、林進南簽立讓渡書之事實，即遽謂上訴人已各自取得東
    興當舖及廣營當舖之營業權。從而，上訴人對本件執行標的物即系爭當舖營業權
    ，既無所有權、典權、留置權、質權存在，其提起第三人異議之訴，請求撤銷原
    審法院八十九年度執全字第一五八九、一五八八號因假扣押強制執行事件及該院
    八十九年度執字第二一二八四號強制執行事件，就系爭當舖營業權所為之強制執
    行程序，於法即有未合，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無違誤，上訴
    意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
