【裁判字號】    90,抗,226
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第二二六號  Ａ
      抗 告 人 即
      受保護管束人  甲  ○  ○
右抗告人因公共危險罪撤銷緩刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年五月十
六日裁定（九十年度撤緩字第二七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：檢察署文書之送達於抗告人必須為合法送達，方生送達之效
    力，抗告人因長期在外工作，而在家之父親年邁精神恍惚，凡收到之信函或隱藏
    或將之退回，致抗告人一直未收到報到之通知書，而無從向觀護人報到，是故抗
    告人並無違反保安處分執行法得撤銷緩刑宣告之規定，為此抗告云云。
二、按受送達人雖未為送達處所之陳明，而其住所、居所或事務所為書記官所知者，
    亦得向該處送達之；並得將應送達之文書掛號郵寄；送達於住居所、事務所、或
    營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書賦予有辨別事理能力之同居人或受僱人
    ，此於刑事訴訟程序亦準用之，刑事訴訟法第五十七條、第六十二條、民事訴訟
    法第一百三十七條分別定有明文。
三、經查：臺灣臺南地方法院檢察署觀護人多次發函通知抗告人應報到時間、處所，
    而該等通知函業依上開規定由抗告人之父收受無訛，有臺灣臺南地方法院檢察署
    各該次之送達證書附卷可稽，自已生合法送達之效力。又抗告人既知因案交付保
    護管束，即應確實遵守保護管束應遵守事項，每月至少應向觀護人報到一次，卻
    仍行蹤飄忽，置報到通知函於不顧，亦不向觀護人報到，是抗告人違反保護管束
    情節重大，堪可認定。原裁定因依保安處分執行法第七十四條之三第一項規定撤
    銷抗告人緩刑之宣告，要無不合；抗告人空言指摘原裁定不當，顯無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      七      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
