【裁判字號】    90,抗,229
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                        行股
    抗  告  人
    即  自訴人  乙  ○○○
    被      告  甲  ○  ○
右抗告人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年五月二十九日
第一審裁定（九十年度自字第一三０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、上訴人即自訴人乙○○○在原審自訴意旨略以：被告甲○○係奇美實業股份有限
    公司（下稱奇美公司）之員工，於民國（下同）八十八年五月二十九日，與自訴
    人訂立預售股票契約書，雙方同意以新台幣（下同）四十三萬二千元，由自訴人
    向被告購買奇美公司員工認購之股票（即奇晶光電股票），自訴人分二次給付價
    款後，詎被告竟於九十年初將上開股票再賣給第三人黃進通，而拒不交付，因認
    被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    自訴，同法第三百二十六條第三項固定有明文。且原審就本件自訴於第一次審判
    期日前訊問及調查結果，採信被告之辯解，以被告尚未向奇美公司領取股票，及
    未將已出售給自訴人之股票再賣給第三人，被告並未向自訴人施詐，致自訴人陷
    於錯誤而交付股款，自訴人不得以被告未來可能不履行契約之疑慮，遽而推認被
    告自始具有不法所有之詐欺犯意，本案純屬債務不履行之民事糾紛，與詐欺刑責
    無涉等由，因認被告詐欺罪嫌不足，而依上開法條裁定駁回自訴，固亦非無見。
三、惟查被告已於九十年四月二十四日，曾向奇美公司領取股票，並有賣股票予第三
    人黃進通之事實，不惟已迭為自訴人所陳明，並據提出被告向奇美公司領回股票
    之紀錄影本、及自訴人之夫與第三人黃進通電話之錄音帶暨錄音譯文為證，則各
    該證據是否屬實，並非不得向奇美公司函查，或向證人黃進通求證，且該等證據
    苟屬實情，事被告是否成立詐欺之認定，自亦應詳予調查審認取捨；乃原審均
    未予調查審酌，即遽認並無證據證明其事，其間僅止債務不履行之民事糾紛，而
    裁定駁回自訴，尚屬率斷，而難昭折服。自訴人據此提起抗告，指摘原裁定不當
    ，自為有理由，應由本院將原裁定予以撤銷，發回原審法院查明另為適法之處理
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
