【裁判字號】    89,上,253
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第二五三號  ｅ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴  人  乙  ○  ○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十九日臺
灣臺南地方法院第一審判決（八十九年訴字第五○三號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)、原判決廢棄。(二)、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁
    回。(三)、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、訴外人朱遠秋與上訴人曾係翁婿關係，訴外人朱遠秋先後曾於：
    1.民國七十三年三月三十一日，向上訴人借款新台幣（下同）二十萬元，由上訴
      人自第一銀行鳳山分行，第000000000帳號，如數提領交付訴外人朱
      遠秋（嗣已全部償還）。
    2.民國七十三年八月八日，向上訴人借款十萬元，由上訴人自臺灣銀行鳳山分行
      ，第000000000000帳號，如數提領交付訴外人朱遠秋（嗣已全部
      償還）。
    3.民國七十四年四月一日，向上訴人借款二十五萬元，由上訴人自臺灣銀行鳳山
      分行，第000000000000帳號，如數提領交付訴外人朱遠秋（嗣償
      還十六萬元，尚有九萬元未還）。
    4.民國七十四年十月二日，向上訴人借款七十二萬元，由上訴人自臺灣銀行左營
      分行，第000000000000帳號，如數提領交付訴外人朱遠秋（嗣償
      還十萬元，尚有六十二萬元未還）。
    5.民國七十五年六月二十六日，向上訴人借款三十萬元，由上訴人自土地銀行鳳
      山分行，第000000000000帳號，如數提領交付訴外人朱遠秋。
    6.民國七十五年七月十日，向上訴人借款三十四萬元，由上訴人自臺灣銀行鳳山
      分行，第000000000000帳號，如數提領交付訴外人朱遠秋。
    7.民國七十八年十二月二十日，向上訴人借款一百二十萬元，由上訴人自臺灣銀
      行鳳山分行，第000000000000帳號，如數提領交付訴外人朱遠秋
      。
    8.民國八十年十一月十八日，向上訴人借款四十萬元，由上訴人自臺灣銀行鳳山
      分行，第000000000000帳號，如數提領交付訴外人朱遠秋（嗣已
      全部償還）。
    9.民國八十年十一月三十日，向上訴人借款五十萬元，由上訴人自臺灣銀行鳳山
      分行第000000000000帳號，如數提領交付訴外人朱遠秋（嗣已全
      部償還）。
      有銀行存摺九件可證（如附證），現尚欠上訴人二百五十五萬元借款未還，訴
    外人朱遠秋亦到庭承認有向上訴人借用上述款項，復有上訴人與訴外人朱遠秋對
    帳後，由訴外人朱遠秋簽發金額二百五十五萬元本票一紙可證。
(二)、原審以「‧‧‧則二人不僅就借款之用途、取款之時間、還款如何處理、如何結
    算二百五十五萬元等細節之供述不相符，甚而就其中借據有無取回及有無重新簽
    發新收據之重要事項所為之供述亦不相同，足認被告與訴外人朱遠秋間如附表所
    示之本票債權並不存在，是被告抗辯系爭本票有借貸關係云云，無足憑採‧‧‧
    」云云（見原判決第十九頁第四行至第八行），為其論據，判決上訴人敗訴。
    惟查：關於「借款之用途」、「取款之時間」、「還款如何處理」及關於「如何
    結算二百五十五萬元」部分，上訴人與訴外人朱遠秋之供述，並無不符之處，原
    判決就本件發生在民國七十三年間至民國八十年間之金錢借貸關係，在無確實之
    證據之情形下，僅以「則二人不僅就借款之用途、取款之時間、還款如何處理、
    如何結算二百五十五萬元等細節之供述不相符，甚而就其中借據有無取回及有無
    重新簽發新收據之重要事項所為之供述亦不相同」云云，有關借貸之細節，借貸
    雙方於借貸經過十餘年後之供述，稍有不符（實際上並無不符，已如上述），即
    認定上訴人與訴外人朱遠秋間如附表所示之本票債權並不存在，是上訴人抗辯系
    爭本票有借貸關係云云，無足憑採」云云，顯有違誤。
(三)、另上訴人已證明債權存在的資料，在本票裁定前有先聲請支付命令（八十八年六
    月七日），時間可以證明（庭呈聲請支付命令狀影本壹份）。被上訴人僅憑訴外
    人朱遠秋開具與上訴人之本票之執行時間，與其所獲勝訴確定判決時間巧合為由
    ，即指上訴人與訴外人朱遠秋有勾串詐害其債權之事，殊嫌草率。
(四)、被上訴人並無「代位權」，其提出債務人異議之訴不適格：
    1.代位權要件：
      (1)須債務人怠於行使其權利（即債務人就其權利得行使而不行使。若債務人無
        權利存在，或經行使而無效果，債權人即無代位權。又代位權之客體，須為
        債務人現有財產權。
      (2)須債務人已負遲延責任。「前條債權人之權利，非於債務人負遲延責任時，
        不得行使。」民法第二四三條定有明文。
    2.債務人（即訴外人朱遠秋）並無怠於行使其權利：
      (1)第一審判決書（台南地方法院民事判決八十九年度訴字第五０三號第二頁第
        一行）所載被上訴人之自述中：「緣訴外人朱遠秋於民國（下同）八十六年
        十二月二十三日將其所有即係爭執行標的物不動產（即台南市○○路七０號
        七樓建物及其基地）售予原告，並將系爭標的物交付與原告占用‧‧‧」。
        被上訴人明白供稱：訴外人朱遠秋於八十六年十二月二十三日出售同時，既
        已房屋及基地完整交付與被上訴人「使用」、「收益」，以訴外人朱遠秋言
        ，有決心以具體行動，積極圓滿地交予房地。現在雖尚屬所有權人，然已無
        怠於行使其權利。被上訴人竟主張代位朱遠秋提起債務人異議之訴自非正當
        。
      (2)訴外人朱遠秋既再第一審供稱，承認借貸累計有二五五萬元是事實，簽發二
        五五萬元之本票亦是事實。朱遠秋自己並無該項權利，被上訴人即無代位行
        使權利可言（六十九年度台上字第一五三五號判例參照）。
      (3)另外被上訴人因不履行其對待給付義務，其對訴外人朱遠秋移轉系爭房地所
        有權之請求權尚不得行使。被上訴人主張代位其行使，殊非有理（六十五年
        度台上字第三八一號判例參照）。
    3.朱遠秋無遲延責任，遲延責任屬被上訴人：
      (1)訴外人朱遠秋現在雖尚屬所有權人，惟係被上訴人違反誠信原則（民法第一
        四八條）之故。蓋被上訴人不依契約中第十五條所規定「定於八十七年十一
        月十七日朱遠秋領到所有權狀同時向訴外人朱遠秋履行清償應給付而未為給
        付總價中之尾款一五０萬元，及遲延利息全部清償，之後向訴外人辦理過戶
        手續。」但被上訴人不然，迄今已二年餘，仍未為給付（土地登記簿謄本及
        其契約書可證）。朱遠秋於八十九年四月十八日第一次庭訊時亦供稱：「但
        一五０萬公教貸款（即尾款）他都未給我，再聲請再審中（八十九年度再字
        第十號）。」以朱遠秋言，他方未為對待給付前，拒絕自己給付（將所有權
        移轉過戶予被上訴人）即無須負遲延責任。此為民法第二四六條第一項前段
        所明定。
      (2)訴外人朱遠秋既無怠於行使其權利，又無遲延交付之過失責任，被上訴人竟
        主張代位朱遠秋提起債務人異議之訴，核與上開代位權要件不合，被上訴人
        不得代位朱遠秋提起債務人異議之訴，請判決：「第一審判決廢棄」，以維
        法紀，保護善意之人。
(五)、被上訴人乙○○與訴外人朱遠秋間，二人原先所簽訂之「不動產購置權益讓與契
    約」已無效，被上訴人即無移轉系爭房地所有權之請求權，更無代位權代位朱遠
    秋提起債務人異議之訴。二人曾先後意思表示已合致解除契約：
  １、被上訴人乙○○「討錢」之意思表示部分：左列二五二萬元係乙○○向朱遠秋
      購買系爭標的物之所給付一部分款項，另尾款一五０萬元及二年餘利息均未給
      付。而被上訴人執有訴外人朱遠秋簽發之本票二紙，共計新台幣二五二萬元，
      而向原法院請假扣押，並聲請核發支付命、及聲請本票裁定強制執行，則被上
      訴人之意即係欲就金錢請訴外人朱遠秋退還購屋所繳之款項而解除契約，而該
      二五二萬元之中已含原審判決書中，被上訴人所強調主張之「原告早於八十八
      年二月二十五日即郵政匯票清償對待給付新台幣一０八七五０元，詎值聲請人
      依強制執行法第一三０條規定，向鈞院申請對待給付完屢證明之際」及「原告
      早於八十年二月二十五日即完成對待給付」之一０八七五０款項在內，一併行
      使追索權，故「一０八七五０元」亦是要討回，豈有「完成對待給付」。被上
      訴人明知未為對待給付之事實，竟於原審主張其早於八十八年二月二十五日即
      以郵政匯票清償對待給付新台幣一０八七五０元，使原審為上訴人敗訴之判決
      。致使上訴人損失二五五萬元債權。被上訴人謊報一０八七五０元之外，尚有
      契約中第十五條「尾款一五０萬元」、「二年餘之利息十餘萬元」均未完屢對
      待給付，有證可據，被上訴人明知而故犯訴訟詐欺。
  ２、訴外人朱遠秋解除契約終止買賣部分：因乙○○不履行其自己之義務，片面「
      要討錢，不購屋」，先違反誠信原則，故訴外人朱遠秋行使其契約解除權。
      (1)民國八十七年十二月三日以永康第二支局第二一九號存證信函發予乙○○聲
        明乙○○違反誠信原則解除契約。
      (2)民國八十八年一月十一日以岡山郵局第十八號存證信函發予乙○○解除契約
        。
      (3)民國八十八年一月十八日以岡山郵局第九四號存證信函予乙○○解除契約。
      (4)民國八十八年三月二十三日以永康二五郵局第六十號存證信函發予乙○○，
        解除契約。
        二人就解除契約之意思表示已合致，解除契約成立。既已成立，依民法第二
      五八條第三項之規定解除契約之意思表示不得撤銷，成立後其原簽訂「不動產
      購置權益讓與契約」因而無效，即恢復契約前原狀。故被上訴人之「購屋權利
      已喪失」，「並無系爭房地之所有權」，「即無對移轉系爭房地所有權之請求
      權」，「更無代位權，代位朱遠秋提起債務人異議之訴之問題」。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提銀行存摺影本九件、聲請支付命令狀影本
    乙件、訴外人朱遠秋與被上訴人不動產購置權益讓與契約影本乙件、土地登記謄
    本乙件、假扣押聲請狀影本乙件、非訟本票裁定聲請狀影本乙件、台南地方法院
    八十八年度票字第五二一五號民事裁定影本乙件、存證信函影本四件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)、上訴駁回。(二)、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)、訴外人朱遠秋與上訴人之女張麗文已於八十一年離婚，惟是否僅形式上辦理離
    婚手續而已，不得而知，惟觀上訴人自己嗣另於台南地院八十八年度訴字第一九
    三七號案件（被上訴人為該案被告，朱遠秋為原告）為訴外人朱遠秋當證人，張
    麗文亦於該案擔任朱遠秋之訴訟代理人，似此，上訴人開宗明義即撇清「翁婿」
    關係，應係此地無銀三百兩，亦證上訴人與朱遠秋二人間之關係密切，並共謀勾
    串虛構系爭債權之行為。
  (二)、上訴人所提之存摺九件，既非僅為上訴人之存摺，而分屬其家人所有，其內容
    所載帳目出入情形，已難證明係上訴人提領，尤難證明該些款項係交給朱遠秋，
    反之，亦足證上訴人個人根本無貸與朱遠秋如系爭金額之資力，退步言之，縱可
    謂上訴人有提領該些存款亦無法證明確係支付朱遠秋或借予朱遠秋，是該存摺九
    件尚不能證明伊與朱遠秋間有系爭借款債權存在。
  (三)、上訴人又稱伊與朱遠秋間八十一年間結算借款，果係事實，自結算後即可求償
    ，且當時朱遠秋之財力較八十八年間為寬裕，何不即時求償，且如其所稱既有八
    十一年間已結算有借據，朱遠秋何需在八十七年十二月二十六日又簽發系爭本票
    予上訴人，再對系爭即將為終局執行且已經被上訴人聲請假處分執行查封在案標
    的房地調卷執行？矧朱遠秋現服公職，亦有定薪可執行，何捨必然得受償還之途
    徑不就，卻擇此未必然得受償之方式（系爭執行標的房地上設定有抵押權且被上
    訴人已住居於其中）聲請執行，似此吃力不討好之索債方法實悖於常理，易言之
    ，上訴人非為求償之目的，而係為就朱遠秋於敗訴確定之際作阻止終局執行之替
    手，實則二造間根本無債務存在、
  (四)、上訴人就其所稱八十一年間結算有否立據之事呈證時，稱「時間久遠」，故供
    稱「可能」、「我忘了」，惟此不過就八十一年間之事情即謂忘了，不復記憶，
    但矛盾的是其竟對其較久遠之七十三年之八十年間之借還細目，竟可鉅細靡遺如
    數家珍？若可謂八十一年單純且重要之結算立據情事已「年代久遠」不復記憶，
    那麼遠在其前所發生且甚複雜瑣碎之借還細節，依一般經驗法則當亦不可能記憶
    ？若非近日再泡製者，斷不可能解觸此矛盾，上訴人所辯實不足採信。
  (五)、本件上訴理由無非係上訴人就原審中其與朱遠秋間隔離訊問破綻百出之結果再
    為彌縫而已，其勾串虛偽之內容已經原審動燭其奸，於判決理由駁斥甚明，無用
    贅述。其與朱遠秋間既自始即通謀虛構債權，以阻被上訴人就既定勝訴確定判決
    實現債權之侵害行為，其於本件上訴程序中復再勾串偽證亦想當然耳，被上訴人
    對此侵害行為業已於原審判決後另對上訴人及朱遠秋提出告訴追究其刑事責任（
    台南地院檢察署八十九年度偵字第七００九號偵辦中），是上訴人所持該紙本票
    其原因債權既不存在，被上訴人代位債務人朱遠秋提出本件執行異議之訴，業經
    原判決確認上訴人並無該債權存在，原判決諭知撤銷上訴人之執行程序，於法有
    據。
  (六)、被上訴人與訴外人（即被代位之債務人）朱遠秋間之債權（移轉所有權登記請
    求權），業已經最高法院八十八年度台上字第三０八九號裁定駁回朱遠秋上訴確
    定在案，是上訴人上訴理由狀所述有關被上訴人與朱遠秋間購屋糾紛，於本案並
    無直接關係，顯無調查必要，且該糾紛既已經最高法院第三審判決被上訴人全部
    勝訴確定在案，上訴人又非該案當事人仍為無謂之爭執，既有致第二審程序為不
    必要浪費之虞，上訴人於此以該確定判決理由覆之。
  (七)、本案訴外人朱遠秋明知無積欠上訴人「借款」，至上訴人甲○○以該不存在之
    「本票債權」取得執行名義時，竟故意不提起確認之訴否認之，嗣上訴人進而以
    該本票裁定對其財產強制執行，不敢予提起債務人執行異議之訴，據此朱遠秋怠
    於行使之「權利」所指者為此；上訴人顯誤解法律，此觀其仍以被上訴人與朱遠
    秋間之買屋糾紛爭執「朱遠秋未怠於履行買賣契約」即明，是上訴人「代位不適
    格」之說實無理由。
  (八)、本案係緣起訴外人朱遠秋與上訴人勾串偽製債務以阻止被上訴人實現確定判決
    內容，祇因已進行至強制執行階段，被上訴人祇有代位債務人，併提起債務人執
    行異議之訴與確定本票債權不存在之訴（強制執行法第十四條第二項規定），而
    上開訴訟權利均屬朱遠秋可得行使者，而上訴人所引最高法院六十九年度台上字
    第一三五三號判例，所指涉係屬代位之訴有無理由之問題，與當事人適格與否係
    屬訴訟保護必要要件之先決問題不同。
  (九)、按債務人欲免財產被強制執行與第三人為通謀虛偽意思表示，將其所有不動產
    為該第三人設定抵押權或虛偽買賣，實例上均准債權人代位債務人為訴訟（最高
    法院七十一年台上字第四三四二號、七十三年台抗字第四七二號判例參照）衡此
    ，在債務人「故意虛構對第三人債務」之情形下並無因債務人承認（即不可能否
    認）該虛構之債權，即以假為真，而認不准提起代位訴訟者，若上訴人之說法可
    以成立，則法律規定之代位權將失「保全債權」之目的。
  (十)、綜上，被上訴人並無代位訴訟「當事人不適格」問題，上訴人所辯者大部分均
      與本案無關，幾全屬被上訴人與朱遠秋間既已判決確定之「所有權移轉登記訴
      訟」中相關爭點，是上訴人所聲請調查之證據於本案訴訟而言均無「必要」，
      請鈞院駁回其聲請，今朱遠秋於其他訴訟中，均證已欠缺財力，而聲請訴訟救
      助，益證被上訴人有代位請求保全朱遠秋資產之必要，而朱遠秋與上訴人間勾
      串偽製債務之舉，於原審庭訊時與朱遠秋串詞失敗，為法官揪出馬腳，可謂真
      相大白，不容上訴人嗣後再織詞彌縫，本件上訴所指述者既均無理由已如上述
      ，亦無足動搖原審判決之基礎事實，原判決既無違法情事，自應予維持。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院八十九年度執字第二五０一五號執行案卷（附
    八十九年度執字第九一五號、八十八年度執全字第二八一四號、八十八年度抗字
    第九０二號卷）及同院八十八年度促字第二五一一八號卷。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：訴外人朱遠秋於八十六年十二月廿三日將其所有坐落台
    南市○區○○段五二一之一地號之土地及其房屋出售予伊，亦將該不動產交付予
    伊占有，惟卻拒絕辦理所有權之移轉登記，伊乃訴請法院判決訴外人朱遠秋應辦
    理該不動產之所有權移轉登記予伊，並獲得勝訴判決確定；伊遂於八十八年二月
    廿五日依該確定判決之意旨，以郵政匯票支付訴外人朱遠秋十萬八千七百五十元
    之對待給付，然於伊向原法院申請對待給付完履証明書之際，始知上訴人即訴外
    人朱遠秋前配偶之父持朱遠秋所簽發如附表所示之本票准予強制執行之裁定，向
    原法院民事執行處聲請就系爭不動產強制執行（原法院八十八年度執字第二五０
    一五號），惟上訴人之系爭本票債權應不存在，詎執行債務人朱遠秋明知其與上
    訴人間並無實際債權存在，卻仍容認上訴人執系爭本票准予強制執行之裁定聲請
    強制執行系爭標的物，應有損害被上訴人債權之故意，惟訴外人朱遠秋應異議卻
    不為之，即屬怠於行使其權利，被上訴人既已就系爭標的物請求所有權移轉登記
    之債權取得執行名義，為保全債權起見，依民法第二百四十二條規定，自得以自
    己名義代位訴外人朱遠秋提起債務人異議之訴，否認該本票之債權，而求為命原
    法院八十八年度執字第二五０一五號給付票款強制執行事件，就朱遠秋所有前開
    系爭房地所為之強制執行程序，應予撤銷之判決（按被上訴人於原審併主張依強
    制執行法第十五條之規定，提起第三人異議之訴，請求請撤銷該件強制執行程序
    ，此部分經原審判決駁回，被上訴人並未聲明不服，是本審審判範圍僅止於上訴
    人上訴之範圍）。
二、上訴人則以：系爭本票之執行名義並非假債權，上訴人所持有訴外人朱遠秋所簽
    發之系爭本票，乃係訴外人朱遠秋用來擔保其自七十三年起至八十一年止之所累
    積債務，因訴外人朱遠秋原為上訴人之女婿，自七十三年起陸續向上訴人借貸金
    錢，累積至八十一年間已有二百五十五萬元未清償，嗣訴外人朱遠秋因欲與被上
    訴人解除系爭不動產之買賣契約而需錢孔急，向上訴人再次借貸二百四十萬元，
    惟上訴人已借訴外人朱遠秋二百五十五萬元，為確保該二百五十五萬元之債權，
    乃要求朱遠秋簽發系爭本票，並約定就系爭執行標的物設立抵押權後，便將訴外
    人朱遠秋想要再借款項全部付給訴外人朱遠秋，然因系爭不動產已遭法院假扣押
    而作罷，另被上訴人並無代位之權，其主張代位債務人朱遠秋提起債務人異議之
    訴，並無理由等語，資為抗辯。
三、經查，系爭不動產原係訴外人朱遠秋所有，被上訴人於八十六年十二月二十三日
    向訴外人朱遠秋購買該不動產，然因訴外人朱遠秋拒將系爭不動產之所有權移轉
    登記與被上訴人，被上訴人即依履行契約之法律關係，訴請訴外人朱遠秋移轉登
    記該不動產，經法院判決訴外人朱遠秋於被上訴人給付十萬八千七百五十元後，
    應將系爭不動產移轉登記予被上訴人確定在案；嗣被上訴人即依該判決意旨給付
    訴外人朱遠秋十萬八千七百五十元，並於八十八年十二月三十日聲請原審法院以
    八十九年度執字第九一五號民事執行事件，核發已為對待給付之證明書時，始發
    現上訴人已於八十八年十二月七日以如附表所示之本票准予強制執行之裁定，聲
    請原法院以八十八年度執字第二五０一五號民事執行事件，強制執行系爭不動產
    等情，有最高法院八十八年度台上字第三０八九號民事裁定、本院八十八年度上
    字號第一一七號民事判決、原法院八十八年度訴字第九號民事判決在卷可憑，並
    為兩造所不爭執，復經本院依職權調取原審法院八十八年度執字第二五０一五號
    、八十九年度執字第九一五號民事執行卷宗審核無訛，而堪信為真實。惟被上訴
    人主張其對訴外人朱遠秋有債權存在，而上訴人與訴外人朱遠秋間如附表所示之
    本票債權不存在，訴外人朱遠秋卻怠於行使權利，爰依民法第二百四十二條、強
    制執行法第十四條之規定，代位執行債務人即訴外人朱遠秋提起債務人異議之訴
    乙節，則為上訴人所否認，並以前開情詞置辯，則本件所應審酌者厥為：被上訴
    人得否代位執行債務人即朱遠秋提起債務人異議之訴？上訴人與訴外人朱遠秋間
    如附表所示之本票債權是否不存在？等項。
四、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其
    為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。執行名義無確
    定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人
    請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。強制執行法
    第十四條第一項、第二項定有明文。又債務人怠於行使其權利時，債權人因保全
    債權，得以自己之名義，行使其權利。但專屬於債務人本身者，不在此限。民法
    第二百四十二條亦定有明文。而依民法第二百四十二條可代位行使之「權利」，
    除得代位行使債務之請求權以外，凡撤銷權、解除權、買回權等民法上之權利，
    其至於訴訟上始得行使之權利，或關於債務人權利之保存行為亦得代位為之（參
    閱孫森焱著民法債編總論八十六年八月修訂十版第四三九頁）。故強制執行法所
    規定之異議權或訴權，當可代位行使。則強制執行法第十四條之債務人異議之訴
    ，雖規定得由「執行債務人」提起，但既非身分權，不能解為專屬於該「執行債
    務人」之權限，自不妨為行使代位權之標的。查本件被上訴人係訴外人朱遠秋之
    債權人，業已取得訴外人朱遠秋應將系爭不動產所有權移轉登記予伊之勝訴確定
    判決，已如前述，則被上訴人既係朱遠秋之債權，其主張上訴人持有之系爭本票
    債權不存在，竟執本票准予強制執行之裁定對訴外人朱遠秋所有之系爭不動產聲
    請原法院強制執行，依首開規定及說明被上訴人自得代位執行債務人即訴外人朱
    遠秋提起債務人異議之訴，應甚明確。雖上訴人抗辯訴外人朱遠秋已將系爭房地
    交予被上訴人使用，並無怠於行使權利，及被上訴人不履行對待給付，其對訴外
    人朱遠秋之移轉所有權尚不得行使暨被上訴人與訴外人朱遠秋間之買賣契約已解
    除，而不得行使代位權云云。惟被上訴人主張訴外人朱遠秋怠於行使者係債務人
    異議之訴之異議權，而非交付使用系爭房屋部分，是不能執訴外人朱遠秋已交付
    系爭房地，而主張訴外人朱遠秋並無怠於行使異議權，其此部分之抗辯，自無足
    取；又被上訴人取得前開勝訴確定判決，雖有對待給付義務，即訴外人朱遠秋於
    被上訴人給付十萬八千七百五十元後，應將系爭不動產移轉登記予被上訴人，而
    被上訴人已依該確定判決意旨給付十萬八千七百五十元予訴外人朱遠秋，此有訴
    外人朱遠秋之代理人張麗文於原執行法院調查時，自承「朱遠秋已有收到這筆錢
    」等語（見原審八十九年度執字第九一五號卷八十九年一月二十一日執行筆錄）
    ，由此足見被上訴人顯已依確定判決為給付，是上訴人再抗辯未為對待給付義務
    ，不得請求移轉系爭房地之所有權，自非債權人云云，顯不足取。再被上訴人雖
    抗辯被上訴人已解除與訴外人朱遠秋間之系爭不動產之買賣契約，然為被上訴人
    所否認，而上訴人又主張被上訴人持訴外人朱遠秋簽發面額二百五十二萬本票二
    紙為假扣押、本票裁定准強制執行及支付命令之聲請，應可認已有解約之意云云
    。然被上訴人為假扣押之聲請，係為保全其債權，而本票裁定准強制執行及支付
    命令之聲請亦係其權利之行使，倘訴外人朱遠秋否認其權利亦得確認本票債權不
    存在或對支付命令聲明異議，為實體爭訟，尚不能執此而認被上訴人與訴外人朱
    遠秋間之系爭房地之買賣契約業已解除。至上訴人另主張訴外人朱遠秋已發函予
    被上訴人解除契約，被上訴人已不得再主張代位權云云，惟被上訴人與訴外人朱
    遠秋未經解除契約，且被上訴人依履行契約之法律關係，訴請訴外人朱遠秋移轉
    登記該不動產，經法院判決訴外人朱遠秋敗訴確定，已如前述，則上訴人主張兩
    造間之買賣契約業已解除，被上訴人無代位之權乙節，委不足取。
五、末按支票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存在
    之抗辯事由，對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事由對
    抗執票人，此觀票據法第十三條本文之反面解釋自明。又如發票人一旦提出其基
    礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極事實，
    負舉證責任。本件上訴人固抗辯其係因借款予訴外人朱遠秋而直接收受如附表所
    示之本票，然被上訴人既代位訴外人朱遠秋否認之，提出其基礎原因關係不存在
    之對人的抗辯，則上訴人依法須就已交付借款、消費借貸關係有效成立之積極事
    實，負舉證之責。本件上訴人雖提出存摺影本十九件欲證明其與訴外人朱遠秋間
    如附表所示之本票之債權確實存在，然核該存摺，分屬上訴人及家人所有，其內
    所載帳目出入情形，尚難證明係上訴人提領，更難證明係借與並交付予訴外人朱
    遠秋，自不能為上訴人有利之證據。況經原審隔離訊問訴外人朱遠秋及上訴人有
    關該本票債權之細節，朱遠秋證稱：「（提示八十八年度票字六七三三號裁定，
    你有否收到？）我沒有什麼印象。我有開二百五十五萬本票給甲○○（即上訴人
    ）。因為從七十三年開始陸續有借錢，也有還，借十筆左右，每筆都有開借據給
    他，我也有還錢，還錢時若只有還少部份被告說他會記載在收據上，我不知道他
    有沒有記。後來（與上訴人女兒）離婚後，八十一年在台南上班，甲○○找我結
    帳共二百五十五萬元，我開一張收據給他，其他收據拿回來，撕掉了，後來我開
    本票給他，是因房子被乙○○（即被上訴人）假扣押。我要還乙○○錢，向他借
    錢，代書（欲）將房子設定五百萬元抵押，但被地政退件，所以他要我開本票給
    他。（在何處向他借錢？）鳳山市火車站前他的住宅。最多有一百二十萬，最少
    十萬元，我都是事先打電話跟他講，有時請我太太打。我有時當天打。（何時拿
    錢？）他會跟我講。是我跟他講要借錢，他說好，我就休假去拿，他也沒有說什
    麼時候去拿錢，他有時候也會跟我說什麼時候去拿。（跟他借錢時有什麼人在？
    ）有時候岳母在。（借錢時都怎麼跟他說？）都說我要用錢。沒有說借錢做何用
    。我太太怎麼講我不知道。我向他借錢沒有說什麼用，他也沒有問我，退伍之後
    若要借大筆的才會跟他說是做生意用」等語（見原審卷第六十頁至第六十一頁）
    ，而上訴人則陳稱：「（證人朱遠秋何時開本票給你？）是被上訴人乙○○不買
    房子，要要錢回去，我說要以五百萬元買，要他讓我先設定抵押先處理證人朱遠
    秋之債務，但因被查封被地政退回。我因為辦理抵押時原來之借據還他了，所以
    才要證人朱遠秋再開本票給我，他是在七十三年開始向我借錢。說是要做事業用
    。（他如何跟你說？）被告說要作事業要用。（借錢是誰向你借？）我女兒帶他
    來向我借錢，有時候她開口，有時我女婿開口借。（為何有作麼多現金借他？）
    他來我家借，我就去銀行領出來借他。都是同一天領出來借他。他每次借錢金額
    不一定。借錢每次都有開借據給我。他也有還錢，他如果沒有還整數，我忘了我
    如何處理。二百五十萬元是於八十一年間結算，因他們離婚才結算。結算時只有
    紀錄。（八十一年結算他欠你二百五十萬元有否另開收據？）沒有另外寫借據，
    我借據也沒有還他，可能是記載下來而已。我忘了。（辦抵押時還他幾張借據？
    ）我忘了，約五、六、七、八張。」等語（見原審卷第六十二、第六十三頁），
    則兩人不僅就借款之用途、取款之時間、還款如何處理、如何結算二百五十五萬
    元等細節之供述顯不相符，甚而就其中借據有無取回及有無重新簽發新收據之重
    要事項所為之供述迥異，何況上訴人就訴外人朱遠秋係自七十三年三月三十一日
    起陸續向其借款，何時借款、何時還款，且還款數額亦非逐筆清償等年代久遠之
    複雜瑣碎借款細節，既能記憶清楚，竟對八十一年間結算有無立據之事，稱時間
    久遠，而可能忘記，實違常情；再上訴人自陳其於八十一年與訴外人朱遠秋結算
    之後，即與訴外人朱遠秋無往來（因訴外人朱遠秋與上訴人之女兒離婚），倘訴
    外人朱遠秋確有積欠上訴人前揭借款，並已結算，又與其上訴人之女兒離婚，則
    上訴人自結算後，即可請求，且如其所稱既於八十一年間結算已有借據，訴外人
    朱遠秋何需另於八十七年十二月二十六日再簽發系爭本票予上訴人，再由上訴人
    本於該本票取得執行名義，再對已為被上訴人假處分之系爭房地，調卷執行？凡
    此均違常理。上訴人既無法舉證證明其持有本票之基礎原因事實，即系爭借款關
    係存在，即足認被上訴人主張上訴人與訴外人朱遠秋間如附表所示之本票債權並
    不存在乙節，應堪採信。
六、綜上，執行債務人即訴外人朱遠秋與上訴人間之系爭本票債權既不存在，則上訴
    人持該本票准予強制執行之裁定，聲請原法院強制執行系爭不動產，自屬無據，
    訴外人朱遠秋原得依強制執行第十四條第一項、第二項之規定提起債務人異議之
    訴，訴外人朱遠秋既怠於行使該異議權，則訴外人朱遠秋之債權人即被上訴人依
    民法第二百四十二條之規定，代位訴外人即執行債務人朱遠秋提起債務人異議之
    訴，求為判決原法院八十八年度執字第二五０一五號給付票款強制執行事件就朱
    遠秋所有坐落台南市○區○○段五二一之０００一地號之土地（地目建、面積三
    三四六平方公尺、應有部分0000000分之一０三七０）及其上二一０八建
    號即門牌為台南市○○路七十號七樓之房屋（鋼筋混凝土造十五層樓房第七層，
    面積八八‧三八平方尺，共用使用部分：同段二一八二建號，面積六一二０‧三
    四平方公尺，應有部分一００００分之六三，同段二一八五建號，面積八二七‧
    一七平方公尺，應有部分一００００分二０九）所為之強制執行程序，應予撤銷
    ，為有理由，應予准許。原審據此而為上訴人敗訴之判決，經核並無違誤，上訴
    意旨任意指摘原判決不當，並求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
七、本件事証已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉証，因與本判決判斷結果，不生
    影響，爰未逐一論述或傳訊，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                          審判長法官  吳    志    誠
                                                法官  葉    居    正
                                                法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日
                                          法院書記官  林    鈴    香
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                              │
├─┬────┬──────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│發票人  │  發    票    日    │   到   期   日       │ 票  面  金  額 │ 本  票  號  碼 │備考│
│號│        │    （民  國）      │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼────┼──────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│朱遠秋  │八十七年十二月二十日│八十七年十二月二十六日│二百五十五萬元  │七八六一八二    │    │
└─┴────┴──────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
