【裁判字號】    90,交聲再,122
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度交聲再字第一二二號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因過失致死等案件，對於本院九十年度交上易字第一０三號中華民國九十年
四月二十五日確定判決（臺灣雲林地方法院八十九年度交易字第二八號；臺灣雲林地
方法院檢察署八十八年度偵字第五六三四號、六二五九號、六二六０號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、經查：本件聲請人聲請再審僅提出聲請再審書狀，未據提出原確定判決之繕本及
    任何可供調查之證據，其聲請再審之程序顯然於法有違，揆諸首揭說明，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      七      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
