【裁判字號】    90,裁,487
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因考績事件，對於本院中華民國八十九年三月三日八十九年裁字第○○二九
五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定之本院裁定聲
請再審，依修正行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十七條第一項第四款（舊行
政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款）之
規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審
理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟新法第二百七十三條（舊法第
二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無
具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一
語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之
聲請，即屬不合法。本件聲請人前因考績事件提起行政訴訟，經本院八十八年裁字第
三○二號裁定駁回其訴後，復聲請再審，經本院以其不合法定再審要件以八十九年度
裁字第二九五號裁定予以駁回在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年裁字第二九五
號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非就前此歷次程序中所為實體上事項為重複之主張
，然對其所再審之八十九年裁字第二九五號裁定以聲請人再審之聲請無理由駁回其聲
請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其遽行聲請再審，揆諸首開說
明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      七      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
