【裁判字號】    90,裁,489
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四八九號
    原      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  余政憲
右當事人間因有關人民團體事務事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十八年
十一月十七日八十八農訴字第八八一四○二三三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有官署違法或不當之行政處分存在，為其前提要件，所謂行政處分，
則指官署對人民所為之單方行政行為而發生具體的法律上效果者而言，若非屬行政處
分，自不得對之提起行政爭訟，本院五十二年判字第二六九號著有判例。又官署所為
單純的事實述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項述或說明而
生法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許。本院
六十二年裁字第四十一號亦著有判例。本件被告核准財團法人永安區沿海岸漁民漁業
發展基金會（以下簡稱基金會）之設立申請，原告等向被告陳情該基金會未依財團法
人之設立許可辦理，及對該基金會孳息運用情形表示異議，經被告於八十四年九月二
日以府農漁字第一五七四三七號函予以回復，認該基金會係依法成立且有關經費亦依
規定程序報准。原告不服提起訴願後，遭決定駁回，復提起再訴願，內政部再訴願決
定撤銷原決定，嗣由臺灣省政府於八十六年十一月二十五日以八六府訴三字第一七二
五三○號訴願決定，撤銷原處分，由被告另為處分。被告乃於八十七年六月二十九日
以府農漁字第一二六○八七號函請基金會改依農業財團法人監督準則規定，向行政院
農業委員會申請設立登記，並暫時凍結中油公司所捐助二．二億元基金孳息運用。並
將原設立登記申請資料一併檢送該委員會。案經該委員會函請中油公司本於捐助人立
場，就主管機關歸屬表示意見，嗣該公司函復：「撥款成立基金會實質任務，即以永
安區漁民為對象，分配基金孳息，其主要目的係在補償永安區漁民，應屬社會福利性
質。」被告乃據此同意基金會仍依「內政業務財團法人監督準則」規定續由該府主管
，並另於八十八年一月十八日以八八府農漁字第○○二○六一號函撤銷府農漁字第一
二六○八七號函所為處分，且同意基金孳息溯至八十七年六月二十九日恢復運用。原
告不服，遂對該函提起訴願。經查，被告八十八年一月十八日八八府農漁字第○○二
○六一號函係致該基金會，僅副知原告，且其內容為：「有關貴會之設立登記等，前
經本府於八十三年七月依內政業務財團法人同意設立，後經戊○○等五人不服提起訴
願、再訴願，本府並依臺灣省政府八十六年十一月二十五日訴三字第一七二五三○號
訴願決定書於八十七年六月二十九日以府農漁字第一二六○八七號函作成新處分，請
貴會依『農業財團法人監督準則』規定依法向農委會申請設立登記，並暫凍結中油公
司所捐助二．二億元基金孳息運用。本案後經農委會函請中油公司本於捐助人之立場
就主管機關歸屬表示意見並函復本府：『撥款成立基金會實質任務，即以永安區漁民
為對象，分配基金孳息，其主要目的係在補償永安區漁民，應屬社會福利性質』，因
此該基金會仍宜請依『內政業務財團法人監督準則』規定由縣政府主管。依該函本府
前依內政財團法人性質同意貴會設立並無不當之處。本府八十七年六月二十九日所作
之處分，自應撤銷」云云，僅係主管機關之被告與該基金會間所為事實或理由說明，
依首揭說明，尚非行政處分，自不得對之提起訴願或行政訴訟。原告起訴，亦自承本
件經臺灣省政府訴願審議委員會八十六年府訴三字第一七二五三○號決定「原處分撤
銷、由原處分機關另為處分」，惟被告迄今未另為處分云云（參照起訴狀事實理由一
）。從而，原告對之提起訴願、再訴願，於法不合，一再訴願決定雖均由實體理由駁
回，尚有違誤，惟其結論，並無二致，應予維持，是原告對之提起行政訴訟，為不合
法，應予駁回。另本件系爭基金會，即係應依民法相關規定許可設立，且經登記之財
團法人，則其組織之變更或解散非被告之權限，原告自應依民事救濟程序，尋求救濟
，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、
第八十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      七      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
