【裁判字號】    90,裁,491
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四九一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請停止執行事件，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，
且有急迫情事者，得依職權或聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或原告之訴
在法律上顯無理由者，不得為之。」行政訴訟法第一百十六條第二項定有明文。所謂
難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在社會一般通念
上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。而建築物之拆除，除非涉及古蹟等文化
資產，無從估價賠償外，社會一般通念，認為一般建築物之拆除，其形體固無法回復
原狀，惟卻能以金錢計算賠償之，故非屬難於回復之損害，自不得對之聲請裁定停止
執行。本件聲請意旨略以：聲請人所使用座落臺北縣板橋市○○段五八之八○號等二
十一筆土地之建物己有三十餘年，豈料規劃單位未深入瞭解，於七十八年五月將聲請
人合法房屋劃為公園用地予以徵收，嗣在八十一年間竟變更為道路用地。聲請人請求
已徵收未依法使用之土地發還原土地所有權人，台北高等行政法院雖予駁回，聲請人
已於法定期間提起上訴。臺北縣板橋市公所於九十年六月十日以九十北縣板公字第三
三六八八號函謂：「台端陳情本市公六公園預定地暫緩拆除地上物一案，本所將依行
政訴訟法第一百十六條之規定繼續執行地上物拆除作業，復請查照」。從而房屋一旦
被拆除，將發生難於回復之損害，其拆除行為隨時前來實施，亦甚急迫，且本件於公
益並無重大影響。為此請准予裁定於本件訴訟判決確定前，由台北縣政府命板橋市公
所停止執行等語。經查本件聲請人所有之房屋並非古蹟等文化資產，而係一般建築，
若予拆除其形體固然無法回復原狀，但仍得以金錢計算賠償之，自無發生難於回復之
損害可言。綜上所述，本件聲請人聲請停止執行，核與首揭法條規定之要件不符，其
聲請並無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國     九十        年      七      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
