【裁判字號】    89,訴,2278
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二七八號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  夏豔秋即名威光學企業社
    （即關係人）
右原告與被告間因商標異議事件，應命關係人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
夏豔秋應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本案關係人申請商標註冊，而經被告准予審定公告，在公告期間內，原告出面異
    議，請求撤銷原審定，卻遭被告駁回，為此原告提起本件訴訟。若本案判決結果
    ，認定被告上開拒絕之行政處分應予撤銷，而改命被告作成駁回關係人商標註冊
    之申請，則將立即對關係人構成營業權之侵害，本院自得依前開規定，依職權命
    關係人獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
                                   臺北高等行政法院  第五庭
                                             審判長  法  官  姜素娥
                                                     法  官  林文舟
                                                     法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
                                                     書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
