【裁判字號】    89,訴,939
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                        八十九年度訴字第九三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  乙○○兼送達.
                丁○○
                戊○○
右當事人間因勞保事件，本院裁定如左：
    主  文
本件禁止丙○○為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按非律師而以具有該訴訟事件之專業知識或與當事人有親屬關係者，得受任為訴
    訟代理人者，行政法院認為不適當時，得以裁定禁止之，行政訴訟法第四十九條
    第三項定有明文。
二、本件勞保事件，原告委任丙○○為訴訟代理人，據其出具「社會保險服務協會」
    舉辦之「勞保代理人」考試及格證書，而稱其可為訴訟代理人云云，惟查該協會
    雖曾在內政部登記有案，然其所舉辦之考試並非國家所辦理之職業資格考試，且
    關於勞保專業代理人制度，目前勞工保險條例尚在立法階段，尚未合法化。本院
    認為原告委任丙○○為訴訟代理人並不適當，應予禁止，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                         審 判 長 法  官  王立杰
                                                  法  官  黃本仁
                                                  法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                                  書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
