【裁判字號】    89,訴,2222
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    退休給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二二二號
    原      告  甲○○
    被      告  銓部
    代  表  人  吳容明部長）.
    被      告  教育部
    代  表  人  曾志朗部長）.
右當事人間因退休給與事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十九年
十月十七日八九公審決定第００八八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公務人員對於服務機關或人事主管機關所為之行政處分，認為違法或不當，致
    損害其權利或利益者，得依本法提起復審。公務人員不服復審機關所為之復審決
    定，得於收受復審決定書之次日起三十日內，向公務人員保障暨培訓委員會提起
    再復審。復審、再復審之程序，除本法另有規定外，準用訴願法之規定。訴願之
    提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，提起訴
    願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之
    決定，分別為公務人員保障法第十八條、第十九條第一項、第二十二條及訴願法
    第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因退休給與事件，係於八十八年七月四日收受銓部同年七月一日八八
    台特二字第一七七五０四二號函覆「無法辦理」，此有原告於八十九年九月二十
    五日公務人員保障暨培訓委員會八十九年第四十一次會議中自認之陳述，附再復
    審卷第二十二頁可稽。計其提起復審之期間，應自八十八年七月五日起算三十日
    ，加計在途期間四日，應於八十八年八月七日屆滿。原告遲至同年十二月二日始
    向銓部提起復審，有銓部總收文戳所註記日期可按，復審決定以其提起復審
    已逾法定不變期間，予以駁回，再復審決定亦據此不予受理，自無不合。原告復
    以銓部為被告對該行政處分提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、次按人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不
    作為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院
    提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。人民因中央或
    地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害
    者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特
    定內容之行政處分之訴訟，為行政訴訟法第五條所明定。本件原告原係向教育部
    申請補發退撫新制實施後年資之退休給與，經教育部於八十六年五月五日以台（
    八六）人（三）字第八六０二五七六五號函覆拒絕，此原處分已經行政院於八十
    七年十月十三日以台八十七訴字第五０二一二號再訴願決定予以撤銷，教育部乃
    依再訴願決定意旨將原申請案移由銓部處理（如前所述，銓部以八十八年七
    月一日八八台特二字第一七七五０四二號函覆），教育部之原處分既已遭撤銷而
    不存在，即無從對之提起行政訴訟，則依首開規定，原告以教育部為被告，提起
    行政訴訟，亦非適法，應予駁回。
四、本件原告之訴既不合法，應予駁回，其請求補發退休金及利息，並附帶請求精神
    慰藉金新台幣三十萬元（見起訴理由五），即失所附麗，併予駁回。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                    審 判 長 法    官  姜 素 娥
                                             法    官  帥 嘉 寶
                                             法    官  林 文 舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                             書 記 官  蔡 幸 樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
