【裁判字號】    89,訴,946
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九四六號
    原      告  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  乙○○（主任委員）
    訴訟代理人  丙○○
                庚○○
                戊○○
右當事人間因公平交易法事件，原告提起確認行政處分無效訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或
    經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之。」行政訴訟法第六條第二項定有
    明文。本件原告對被告機關所為八十四公處字○○六號及八十四公處字○七六號
    行政處分，提起確認該二行政處分無效之行政訴訟，經查原告於起訴前係向被告
    機關請求「撤銷」該二行政處分，為被告機關拒絕外，並未向被告機關請求確認
    其為「無效」而未被允許，本院受命法官曾於準備程序中闡明上開規定，惟原告
    訴訟代理人堅稱伊二次致函被告請求撤銷上開二行政處分被拒絕，即屬請求被告
    確認行政處分無效未被允許。本件原告既僅向被告機關請求撤銷上開二行政處分
    ，而未曾向被告機關請求確認行政處分無效不被允許，則其提起本件確認行政處
    分無效之訴訟，依首開法條之規定即屬不合法，應予駁回。
二、次按「原告之訴，訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定
    駁回之。」行政訴訟法第一百零七條第一項第九款亦定有明文。法條所稱訴訟標
    的為確定判決之效力所及者，如行政法院對撤銷訴訟審理之結果，係認原告之訴
    為有理由，即發生原行政處分被撤銷之形成效立；倘行政法院之判決結果，係認
    原告之訴為無理由予以駁回，即發生確認系爭行政處分合法性之效力，兩造均不
    得對之另提起確認行政處分無效之訴，此為法理上之當然解釋。本件原告不服被
    告機關所為八十四公處字○○六號及八十四公處字○七六號行政處分，前曾分別
    對之提起訴願、再訴願及行政訴訟，並經行政法院（現改制為最高行政法院）以
    八十五年度判字第二八一四號及八十六年度判字第八二○號判決駁回原告之訴而
    確定，此有上開二判決附卷可稽。則依上開說明，行政法院八十五年年度判字第
    二八一四號及八十六年度判字第八二○號駁回原告之訴之判決，即有確認被告機
    關所為八十四公處字○○六號及八十四公處字○七六號行政處分合法性之確定力
    ，原告除有法定之再審事由，對該二判決聲請再審外，依上開法條之規定，不得
    對之提另起確認行政處分為無效之訴訟。
綜上所述，本件原告提起確認行政處分無效之訴，難謂合法，從而，其請求撤銷台灣
台中地方法院八七民執罰九字第一六四七號強制執行程序，亦已失所附麗，應併予駁
回。爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第十款、第一百零四條、民事訴訟
法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
