【裁判字號】    90,重訴,929
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九二九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                王速福
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰伍拾萬元，及自民國八十九年十月十八日起至清
償日止，按年息百分之八點零九三計算之利息，並自民國八十九年十一月十八日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年四月十八日向原
    告借用新台幣（下同）二千九百五十萬元，約定利息按年息百分之九點九七五計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年四月十八日。詎屆期後，被
    告除利息繳至八十九年十月十七日外，其餘本息經催討迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單各一紙、催告書三紙、繳款
    通知書一紙、掛號郵件收件回執二紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、催
    告書、繳款通知書、掛號郵件收件回執為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千九百五十萬元，及自八十
    九年十月十八日起至清償日止，按年息百分之八點零九三計算之利息，並自八十
    九年十一月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
