【裁判字號】    90,簡,2324
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五○八號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），另敘明周錦上係周百億之父親，並補充如下：（一）被告於其所誣告
    之案件，裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。（二）被
    告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日
    生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應
    認為法律有變更；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第
    一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金
    之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第二條第一項前段、一百七十一條第一項、第一百七十二條、修正後第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    七      月    十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳孟良
右本正證明與原本無異。
                                  書記官  田華仁
中      華      民      國      九十        年    七      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
