【裁判字號】    90,自,465
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨：如附件。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、同法第三百三十四條分別定有明文。
三、查本案自訴人甲○○自訴被告乙○○之犯罪事實，前經自訴人於民國九十年一月
    十六日向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，並經檢察官於九十年六月二十日偵
    查終結，為不起訴處分在案等情，此有刑事告訴狀影本及臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官九十年度偵字第一一二六九號不起訴處分書各一件在卷可稽，故自訴人
    對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十年六月二十日再行向本院提起自訴，依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為被告不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
