【裁判字號】    90,簡,1950
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一九五０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十年度偵字第九二九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新台幣肆萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○係建築業工人，明知雇主不得僱用大陸地區
    人民在台灣地區從事未經許可之工作，竟基於僱用大陸地區人民之概括犯意，先
    後於民國九十年三月初及九十年三月中旬某日，以每日薪資新台幣一千五百元之
    代價，非法僱用先後於九十年二月中旬某日起偷渡來台工作之大陸地區人民蔡文
    法及蔡堂二人，在不詳工地從事未經許可之搬運砂石工作。迄於九十年四月五
    日上午八時三十分許，其與蔡文法二人在台北市○○區○○街一二七巷三一號地
    下室搬運建築工具時為警當場查獲，並於其停放在台北市○○路與合江街口之車
    號ＤＮ－九七四一號自用客貨車上查獲蔡堂，依其二人供述始悉上情。」外，
    其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又被告先後僱用蔡文法及蔡堂二人之行為，時間緊接，方法相同，觸犯基本構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。聲請意旨漏未論以連續犯，尚有未洽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
