【裁判字號】    90,易,993
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四○五
一號），經本院受理後（九十年簡字第一一八五號），認不宜以簡易判決處刑而移由
本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○因認其出借予乙○○之通管機零件遺失，乙○○與其弟丙○○遂於民國八十
    九年十一月十一日七時許，至甲○所經營位於台北市大安區○○○路○段八六巷
    九號之大家水電行協調賠償事宜，嗣因雙方協調不成，乙○○與丙○○欲離去之
    際，甲○竟突然衝至乙○○面前，揚手作勢欲毆打乙○○，並以「事情未解決不
    准離開」、「要給你好看」等語脅迫乙○○簽立切結書，致乙○○心生畏懼而當
    場書立切結書一紙表明願購買歸還上開遺失零件，以此脅迫方式使乙○○行上開
    無義務之事。
二、案經乙○○告訴臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○於本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○、丙○○
    證述：甲○一直說歸還的零件有遺失，他們要離開時甲○突然衝上來說事情沒解
    決不能走，並作勢要毆打乙○○，讓他們很害怕，逼不得已只好依甲○所言簽立
    切結書等情節相符（見八十九年度偵字第二四○五一號卷第五頁、第七頁、第二
    十四頁、本院九十年六月二十八日審理筆錄），並有乙○○簽立之切結書一紙在
    卷可稽，而被告因零件遺失先以電話與乙○○聯絡，乙○○與丙○○至大家水電
    行與被告討論後仍否認遺失零件，若非被告作勢毆打脅迫渠等不准離去，乙○○
    豈會在不承認遺失零件之情形下簽立切結書答應返還？是被告出於任意性之自白
    與事實相符，應堪信為真實，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告與乙○○就歸還之機器是否有零件遺失一事雖各執一詞，然縱被告認為借
    予乙○○使用之機器零件漏未歸還，亦應循民事途徑向乙○○請求，而不得以任
    何方式迫使債務人簽立切結書，債務人亦無簽立切結書以承諾返還之義務，被告
    以脅迫方式使乙○○心生畏懼簽立切結書，自屬使人行無義務之事，是核被告所
    為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪，爰審酌被告為確保其債權能夠實現
    ，竟在違背債務人意思之情形下以脅迫方式迫使其簽立切結書，對社會交易安全
    危害甚鉅，惟被告犯後深表悔意坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又九十年一月十日公佈修正後之刑法第四十一條第一項規定
    ：「犯罪最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同月十二日生效，則
    被告行為後刑法第四十一條已修正生效，與修正前之同法第四十一條比較，以修
    正後之規定較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即
    修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，就被告所宣告之刑，併予諭知易科罰
    金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
條第一項前段、第三百零四條第一項、第四十一條第一項第一款、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十        年      七      月     十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條  強制罪
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
