【裁判字號】    90,訴,361
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六一號
    原      告  友銘興業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  全球樂股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及分別自附表所示之提示日起，各至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明︰如主文所示。
二、陳述略稱：原告於民國八十九年七月二十七日起，陸續向原告訂購超市冷凍、冷
    藏設備及辦公室窗型冷氣，並要求安裝，價金含安裝工資為新台幣（下同）一百
    四十四萬四千四百元，經雙方議價減為一百二十五萬，被告乃開立面額均二十五
    萬元，如附表所示之支票四紙，及面額為十五萬元之支票一紙支付貨款。詎上開
    面額二十五萬元之支票四紙，經分別於附表所載提示日為付款之提示，均遭拒付
    ，為此依買賣價金請求權及票據之法律關係，擇一請求被告給付一百萬元及各自
    如附表所示之提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各四紙、估價單四份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張執有被告所簽發之支票，經提示不獲付款之事實，已據其提出支票
    及退票理由單各四紙為證，核屬相符，應認原告此項主張為真實。從而原告依票
    據法行使追索權，請求被告給付票款新台幣一百萬元及分別自附表所載付款提示
    日起各至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告係本於票款及貨款請求權，擇一請求被告給付如聲明所示之金額，則原告票
    款請求既經勝訴，貨款部分即無再加審酌之必要，附此敘明。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百八十九條第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一      日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一      日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
