【裁判字號】    90,簡,1922
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三○
一二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○失火燒燬現供人使用之住宅及現有人所在之建築物，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、臺北縣新店市○○路○段一五二、一五四及一五六號之鐵架、鐵皮、石綿建築物
    ，乃丙○○承租用以經營「阿樹師天地銀行」，販售金（冥）紙、線（檀）香、
    鞭炮等之現有人所在建築物，丙○○本應注意維護香燭舖店內電氣、電線使用之
    安全，以避免因引燃店內堆積之易燃物品，失火造成公共危險，而依當時情形並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，致堆積存放香燭之臺北縣新店市○○路○段一
    五六號倉庫區，於民國八十九年十一月三日下午一時五十分許，因電線短路引燃
    易燃物品，而延燒燒燬上開一五二、一五四及一五六號等建築物，並因此波及燒
    燬隔壁現供人使用或有人所在由林榕格承租經營之合展不鏽鋼門窗工廠（位於臺
    北縣新店市○○路○段一五○號，一樓供不銹鋼門窗製造、閣樓作為臥室使用）
    、乙○○所承租位於臺北市○○市○○路二段一五八號展源汽車修配廠，及甲○
    ○位居臺北縣新店市○○街十四巷十二號之住宅。
二、案經乙○○、甲○○訴由臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查中坦承：「（問：如何處理？）我所有財產只
    剩押金，我要賠，但現在沒錢，是電線走火，所有財產皆燒光。（問：《提示消
    防局鑑定報告》有何意見？）沒錯，是電線走火，裡面沒住人，有用電沒錯」等
    語不諱（見偵查卷第五十四頁），核與告訴人乙○○、甲○○指訴被告經營之香
    燭金紙店失火燒燬渠等作為維修汽車之展源汽修工廠及住處之情節一致，並有臺
    北縣政府消防局火災原因調查報告書一份在卷可稽（見偵查卷第十六至四十二頁
    ）。而被告丙○○經營之香燭店舖，除其內堆積儲放之金（冥）紙、內部擺設物
    品遭火波及燒損、碳化嚴重外，鐵皮建築物本身之鐵皮部分受燒、彎曲、傾斜情
    形嚴重，石綿瓦均已破碎，鐵架牆壁亦遭燒損、變色，有上開火災原因調查報告
    書足憑。此外，乙○○經營之展源汽車修配廠及甲○○所居住之住處，復因該失
    火事件，建築之主要結構為火燒燬，而無法繼續經營或居住使用一節，亦有卷附
    現場照片剪貼簿一本，並經告訴人甲○○於偵查中指述：「（問：燒到你家？）
    是，我住安樂街十四巷十二號，現在都不能住了」等語綦祥（見偵查卷第五頁反
    面）。足徵上開被告及乙○○、甲○○等人使用之住宅及建築物，確因火力燃燒
    ，而喪失建築物及住宅之原有效用。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住
    宅及現有人所在之建築物罪。被告一失火行為，燒毀現供自己及乙○○、甲○○
    、林格榕等人居住、使用之住宅及建築物，所直接侵害者係一般社會之公共安全
    法益，雖同時侵害私人之財產法益，但仍以保護社會法益為重，仍祇成立單純一
    個失火燒燬現供人使用之住宅及現有人所在之建築物罪，不得以所燒燬家數，定
    其罪數（最高法院廿一年上字第三九一號判例參照）；至一個失火行為，雖同時
    燒燬住宅或建築物內之其他擺設物品，亦不另成立第一百七十五條第三項之失火
    燒燬住宅以外之他人或自己所有物罪（最高法院七十九年台上字第一四七一號判
    例意旨參照）。爰審酌被告坦承犯行，態度尚稱良好，惟失火至今均未賠償被害
    人所受損害，被害人所受損害非輕，及其過失行為之情形、智識程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月四日
    修正，經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二起生效，依現行刑法第
    四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之
    修正前刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一
    條第一項前段之規定較有利於行為人。本件被告行為時雖在刑法第四十一條修正
    生效之前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    一百七十三條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十一        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年            月            日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
