【裁判字號】    90,重訴,1080
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○八○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○          原住台北市○○○路○段臨二四號
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰捌拾萬元，及自民國八十九年九月二十二日起至清償
日止，按年息百分之七點六八計算之利息，並自民國八十九年十月二十二日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣玖萬貳仟伍佰貳拾元及其中新台幣捌萬陸仟玖佰肆拾壹元部分
自民國九十年四月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息暨按上開利息百
分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰貳拾柒萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債
甲類第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣萬壹仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類
第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年六月二十一日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰捌拾萬
      元，約定利息按年息百分之七點六八計算，於每月二十一日繳付本息乙次，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為民國九十六年六月二十一日，並約定如任何一
      宗債務不依約清償本金或利息，則視為全部到期。詎被告僅繳交本息至八十九
      年九月二十一日，依前開約定自視為債務全部到期，屢向被告催討，均置之不
      理，尚餘如壹仟貳佰捌拾萬元及利息、違約金迄未清償。
（二）被告向原告申請辦理信用卡，約定被告同意依原告寄送之繳款通知單上所規定
      之日期及方式繳付帳款予原告，持卡人如未於每月繳款截止日付清當期最低應
      繳金額或遲誤繳款期限者，各筆得計入循環信用本金之帳款自該筆帳款入帳日
      起以日息萬分之五計算循環信用利息，並依循環信用利息額百分之十計付違約
      金。被告自八十九年七月起陸續消費，計算至九十年三月底止積欠消費款捌萬
      陸仟玖佰肆拾壹元、循環利息伍仟伍佰肆拾玖元。被告對前開帳款竟未依約於
      最後繳款期限（九十年四月十七日）前付清，依前開約定，原告自得請求被告
      一次清償玖萬貳仟伍佰貳拾元及利息、違約金。
三、證據：提出借據暨約定書、信用卡申請書暨約定書（以上皆影本）、放款繳息狀
    況查詢表、信用卡帳務明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十三條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、信用卡申請書暨約定書（以上
    皆影本）、放款繳息狀況查詢表、信用卡帳務明細表等件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸及信用卡借款契約請求被告給付借款壹仟貳佰捌拾玖萬貳仟伍佰
    貳拾元，及分別如主文第一項、第二項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之中央政府重大建設公債甲類第六期債票（八十五
    年度）為被告供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
