【裁判字號】    90,附民,259
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第二五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                財團法人國泰綜合醫院
    右  一  人
    法定代理人  陳楷模
右被告因民國八十九年度自字第九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟。按刑
事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，但經原告
聲請時應將附帶民事訴訟移送管轄之法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零三條第一項
定有明文。經查本件被告乙○○被訴過失傷害一案，雖經本院刑事判決諭知無罪，然
原告仍聲請將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，依照上開說明，應將本件附帶民
事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    七    月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  徐世禎
                                                法  官  葉建廷
                                                法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
                                                書記官  楊秋鈴
中      華      民      國      九十      年    七    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
