【裁判字號】    90,訴,2829
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八二九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北縣板橋市○○路○段二六六號
                丙○○      住.
    被      告  乙○○      住台北縣新店市○○路○段二六八巷一號一樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬肆仟捌佰參拾伍元及自民國八十九年十二月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨自民國九十年一月十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬玖仟元供膽保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年七月十五日向原告借款新台幣（下同）七十萬元，約定借
      款期限至九十三年七月十五日止，約定自八十八年八月起以每一個月為一期，
      共分六十期，按期於當月十五日定額攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼
      週年利率百分之一、三九計付，約定任何一宗債務不依約清償本金時，全部債
      務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告僅繳納上開借款本息至八十九年十二月十四日，其餘均未清償，依約定全
      部借款視為到期，爰依金錢消費借貸法律關係訴請被告給付未償借款五十三萬
      四千八百三十五元及如原告聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、通用查詢單及本息攤還表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告向其借款七十萬元，僅清償本息至八十九年十二月十四日，現尚積
    欠五十三萬四千八百三十五元及如原告聲明所示之利息、違約金。被告對於原告
    主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達回證在卷
    可稽，而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主
    張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟
    法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證。惟原
    告復提出借據、通用查詢單及本息攤還表各乙份為證。從而，原告主張之上開事
    實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。被告既積欠原告五十三萬四千八百三十五元及如原告聲明所示之利息、違
    約金，自應負清償借款之責。
四、從而，原告依金錢消費借貸法律關係訴請被告給付五十三萬四千八百三十五元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                      第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
