【裁判字號】    90,易,990
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告蔡林勤藝
      （原名：甲○○
    選任辯護人  鍾周亮
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五九、一四
四０五、一五四０四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商
標之圖樣之商品而販賣，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以佰元（即新台幣玖佰
元）折算壹日。乙○○緩刑年，甲○○緩刑貳年。
扣案仿冒「松仁及圖Ｂ．Ｂ、ＤＯＧ」商標之童裝肆件、童裝貳拾壹套，均沒收。
    事  實
一、乙○○於台北縣三重市○○○路一四五巷三弄八號，開設「健盛童裝行」（下稱
    ：健盛三重店），其妻蔡林勤藝則管理「健盛童裝行」和平西路店（設於台北市
    萬華區○○○路○段五十二巷十九號，下稱：健盛和平店），二人皆明知如附件
    所示「松仁及圖Ｂ˙Ｂ˙ＤＯＧ」圖樣之商標（下稱：本件商標），為松仁企業
    股份有限公司（下稱：松仁公司）於民國七十九年六月十六日，向經濟部中央標
    準局（乃現今經濟部智慧財產局之前身）註冊取得該商標專用權，註冊號數為第
    四八七二三六號，指定使用於衣服類商品，專用期間自七十九年六月十六日起至
    八十九年六月十五日止，未經商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品使用
    類似圖樣。二人且知悉姓名年籍不詳之成年男子所出售童裝，乃意圖欺騙他人，
    使用近似於本件商標圖樣之童裝，仍共同基於概括犯意，購入數十件童裝，並自
    八十七年冬季起，在上述二址販賣予不特定客人牟利。嗣經松仁公司告訴代理人
    雷志清於八十八年六月二十四日十五時五分許、十一時三十分許，會同警方至上
    述二店搜索，在健盛三重店查扣仿冒本件商標童裝四件，在和平店查扣仿冒本件
    商標童裝二套（其餘十九套責由甲○○保管）。
二、案經商標專用權人松仁公司告訴，由台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、關於右述事實，被告乙○○、蔡林勤藝均矢口否認犯罪，一致表示只是疏忽而販
    賣，且數量有限，並沒有侵害他人商標的故意，三重店與和平店均是乙○○所負
    責（見審卷第五五、五九頁）；並未出售仿冒商標衣物（見八十八年度偵字第一
    五四０四號案卷第三一頁正面）。蔡男另辯稱：我們不知道有侵害人家商標權，
    這些衣服都沒有賣出去，是人家拿來給我們當樣品，檢察官訊問時，我因為急著
    要回家，才會說我買一、二十件只剩四件（見審卷第四二頁）。二家店都是乙○
    ○在管理（見審卷第四九頁）。蔡妻另辯稱：我都沒出售，查獲當時是夏天，那
    些衣服都是冬衣，擺在倉庫裡，那是樣本，樣本有時可能有四、五十件。那些衣
    服什麼時候送來的，我不記得了（見同頁筆錄）
二、經調查：
    (1)本件商標為告訴人松仁公司所註冊，專用期間與指定使用商品均如事實欄所載
      ，此有商標註冊證影本暨電腦查詢資料各一份在卷（見八十八年度偵字第一三
      五九號案卷第三頁、第八六至八八頁）。案外人日商桑瓦德股份有限公司雖對
      本件商標有所異議，並先後申請評定、訴願、再訴願及行政訴訟，均遭駁回，
      此有相關評定書、訴願與再訴願決定書、行政法院判決影本在卷可佐（見同卷
      第五八至八五頁、一二八至一三一頁、一五０至一五三頁）；故松仁公司取得
      本件商標專用權，已無疑義。
    (2)次查，員警依法搜索右述二店，分別扣得事實欄所述仿冒商標衣物，此有搜索
      扣押證明筆錄二份存卷（見同前偵卷第二九、三一頁）。其中，自健盛和平店
      扣得童裝上有三幅並列之「Ｂ˙Ｂ˙ＤＯＧ」圖樣，而告訴人購自健盛三重店
      、和平店之童裝上亦分別有「Ｂ˙Ｂ˙ＤＯＧ」圖樣，經核與本件商標圖樣相
      似，有扣案童裝照片二幀（見同前卷第三三頁）、告訴人所提購自被告之童裝
      照片四幀（見同卷第七、八頁）及右述商標註冊證附卷可稽。考量其使用之方
      式、消費者之認知、實際交易情況與所指定使用之商品，足以使一般商品購買
      人認識其為表彰告訴人商品之標識，致使與告訴人之產品發生混淆，足見被告
      二人所販賣及扣案之童裝，確為意圖欺騙他人而使用近似於他人商標圖樣之仿
      冒商標商品。
    (3)告訴人除提出上述照片外，復出示健盛童裝行估價單影本一紙（見右述偵卷第
      八之一頁）。乙○○於警局及檢察官初次訊時坦承，仿冒本件商標之服裝，係
      八十七年冬天購自來伊店裡切貨年籍姓名不詳之同行，以每件一百元購入一、
      二十件，嗣以每件一百九十元之價格出售，賣至剩四件等語（見八十八年度偵
      字第一四四０五號案卷第五頁背面、第十五頁正反面）；並自承告訴人所提估
      價單係其開立等語（見同第二五頁背面）；三重店、和平店分別由蔡男、蔡妻
      負責（見八十八年度偵字第一五四０四號案卷第三０頁背面）。蔡林勤藝起初
      亦承認：仿冒本件商標之童裝係購自台南廠商，以每套一百多元出售，因是冬
      季，所以已收起不賣了等語（見八十八年度偵字第一五四０四號案卷第五頁背
      面至第六頁）。足認乙○○夫婦確有販賣仿冒商標童裝之行為。
    (4)此外，被告乙○○自七十三年起即從事童裝之買賣，被告甲○○則自八十七年
      起從事該項業務，業據被告乙○○陳明（見八十八年度偵字第一四四０五號案
      卷第二四頁正面），並有被告乙○○所提營利事業登記證在卷影本可憑（見第
      二九頁）。而合法使用本件商標之童裝，批發價在三百元左右，亦據告訴人代
      理人雷志清陳述在卷（見同卷第二六頁背面），揆諸常情，被告二人經年從事
      童裝買賣，自應熟知合法使用本件商標之童裝價格行情，竟以顯然低於批發價
      之價格販入並賣出使用本件商標之童裝，足見被告等於販入及賣出上開仿冒本
      件商標之童裝時，皆明知該童裝係仿冒品。
    (5)末查，乙○○夫婦雖事後翻供，辯稱並未出售仿冒衣物，扣案童裝均係樣品，
      且和平店亦由乙○○負責等語。然而，被告二人均無法說明何以前後說詞不同
      ，況且扣案童裝多達二十餘件，已非單純樣品數量，蔡氏夫妻復未能提供出貨
      廠商資料以供查證，所辯顯非可採。因本件事證已臻明確，其他證據已無再予
      調查之必要，併此說明。
    綜上論述，本件事證明確，被告乙○○二人所辯不足採信，犯行足堪認定。
三、核被告所為係均犯商標法第六十三條販賣仿冒近似商標商品罪。被告二人就上述
    行為，有犯意連絡、行為分擔，均為共同正犯。被告二人先後多次販賣行為，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，各以一
    罪論，並均依法加重其刑。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況、犯罪原因
    與手段、家境狀況、教育程度、平日有正當職業、其行為對被害人所生危害程度
    、所得利益、犯罪後態度、蔡林勤藝身體健康不佳、二人迄未與告訴人和解等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算
    壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。再者，刑法第四十一條第一項易科罰金規
    定雖於九十年一月十日修正公布，但是比較新舊法律適用結果，對於本件被告並
    無不利益之差別，依同法第二條第一項前段規定，應適用修正後規定決定易科標
    準；併此說明。
四、再查，被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表二份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可證，其
    因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處
    之刑以暫不執行為適當，爰併宣告乙○○緩刑三年、蔡林勤藝緩刑二年，以啟自
    新。（被告於緩刑期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑以上
    刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有刑期。）
五、扣案仿冒本件商標之童裝肆件（八十八年度偵字第一四四０五號）、童裝貳拾壹
    套（八十八年度偵字第一五四０四號），應依商標法第六十四條沒收。
六、綜上所論，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第
    六十四條、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第十一條前段、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
（本件審理程序並未使用交互詰問程序）
                                        書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件：
┌─┬───────────────┐
│  │註冊號數：四八七二三六號      │
├─┼───────────────┤
│圖│                              │
│  │                              │
│  │                              │
│  │                              │
│  │                              │
│樣│                              │
└─┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
