【裁判字號】    90,訴,1509
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○九號
    原      告  台北市景美區農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬肆仟捌佰柒拾玖元，及自民國八十九年十月
四日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十月四日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月二十九日向原
    告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）二百萬元、三百萬元，約定利息按年息
    百分之十一點六五、百分之九點七五計算，自八十七年八月二十九日起，按月繳
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年七月二十九日。詎上開借
    款除繳至八十八年九月二十九日之利息外，即未依約清償，經拍賣抵押物獲部分
    清償後，尚餘本金一百九十四萬四千八百七十九元，並自八十九年十月四日起之
    利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書三紙、本院民事執行處通知及分配表各一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知及分
    配表等件為證，應堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款一百九十四萬四千八百七十九元，及自民國八十九年十月四日起至清償
    日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十月四日起至清償日
    止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
