【裁判字號】    90,訴,2871
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八七一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  己○○
                甲○○
                庚○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾壹萬陸仟肆佰伍拾元及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以被告甲○○、庚○○為連帶保證人，於民國八十七年七月
      二日分別向原告借用新台幣（下同）四百九十萬元、五十六萬元，約定分別分
      三百六十期及三十六期償還，約定利息按原告所訂基本放款利率各加碼百分之
      ，○．八及百分之一．二五，並依年金法計算月付金，每月計付一次。月付金
      得由原告於每屆滿半年之次日，按當時基本放款利率加碼重新計算。逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約履行時，經告定合理期間依約
      定方式催告或通知，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期。惟被告自八十
      九年十二月二日及九十年一月二日起，即未依約償還，經原告催告後，迄未清
      償，尚餘如主文所視之金額、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本一紙、撥款委託書影本一紙、保證書影
      本一紙、催告書影本一紙、帳款查詢─本金易動表九紙為證。
乙、被告方面：
    被告己○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告所出
      具之約定書第十一條約定：「立約人（被告）因本約定書有關之一切債務而涉
      訟時，同意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院。」，是原告向兩造合意所
      定第一審管轄法院之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，
      本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
  二、原告台北銀行股份有限公司之法定代理人原為廖正井，於民國九十年六月二十
      八日經解任，改由丙○○接任，則丙○○聲明承受訴訟，尚無不合，應予准許
      。
  三、本件被告等三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
