【裁判字號】    89,訴,5570
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五七○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬柒仟零玖拾捌元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年十一月二十三日向原告借用新台幣（下同）九十萬元，
        到期日為一百零八年十一月二十三日，約定利率自借款日起，第一年按年息
        百分之七點七五，第二年起按年息百分之八計算，按月平均攤還本息，並約
        定如未按期清償本金，即喪失期限利益，全部借款視為到期，逾期清償在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
        分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十九年七月二十三日止，屢向
        被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  （二）對被告抗辯之陳述：
        原告係與訴外人邦聯建設股份有限公司（下稱邦聯建設公司）交易，將款項
        依被告出具之委託書，撥付與邦聯建設公司，剩餘資金撥入被告帳戶。至於
        邦聯建設公司向原告借款並設定抵押權之事，欲塗銷抵押權當屬原告與邦聯
        建設公司間之法律問題，並未列為被告向原告借款時之條件，被告藉原告與
        邦聯建設公司間抵押權塗銷問題，拒付本息，實屬不當。
三、證據：提出借據、約定書、催告書及掛號郵件收件回執、放款借據備查卡、委託
          書各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  （一）八十三年間被告向邦聯建設公司訂購預售屋，於八十八年十一月間建築完成
        辦妥抵押權手續後，依約向原告申貸分戶貸款九十萬元，其中十一萬元撥入
        被告帳戶，其餘七十九萬元直接償還邦聯建設公司之土地融資建築貸款。
  （二）依銀行一般作業方式，理應以部分塗銷方式，塗銷被告所持分土地之抵押權
        ，與邦聯建設公司之債務分離，孰料原告為顧及私利，全然違反公平正義原
        則，罔顧消費者權益，悍然拒絕被告請求，不願部分塗銷被告持分土地之第
        一順位抵押權，讓被告縱使還清貸款後，仍背負邦聯建設公司之抵押權，於
        法於理皆有未合。
三、證據：提出土地預購契約書影本、活期儲蓄存款存摺影本、土地登記簿謄本、建
    物登記簿謄本。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十八年十一月二十三日，向原告借用九十萬元，借款期限
    至一百零八年十一月二十三日止，約定按月平均攤還本息，詎被告僅繳納本息至
    八十九年七月二十三日，即拒不清償，屢向被告催討，均置之不理，依約已喪失
    期限利益，爰訴請被告清償借款及利息、違約金。被告則辯稱：被告因向邦聯建
    設公司購買宜蘭市○○鄉○○路一０一號九樓之十一房屋及基地，向原告借用系
    爭借款支付價金，並就買賣標的物房屋及基地設定第二順位抵押權與原告作為擔
    保，而該基地上既有之第一順位抵押權，乃用以擔保邦聯建設公司向原告借用之
    建築融資貸款。原告就系爭借款，既直接撥付其中七十九萬元至邦聯建設公司帳
    戶，即應部分塗銷被告就該土地應有部分之第一順位抵押權，然原告竟拒絕塗銷
    ，致被告即使清償債務，基地應有部分仍存有第一順位抵押權，爰拒絕清償系爭
    借款云云。
二、原告主張被告向其借款九十萬元，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金等情
    ，業據提出借據、約定書、催告書及掛號郵件收件回執、放款借據備查卡等件為
    證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、被告雖以右揭情詞置辯，然查：（一）前開基地上之第一順位抵押權所擔保者，
    係原告對於訴外人李阿茂、張惠如及邦聯建設公司之債權，此有土地登記謄本在
    卷可參，且為被告所不爭執，可知該第一順位抵押權實與系爭借款債務無關。該
    第一順位抵押權應否塗銷，應視原告與邦聯建設公司、李阿茂、張惠如間之債權
    債務關係，及該第一順位抵押權之抵押權設定契約內容而定，且亦非被告所能置
    喙。又觀之兩造間系爭借據及約定書所載，並無關於原告於系爭借款金額撥入邦
    聯建設公司帳戶後，應塗銷第一順位抵押權之約定。是被告以原告不同意塗銷該
    第一順位抵押權為由，拒絕清償系爭借款，已非足取。（二）被告雖復辯稱原告
    將系爭借款金額中七十九萬元直接撥付邦聯建設公司帳戶，被告並未收到該七十
    九萬元云云，然查：原告係依被告之委託，將核撥之貸款金額中七十九萬元，直
    接轉入邦聯建設公司設於原告銀行之第一一三五三０號存款帳戶等情，此有原告
    提出被告所不爭執其真正之委託書在卷可憑。原告撥付借款金額七十九萬元於邦
    聯建設公司帳戶，既係依被告指示所為，則原告依系爭消費借貸契約應給付借款
    金額九十萬元之義務即已履行完畢，被告此項抗辯，亦非可採。綜上，被告以原
    告拒絕塗銷第一順位抵押權，及僅受領貸款金額十一萬元為由，拒絕清償系爭借
    款，均無足取。
四、綜上，原告之主張可以採信，被告所辯皆無足取，從而，原告依消費借貸契約請
    求被告給付如主文所示之借款金額，並如附表所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
