【裁判字號】    90,票,29611
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年票字第二九六一一號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年三月三日共同簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺幣拾貳萬元其中之新臺幣
壹拾肆萬捌仟捌佰柒拾壹元及自民國九十年五月四日起至清償日止，按年利率百分之十九．九九四計算之
利息得為強制執行。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十九年三月三日共同簽發之本票一紙，內載金額新臺
    幣（以下同）拾貳萬元，付款地在台北市，利息按年息百分之十九．九九四計算，免除作成拒絕證
    書，到期日未載，詎於九十年五月四日經提示僅支付其中部份外，其餘新臺幣壹拾肆萬捌仟捌佰柒拾
    壹元，未獲付款，為此提出本票一件，聲請裁定就上開金額及依約定利率計算之利息准許強制執行等
    語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項裁定如主文。
中          華          民          國      九十      年      七        月      十一      日
                                                民事庭~B法      官  黃書苑
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票人向本院另行提
    起確認債權不存在之訴。
中          華          民          國      九十      年      七        月      十一      日
~B書  記  官  王秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
