【裁判字號】    90,訴,2382
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三八二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  戊○○  住同右.
    被      告  乙○○  住台北市信義區○○○路○段三九一巷五二號二樓
                丙○○  住同右.
                丁○○  住台北市○○區○○路二二五巷五二弄二一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬伍仟壹佰肆拾柒元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國八十六年四月廿五日邀同其餘被告丙○○、丁○○為連帶保
      證人，向原告安泰商業銀行股份有限公司借款二筆，第一筆借款為新台幣（下
      同）四百零六萬元，借款期限二十年，利息按原告之基本放款利率減碼百分之
      ０點０二計算；第二借款一百十三萬元，借款期限七年，利息按原告基本放款
      利率加碼百分之一點０八計算。均約定自借款日起，以一個月為一期，依年金
      法計算月付金，按月平均攤還本息，利率於每屆半年之次日按當時之原告基本
      放款利率加、減碼重新計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
      個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按約定利率
      百分之二十加計違約金，並約定被告如有一期不履行，即喪失期限利益，全部
      借款視為到期。詎被告自八十八年八月廿五日起，即未依約繳納本、息，依約
      其全部借款視為到期，經原告拍賣抵押物後，得款三百四十七萬元，經抵充利
      息、違約金及部分本金後，就第一筆借款尚欠本金九十一萬五千一百四十七元
      及附表所示之利息、違約金，為此爰依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
    (三)證據：提出借據二份、約定書三份、本院八十九年度民執乙字第八八五三號分
      配表一份、牌告利率查詢清單一份為證。
二、被告方面：
    同意原告之請求，但目前無力還款，等有能力會還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、約定書三份、本院八十九年度民執
    乙字第八八五三號分配表一份、牌告利率查詢清單一份為證，並為被告所自認，
    應堪信為真實。
二、被告雖辯稱目前無力還款云云，但此並非得以對抗原告請求之事由，渠等所辯並
    不可採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十一萬五千一百四十七
    元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                                  法院書記官  王朝枝
~F0
~T48
┌──┬─────────────────┬──────────────┐
│編號│遲      延      利      息        │  違          約          金│
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│  一│自八十九年九月八日起九十年四月廿四│同上起迄日按上開利率百之廿計│
│    │按年息百分之八點四三計算。        │算。                        │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│  二│自九十年四月廿五日起至清償日止，按│同上起迄日按上開利率百之廿計│
│    │年息百分之八點五三計算。          │算。                        │
└──┴─────────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
