【裁判字號】    89,訴,5523
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五二三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    杜英達  律師
                  陳玉玲  律師
    複  代理人    蔡英雌  律師
    被      告    甲○○  住台北市大同區○○○路○段一三七號一樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾肆萬仟柒佰柒拾伍元及自民國九十年五月二十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔百分之五十七，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十八年二月二十日上午九時四十分許，駕駛車牌ＤＫ─八
    九七○號自用小客車，沿台北市○○○路由西往東行駛，行經該路四段一○○號
    前，以七、八十公里時速疾駛，先撞及訴外人周靖雲所駕駛小客車尾部，再佐偏
    撞及候車亭護欄，反彈向右衝向外側車道，再撞及原告所騎乘之腳踏車，致原告
    受有左側肩峰及鎖骨脫位、左胸挫傷合併第三、四、六及九肋骨骨折及血氣胸等
    傷害，致生醫療費新台幣（下同）七千零一十元、看護費六萬二千元、車資三萬
    六千七百六十五元、慰撫金五十萬元之損害，因本於侵權行為法律關係，聲明除
    擔保金外，請求被告給付六十萬五千七百七十五元及自準備二狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息及願供擔保為假執行之宣告。
三、被告曾到場陳述：對於駕駛機車撞傷原告，致原告受有傷害一節並不爭執，惟係
    因閃避另一車輛所致，對於醫療費七千零一十元、車資三萬六千七百六十五元同
    意給付，看護費、慰撫金部分不同意，為此聲明請求駁回原告之訴。
四、原告主張被告過失傷害一節，為被告自認，復有傷單在卷可稽，自堪認定原告主
    張為真。而被告否認過失之情，並以前詞置，則本件之爭點，在於(一)被告車禍肇
    事是否構成侵權行為；(二)原告請求之看護費、慰撫金是否有理及過當。
  (一)、查本件車禍發生之原因，經本院依職權調閱本院八十九年度北交簡第六五一號
      刑事案件全部卷宗，查明為被告駕駛之機車駛至前開路段，原行駛第二車道，
      至肇事地點與沿同路同向涉嫌由第三車道變換至第二車道行駛之另一車輛左後
      車尾發生撞擊，之後再佐偏撞及候車亭護欄，反彈向右衝向外側車道，再撞擊
      原告所騎乘之腳踏車，始致原告受傷，而被告於駕駛前曾飲酒（經測定為○．
      四八MG/L），行駛時車速亦高達七、八十公里，此於被告在傷害之刑事案件偵
      查中曾自白（見臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度第一九○三○號案卷第十
      七至十八頁筆錄），是被告顯有違反道路交通安全規則第一百一十四條第一項
      第二款、第九十三條第一項第一款，則被告應注意能注意而未注意前開規定而
      肇事，其有過失行堪予認定，又本件車禍經送鑑定結果，台北市車輛行車事故
      鑑定委員會亦同此認定，有該會八十八年七月二十七日北鑑審字第八八六○一
      五○三○○號函之鑑定書附於前開偵查卷可按，是被告有侵權行為應堪認定，
      縱如被告所辯另一車輛駕駛人縱亦有過失，亦不得減免原告向被告請求應負之
      侵權行為責任。
  (二)、被告之過失侵權行為既致原告受有損害，自應負損害賠償之責，茲原告請求之
      醫療費、交通費被告既自認應給付，則此部分原告之請求七千零一十元、三萬
      六千七百六十五元自應准許。惟被告對於看護費、醫療費既有爭執，茲分敘如
      下：
    １、看護費部分
        按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活之需要者，應負
        損害賠償責任，為民法第一百九十三條第一項所明定。所謂增加生活上之需
        要，係指被害以前並無此需要，因被害以後始有支付此費用之必要者而言。
        是以身體、健康被害，經延醫治療之醫療費用，固勿論矣，即因療傷期間僱
        人看護及請人照顧家庭所支出之費用，如確屬必要者，亦非不得請求賠償（
        最高法院七八年台上字第五四七號判決參照）。原告主張伊因被告傷害，於
        八十八年二月二十日至八十八年三月八日及八十八年五月二十三日至八十八
        年六月五日間住院期間，因行動不便均由其妻看護，為此依財團法人長庚紀
        今醫院病患酬勞及工作說明所載全日班，以到班起算二十四小時為一班，一
        般病床費用二千一百元費用為請求之依據，固有前開病患酬勞及工作說明書
        一紙可參。惟可為前開請求，姑不論原告未舉證明其妻確有為看護之行為，
        況觀其二次住院治療，惟其傷勢為左側肩峰及鎖骨脫位、左胸挫傷合併第三
        、四、六及九肋骨骨折及血氣胸，並非嚴重之意識不清傷害，原告對於需有
        「看護必要」一節，均未舉證證明其住院期間有何特別看護之必要，縱其妻
        確曾為其看護，亦難認為原告受有何相當於看護費用之損害，此部分之請求
        自不應准許。
    ２、慰撫金部分
        按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵
        害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
        當之金額，為民法第一百九十五條第一項前段所明定。被告因原告之過失傷
        害行為，致其身體受有前開傷害，經過二次開刀診治，就骨骼上之傷害，難
        認無後遺症，是無論肉體及精神原告受有痛苦堪予認定，其請求精神慰藉金
        應認有理由。本院斟酌被上訴人於車禍發生時年約五十三歲，為華東報關有
        限公司之業務經理，遽遭上述傷害，非但個人受有身體及精神上之痛苦，亦
        使其生活秩序大受影響，且造成其家人生活上極大之負擔，而被告無業、經
        濟狀況不佳等一切情況，認為原告請求被告賠償三十萬元慰撫金之範圍內，
        尚屬公允，逾此數額難認有據，無法准許。
五、從而，原告請求被告給付三十四萬三千七百七十五元及自減縮聲明之準備二狀繕
    本送達被告翌日之九十年五月二十三日起之遲延利息為有理由，應予准許。逾此
    部分為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
    此敘明。
七、訴訟費用：民事訴訟法第七十九條前段。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
