【裁判字號】    90,易,1117
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三三八○號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院刑事庭改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、丙○○及甲○○傷害案件，聲請
    簡易判決處刑書認係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○撤回其告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
