【裁判字號】    90,簡,2327
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度簡字第二三二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九二三
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充如下：「甲○○明知興建建物應依建築法規定經申請主管建
    築機關之許可並發給建築執照始得為之，竟未經申請許可及取得建築執照於民國
    八十七年間，擅自在臺北市○○區○○路一段一五七巷十二號一樓之建築物前、
    後方搭建違建體，面積約計二十平方公尺，經臺北市政府工務局建築管理處分別
    於八十七年七月三日及十四日查報違建，並依序於同年月七日及十六日依法執行
    拆除完畢，詎其在原處違反規定於九十年二月間重行搭建使用，復經臺北市政府
    工務局建築管理處於同年月十九日查報並於九十年三月七日再行拆除。」外，其
    餘證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、建築法第九十五條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決如主文所示。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中    華    民    國      九十          年      七       月   十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  志  純
中    華    民    國      九十          年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
