【裁判字號】    89,自,9
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              八十九年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  邱晃泉律師
                林詩梅律師
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十八年六月二十八日，前往財團法人國泰綜合醫
    院（下稱國泰醫院）進行陰道切片檢查，由該院婦產科主任乙○○醫師即被告負
    責為自訴人檢查，詎被告竟疏於注意，於檢查進行中，不慎以器械刺破自訴人之
    陰道及膀胱，當時自訴人突感連續二次劇痛而大聲哀叫，並發現下體已濕溽一片
    ，自訴人尚感疑惑、不知所措時，被告則輕描淡寫告知因切片器械刺破自訴人之
    陰道及膀胱，所以有尿液大量滲漏之情形，然而造成如此傷害，被告卻未對自訴
    人多做說明，亦未對自訴人受傷情形做進一步檢查或任何治療建議，反而要自訴
    人自行回家觀察，如未癒合，再至醫院檢查，陪同自訴人至國泰醫院之夫郭晃曜
    ，因自訴人哀叫而進入檢查室詢問，經郭晃曜堅決要求，被告才答應安排住院治
    療，自訴人遂於當日住院，且被告身為醫師在造成傷害後，未盡醫師應有義務，
    為自訴人盡力治療，卻逃避責任要自訴人自行回家，在經自訴人要求而住院後，
    被告竟不安排專科醫師親自診察，而另由該院泌尿科主任謝德生醫師指導被告如
    何處理，自訴人只知須忍受，插著導尿管的不便與疼痛，讓膀胱變乾，等待癒合
    對受傷情形、癒後情形如何，卻一無所知，擔心不已，經自訴人一再要求，隨後
    被告才安排謝德生醫師來訪視，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業
    務過失傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號
    判例著述甚明。末按，刑法之過失犯，以行為人對於結果之發生，應注意並能注
    意為成立要件，苟行為人縱加注意，仍不能防止其結果之發生，即非其所能注意
    ，自難以過失論（最高法院七十七年度臺上自第一一一○號裁決意旨參照）。自
    學理上而言，所謂「過失」責任之有無，端視行為人是否違反其注意義務，結果
    之發生得否見，行為人倘盡最大程度之注意義務，結果之發生是否即得避免，以
    資判斷，如行為人已盡最大能力避免結果之發生，其結果縱使不免發生，仍不得
    將之非難於該行為人，此乃刑法採行意思責任主義、規範責任理論之當然結論。
三、本件自訴人認被告涉犯業務過失傷害罪嫌，無非以被告於自訴人進行陰道切片檢
    查時，不慎刺傷自訴人之陰道及膀胱，造成尿液大量滲漏，並提出國泰醫院出具
    之診斷證明書、病歷摘要、協議書、英文診斷說明書影本、臺北長庚醫院子宮頸
    細胞抹片檢查單五份及病理組織檢查報告單三份等件為其論據。
四、訊據被告乙○○固坦承有於右揭時地為自訴人做陰道切片檢查，於手術中發現自
    訴人有尿液滲漏等情，惟堅決否認其醫療行為之過程，有何業務上之過失，辯稱
    ：自訴人早先於國外接受全子宮切除術，因此其腹腔內會產生相當程度之沾黏，
    且因其子宮已被摘除，則膀胱會因此靠近陰道部分，而此均會增加在做陰道切片
    時不確定性及不可預見之併發症之產生，而此次是自訴人於先前之健康檢查時，
    所做陰道抹片發現其人類乳突病毒感染（HPV），並有第一度陰道表皮細胞病變
    之情形，因此才須施作陰道切片，以便做進一步之診斷與治療，其切片本身絕非
    如自訴人所言為一般之陰道抹片，且當日伊在手術中，發現有尿液滲漏之情形，
    不僅立刻告知，並且停止手術，做緊急處理外，伊本身更是不僅全程照顧，並將
    當日門診其他病人委請由其他醫師代為看診，全心全力來處理此事，且事後在其
    住院期間，伊不僅有去關心、瞭解，追蹤其病情，與謝德生醫師討論病情外，更
    有請本院之社工人員，多次前去表示關懷慰問之意，伊實已盡注意義務，並無任
    何過失等語。
五、經查：
（一）自訴人曾於八十六年在美國接受子宮全切除，八十八年五月二十七日至財團法
      人長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）抹片的人類乳突病毒檢查為ＨＰＶtitle：7
      9654，有感染跡象。同年六月二日至國泰醫院抹片檢查，診斷為人類乳突病毒
      感染及細胞第一度病變，疑陰道上皮細胞病變，並於六月二十八日至國泰醫院
      就診，由被告為自訴人做陰道鏡檢，在鏡檢中，發現陰道穹窿上有病灶，並於
      陰道鏡監視下行陰道病灶切片，切片時發現尿液滲出，立即停止切片動作，此
      為自訴人以及被告所不爭執，並有國泰醫院（八十八年七月十日）出具之診斷
      證明書、病歷，長庚醫院病歷等件在卷可稽，此部分堪信為真實。
（二）再自訴人此等陰道及膀胱壁受傷之情形，是否係出於被告做陰道切片檢查之過
      失醫療行為而造成，被告之處理手段及該結果之避免可能性一節，業經行政院
      衛生署醫事審議委員會編號八九一二三號鑑定書認定：「一、依據長庚紀念醫
      院（應為國泰醫院之誤）抹片報告，診斷為人類乳突病毒感染及上皮細胞第一
      度病變，國泰醫院醫師乙○○做陰道鏡檢查，發現陰道穹窿上有病灶，為證實
      病灶的嚴重度，故本案有施行組織切片必要。二、本案簡醫師於陰道鏡監視下
      ，行陰道組織切片，因陰道穹窿部位切片，而造成膀胱傷害確實罕見，但學理
      上誠屬可能。本案病患因子宮切除後，使得膀胱壁與陰道穹窿緊黏，因此，陰
      道穹窿處之切片，亦造成膀胱傷害。三、切片檢查是否會造成膀胱傷害，與膀
      胱陰道的沾黏有關外，並與切片的深淺、膀胱是否排空有關，本案子宮已切除
      ，故膀胱與陰道很靠近，簡醫師為其切片時，尿已滲出，確實切片之深淺及膀
      胱是否排空有關，切片深度小於二至三毫米，且病患術前醫師已囑病患自行排
      尿，其造成膀胱之傷害，醫師已盡應注意而有注意，難謂其醫療行為有疏失。
      況尿液滲出時，簡醫師立即停止切片動作，已屬標準之正確措施。四、對局部
      微小的膀胱刺傷來說，導尿管之裝置與抗生素之使用，應屬標準式的處置，住
      院與否，並不影響病情之變化。五、綜觀之，醫師乙○○於病患甲○○之醫療
      行為無疏失之處」等語在卷足參。再者，經本院兩度檢送自訴人國泰醫院、長
      庚醫院病歷資料，委請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定本案之醫療之相關疑
      義，經行政院衛生署醫事審議委員會回覆本院，復次肯定：「二、關於第八九
      一二三號鑑定書原「鑑定意見」部分：（一）依據「長庚紀念醫院抹片報告」
      應修正為「依據國泰醫院抹片報告」。原鑑定書所稱「依據長庚醫院抹片報告
      」為誤植。（二）「陰道切片造成膀胱傷害發生機會與可能性？罕見程度：以
      關鍵字：膀胱傷害（Bladder Injury）、併發症（Complication）、切片（
      Biopsy）在醫學圖書館網路的Medline找不到國內外的相關報告。陰道切片發
      生膀胱傷害的學理是：膀胱與陰道在人體解剖學上是緊鄰的器官。前次子
      宮切除手術有可能造成膀胱與陰道之沾黏。（三）「若膀胱與陰道穹窿處有沾
      黏」，於陰道穹窿做切片易造成膀胱受傷的可能。此處的「易」，當作「較易
      」解釋，是與一般未做子宮切除者相比較，臨床文獻無類似的報告，常理推論
      應屬罕見。（四）陰道切片造成膀胱傷害屬罕見的。（五）「手術與膀胱傷害
      的解說」膀胱是個肉質的袋子，以尿道為出口，輸尿管為入口，當儲存尿液增
      多時膀胱會變大，膀胱壁會變薄，但當尿液排空時膀胱會縮小，膀胱壁會皺褶
      變厚。自陰道做切片，若膀胱與陰道緊連，或切片太深，或膀胱壁太薄，都是
      造成膀胱壁受傷的因素。一個裝有尿液的器官，只要有小的洞口尿液就會滲出
      。這種傷害只能借由導尿管的尿液排空，膀胱組織的傷口會自我修復。任何侵
      入性檢查的醫療器材，若操做不慎都有可能造成傷害的可能。（六）「切片時
      ，尿已滲出」指的是切片當時發現尿液滲出。尿液的滲出與這次陰道的切片有
      關。因陰道切片發生膀胱的局部傷害，導致暫時性的漏尿。這是一種醫療上極
      少發生，不易預期的偶發事件。（七）切片深度小於二至三毫米，有無事實可
      據？膀胱排尿後，膀胱肌肉收縮使膀胱壁變厚，再加上陰道本身的厚度與其下
      的結締組織，從陰道表面至膀胱內的距離約3㎜。一般陰道切片鉗於陰道切片
      的深度小於二至三毫米。（八）「且病患術前醫師已囑病患自行排尿，根據又
      何在？」膀胱尿脹會妨礙陰道診視及手術，為使陰道診視順利與精確，都會提
      醒會要先排尿或因臨床狀況先予導尿，這是婦科診治前的常規」等語，亦有行
      政院衛生署九十年三月二十六日衛署醫字第０九０００一八四０二號函檢送行
      政院衛生署醫事審議委員會編號八九三四二號鑑定書可佐。被告前開辯稱其做
      陰道切片檢查之處理均無過失一節，尚非無稽。自訴人指稱被告「陰道切片檢
      查，為婦科中相當一般、普遍、經常實施之診察行為，而非如其他手術或特殊
      、困難之療程」云云，核與上開鑑定報告之事實，顯有未符，此開指訴亦難憑
      採。揆以上情，被告對於因陰道切片檢查可能造成陰道及膀胱刺穿之結果，雖
      屬能夠預見，且有注意義務，然自陰道切片檢查技術而論，既係因自訴人前次
      因子宮切除手術有造成膀胱與陰道之沾黏，致令被告因陰道切片發生膀胱的局
      部傷害，導致自訴人暫時性的漏尿，這是一種醫療上極少發生，不易預期的偶
      發事件，此種結果之發生，自屬無結果迴避可能性；又被告於自訴人有尿液滲
      出後立即停止切片動作，並讓自訴人住院，其後並裝置導尿管與使用抗生素均
      依一般正常之醫療程序，施予正確之保守性診療，且依前述行政院衛生署審議
      委員會之鑑定書中亦指出「住院與否並不會影響病情之變化」等語，然被告卻
      安排自訴人住院，亦可顯見被告事後之醫療行為亦無何過失可言。
（三）另自訴人陳稱被告未告知陰道切片檢查之風險云云，惟查風險告知雖與陰道切
      片後陰道壁與膀胱壁刺穿間，有純粹論理上之因果關係存在，然按「刑法上之
      過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所謂相當因
      果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審
      查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結
      果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。
      反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發
      生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果
      間即無相當因果關係」（最高法院七十六年台上字第一九二號判例參照）。是
      縱自訴人所指屬實，然則並非未告知風險，即得想像皆必發生陰道壁與膀胱壁
      刺穿之傷害，是被告縱真未告知陰道切片檢查之風險，此等疏失，仍祇屬結果
      發生之偶然條件，要難謂被告未告知風險之行為間，與自訴人陰道壁與膀胱壁
      刺穿傷害之間，有何刑法上之相當因果關係。
六、此外，復查無其他積極之證據足以證明被告確有自訴人所指之醫療過失犯行，揆
    諸前開說明，不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七  月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                             法  官 陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官 楊  秋  鈴
中    華    民  國      九十        年      七  月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
