【裁判字號】    90,簡上,194
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一九四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  鄭仁壽律師
    被上訴人    丙○○      住台北市○○○路○段一四八巷三十五號三樓
                乙○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十年一月十七日本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第一一三八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應自坐落台北市○○區○○街二小段六三一地號上之建物，及同地段九
    ０八號建號，門牌號碼台北市○○○路○段一四八巷三五號三樓房屋中遷出，將
    房屋返還上訴人。
三、被上訴人應自起訴狀繕本送達之翌日起至返還日止，按月連帶給付上訴人相當於
    租金之損害每月新台幣（下同）壹萬伍仟元整。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    原審判決上訴人敗訴，無非以證人張克堂證稱係爭房屋係欲供母親及家人居住，
    並非欲贈與原告即上訴人，則係爭房屋及土地，雖登記予原告名下，此應屬於管
    理信託行為，本件證人張克堂將房地所有權登記予原告名下，其目的係欲將係爭
    房屋供母親及家人居住使用，原告自不得違反該項義務。現原告以所有權人之名
    義，提起本訴，請求其兄、姐﹝即被告二人﹞遷讓返還房屋，及每月給付壹萬五
    仟元相當於租金之損害，欠缺請求權基礎云云，惟查：
一、按所有人對於無權占有者得請求返還之。民法第七百六十七條前段定有明文。因
    此，所有物返還請求權之行使，須具備下列要件：﹝一﹞請求權之主體須為所有
    權人或依法得行使所有權之人。﹝二﹞相對人須為現在占有該物之人。﹝三﹞相
    對人之占有係出於無權。本件系爭房地登記之所有權人為上訴人，現在占有系爭
    房地之人為被上訴人，此為雙方所不爭執之事實，並有所權狀可證﹝參原證一﹞
    ，因此本件爭點即為，被上訴人是否有權占有系爭房地。被上訴人主張系爭房地
    係兩造之大哥張克堂出資向第三人購買信託登記於上訴人名下，張克堂購買系爭
    房地之目的是為照顧家人，故被上訴人占有系爭房地為並非無權占有云云。
二、次按贈與者，謂當事人約定，一方以自己之財產無償贈與他方，他方允受之契約
    。贈與物之權利移轉前，贈與人得撤銷其贈與。民法第四百零六條、四百零八條
    第一項前段定有明文。本件證人張克堂證稱：「﹝問﹞‧‧房子登記給甲○○的
    法律關係？﹝答﹞‧‧我剛開始有要送給他，但後來他不像話，不要送給他。」
    ﹝見鈞院九十年五月十一日準備程序筆錄﹞，證人張克堂既將系爭房地贈與上訴
    人，經上訴人允受並移轉登記於上訴人名下，縱使事後張克堂撤銷贈與，然依民
    法第四百零八條第一項前段反面解釋，既將系爭房地權利移轉登即於上訴人名下
    ，即不得將贈與撤銷。因此系爭房地既係訴外人張克堂贈與上訴人，上訴人與訴
    外人張克堂間並無任何信託契約，被上訴人主張其有權占有係即於信託契約，即
    為無理由。
三、又按所謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許其於經
    濟目的範圍內行使權利之法律行為而言。就委託人與受託人之內部關係而言，受
    託人故仍應受委託人所授與權利範圍之限制，就外部關係言，受託人即為委託人
    所授與權利之主體，將於超過委託人所授與權利目的範圍而行使之。故信託關係
    係基於委託人與受託人間合議訂立信託契約方能發生。最高法院八十七年台上字
    第一九四八號判決可資參照。本件證人張克堂固證稱：「‧‧訂金五十萬是我付
    的，成交再付五十萬元是又部分我付的，有部分丙○○付的，各付多少我忘了。
    七十萬貸款的利息是由丙○○付的，剛開始與陳耀程簽約是丙○○，後來正式簽
    約改為我，因為是我出錢，而房子要移轉十甲○○剛好蠻二十歲，暫時登記他的
    名子，房子是要給母親、弟妹住‧‧‧」云云﹝見鈞院九十年五月十一日準備程
    序筆錄﹞，但對於上訴人與證人張克堂間如何成立信託契約而暫時登記系爭房地
    於上訴人名下，將來如何處理乙節，則未舉證證明。且系爭房地始終由被上訴人
    丙○○、乙○○等占有使用，上訴人從未實際占有，對系爭房地有何管理，使用
    收益之行為，此有證人張克堂證稱：「‧‧‧平時是丙○○、或弟妹在管理，甲
    ○○都沒有在管‧‧」﹝見鈞院九十年五月十一日準備程序筆錄﹞，因此，尚難
    認定上訴人與訴外人張克堂間就系爭房地有信託關係存在。被上訴人既無法證明
    訴外人張克堂與上訴人間有任何信託契約存在，其占有系爭房地之行為自屬無權
    占有。
四、退萬步言，縱如原審所認系爭房屋果係訴外人張克堂所信託登記於上訴人名下，
    而其信託目的係欲將係爭房屋供母親及家人居住，今訴外人張克堂於八十九年十
    一月二十七日以桃園南門郵局存證信函第二九五九號終止係爭信託契約，此有存
    證信函可稽﹝上證三﹞，該信託契約既經終止，在信託人請求受託人移轉登記確
    定前，受託人即上訴人仍係所有權人，而被上訴人等原來之所以有權佔有系爭房
    地係基於信託契約之內部關係--供信託人之母親及家人居住使用，今信託契約既
    遭終止，其內部關係亦同時終止，上訴人不再負有將系爭房屋供被上訴人居住之
    義務，被上訴人對係爭房屋現今即屬無權占有，而上訴人為所有權人，自得依民
    法第七百六十七條請求被告遷讓系爭房屋。
五、我們是實際所有權人，沒有信託關係，張克堂證稱是贈與給上訴人。本件並沒有
    信託契約的訂定，張克堂證言無法證明有信託契約。縱有信託關係，張克堂已經
    終止信託關係，我們不受內部契約的約束。終止信託關係，並不代表我們沒有所
    有權，只是我們不受內部的約束。依民法八○八條的反面解釋，贈與已經不能撤
    銷。
六、綜上而述，被上訴人對於系爭房地為無權占有，上訴人自得請求被上訴人前讓房
    屋並賠償損害，狀請鈞院撤銷原判決，並判決如上訴之聲明，實感法便！
參、證據：除援用原審之立證方法外，提出附件一：最高法院八十七年度台上字第一
          九四八號民事判決為證，並聲請通知證人張克堂、陳耀程到庭。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、上訴理由第一點：查兩造之母親張林香為避免遺產問題，生前即對不動產，預作
    分配等等(1)坐落宜蘭縣礁溪鄉湯圍字湯圍第一二四地號登記兩造之父張萬枝名下
    土地原本欲贈與登記大哥張克堂名下，因政府辦理徵收該筆土地徵收金由張可（
    筆誤應為克）堂領收，有土地登記簿可證（上證一）(2)民國六十一年間張林香向
    訴外人游致和購買坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段第三六九之六地號土地則贈與登記於
    被上訴人丙○○名下，有土地登記簿可證（上證二）(3)系爭房地係由張林香於七
    十三年間出資向訴外人陳耀程購買且贈於登記於上訴人名下有權狀可證（原證一
    ），絕非證人張克堂所言係其出資購買信託登記於原告名下，(4)證人所提土地買
    賣契約書無雙方蓋章價格有筆誤等上訴人認為有傳喚當事人陳耀程到庭說明
    之必要云云，惟事實為：
（一）張家本清貧，先父萬枝府君，單傳，夫出身，母張林香童養媳未入學不識字
      ，雙親育有三男六女，老大老么年差廿六歲，生活困苦，均賴兄姊扶助弟妹成
      長，尤其是大哥克堂吃苦耐勞，力爭上游，歷經國家特種考試、普通考、高等
      考試等分發公職而後開業建築師等負擔主要家計，大嫂服教職共同扶家，弟妹
      陸續成長，才漸漸脫離清苦生活，母親無收入來源，均由兄姊孝敬母親費用，
      省吃儉用，因上訴人係老么，伸手花錢，長大養鴿玩車，認為母親天生有錢，
      ，好逸惡勞，國中畢業，勉強離家鄉（礁溪）到桃園依大哥上私立成功工商，
      最後當警員輕鬆省事，至今走偏鋒。
（二）上訴人以母親張林香為遺產不動產預作分配等等並非事實，請上訴人提出不動
      產預作分配書面證據或親友口頭證詞。咱家人除原告自作主張外，其他親人都
      知道沒什麼遺產那來分配遺產。事實上該筆湯圍段湯圍小段一二四地號七十六
      年間重測後變更為玉石段一○四四地號土地面積五○㎡（約十五坪）詳如土地
      稅單（上被證一），政府於七十八年間徵收用地補償新台幣陸拾壹萬貳仟伍佰
      元，扣除土地增值稅新台幣五一七二○元後，實領新台幣伍拾陸萬柒佰捌拾元
      正（上被證二），以拾名繼承人分配每人約五萬多，事實上上訴人收到壹拾萬
      元大於分配額。
（三）上訴人以母親張林香於六十一年間出資購買礁溪鄉○○○段三六九之六    地
      號土地暨七十三年間出資購買系爭房地（台北市○○○○段一四八巷三十五號
      三樓），亦非事實。請原告即上訴人提出母親張林香資金或收入或所得稅記錄
      等或其他親友證明以示明確，況且該白石腳段三六九之六地號係農牧用旱地，
      面積二○○平方公尺約六十坪（上被證三），因乏人勞動耕作，為家人生活需
      要，早於七十五年底即處理掉。
（四）查系爭房地買賣契約書為第一手原始版本買賣雙方當事人張克堂買方與陳耀程
      賣方既於當時以新台幣壹佰柒拾萬元正完成交易手續，此有張克堂持有第一手
      原始買賣契約書暨房地權狀為憑，依該契約書第五點乙方（即賣方），除與台
      北市銀行抵押設定登記柒拾萬元正由甲方（即買方）繼續償貸外等等，由該建
      物名義所有權人即為名義借款人甲○○，保證人為張克堂，此有張克堂於74.1
      .30 之切結書正本可證（上被證四），嗣後柒拾萬元貸款於82.8.4清償證明書
      ，亦由張克堂清償持有原始正本可證（上被證五）。
二、後查上訴理由第二點：縱如原審所認系爭房屋係訴外人張克堂所信託於上訴人名
    下，系爭房地供母親及家人居住，張克堂於八十九年十一月二十七日以郵局存證
    信函第二九五九號終止信託契約，因而上訴人認定「上訴人不再負有將系爭房屋
    供被上訴人居住之義務」。查上訴人固然因張克堂信託之系爭房地登記名義所有
    權人為上訴人甲○○，實質出資所有權人乃為張克堂，主張供母親及家人居住實
    質並未改變，張克堂終止信託之郵局存證信函送達上訴人之時，上訴人即喪失一
    切名義所有權人之全部權利。
三、上訴人無知可悲，親情無價，上訴人謊報系爭房地所有權狀遺失，補領第二手權
    狀，私自貸款新台幣參佰陸拾萬元，已觸犯偽造文書罪、侵占罪、兄姊尚姑念手
    足之情，不忍向法院提出訴訟。
四、上訴人為五十三年次才三十七歲因係么兒飽受母親寵愛，不惜挖走母親私房錢
    原先購買桃園市○○街大樓第三層居住，如今暗自購買透天獨立宅院，避見兄姊
    親人，母親過逝不久即委託律師控訴兄姊遷讓系爭房地，要求月租金壹萬伍仟元
    正，真是財迷入竅！
五、上訴人聲明上訴，上訴之理由略以原審判決上訴人敗訴，該判決之認事用法諸多
    違法及不當，殊難令上訴人甘服。今上訴人之上訴理由，並無具體直接新證據或
    指陳原判決違法或不當所在，為無理由。況且上訴狀理由第一點即第二頁最後一
    行記載「則系爭房屋之所有權自屬被告所有」，則鄭仁壽律師已自認系爭房之所
    有權非原告所有，爰懇請鈞長明鑒將上訴駁回。
六、系爭房屋係兩造長兄張克堂購買之事證齊全俱在，有原始買賣房地契約，原始房
    地所有權狀，原始房地貸款清償證明等在案可查。
七、上訴人持有之房地所有權狀係第二手偷偷聲請補發，上訴人觸犯刑法偽造文書罪
    責。
八、上訴人利用第二手房地權狀業已向華信銀行貸款參佰陸拾萬元已經是侵占事實
    。
九、兩造長兄自購買系爭房地後提供母親及家人弟妹居住事實持續不斷迄今被上訴人
    丙○○購買系爭房地時亦支付一些金額及支付按月貸款利息，長兄張克堂到庭證
    述。
十、兩造手足三男六女，上訴人排行老么，張家本清寒，原告係兄姊訶護成長，母親
    過世不久，上訴人竟控訴兄長及姐姐逐出家門，辱罵長兄張克堂不肖子等等違背
    倫理。
十一、有收到終止信託契約。因為上訴人沒有出錢，又未繳稅金，所以我大哥才終止
      ，縱然有終止，上訴人也不是實際所有權人。當初張克堂心中有贈與的想法，
      但並沒有對外表示出來，並沒有向上訴人講，如果要贈與，張克堂就不會出面
      ，就不會把第一手資料交給我們。若如上訴人所言是他們的，應該是他們管理
      ，而不是我們管理。是上訴人告我們以後，才終止信託，終止的意思並不是要
      將所有權給他，意思是上訴人沒有權利再支配這個房子。如果沒有信託，對方
      當初如何購買，請上訴人提出證明。兩造是兄弟關係，不是一般常人可比，有
      信任關係在。
十二、長兄張克堂明確陳述，系爭房屋係欲供母親及家人居住並非欲贈予上訴人，一
      審到庭證述，詳見一審判決書，今二審長兄張克堂於五月卅一日到庭證述，表
      示系爭房地係暫時登記予上訴人名下，係照顧最年幼上訴人之心中想法，這種
      心中想法正是大哥提攜弟妹人倫親情之表現，想不到上訴人種種太不像話，家
      人親友非常痛心，今長兄張克堂到二審庭證：始終堅結系爭房地並非贈予上訴
      人之事實沒有動搖，並沒有贈予上訴人之意思，上訴人二審律師以證人張克堂
      對系爭房地信託上訴人名下之心中想法有機可乘，解讀為系爭房地係贈予上訴
      人乃斷章取義不容曲解。總之上訴人聲明上訴理由並無具體直接新證據或指陳
      原判決違法或不當所在，為無理由，其上訴狀理由第一點第二頁最後一行記載
      ．．．「．．則系爭房屋之所有權自屬被告所有．．．」鄭仁壽律師既認為系
      爭房屋之所有權非上訴人所有，無法澄清，被上訴人等家人，敬謹懇請將上訴
      駁回。
參、證據：除援用原審之立證方法外，提出下列證據為證，並聲請通知證人張克堂到
          庭。
          上被證一：土地稅單影本。
          上被證二：（上證一）土地被政府徵收付款憑單影本。
        上被證三：土地登記簿謄本影本。
        上被證四：切結書影本。
          上被證五：銀行清償證明書正本影本。
    理    由
一、上訴人於原審起訴主張：坐落台北市○○○路○段一四八巷三五號三樓房屋為其
    於七十三年間合法取得，惟被上訴人自八十六年間無權占用至今，期間上訴人以
    所有人地位一再請求遷讓房屋，被上訴人均未置理，因而提起本訴，求為判決１
    、被上訴人應將坐落台北市○○區○○段二小段六三一地號上之建物，即同地段
    九０八建號，門牌號碼台北市○○○路○段一四八巷三五號三樓房屋遷讓返還上
    訴人。２、被上訴人應自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按月連帶給付上
    訴人相當於租金之損害每月一萬五千元云云。
二、被上訴人則以張家本清貧，先父萬枝府君，單傳，夫出身，母張林香童養媳未
    入學不識字，雙親育有三男六女，老大老么年差廿六歲，生活困苦，均賴兄姊扶
    助弟妹成長，尤其是大哥克堂吃苦耐勞，力爭上游，歷經國家特種考試、普通考
    、高等考試等分發公職而後開業建築師等負擔主要家計，大嫂服教職共同扶家，
    弟妹陸續成長，才漸漸脫離清苦生活，母親無收入來源，均由兄姊孝敬母親費用
    ，省吃儉用，因上訴人係老么，伸手花錢，長大養鴿玩車，認為母親天生有錢，
    ，好逸惡勞，國中畢業，勉強離家鄉（礁溪）到桃園依大哥上私立成功工商，最
    後當警員輕鬆省事，至今走偏鋒。上訴人以母親張林香為遺產不動產預作分配等
    等並非事實，請上訴人提出不動產預作分配書面證據或親友口頭證詞。咱家人除
    原告自作主張外，其他親人都知道沒什麼遺產那來分配遺產。事實上該筆湯圍段
    湯圍小段一二四地號七十六年間重測後變更為玉石段一○四四地號土地面積五○
    ㎡（約十五坪）詳如土地稅單，政府於七十八年間徵收用地補償新台幣陸拾壹萬
    貳仟伍佰元，扣除土地增值稅新台幣五一七二○元後，實領新台幣伍拾陸萬柒佰
    捌拾元正，以拾名繼承人分配每人約五萬多，事實上上訴人收到壹拾萬元大於分
    配額。上訴人以母親張林香於六十一年間出資購買礁溪鄉○○○段三六九之六地
    號土地暨七十三年間出資購買系爭房地（台北市○○○○段一四八巷三十五號三
    樓），亦非事實。請原告即上訴人提出母親張林香資金或收入或所得稅記錄等或
    其他親友證明以示明確，況且該白石腳段三六九之六地號係農牧用旱地，面積二
    ○○平方公尺約六十坪，因乏人勞動耕作，為家人生活需要，早於七十五年底即
    處理掉。查系爭房地買賣契約書為第一手原始版本買賣雙方當事人張克堂買方與
    陳耀程賣方既於當時以新台幣壹佰柒拾萬元正完成交易手續，此有張克堂持有第
    一手原始買賣契約書暨房地權狀為憑，依該契約書第五點乙方（即賣方），除與
    台北市銀行抵押設定登記新台幣柒拾萬元正由甲方（即買方）繼續償貸外等等，
    由該建物名義所有權人即為名義借款人甲○○，保證人為張克堂，此有張克堂於
    74.1.30之切結書正本可證，嗣後柒拾萬元貸款於82.8.4清償證明書，亦由張克
    堂清償持有原始正本可證。後查上訴理由第二點：縱如原審所認系爭房屋係訴外
    人張克堂所信託於上訴人名下，系爭房地供母親及家人居住，張克堂於八十九年
    十一月二十七日以郵局存證信函第二九五九號終止信託契約，因而上訴人認定「
    上訴人不再負有將系爭房屋供被上訴人居住之義務」。查上訴人固然因張克堂信
    託之系爭房地登記名義所有權人為上訴人甲○○，實質出資所有權人乃為張克堂
    ，主張供母親及家人居住實質並未改變，張克堂終止信託之郵局存證信函送達上
    訴人之時，上訴人即喪失一切名義所有權人之全部權利。上訴人無知可悲，親情
    無價，上訴人謊報系爭房地所有權狀遺失，補領第二手權狀，私自貸款新台幣參
    佰陸拾萬元，已觸犯偽造文書罪、侵占罪、兄姊尚姑念手足之情，不忍向法院提
    出訴訟。上訴人為五十三年次才三十七歲因係么兒飽受母親寵愛，不惜挖走母
    親私房錢，原先購買桃園市○○街大樓第三層居住，如今暗自購買透天獨立宅院
    ，避見兄姊親人，母親過逝不久即委託律師控訴兄姊遷讓系爭房地，要求月租金
    壹萬伍仟元正，真是財迷入竅！上訴人聲明上訴，上訴之理由略以原審判決上訴
    人敗訴，該判決之認事用法諸多違法及不當，殊難令上訴人甘服。今上訴人之上
    訴理由，並無具體直接新證據或指陳原判決違法或不當所在，為無理由。況且上
    訴狀理由第一點即第二頁最後一行記載「則系爭房屋之所有權自屬被告所有」，
    則鄭仁壽律師已自認系爭房之所有權非原告所有，爰懇請鈞長明鑒將上訴駁回。
    有收到終止信託契約。因為上訴人沒有出錢，又未繳稅金，所以我大哥才終止，
    縱然有終止，上訴人也不是實際所有權人。當初張克堂心中有贈與的想法，但並
    沒有對外表示出來，並沒有向上訴人講，如果要贈與，張克堂就不會出面，就不
    會把第一手資料交給我們。若如上訴人所言是他們的，應該是他們管理，而不是
    我們管理。是上訴人告我們以後，才終止信託，終止的意思並不是要將所有權給
    他，意思是上訴人沒有權利再支配這個房子。如果沒有信託，對方當初如何購買
    ，請上訴人提出證明。兩造是兄弟關係，不是一般常人可比，有信任關係在。長
    兄張克堂明確陳述，系爭房屋係欲供母親及家人居住並非欲贈予上訴人，一審到
    庭證述，詳見一審判決書，今二審長兄張克堂於五月卅一日到庭證述，表示系爭
    房地係暫時登記予上訴人名下，係照顧最年幼上訴人之心中想法，這種心中想法
    正是大哥提攜弟妹人倫親情之表現，想不到上訴人種種太不像話，家人親友非常
    痛心，今長兄張克堂到二審庭證：始終堅結系爭房地並非贈予上訴人之事實沒有
    動搖，並沒有贈予上訴人之意思，上訴人二審律師以證人張克堂對系爭房地信託
    上訴人名下之心中想法有機可乘，解讀為系爭房地係贈予上訴人乃斷章取義不容
    曲解。總之上訴人聲明上訴理由並無具體直接新證據或指陳原判決違法或不當所
    在，為無理由等語置辯。
三、查上訴人主張系爭門牌號碼台北市○○○路○段一四八巷三五號三樓房屋及基地
    即台北市○○區○○段二小段六三一地號，一０四平方公尺，所有權應有部分四
    分之一，於七十三年十二月三十一日登記所有權人為上訴人等情，業為兩造所不
    爭執，復有建物及土地所有權狀附卷可稽，固應認為真實。惟查證人張大華（兩
    造之姐姐）於原審證述：系爭房屋我不知道是誰出錢，但可以肯定不是原告買的
    ，買房子時他還很小，沒有上班，我母親生前沒有說要將房屋給誰等語；證人張
    碧雲（兩造之姐姐）證述：我只知道弟弟還小，沒有出錢，母親過世時，也不清
    楚是否有遺產等語；證人張克堂（兩造之長兄）於原審到庭證述：系爭房屋是我
    買的，大部分的錢是我出的，丙○○有付一些，買賣契約剛開始是以丙○○的名
    字，後來因資金不足才用我的名字，因為甲○○年紀小，為了照顧他才登記他的
    名字，不是要贈與給他，家中經濟是由我支付，房子是要給母親及家人居住等語
    （詳原審八十九年十一月六日、八十九年十一月二十二日言詞辯論筆錄），以作
    證之上開三名證人與兩造均係手足至親關係而言，對於家族財產狀況應知之最詳
    ，故上開三位證人之證詞應屬可信，且參以上訴人係五十三年三月二日生，有附
    於原審之戶口名簿附卷可參，其在七十三年間甫滿二十歲，對於一個剛剛踏出社
    會工作謀生的年青人而言，依常情判斷，亦應無足夠的資金可以購買一間房屋。
    可見上訴人就系爭房屋應並未出任何資金。再查證人張克堂於本院復證稱：原來
    家人是住礁溪，因不夠住，首先是丙○○在台北市找到房子，與我的房子很近，
    差三百公尺而已，但丙○○不夠錢，訂金五十萬元是我付的，成交再付五十萬元
    是有部分我付的，有部分丙○○付的，各付多少我忘了。七十萬元貸款的利息是
    由丙○○付的，剛開始與陳耀程簽約是丙○○，後來正式簽約改為我，我在民國
    六十幾年就當建築師，我賺的錢就夠付，平時是丙○○、或弟妹在管理，甲○○
    都沒有在管。後來貸款尾款都是我清償等語，並據其提出清償證明、切結書原本
    為憑；證人即系爭房屋之原所有權人（即前手）陳耀程於本院亦證稱：與我簽約
    的是張克堂，買主為何由丙○○改為張克堂，因時隔已久已忘了。對方買房子的
    目的是什麼我不清楚。買賣房屋金額是一百七十萬元，契約上金額有寫錯字。雙
    方確實有買賣房子的事實。我有見過丙○○，他在旅行社當領隊，我太太曾參加
    過其旅行團，丙○○曾經到過我家等語，並有被上訴人於原審提出之系爭土地房
    屋買賣契約書影本在卷可查，復觀諸該買賣契約書上買受人有由被上訴人丙○○
    ，改成證人張克堂之情，除益證系爭房屋並非上訴人出資購買外，亦可認被上訴
    人所辯系爭房屋原係被上訴人丙○○之名義購買，後來因為資金不足，始改成證
    人張克堂之名義購買一節，亦可採信。
四、又查證人張克堂於本院另證稱：因為是我出錢，而房子要移轉時甲○○剛好滿二
    十歲，暫時登記他的名字，房子是要給母親、弟妹住。因為甲○○年紀最小，暫
    時登記他的名字，最新搬進去住是丙○○，弟妹也搬去，母親沒多久就搬過來住
    。我後來用存證信函向甲○○終止信託，因為他不像話，要把哥哥、姐姐趕出去
    ，我一直的意思都是要把房子給弟妹住，因為我是大哥，要照顧弟妹等語，可見
    系爭房屋係證人張克堂欲供母親及家人居住，並非有意贈與予上訴人。雖證人張
    克堂於本院亦證稱：我剛開始有要送給他（指上訴人），但後來他不像話，不要
    送給他等語，上訴人從而主張證人張克堂係將系爭房地贈與上訴人云云，惟查證
    人張克堂亦續證稱：雙方沒有書面信託契約，只有在過戶時口頭上告訴他（指上
    訴人）暫時用他的名字等語，可知證人張克堂所謂要將系爭房地「送給」上訴人
    之證詞，僅為證人張克堂內心之意思，並未將之表示於外，自不生贈與之效力，
    否則系爭房地之原所有權狀應早由證人張克堂之手交予上訴人，而非至今仍保留
    在證人張克堂手中。故上訴人此部分之主張不可採。
五、按當事人為達成一定之經濟目的，而作成超過其目的法律關係之法律行為，為信
    託管理行為，故本件應屬證人張克堂為照顧母親及其弟妹生活，有居住處所之管
    理財產之目的，由一方信託人（即證人張克堂）將財產權（系爭房地之所有權）
    移轉於他方（受託人即上訴人）之信託管理行為，從而就外部關係而言，受託人
    即上訴人固為系爭房地之所有權人，但在內部關係而言，依信託行為之本旨，上
    訴人負有在不超過其經濟上目的之範圍，行使其權利之義務。是以上訴人任何管
    理系爭房地行為，均不得超過讓其兄姊居住之經濟上目的。換言之，被上訴人既
    為上訴人之兄姊，對系爭房地即為有權占有，上訴人雖為系爭所有權人，亦無法
    主張被上訴人應返還系爭房地。
六、續查上訴人另主張證人張克堂於八十九年十一月二十七日以桃園南門郵局存證信
    函第二九五九號終止係爭信託契約，該信託契約既經終止，在信託人請求受託人
    移轉登記確定前，受託人即上訴人仍係所有權人，而被上訴人等原來之所以有權
    佔有係爭房地係基於信託契約之內部關係因信託契約終止而亦同時終止，上訴人
    不再負有將系爭房屋供被上訴人居住之義務，被上訴人對係爭房屋現今即屬無權
    占有云云，固提出存證信函影本一份為證，然查上訴人與證人張克堂間之信託關
    係既因之終止，則上訴人僅為系爭房地之名義所有權人，依八十五年一月二十六
    日公布實施之信託法第六十五條、第六十六條規定，信託關係消滅時，信託財產
    之歸屬，係屬享有全部信託利益之受益人或委託人或其繼承人，且於受託人移轉
    信託財產歸屬權利人前，信託關係視為存續，以歸屬權利人視為受益人，是以本
    件被上訴人對原信託關係既居於受益人之地位（因信託之成立而享有信託利益者
    ），揆諸上開規定，在信託關係消滅後，被上訴人就本件信託財產即系爭房地而
    言，仍屬有權占有，況且上訴人又非歸屬權利人，自無法依民法第七百六十七條
    請求被告遷讓系爭房屋，上訴人此部分之主張，亦不可採。
七、綜上所述，上訴人主張被上訴人應將坐落台北市○○區○○段二小段六三一地號
    上之建物，即同地段九０八建號，門牌號碼台北市○○○路○段一四八巷三五號
    三樓房屋遷讓返還上訴人及應自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按月連帶
    給付上訴人相當於租金之損害每月一萬五千元部分，均屬無據，從而上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                            民事第一庭審判長法官  邱新福
                                                            法官  許純芳
                                                            法官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                                      法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
