【裁判字號】    90,訴,3382
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三八二號
    原      告  集將工程有限公司
    法定代理人  郭坤樹
                                    （送達代收人  邱一峰律師）
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告全振營造股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾玖萬玖仟零壹拾元，應繳裁判費
          銀元伍仟佰拾壹元，折合新台幣壹萬伍仟玖佰玖拾元元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟玖佰肆拾捌
          元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                                 書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
