【裁判字號】    89,交易,290
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第二九０號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九九四號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人丙○○、甲○○告訴乙○○於民國八十九年五月三十一日上午九時
    十分許，騎乘車號ＡＷＧ－一０八號重型機車，沿台北市市○○道西往東方向行
    駛，途經市○○道○段二二四號前時，本應注意汽車行駛時，應注意兩車併行時
    之間隔，並隨時採取必要之安全，且當時並無不能注意之情事，竟疏於注意，未
    保持安全間隔即貿然加速前進，自後方擠撞在其左右併行行駛，分別由丙○○、
    甲○○所騎乘車號ＲＹＷ－三０九號、ＤＲＢ－八五九號輕型機車，其二人均因
    此而到地，丙○○受有右肩擦傷六Ｘ四公分、右上肢擦傷四處（一Ｘ０．五公分
    、十Ｘ五公分、四Ｘ三公分、一Ｘ０．五公分）、右下肢擦傷四處（十五Ｘ六公
    分、五Ｘ四公分、０．五Ｘ０．二公分、四Ｘ三公分）及左下肢擦傷三處（四Ｘ
    三公分、二Ｘ０．五公分、一Ｘ０．五公分），甲○○受有左肩擦傷四Ｘ二公分
    、右上肢擦傷二處（十Ｘ四公分、０．二Ｘ０．五公分）、左上肢擦傷五處（二
    十Ｘ五公分、三Ｘ一公分、四Ｘ一公分、二Ｘ０．五公分、二Ｘ０．五公分）、
    右下肢淤血一Ｘ一公分、右下肢擦傷二處（一Ｘ０．五公分、０．五Ｘ０．二公
    分）及左下肢擦傷五處（二Ｘ二公分、二Ｘ一公分、三Ｘ二公分、三Ｘ三公分、
    二Ｘ一公分）等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲
    ○○當庭撤回其等告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
