【裁判字號】    90,聲,1925
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九二五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害秩序等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按刑法第一百六十九條第一項規定：「意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務
    員誣告者，處七年以下有期徒刑。」是誣告罪之最高法定本刑為有期徒刑七年，
    依修正後刑法第四十一條規定，為不得易科罰金之罪。又數罪併罰中之一罪，依
    刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，
    原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記載（大法官會議釋字第一
    百四十四號解釋參照），是以，本件受刑人另犯之煽惑他人犯罪之妨害秩序罪雖
    為得易科罰金之罪，但因與不得易科罰金之誣告罪併合處罰之結果，自亦不得易
    科罰金。檢察官誤為得易科罰金，而向本院聲請裁定諭知易科罰金之折算標準，
    自屬不得准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
