【裁判字號】    90,毒抗,542
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年五
月三十一日裁定（九十年度毒聲字第二三五九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十
    年五月一日凌晨一時四十分前之前二十六小時內之某時日，及之前九十六小時內
    之某時日，在不詳之處所，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
    嗣為警於九十年四月三十日晚間九時四十分許，在台北縣土城市○○路○段三一
    八巷十九弄二號前查獲之事實，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送驗
    結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，有台北縣政府衛生局九十年五月十日函送之
    尿液煙毒檢驗成績書附卷可稽，且有扣案第一級毒品海洛因一小包（淨重一公克
    ）、第二級毒品安非他命十一包（含計淨重九˙一五公克）、施用毒品器具之注
    射針筒一支及摻食器一支等物在卷可證，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行
    堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，聲請裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒等語。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定甲○○施用第一級、第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經核與法相符。被告具狀對原裁定所載事實並不否認，惟以其僅一時思慮未週
    ，交友不慎，誤觸法網，又是第一次吸毒即遭查獲，原審逕為裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒，顯然對其不公為由提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七      月      十一       日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  長  溪
                                          法  官  林  俊  益
  法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年       七      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
