【裁判字號】    90,毒抗,538
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五三八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年五月二
十四日裁定（九十年度毒聲字第二三二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查本件抗告人即被告甲○○因施用毒品，經依原審法院八十九年度毒聲字第七
    八四六號裁定台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有該所九十年五月十五日桃所澄衛勒字第五六○號函送之證明書一份附卷可稽
    ，原審依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入送戒治處所施
    以強制戒治一年，於法並無不合，抗告意旨以伊已戒掉毒癮，且家裡需伊照顧云
    云，指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     七       月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
