【裁判字號】    90,聲,2042
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯偽造文書罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、按立法院於民國九十年一月四日修正、總統於同年月十日公告、自同年月十二日
    施行之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年
    一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之
    。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判
    決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院著
    有院字第一三五六號解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書罪，經判處有期徒刑四月確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未到案執行，為此聲請裁定其得易科罰金
    之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯偽造文書罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，被告不
    服提起上訴，已據本院駁回其上訴而確定，有臺灣板橋地方法院八十九年度訴字
    第六五八號、本院八十九年度上訴字第三六四一號刑事判決各一件可稽。本件聲
    請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，現行刑法第四十一條第一項，刑法施行法第三條之
    一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
