【裁判字號】    90,上更(一),430
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告    丙○○
    指定辯護人    本院甲○辯護人
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣桃園地方法院八十五年度訴字第一四二一號
，中華民國八十六年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十五年度偵字第一○八六一號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於概括之犯意，連續意圖為自己不法之所有，於民
    國（下同）八十三年三月二十五日，邀同戊○○（按業於八十八年十二月三日死
    亡）帶路，至桃園市○○○路三十二之十三號庚○○住處，持面額新台幣（下同
    ）七十五萬元本票一紙（票號０二五七六四，發票日八十三年三月二十五日，到
    期日八十四年三月二十五日），向庚○○借款，為取信於庚○○，誆稱：其父乙
    ○○因行動不便，在樓下車上等候等語，並與庚○○一起到樓下，趁庚○○與人
    寒喧之際，佯裝持票至對街，給在車上不詳姓名之人簽名，實則由丙○○自行偽
    簽其父乙○○姓名為共同發票人後，交庚○○收執，致使庚○○陷於錯誤，而借
    予丙○○七十五萬元。嗣於同年五月十七日，又以同一方式，持七十五萬元本票
    一紙（票號０二五七六五，發票日八十三年五月十七日，到期日八十四年三月二
    十五日），再向庚○○借得同額款，總計一百五十萬元（按如附表編號一、二部
    分）。嗣因二紙本票屆期均不獲兌現，庚○○始知受騙，因認被告涉有刑法第二
    百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料；如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第
    八十六號分別著有判例可資參照。
三、檢察官起訴認定被告丙○○犯罪無非以被告丙○○陳述、同案被告乙○○、第一
    次借款時同行之證人戊○○證述、告訴人庚○○指述、本票二紙為據。
四、訊據上訴人即被告丙○○堅決否認有右揭犯行，辯稱：伊未曾向告訴人庚○○借
    錢，亦未曾交付如起訴書所示二紙本票予告訴人庚○○。是經營地下錢莊之戊○
    ○教唆丁○○找人要伊簽發該系爭本票，並要伊以伊父親乙○○的名義作為共同
    發票人。伊當時還因為拒絕，被他們以高爾夫球杆把右手骨打碎受傷，在暴力威
    脅下簽發該票據。伊之後還有對他們二人提起傷害告訴，經台灣新竹地方法院檢
    察署以八十四年度偵字第六三八二號受理，可是後來經人磋商後和解，在該傷害
    案卷宗內有伊新竹醫院驗傷診斷書。伊是在八十四年被迫開本票，可是他們強迫
    伊開八十三年的日期等語。
五、經查：
（一）被告丙○○自偵查迄本院審理均一再堅稱未見過告訴人庚○○等語，且於第一
      次偵查庭時，經檢察官提示系爭本票，被告丙○○即供承於八十四年六、七月
      間簽發系爭本票予戊○○（見偵查卷第二一頁反面），在此之前告訴人庚○○
      從未提及戊○○其人（見偵查卷第一頁告訴狀及第十頁告訴人庚○○第一次偵
      查筆錄），足見被告丙○○所供確係真正，否則應不可能在告訴人庚○○從未
      提到戊○○其人，被告丙○○即明確指出系爭本票係簽發交予戊○○之本票。
      且證人陳鴻銘於八十六年五月二十日原審訊問時稱：「（問：八十四年七月一
      日丙○○於戊○○住處內簽本票知否？）知。（問：所簽之本票是否包括此二
      張？）是。：：：我拿的二張與剛提示之二張票一模一樣。」（見原審卷第八
      十五頁反面、第八十六頁）；於八十六年十一月四日原審訊問時稱：「（問：
      持有丙○○二張本票之發票日及票號為何？）我忘記了，但我確實有該二張本
      票。後隔天我即將票交還戊○○：：：據我所知，戊○○欠了很多債，他用掉
      了丙○○之本票，但交給何人我不知，其中二張本票是交給我。」（見原審卷
      第一五五頁反面、第一五六頁）。足見系爭本票係被告丙○○簽發予戊○○無
      訛。
（二）再徵諸庚○○自偵查起迄本院前審調查程序前後所供均相異，告訴人庚○○於
      第一次偵查時稱：是被告丙○○在我（指告訴人庚○○）戶籍地分兩次簽發給
      我，兩次都是我與他（指被告丙○○）拿（本票）到樓下的車上，由他所謂的
      爸爸簽上姓名云云（見偵查卷第一一頁正面），並未提及戊○○其人。嗣於再
      次偵查庭，經檢察官提示被告丙○○筆錄，告訴人庚○○又改口稱：是戊○○
      帶被告丙○○到告訴人庚○○家中借錢，丙○○說他父親行動不便無法上樓，
      所以我（庚○○）與他（丙○○）一起下樓，將本票給他（指被告丙○○）父
      親簽名云云（見偵查卷第二十四頁反面），且強調第二張被告丙○○已知道路
      ，不用戊○○帶路云云（見偵查卷第二十五頁正面），但告訴人庚○○另於原
      審調查庭時則供稱：（系爭本票）是戊○○和被告丙○○拿到我家（指告訴人
      庚○○）給我的云云（見原審卷第八十六頁反面），又供稱系爭本票係被告丙
      ○○、戊○○二人一同前往借錢。於本院前審調查程序中又翻異前供稱：票不
      是親手交給我（指告訴人庚○○），被告丙○○到我家樓下，戊○○到我家拿
      現金七十五萬元，他（指戊○○）到樓下拿票上來給我，第二次我站在二樓看
      ，沒有交談。都是戊○○帶他們到我家附近拿錢，第一次我沒見到人，第二次
      我站在二樓有看到被告丙○○云云（見本院前審卷第七十二頁），又與前供大
      不相同，且未提出交付借款之證據，足見告訴人庚○○所告訴之事實，顯有瑕
      疵。況告訴人庚○○之告訴事實，亦無其他證據足資證明，告訴人庚○○之供
      述，實難採信。
（三）另證人戊○○於原審調查中雖附和庚○○之證言，但亦與告訴人庚○○所供不
      符，證人戊○○於偵查中附合同時出庭之告訴人庚○○稱：是我（指證人戊○
      ○）帶被告丙○○到告訴人庚○○家，他（指被告丙○○）直接向告訴人庚○
      ○借錢，他拿到樓下給他爸爸簽名，：：：我只知道前面一張，後面一張我沒
      有參與云云（見偵查卷第二十五頁正面）。證人戊○○供稱只參與第一次之借
      款行為，第二次則與證人戊○○無關。但證人戊○○於原審調查中卻又稱：第
      一次是我帶被告丙○○去找告訴人庚○○，他簽本票時我有見到。第二次被告
      丙○○沒空，即將票交給我去向告訴人庚○○借錢，我拿到支票上即有乙○○
      之簽名云云（見原審卷第一一六頁正面），證人戊○○就是否見到乙○○之簽
      名及證人戊○○第二次有無前去告訴人庚○○處借錢等情節南轅北轍，足見證
      人戊○○之證言亦為不實，自不能採信。
六、次查：
（一）被告丙○○於偵查中即供稱：「（問：本票上為何有乙○○簽名？）戊○○及
      他的人要我寫我父親的名字。」（見偵查卷第二十二頁）；於原審訊問時亦稱
 ：「（為何要開票給戊○○？）因曾（文車）脅迫我開立本票，並打傷我，而
      我也有提出告訴後來和解。」、「我是被曾（文車）逼的。」（見原審卷第二
      十四頁）、「我認識戊○○，他是開地下錢莊，他為平衡地下錢莊之帳，故逼
      迫我簽七十五萬元本票。我總共簽了十幾張本票，面額各為七十五萬元，於八
      十四年七月份左右，一次簽十幾張交給戊○○，並叫我簽我父親乙○○之名，
      我父親不知情，且他叫我簽到期日八十三年三月二十五日，以表示我們以前有
      債務往來。」（見原審卷第四十三頁）、「我只有一個人、他們口氣很兇，故
      我不得不簽。：：：都是他們的地方，他們要我簽時我也楞了一下，他們很兇
      ，我不簽也不行。」（見原審卷第一三一頁反面、第一三二頁）、「簽本票時
      ，丁○○於辦公室內，金額、日期、簽我父親名字都是他叫我寫的，他的語氣
      很兇。」（見原審卷第一七三頁反面），於本院審理時仍一再聲稱係遭脅迫而
      簽下系爭本票，連日期都是照指示填寫等語。
（二）戊○○於原審提出陳述書陳明：伊大約在民國八十四年七月一日遇見丙○○，
      因丙○○積欠伊八百餘萬元債務未清償，乃叫丙○○到戊○○位於新竹市○○
      路一四二號公司與伊之乾兒子丁○○商談如何還款，幾經商談，丙○○乃簽發
      本票共計約八百多萬元交付丁○○等情（見原審卷第一七０頁），足見被告丙
      ○○所供於八十四年七月簽發本票予戊○○一節確有其事。
（三）又證人丁○○於原審八十六年十二月十六日審判時稱：「（問：八十四年七月
      一日丙○○是否於新竹市○○路一四二號簽十二張本票給你？）有。」、「（
      問：丙○○為何簽本票給你？）丙○○和戊○○好像有債務糾紛，丙○○稱要
      簽本票給戊○○作為保證，丙○○即帶我回辦公室簽本票。他簽本票我沒有在
      旁並無逼他簽他父親之名字，簽本票之時間都是丙○○自己寫的，我拿球桿打
      他是後來的事。」（見原審卷第一七二頁反面、第一七三頁）。證人丁○○亦
      供承被告丙○○簽發本票予戊○○，其雖供稱並未逼迫被告丙○○簽寫本票，
      然觀諸被告丙○○係於八十四年七月一日簽發本票，本案系爭本票發票日卻登
      載為八十三年三月二十五日、同年五月十七日，到期日則皆為八十四年三月二
      十五日，證人丁○○供稱本票之時間都是由丙○○自己寫的云云，顯與常理不
      符，反倒是被告丙○○所辯丁○○等要其填寫八十三年三月二十五日表示以前
      有債務往來等語，較為合理而可採信。
（四）次查：戊○○亦曾於八十四年六月三日下午四時許，夥同其配偶、陳鴻銘及綽
      號「小邱」之不詳姓名成年男子駕車至桃園縣楊梅鎮上湖里四鄰上四湖二七號
      吳佳娟住處，欲向票據債務人吳佳娟請求票款，適吳佳娟外出，而由吳佳娟之
      夫己○○出面，陳鴻銘、戊○○為逼使吳佳娟出面解決債務，先由陳鴻銘向己
      ○○恫嚇稱：若不解決此債務，會對其全家人不利，使其懾服，再共同強行將
      其押上車內，駛至新竹市○○街九號天天開心髮廊吳佳娟上班處附近，命己○
      ○下車，再喚吳佳娟前來，戊○○即拿出已遭退票之七紙支票予吳佳娟查看，
      並要其儘速清償，因吳佳娟當場表明無力償還，陳鴻銘即揚言要其好看，再將
      己○○再押上車，臨走向吳佳娟恐嚇稱：不得報警，否則殺其全家，該車在市
      區繞行良久，始將己○○押赴新竹市○○路一四二號戊○○所經營之裝潢公司
      ，陳鴻銘、戊○○二人即命己○○簽具保管條及切結書，表明願以一百八十五
      萬元解決債務，並先歸還十萬元，餘款於八十四年六月十三日全部償還，始讓
      其離去，戊○○並先行書寫保管條之內容，要求己○○照抄，因己○○不肯，
      即由陳鴻銘及戊○○分別向己○○恐嚇稱：若不寫保管條及切結書，就不讓其
      回去，並由不詳姓名之成年男子二人抵住己○○背部及肩部，使己○○心生害
      怕，依式填寫保管條及切結書後，交付陳鴻銘、戊○○，陳鴻銘等人始於同（
      三）日晚上八時將己○○釋放，己○○始得恢復行動自由，陳鴻銘於己○○臨
      離去之際，恐己○○揭發渠等罪行，竟又向己○○恐嚇稱：不得報警，否則其
      全家會死得很難看。陳鴻銘、戊○○二人果於八十四年六月五日至上址己○○
      住處先行拿取十萬元，己○○恐所餘款項到期無法償還，遂攜家帶眷至南部躲
      藏，陳鴻銘屆期後屢往己○○住處索討無著，致心生不悅，又於八十四年七月
      十三日下午六時許，召來諶銘欽與范錦財二人，駕車至上址己○○住處，欲找
      己○○解決債務事宜，因己○○不在，適己○○之弟黃友雙在場，並答稱不知
      己○○之去處，戊○○乃先故意掌摑其耳光，使其懾服，再共同強行將其押上
      車，剝奪黃友雙之行動自由，直駛至桃園縣楊梅鎮燕子湖山上僻靜處，命黃友
      雙下車，再予圍毆，逼黃友雙說出己○○之下落，稱再不供出己○○下落，要
      將其活埋，一再圍毆黃友雙，嗣又將黃友雙再押上車在新竹市區繞行尋找人車
      稀少處所，以便繼續追問，惟未找到，嗣開至新竹市某機車店，並將黃友雙捆
      綁，再由范錦財拿水潑其身體，又以香煙燙其手臂，迫令其供出己○○下落，
      惟黃友雙仍否認知情，遂又將黃友雙帶至山上某墳地，繼續毆打逼問，並恫嚇
      稱：再不說出己○○下落，要將其丟到大海，直至同（十三）日晚上十一時許
      ，陳鴻銘等人見逼問無效，始將黃友雙放回。嗣己○○夫婦不堪騷擾，乃於八
      十四年七月十七日向警局報案，並在警方授意下以還款為由，電約陳鴻銘至桃
      園縣楊梅火車站前見面，俟下午六時左右，陳鴻銘、諶銘欽二人果依約前來取
      款，為事先在場埋伏之警員當場逮獲，並扣得支票七紙、保管條二張及切結書
      一張。案經臺灣桃園地方法院檢察署以八十四年度偵字第九０四八號起訴，戊
      ○○因此被台灣桃園地方法院以八十五年度訴字第八七號判處有期徒刑捌月；
      有該判決書附於本院卷可稽（見本院卷第四三頁至第五一頁）。且本件被告丙
      ○○確因簽發本票乙事而遭丁○○打得右前臂尺骨幹骨折、右後腰部瘀腫等傷
      害，業據被告丙○○向新竹地方法院檢察署提出傷害告訴，經該署以八十四年
      度偵字第六三八二號偵辦，且有驗傷單一紙附於該卷第七頁。而本案戊○○討
      債方式情節與前案雷同，足認被告所辯係遭戊○○、丁○○毆打、脅迫而簽下
      本案系爭二紙本票及其他本票等語為可採。戊○○、丁○○、庚○○因係以不
      法手段取得丙○○書寫其父親乙○○為共同發票人之本票，故未曾向乙○○為
      付款之提示，此亦據證人即被告之父乙○○於本院調查時到庭證述：「沒有同
      意丙○○在該兩紙系爭本票上簽寫伊的名字。」、「沒有人拿該系爭本票向伊
      要錢，也沒有見過該系爭本票。」（見本院卷第二五頁九十年五月十七日訊問
      筆錄）。被告丙○○既在受脅迫之情況下將其父親乙○○填載為共同發票人，
      自難認其有偽造乙○○署押而發票之偽造有價證券之犯意，故不能認被告丙○
      ○犯罪。
七、原審不察而為被告丙○○有罪之判決，且檢察官僅起訴附表編號一、二之二張本
    票，詎原審判決竟自行認定另有如附表編號三至十二部分之票號、發票日、到期
    日、執票人均不詳之本票十張，亦未說明其根據之理由，均有未洽，被告丙○○
    上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷改判，諭知被告無罪。
八、至本件告訴人庚○○（五十八年三月十一日生、住桃園縣桃園市○○○路三二之
    十三號、身分證統一編號：Ｚ000000000號）虛構事實，並提出告訴是
    否涉有誣告罪嫌；及丁○○（戊○○乾兒子、六十年十月十七日生、住桃園縣中
    壢市○○路○段九巷一一二之一號、身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ），是否即臺灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵字第九０四八號、臺灣桃園地
    方法院八十五年度訴字第八七號中參與對於被害人己○○、黃友雙等人妨害自由
    之「小邱」；均應由檢察官另行依法偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                      台灣高等法院刑事第廿四庭
                                          審判長法  官  陳  貽  男
                                                法  官  陳  憲  裕
                                                法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                                書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
