【裁判字號】    90,再抗,15
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一五號
      再抗告人      甲○○
右再抗告人因與相對人鴻源國際投資顧問股份有限公司等間破產宣告事件，對於中華
民國九十年二月十四日本院所為九十年再抗字第十五號裁定，提起再抗告，茲裁定如
左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定，民事訴訟法第四百九十條
    第一項定有明文。經查，再抗告人係對於本院九十年一月五日所為之八十九年度
    抗字第四二三三號裁定（以其抗告為無理由，駁回其抗告）提起抗告，並非聲請
    再審，本院前將其抗告視為再審之聲請，尚有違誤，爰將原裁定廢棄。
二、本件抗告為有理由。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
