【裁判字號】    90,上訴,2120
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二一二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○  設台北縣新店市○○路七四號
右上訴人因自訴被告瀆職等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第八號，中華
民國九十年五月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起
    自訴部分係較重之罪者不在此限，刑事訴訟法第三百一十九條第二項定有明文；
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第四百三十四條亦有明定。
    次按，刑法第一百二十二條瀆職罪所保護之法益為國家公務執行之公正，縱犯罪
    之結果於私人權益不無影響，個人亦屬間接被害，不得提起自訴。（最高法院二
    十八年度上字第三一三六號、六十九年度台上字第一四一四號判例意旨參照）。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌妨害秘密、傷害、妨害自由、偽造文書、偽證、誣告、
    預備殺人、重傷、妨害名譽及信用、刑法第一百二十二條瀆職罪等事實，依其自
    訴狀形式觀之，具有刑法第五十五條之牽連犯裁判上一罪關係，原審訊之自訴人
    亦稱前開犯罪事實間均具關連性（見原審法院九十年二月二十二日筆錄）。又依
    自訴人所訴被告因受企業家唆使，不允許自訴人將企業家告上法庭，使企業家受
    到巨大損失等原因，因而違背職務，介入自訴人個人資料，進行前開偽證、誣告
    等犯罪行為，涉犯刑法第一百二十二條第二項之瀆職罪，係最重本刑為無期徒刑
    之罪，且為右揭相牽連各罪間之重罪，所侵害者為國家法益，依前開說明，自不
    得提起自訴。從而，原審認本件全部不得自訴，而諭知不受理之判決，核無違誤
    ，上訴意旨仍執相同陳詞而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                            法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
