【裁判字號】    89,附民,550
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第五五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
                丙○○
右被告因誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣壹百萬元，願供擔保，聲請宣告假執行
    ，其事實上陳述略稱：被告丙○○、丁○○、戊○○○誣告乙案，如鈞院有罪刑
    事判決之事實，併引用之。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之判述不承認有何侵權行為
    。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件原告反訴丙○○、丁○○、戊○○
    ○誣告一案業經原審判決無罪，原告不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁
    回在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中     華     民     國     九十    年       七       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  沈  宜  生
                                       法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  廖  素  花
中     華     民     國     九十    年       七       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
