【裁判字號】    90,上易,2118
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二一一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院，九十年度易字第一三七號，中華民
國九十年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第
七０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為第一審法院以被告甲○○犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪，而判處被告甲○○有期徒刑七月，認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實，證據及理由（詳如附件
    －第一審判決書乙件）。
二、被告甲○○上訴，仍坦承攜帶兇器竊盜之犯行，僅指摘原判決量刑過重云云，核
    非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、惟查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表乙紙
    附卷可稽，其偶因一時貪念而下手行竊，於行竊翌日（九十年元月十八日）即遭
    被害人乙○○質問並加以毆打，致左尺骨幹骨折，雙側下肢及左手多處瘀血紅腫
    ，有行政院衛生署新竹醫院診斷證明書乙紙附卷可稽，並為乙○○在警訊中所是
    認（按甲○○並未對乙○○提起傷害告訴），是被告因本身不法之行為已付出相
    當之代價，復已一再表示悔意，經此罪刑宣告之教訓，堪信無再犯之虞，本院斟
    酌上情，認為以暫不執行所宣告之刑為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官沈世緘到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  勝  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
