【裁判字號】    88,上,1476
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十八年度上字第一四七六號
      聲請人  即
      上  訴  人  財團法人台灣省桃園縣私立光啟高級中學
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  張冀明律師
      複  代理人  周紹武
                  羅名威
                  王傳芬律師
右聲請人因與被上訴人甲○○間返還土地事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如
左：
      主    文
本件於本院八十八年重上字第一一號確認證書真偽事件民事訴訟及本院八十七年上訴
字第八三三號偽造文書案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。又訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在
    刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。民事訴訟法第一百八十二條第一項、第
    一百八十三條分別定有明文。查本件被上訴人請求上訴人返還系爭土地，其勝負
    之關鍵，繫乎訴外人宣力與被上訴人於六十三年二月二十八日所簽訂之協議書是
    真是偽，如該協議書為真，則被上訴人即非系爭土地之所有人，其所為主張即應
    受敗訴之判決，而被上訴人認該上開協議書係宣力所偽造，向檢察官告訴其涉犯
    偽造文書罪嫌，經檢察官提起公訴後，第一審判決宣力有期徒刑三年，第二審則
    改判宣力無罪（本院八十七年上訴字第八三三號偽造文書案件），現上訴最高法
    院中，另宣力以上開協議書係屬真正為由，向民事庭提起確認證書真偽之訴，經
    本院民事審判決宣力敗訴（本院八十八重上字第一一號確認證書真偽），現亦上
    訴最高法院中，上開民、刑事判決，就該協議書真偽之認定，所持理由互異，判
    決結果迴然不同，且均未告確定，而該協議書之真偽與本件訴訟之勝負復有必然
    關係，聲請人請求裁定停止本件訴訟程序，經核與前開法定停止原因，並無不合
    ，且為避免各該案件判決分歧，浪費訴訟資源，故聲請人之請求，應予准許。爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
