【裁判字號】    90,聲再,362
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第三六二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院中華民國八十九年一月十四日確定判決（八十八年度
上易字第五六一０號）聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件再審之聲請意旨如後附刑事再審狀。
二、按聲請再審，應以再以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管
    轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
三、本件聲請人就本院八十八年度上易字第五六一０號確定判決聲請再審，依其提出
    再審書狀並未敘述刑事訴訟法第四百二十條第一項所列各款或第四百二十一條所
    規定之再審事由，而僅敘及前再審聲請案經本院八十九年度聲再字第七六號、九
    十年度聲再字第二三八號、九十年度聲再字第三二七號裁定駁回再審之聲請為不
    當，其再審之聲請程序自屬違背規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民國      九十    年      七        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年      七        月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
