【裁判字號】    90,上易,200
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第二○○號
      上  訴  人  乙○○○
      訴訟代理人  鄭鳳嬌
      被  上訴人  甲○○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年一月三十一日臺灣臺北地方法
院八十九年度訴字第五五二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱略以：
    上訴人同意清償，但被上訴人應將本件不動產抵押權之登記塗銷。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十九年四月二十三日左右至伊位於台北縣三
    重市○○路之住處，向伊借款新台幣（下同）六十萬元，約定於八十九年七月二
    十三日清償，並交付聯毅汽車有限公司為發票人，發票日八十九年七月二十三日
    ，面額六十萬元支票乙紙。詎清償期屆至，經提示上開支票未獲清償。爰依消費
    借貸之法律關係，請求上訴人返還上開借款，並加計法定遲延利息等語。
    上訴人則稱伊願返還上開借款，惟被上訴人應將本件不動產抵押權之登記塗銷等
    語。
三、被上訴人主張：上訴人於八十九年四月二十三日左右至伊位於台北縣三重市○○
    路之住處，向伊借款六十萬元，約定於八十九年七月二十三日清償，並交付聯毅
    汽車有限公司為發票人，發票日八十九年七月二十三日，面額六十萬元支票乙紙
    。詎清償期屆至，經提示上開支票未獲清償等情，業據提出一件為證（見一審支
    付命令卷三頁），且為上訴人所不爭，應堪信實。至上訴人抗辯被上訴人於受領
    時應同時將本件不動產抵押權之登記塗銷一節，則係上訴人於清償時（如提存時
    ）可一併要求被上訴人為塗銷上開抵押權登記之對待給付（如應提出清償證明書
    、抵押權塗銷登記同意書、印鑑證明書等），併此敘明。
    從而被上訴人本於消費借貸之法律關係，請求上訴人返還六十萬元並自上開清償
    日起加計法定遲延利息，為有理由，應予准許。
    原審判命上訴人如數給付，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
