【裁判字號】    89,重附民,93
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年重附民字第九三號
    原      告  乙○
                丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○○
右被告因誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
  (一)被告己○○、戊○○○、丁○○三人應將原告乙○於民國七十八年八月十二日簽
    發、面額新台幣仟萬元，票號一七四二五四號之本票壹紙返還予原告乙○。
  (二)被告己○○、戊○○○二人應將其和原告乙○三人間，就台北縣萬里鄉○○里○
    ○段瑪鍊港內小段七六、七七、七八、七八－一四筆土地所有權全部經台北縣汐
    止地政事務所以民國七十八年汐地字第０一三三八八號收件，存續期七十八年八
    月八日至七十九年八月七日，七十八年八月十日所為本金最高額新台幣三千六百
    萬元抵押權設定登記予以塗銷。
  (三)被告丁○○、己○○、戊○○○三人應連帶給付原告甲○○新台幣伍佰萬元。
  (四)訴訟費用由被告負擔。
  其事實上之陳述詳如附件並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等訴訟誣告等一案業經臺灣士
    林地方法院諭知無罪及免訴，自訴人不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁
    回在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月       十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  林  陳  松
                                       法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國      九十      年      七      月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
