【裁判字號】    90,賠,9
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                      九十年度賠字第九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因業務侵占案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押肆拾玖日，准予賠償新台幣拾柒萬壹仟伍佰元。
其餘之聲請駁回。
    理    由
一、聲請人聲請意旨以：聲請人前因業務侵占案件，於民國（下同）七十九年四月七
    日經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官羈押（七十八年度偵續(一)字第五號），至同
    年五月二十六日始准以具保停止羈押，期間計遭羈押四十九日。嗣本案業經台灣
    高等法院於八十九年一月十九日判決無罪（八十七年度重上更(五)字第一四八號）
    復經最高法院於八十九年五月十一日駁回檢察官之上訴確定在案（八十九年度台
    上字第二四四一號），爰於法定期間內聲請國家賠償，請准為新台幣三千元以上
    五千元以下之賠償之決定等語。
二、查聲請人甲○○前因業務侵占案件，於七十九年四月七日經台灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官以有事實足認有串證之虞為由收押禁見，此有該署檢察官七十九年四
    月七日訊問筆錄及押票回證一紙在卷可參（詳該署七十八年偵續(一)字第五號卷第
    一０二頁至第一一０頁），迨至同年五月二十六日檢察官以聲請人據醫囑有再檢
    查及治療之必要為由准以新台幣（下同）三萬元具保停止羈押，此亦有該署七十
    九年五月二十六日訊問筆錄、台灣省立宜蘭醫院診斷書以及該署七十九年五月二
    十九日宜檢銅和字第三二四七號函附卷可稽（詳該署前揭卷第一三八頁至一四五
    頁），聲請人共計遭羈押四十九日（釋放日不予列計）堪可認定。嗣該案經檢察
    官提起公訴後，經本院於八十九年一月十九日以八十七年度重上更(五)字第一四八
    號判決聲請人無罪，復經最高法院於八十九年五月四日（聲請人誤載為五月十一
    日）以八十九年度台上字第二四四一號判決駁回檢察官上訴確定，此均有上開判
    決書在卷足憑。聲請人被羈押及無罪確定之事實，業經本院調卷查明無訛，且查
    無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所
    規定之聲請賠償時間，聲請人依法請求賠償，為有理由。
三、茲審酌聲請人甲○○曾經營商業、羈押期間所受之財產上損害及精神上所受苦痛
    等一切情狀，認以每日賠償新台幣仟伍佰元為適當，共計應准予賠償新台幣拾
    柒萬壹仟伍佰元。超過部分之聲請，尚有未洽，逾此部分之請求，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，
決定如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月   十一   日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官  劉  麗  芬
中        華        民        國      九十      年    七    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
