【裁判字號】    90,上易,296
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    九十年度上易字第二九六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間返還借款事件，上訴人對於中華民國九十年三月三十日臺灣台北地方法院
九十年度訴字第二四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項部分及訴訟費用之裁判（除確定部分外）均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆拾萬元整及自民國九十年二月八日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決關於駁回後開上訴第二項部分廢棄。
二、廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）四十萬元整及自九十年二月
    八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、上訴人前於八十九年九月二十五日委託鄭斌濟律師代為發函予被上訴人，該函原
    意應為「．．．而於民國八十八年五、六月間與甲○○小姐發生婚外情之後，甲
    ○○小姐即一再以週轉困難拖延本人出借多筆款項計五十二萬元（有匯款單為憑
    ），否則將公開其與本人之婚外，讓本人無法在社會上立足．．．」，容或律師
    筆誤或打字疏失，致該函與上訴人本意有所出入，原審以此為由，認借款理由與
    證人所述不符，實有誤解。
二、原判決原告陳述欄中「．．．八十八年三月九日、四月二十四日向原告借款五十
    二萬元．．．」，應係誤寫，正確應為八十八年三月九日及八十九年四月二十四
    日。
三、上訴人數次匯款予被上訴人，八十九年七月六日及七月十七日分別匯款三十七萬
    元及五十二萬元予被上訴人之中華商銀帳戶，果有誣陷，何不將其亦列入借款中
    ，主張更多金額，卻僅憑一紙八十八年三月九日四十萬元匯款單及未立字據之十
    二萬元款項為借貸主張，乃本於事實始然。
四、社會上屢見父子、夫妻、親兄弟之間金錢往來，兩造縱有婚外情親密關係，豈可
    武斷認定四十萬元即係基於人情所贈送者，原審論斷，實難信服。
五、被上訴人指伊於原審法院最後一次言詞辯論日，詢問上訴人該律師函，是否為上
    訴人委託撰發，其內容是否真正等語，並非實在，此由原審當日筆錄所載即知，
    且上訴人因欠缺法律常識，認律師函有提及五十二萬元欠款即可，未注意該函錯
    誤之處，故未再發函更正。
參、證據：除援用原審提出者外，補提台灣台北地方法院檢察署檢察官簡易判決處刑
    書、華南銀行支票、知群企業有限公司設立登記表、台北銀行信用卡帳單彙總查
    詢表、華南商銀取款憑條、匯款申請書、匯款單等影本為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、被上訴人至原審九十年三月十五日庭訊前，確未見過證人曹亞玫，證人證稱其曾
    將標價紙送至被上訴人工作處所，目睹被上訴人向上訴人要求借款四十萬元，交
    予上訴人乙節，被上訴人否認之，此乃上訴人與證人勾串者，原審以鄭斌濟律師
    函及證人曹亞玫證詞內容前後明顯矛盾不一，駁回其請求，認事用法堪稱允當並
    無違誤。
二、關於鄭斌濟律師所撰發之律師函，上訴人於原審最後一次言詞辯論期日，當庭自
    承確係其委託鄭律師所撰發，其內容正確無誤，詎待原審執該律師函內容，為不
    利之認定後，始改口否認，顯見上訴人係臨訟矯詞，並不足採。又該函明載副本
    抄送上訴人，果有筆誤或繕打疏失之情，何以自發函迄今，未見更正，益見上訴
    人所稱不實。
三、上訴人數次匯款共八十九萬之購屋款至被上訴人設於中華商銀帳戶內，擬由被上
    訴人代為繳納購屋之用，故其自不敢擅加誣指上述匯款為借款，上訴人執此推論
    系爭四十萬元為借款，毫無憑據，且果兩造存有借貸關係，被上訴人既如上訴人
    所稱已一再藉詞推託，上訴人焉有再匯八十九萬之鉅額款項予被上訴人之理，且
    果有借貸之事，上訴人自可要求以借款支付購屋，何需再行匯入，顯見上訴人所
    稱確非事實。
四、被上訴人否認盜刷上訴人之信用卡，換取現金十餘萬元，且上訴人之不實指控亦
    不足證明四十萬元為借款，即兩造就系爭四十萬款項有何借貸之合意。
      理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人分別於八十八年三月九日及八十九年四月二十四日（
    原審誤載為八十八年三月九日、四月二十四日）分別向伊借款四十萬元及十二萬
    ，合計五十二萬元，屢經催討均拒予返還，爰依消費借貸之法律關係，求為判決
    上訴人如數返還並加計法定遲延利息等語（原審駁回上訴人全部之請求，上訴人
    僅就四十萬敗訴部分聲明上訴，其餘十二萬元部分未聲明不服，此部分已告確定
    ）。被上訴人則以：兩造之間並無借貸關係存在，系爭四十萬元係上訴人基於男
    女私情贈與被上訴人等語，資為抗辯。
二、上訴人主張其於八十八年三月九日匯款四十萬元予被上訴人，業據其提出華南商
    業銀行匯款單乙紙為憑（見原審卷第八頁），且為被上訴人所不爭，自堪信為真
    ，被上訴人雖辯稱伊與上訴人有發生男女關係，該款項為上訴人所贈與云云，惟
    查關於兩造間之所以有系爭四十萬元之金錢往來之原委，據證人曹亞玫證稱：「
    （從事何業？與兩造是否熟識？）標籤印刷。我認識原告（即上訴人）被告（即
    被上訴人）我只見過一次面並不熟。我是在八十八年二月底三月初送標籤紙到被
    告店內給原告時見過被告」「（問：送貨至被告店裡有無見何事？）原告告訴我
    說被告缺錢用問我是否可借他四十萬元，我答稱沒錢可借，就聽到被告一直叫怎
    麼辦，後來原告有同意要借他錢，後來就回家了，我最近知道原告與被告好像是
    很親密的朋友關係。」（見原審九十年三月十五日言辯論筆錄），足見兩造間初
     次金錢往來係因被上訴人需款孔急而向上訴人貸借系爭款項，至為顯然。雖然
    被上訴人抗辯系爭款項係屬贈與性質，並提出上訴人於八十九年九月二十五日委
    託鄭斌濟律師發函予被上訴人，函中述及於八十八年五、六月間與被上訴人發生
    婚外情，之後被上訴人即一再以週轉困難向伊借款合計五十二萬元，否則公開與
    上訴人之婚外情等語之律師函以為佐證，然查該律師函明白記載兩造係於八十八
    年五、六月間始發生婚外情，而本件借貸之時間為八十八年三月九日，尚在兩造
    發生男女關係之前，足見該律師函之內容與事實有所不符，應非上訴人之原意，
    故不能以兩造事後發生男女關係即推論先前上訴人匯款予被上訴人即屬贈與性質
    ，參以兩造交往期間，上訴人除匯款四十萬元予被上訴人外，另於八十九年七月
    六日及七月十七日，分別匯款三十七萬元及五十二萬元至被上訴人之帳戶，果系
    爭四十萬元款項係屬贈與，因事後雙方感情破裂而反悔，上訴人儘可連同上開三
    十七萬元及五十二萬元一併起訴請求返還，然上訴人均未作此請求，可見上訴人
    就各筆金錢交付之性質，瞭然於胸，其主張系爭款項係屬借貸性質，堪可信為真
    正。
三，綜上所述，本件上訴人主張被上訴人向其借貸四十萬元云云，為可採信，被上訴
    人之抗辯尚非可信，從而，上訴人依消費借貸之法律關係，請求被上訴人給付四
    十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月八日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許，原審就上開應准許部分，為上訴人敗
    訴之判決，自有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改
    判如主文第二項所示。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
