【裁判字號】    90,重附民上,31
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民上字第三一號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○○
                乙○○
                甲○○
    右三人共同
    訴訟代理人  蔡調彰
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
右當事人間因偽造有價證券等案件（九十年度上訴字第一六七九號）附帶民事訴訟案
件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年三月十三日第一審附帶民事訴訟判
決（八十九年度重附民字第八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人聲明求為廢棄原判決，廢棄部分請求判令被上訴人應將附表一所示房屋、
    土地所有權移轉登記與上訴人等各持分四分之一。被上訴人並應給付上訴人等各
    新台幣二千一百九十七萬二千二百七十九元，及各自八十七年十月二日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計付利息，並准上訴人等分別預供擔保為假執行之宣
    告，其陳述略稱：本件原審據以駁回上訴人之訴之刑事無罪判決，有諸多違失，
上訴人已依法聲請檢察官提起刑事上訴，現由鈞院審理中，並引用附件起訴狀所
    載理由及證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按「刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴」，刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴偽造有價證券等案件，業經原審諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，原審駁回原告附帶提
    起之民事訴訟及其假執行之聲請，核無不當，原告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  黃  金  富
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      七        月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
