【裁判字號】    90,上訴,2231
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二二三一號
    自  訴  人  甲○○
                KU-FU   .
                JIANG
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人因自訴被告偽證等案件，不服臺灣台北地方法院九十年度自字第二四０號，
中華民國九十年六月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：(一)自訴人在台僅有一小筆荒地，民國（下同）八十七年接臺北市
    府令，限六月底處理，逾期徵收。(二)自訴人於同年四月返台，與丙○○訂立不動
    產買賣契約，因時限緊迫，契約不平等，文詞詭異；如過戶無期限，預設空頭支
    票合理之詞，過戶後方付尾款等。(三)買賣契約訂定時，丙○○答允完成過戶僅需
    三、四個月，因政情之故不便書明，孰知歷時年餘，不聞回音。自訴人再於八八
    年三月返台，經代書丁○○交付北市地籍謄本內載我名下註明，不得過戶移轉，
    故契約是無效，另授權書關係欄亦書明是朋友，純是丙○○之私人秘書。(四)八十
    八年六月，聞該地已規劃丙○○開發區內，乃返台詢其尾款如何給付。但丙○○
    云未得好區，地價已滑落，又是因颱風水災，種種不合理的言詞，最後並提出兩
    筆林地作為抵價，因見其無意給付尾款責任，乃至地政處停止授權回美，又加蓋
    經文處公印。(五)九二一地震後，忽接丙○○傳真及電話，要求土地權狀影本，以
    利其報稅之用，並書尾款部分一手交錢一手貨，當即通知嚴秀華代書給他，隨即
    又接其第二次傳真，台銀本票須十日後方能存兌。可見虛詐，既未接得其本票，
    又何須十日後方能求兌。況與丙○○之買賣契約預設支票未兌現，只能由票據負
    責，乃解除其土地買賣契約。(六)八十八年十二月二十九日接北美經文處傳來台灣
    士林法院通知書，定八十九年元月十一日開辯論庭，方知丙○○已提出告訴。(七)
    茲接陳國雄律師事務所電傳：台北地院八十九年度訴字第一五八二號，及台灣高
    等法院八九年度上字第一二一０號中證人證詞頗感驚異，全屬不實之事，捏造虛
    構，有共同詐欺之行為。(八)乙○○是丙○○朋友，是以何種身份參加協調，何時
    我要求六十萬元，又云代擬協調書，自訴人從未見其協議書，這些舉動全是單方
    面作為。丁○○全為丙○○之利益，幫同文字上替丙○○掩飾刑責，便利行使空
    頭支票之依據，丙○○勾結乙○○、丁○○二人，勾結法院買通關係人，以達其
    巧取豪奪之目的，因認丙○○、乙○○、丁○○三人共同涉有詐欺、偽證之罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得提起自訴，亦以得提起自訴論。但不
    得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條
    之情形者不在此限。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟
    法第三百十九條第二項及三百三十四條分別訂有明文。本件自訴人自訴被告等共
    同偽證、詐欺等罪嫌，經查：刑法第一百六十八條偽證罪之最重本刑為七年以下
    有期徒刑，而同法第三百三十九條詐欺罪之最重本刑為五年以下有期徒刑，偽證
    罪自較詐欺罪為重；另犯偽證罪，被偽證之該他人是否因此被害，尚繫於執行審
    判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，該他人並非因其偽證行為而直接或
    同時受有損害，與刑事訴訟法第三百十九條所稱之被害人不相當，不得對犯偽證
    罪之人提起自訴（參見最高法院二十六年渝上字第八九三號判例），自訴人認被
    告被告丙○○、乙○○、丁○○三人涉有共同詐欺及偽證之罪嫌，而提起自訴，
    惟偽證罪不得自訴，雖詐欺罪部分得提起自訴，但重罪之偽證罪不得自訴，則輕
    罪部分之詐欺罪亦不得提起自訴，乃自訴人竟對被告三人提起自訴，即有未合，
    原審未為不受理之判決而為實體判決，自有未當，自訴人提起上訴，固未指摘及
    此，惟原判決既有可議，應由本院予以撤銷改判，另諭知自訴不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       七       月        十一      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  邱  同  印
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       七       月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
