【裁判字號】    90,上訴,1362
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一三六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭金溪
右列被告人因殺人未遂等罪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月二十
    日執行羈押，至民國九十年七月十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國        九十      年      七      月      十一      日
                            台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國        九十      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
