【裁判字號】    90,附民,209
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二０九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件（九十年度上訴字第一六九五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）伍拾萬元並自訴狀繕本送達
    於被告之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算給付之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於民國八十九年三月二十八日晚間八時
    四十分許，駕駛拖吊車在基隆市○○路與樂利三街口與原告發生糾紛，竟誣指原
    告強盜其行動電話一隻，意圖使原告受刑事處分，經警以現行犯移送基隆地方法
    院檢察署偵辦並遭羈押一百零九日，經獲不起訴，原告因此受有損害，為此依民
    法第一百八十四條爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誣告案件，業經本院將原判決撤銷，諭知上訴人即被告無罪
    在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦
    無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項前段、第
    五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  黃  金  富
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      七        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
