【裁判字號】    90,交易,6
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四００號)，本
院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十九年二月十八日下午五時三十分許，駕駛
    車號ＹＸ─六二七三號自用小客車，沿臺東市○○路○段由南往北方向行駛，途
    經該路段七九○號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意前方車輛動態，適有同一時地、同方向由
    丙○○所駕駛車號ＰＵＨ─九九八號重型機車，本應注意機器腳踏車在未劃分快
    慢之道路應靠右行駛，又劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道，且依當
    時情形又無不能注意之情事，竟偏向快車道，擬橫越雙黃線左轉，丁○○雖於百
    公尺前即已預見丙○○動向，仍貿然前行未採取應變措施，其自用小客車之右前
    輪擦撞丙○○機車擋泥板，致丙○○人車倒地後，受有頭部外傷併硬膜下及腦出
    血、肺炎、鎖骨骨折等傷害，因認被告丁○○涉有刑法第二百八十四條第一項後
    段之過失傷害致重傷罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，係以告訴人之指訴、
    道路交通事故調查報告表、現場照片、勘驗筆錄、證人戊○○及郭輝明之證言為
    其論據。訊據被告則堅決否認有何過失傷害之犯行，辯稱：並未撞及被害人等語
    。
三、經查：
（一）被害人之血跡緊鄰被告所駕駛之汽車右前輪，被害人機車之擦痕位於左前側檔
      泥板，有八十九年偵字第一四００號卷宗第十八頁上方照片，及第五十二頁二
      幅照片可資憑證，又被害人之機車係向左傾倒，業經證人甲○○證述綦詳，並
      當庭繪有簡圖附卷可查，參以代行告訴人乙○○亦陳稱親見丙○○頭朝車輪方
      向倒在路上，足見被害人丙○○於事故發生時係連人帶車向左傾倒無訛，依作
      用力之原理，可確定被害人之傾倒不可能係來自左方之力量造成。
（二）被害人騎乘機車於快車道上，被告駕駛自小客車欲由被害人左側跨越雙黃線行
      駛，閃避被害人之事實，業據證人甲○○證述詳實，且與道路交通事故調查報
      告表上現場圖所繪事故發生後相關車輛停止位置所呈現之情形相當，堪可認為
      真實。於此種相對位置之下，被害人忽而向左傾倒，依上開理論，顯然並非行
      駛於左之被告由側面撞擊所造成。又，被害人丙○○雖於偵查中迭稱被告係由
      其後方撞上，惟事故後於被告所駕汽車車身並未發現撞擊痕，此為現場處理員
      警郭輝明證述明確，此部分即無法證明，複查無其他證據證明被告確有撞擊被
      害人之行為，應認被害人倒地受傷應非被告駕車撞擊所致。
（三）至公訴人認本件事故係因被告汽車輪胎擦撞被害人機車檔泥板所致一節，經查
      ：以被告及被害人前開行車相對位置判斷，被告為閃避被害人必無可能向右轉
      ，此與台東縣警察局鑑識組組長吳仲明於偵查中證稱：旁邊有人不可能向右轉
      ，向右轉反而容易撞到人車等語之見解相同，被告既未向右轉，其車輪即不可
      能突出汽車車身而與被害人機車之檔泥板產生擦撞。即使再鉅細靡遺進一步考
      量被告於向左閃避被害人時，必有先向左轉再向右轉以將車身打直之細微動作
      ，衡諸前開「導致被害人向左傾倒之作用力不可能來自左方」之理論，被害人
      倒地亦不可能係被告將車身打直時輪胎擦撞被害人機車所致。因此，不可僅因
      被告汽車除輪胎部分不能鑑定外並無撞擊痕跡及被害人機車檔泥板上擦痕與被
      告汽車車輪高度相當等現象，即認被告有駕車撞擊被害人之行為。
綜上，被害人騎乘機車違規偏向快車道擬橫越雙黃線左轉，被告見狀向左閃避，並未
撞擊被害人，應無過失可言，此與台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書
所載鑑定意見若合符節，又查無其他證據可資證明被告有何其他過失行為及被告之行
為與被害人之受傷有何因果關係，不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
