【裁判字號】    90,自,13
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，申請社會救助案件應檢附：除戶謄
    本（無除戶情事者免附）；申請社會救助者經訪查未在戶籍所在地或戶籍所在地
    之鄉鎮市轄內居住者，屬「籍在人不在」，應不予核列，但經本府轉介教養之個
    案不受此限，台東縣社會救助調查審核作業要點第三點及第十二點分別有明文規
    定。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人係低收入戶且領有殘障手冊，於八十九年十月起多次
    向臺東縣政府社會局申請低出入戶及殘障補助金，均未核發，詎於九十年三月間
    竟遭被告以自訴人雖設籍在臺東，但因人不在臺東為由拒絕，自訴人遂向台北市
    政府申請，亦遭台北市政府拒絕，並要自訴人前往臺東縣政府社會局申請，因為
    被告不准自訴人請領補助金，導致自訴人該段期間生活無著，被告顯有瀆職嫌疑
    。
三、本院經查：
   （一）自訴人係於八十九年九月二十五日透過台東縣東河鄉公所向臺東縣政府申
         請低收入戶補助，有東河鄉公所八十九年九月二十五日（八九）河鄉社字
         第七七四九號函一紙在卷可稽，經臺東縣政府社會局約聘社工員江勝榮前
         往複查時，發現自訴人戶籍仍設於台灣泰源技能訓練所，欠缺除戶資料，
         不符首開作業要點第三點規定，複查結果為不符合低收入戶資格，經臺東
         縣政府通知東河鄉公所轉知自訴人補送除戶證明，然自訴人卻未補送除戶
         證明，僅補送一張上由自訴人自書「除戶」二字之台北市立療養院診斷證
         明書一紙，後經臺東縣政府核定自訴人因家庭總收入不符合，故不符合低
         收入戶資格（被告為主辦人），而未核准自訴人申請等情，業據證人江勝
         榮結證屬實，復有自訴人之戶籍謄本、九十年度台東縣東河鄉社會救助調
         查表及台北市立療養院診斷證明書各一份附卷可稽，是被告依據臺東縣政
         府發布之台東縣社會救助調查審核作業要點第三點駁回自訴人之申請案，
         並以公文函覆東河鄉公所，有臺東縣政府八十九年十月三日（八九）府社
         福字第０七八六五三號函暨附件在卷可按，並無違法之處，自無瀆職可言
         。
   （二）自訴人戶籍雖設於臺灣泰源技能訓練所，然人並未在臺東，業據自訴人自
         承在卷，並經證人江勝榮證述屬實，則被告依據臺東縣政府發布之台東縣
         社會救助調查審核作業要點第十二點規定駁回自訴人之申請案，並以公文
         函覆東河鄉公所，有臺東縣政府八十九年十月二十三日（八九）府社福字
         第一０八二一二號函在卷可參，尚無違法之處，自訴人認被告涉有瀆職云
         云，容有誤會。
   （三）綜上所述，本件既無積極證據足以被告確有自訴人所指之犯行，被告犯罪
         嫌疑尚屬不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國        九十      年      七      月      十一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官   蔡勝雄
                                          法  官   廖建彥
                                          法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中    華    民    國        九十      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
