【裁判字號】    90,訴,20
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年七月二十五日起，延長貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形並有羈押必要，於民國（下同）九十年四月二十五日執行羈押，茲本院經訊
問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十五日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        七      月       十一     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
