【裁判字號】    90,自,26
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭不為陳述
    者，以撤回自訴論，又撤回自訴之人，不得再行自訴或告訴或請求，刑事訴訟法
    第三百三十一條第一項前段、第三百二十五條第四項分別定有明文。次按不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○妨害名譽案件，前經自訴人向本院提起自訴，業經本
    院以九十年自字第十號受理在案，惟自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，該
    案件以撤回自訴論，有本院九十年四月十八日東院雅刑字禮字第二一九六０號函
    影本一紙附卷可憑。自訴人對於以撤回自訴論之同一案件，再行自訴，依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十五條第四項、第三百三十四條條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十一      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法官  蔡勝雄
                                                法官  陳兆翔
                                                法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年      七        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
