【裁判字號】    90,簡上,16
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一六號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院台東簡易庭於中華民國九十年一月十一日所為九
十年度東簡字第二九號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺東地方法院
檢察署八十九年度偵字第一九０一號），提起上訴，本院合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：原審未審酌被告所犯竊盜罪應諭知易科罰金標準，判決不
    無違誤。惟經本院審理，認原審判決並無違誤，上訴人容有誤會，從而本件上訴
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      七      月      十一日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十      年      七      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
