【裁判字號】    90,交聲,31
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第三一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所臺
東監理站所為之處分（處分案號：東監違字第裁８１─Ｃ00000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人現住、居所或所在地係在臺北縣林口鄉○○○街七號四樓
    之一，而違規之行為地係在臺北縣新店市○○路○○路口，均非本院管轄區，本
    院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                臺灣臺東地方法院交通法庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十        年    七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
