【裁判字號】    90,易,866
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字三七五九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，
處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案盜版音樂光碟片「天使之音３」貳片沒收。
    事  實
一、甲○○與年籍姓名不詳綽號「阿哲」之成年男子共同基於侵害著作權之概括犯意
    聯絡，並均意圖營利，而於民國九十年二月二十二日、二十三日，由甲○○以日
    薪新台幣（下同）一千元之代價受僱於「阿哲」，連續在桃園縣楊梅鎮○○路重
    劃區夜市內，陳列由「阿哲」所提供，未經新點子音樂有限公司（下稱新點子公
    司）合法授權，由不詳之人擅自重製之盜版音樂光碟片「天使之音３」，以每片
    五十元之價格販售予不特定顧客；前後共二次。而以此方式，侵害上開著作權人
    之著作權。嗣於九十年二月二十三日晚間九時四十分許，為警在上址夜市內當場
    查獲，並扣得上開盜版光碟片二片。
二、案經新點子公司委請乙○○訴由台北市政府警察局大同分局報請台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承右揭犯行不諱，核與告訴代理人乙○○在
    警訊及本院審理中指訴之情節相符，此外並有盜版光碟片「天使之音３」二片扣
    案可資佐證。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明
    知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。其意圖散布
    而陳列上開盜版光碟片之低度行為，為意圖營利而交付之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告與「阿哲」就上開犯行間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其
    先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯之規定以一罪論。爰審酌被告此前並無前科，有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，素行尚佳，本件販售之盜版光碟片數目不
    多，且時間不長，對著作權人之損害非重，及其犯後坦承犯行，態度良好，惟未
    與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有右刑案資料查註紀
    錄表可稽，此次一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑三年
    ，用啟自新。扣案盜版光碟片二片係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第七十四條第
一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    七    月    十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
               書記官    翁其良
中      華      民      國      九十        年    七    月    十一    日
論罪法條：著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款
第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
   交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
