【裁判字號】    90,婚,439
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第一四六號
    原      告  呂火樹
    訴訟代理人  楊家誠
    被      告  呂朱麗瓊
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十三年三月二十五日結婚，婚後因雙方意見不合，被告竟於七十
      九年間某日無故離家出走，迄今已十餘載，被告於此段期間從未與原告聯絡，
      亦不負擔家計及子女之教養，不僅有違背同居之義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
（二）又因被告離家，兩造分居至今已達二十年之久，且分居期間兩造形同陌路，毫
      無夫妻間相互關懷之情形，感情之疏離已使婚姻產生破綻而難有回復之望，依
      客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，依民法第一千零五十
      二條第二項規定，亦屬難以維持婚姻之重大事由而得請求裁判離婚。
（三）再本件被告杳無蹤跡，無從協商，依此狀況顯無調解之望，故可不經調解程序
      而逕行起訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人呂永傑。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十三年三月二十五日結婚，婚後被告於七十九年間某日無
    故離家出走，迄今已十餘載，此期間被告從未與原告聯絡，亦不負擔家計及子女
    之教養，不僅有違背同居之義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。被告則未到場或提出任何書狀做
    何答辯或陳述。
三、按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為得向法院請求離婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含
    義有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂
    遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能
    維持相當生活者；（二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼續狀
    態中，即足構成離婚原因。縱被遺棄之一方，同時又有生活費用支付請求權，或
    同居義務履行請求權之存在，但法律既未限制當事人必須先行提起此等訴訟，則
    其不提起請求支付家庭生活費用或夫妻同居之訴，而提起請求離婚之訴，要屬當
    事人之自由意思，法無不許之理。最高法院四十二年度台上字第七一九號著有判
    決要旨可參。
四、查本件兩造係夫妻，現仍婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本在卷可參，又
    被告於七十九年某日離家出走後即不知去向，未與原告家人聯絡及與原告同居等
    情，亦據證人即兩造之子呂永傑到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，自堪信原告主
    張為真實。則被告既已離家十餘載，有拒不履行同居義務之客觀事實存在，且不
    與家人聯絡，亦顯有拒不履行同居義務之主觀情事存在，是揆諸前開說明，被告
    之行為當屬惡意遺棄，而其惡意遺棄原告之狀態現仍繼續中，從而原告依民法第
    一千零五十二條第五款之規定，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告另主張依民法第一千零五十二條第二項之其他重大事由
    ，難以維持婚姻，而請求離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第一項第五款
    法定離婚事由「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規定准兩造離婚
    ，原告之上開主張，核對於本院之心證已不生影響，爰不再論列。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
