【裁判字號】    90,訴,750
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                                九十年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二
    十九日以八十九年度毒偵字第四九一二號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改
    ，又於前開不起訴處分後之五年內，另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自八十九年十二月下旬間某日起至九十年二月十日止，連續在其桃園縣大溪鎮
    文武新村五十一號住所處施用第一級毒品海洛因，約每星期一次。嗣為警於九十
    年二月十一日下午六時三十分許，在桃園縣八德市興仁里連城六號查獲，並扣得
    第二級毒品安非他命四小包、吸食器等物（甲○○涉嫌施用第二級毒品部分由本
    院另案審理）。經依本院以八十九年度毒聲字第七一六一號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請，於九十年三月八日，由本院以九十年
    度毒聲字第一０九七號裁定，令甲○○入戒治處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經桃園縣警察局八德分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反
    應，亦有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，其施用毒品犯行，已堪認
    定。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十九日以八十九年度毒偵字第
    四九一二號為不起訴處分確定在案，而於不起訴處分後之五年內，再犯本件毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，再經本院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治迄今，則有臺灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表及台灣桃園看守
    所附設勒戒處所九十年二月二十六日桃所澄衛勒字第二二一號函暨所附有無繼續
    施用毒品傾向證明書各一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。持有海洛因之低
    度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品行為時間密接、所
    犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定以一罪論。爰審
    酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害
    及他人，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。扣案疑似海洛因之粉末二包經鑑定後認係安非他命，有法務部調查局
    出具之鑑驗通知書可參，與其他扣案之安非他命二小包、吸食器等物均屬被告另
    案涉嫌施用安非他命之物，非本件所扣押，爰不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務
中        華        民        國      九十    年    七    月    十一    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國   九十   年   七   月    十二     日
論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
