【裁判字號】    90,簡上,60
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告賭博案件，不服本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一０九六號，
中華民國九十年三月二十八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地
方法院檢察署八十九年度偵字第七六一四號）提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事  實
一、甲○○係設於桃園縣楊梅鎮○○路二０七巷七弄三十六號國寶撞球場之負責人，
    明知從事電子遊戲機場業，未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記
    ，不得經營電子遊戲場業，仍與綽號「小胖」而姓名年籍均不詳之成年男子，共
    同未辦理營利事業登記而基於賭博之概括犯意聯絡，自民國（下同）八十九年四
    月二十五日起，由綽號「小胖」者提供賭博性電動玩具「瑪莉列車」、「超級小
    丑」各一台，擺設於上址藉上開機具與不特定人賭博財物，方式為每次投注新台
    幣（下同）十元或付同額金錢開分，每次押注至少一元，押中即乘以機台顯示之
    倍數，賭局終了後，得以累積之分數兌換布娃娃、撞球桿或抵撞球費用。嗣於同
    年五月十八日下午五時許，為警在上址查獲，並扣得前開電動賭博機具二台（含
    ＩＣ板三塊），另於上開機台二台內共查獲賭資一千五百二十元。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有如主文所示等物扣案可證及違反社會
    秩序維護法案件現場紀錄附可稽，事證明確，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及電子遊戲
    場業管理條例第二十二條之違反同條例第十五條未依同條例規定辦理營利事業登
    記，不得經營電子遊戲場業之規定之罪。其與綽號「小胖」之成年男子，就上開
    所犯二罪，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。其先後多次賭博犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應先依連續犯之規定
    論以一罪。次按電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪名，以違反同條例第十五
    條之規定，未辦理營利事業登記證復經營電子遊戲場業為構成要件，亦即除未辦
    理營利事業登記外尚須有經營行為，始得以該罪相繩，若僅未辦理登記但無經營
    行為，自與該罪名之構成要件不符不得科以刑罰處分，又被告所為之賭博行為復
    為其經營行為之具體實現，因此其係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，
    應從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪名處斷，爰審酌被告因貪圖小
    利而犯罪暨所擺放電動賭博機具之台數、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，
    並將扣案之當場賭博之器具電動賭博機具「瑪莉列車」一台、「超級小丑」  一
    台（含ＩＣ板三塊），賭資新台幣一千五百二十元，依法沒收，其認事用法均無
    違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。公訴人認上開二罪分屬不同態樣之行為，顯有
    誤會，其執此端，指摘原審判決適用法律有誤，自非可採，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中          華          民          國     九十   年   七    月  十一   日
                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官    吳     爭     奇
                                                法  官    曾     雨     明
                                                法  官    潘     政     宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    王     月     香
中        華        民        國     九十     年   七   月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊樂機場管理條例第二十二條：
違反第十五條規定，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
