【裁判字號】    90,聲,1888
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
一三九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○繳納保證金
    後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、拘票影本
    及原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、按具保係以命提出保證書並命繳納相當之保證金額為代替手段，而釋放被告，是
    具保人因基於與被告間之信賴關係，於繳納保證金後，即負有促使被告受審之義
    務與責任，而因該信賴關係之故，具保人之責任乃具一身專屬性，其責任因死亡
    而消滅。次按，刑事保證金之沒入，以法院之裁定行之；對法院之裁定有不服者
    ，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院；抗告期間，除有特別規定外，為五
    日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第四百零三條、第
    四百零六條分別定有明文，是保證人已死亡者，則沒入保證金之裁定因不能送達
    而無法確定，亦無從加以執行。
三、經查具保人甲○○已於聲請人聲請沒入保證金前即民國八十九年六月二十五日死
    亡，此有法務部戶役政連結作業系統提供之全戶戶籍資料一紙在卷可稽，揆諸上
    開說明，具保人之具保責任既已因其死亡而消滅，且對於具保人所為沒入保證金
    之裁定亦因不能合法送達而無法確定，從而，聲請人就具保人所繳納之保證金所
    為沒入之聲請，即無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  吳爭奇
                                         法  官  潘政宏
                                         法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  楊惠如
中        華        民        國   九十   年   七   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
