【裁判字號】    89,訴,1781
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國八十九年十二月十四日執行羈押，嗣經本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，自九十年三月十四日起裁定延長羈押二月在案。再經本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十年五月十四日起裁定延長羈押二月
在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年七月十四
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
             台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  黃永定
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  陳月桂
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
