【裁判字號】    90,聲,2080
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執
聲字第一五六○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例等罪，經臺灣桃園地方法院於民
    國八十五年四月一日判處應執行有期徒刑三年四月；又因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經臺灣高等法院於八十五年七月二十五日判處有期徒刑六月，均經確
    定並接續執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年六月十八日以法九十
    矯字第一七七一五號函核准假釋，刑滿日期為九十二年四月二十九日，依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數為二十日，而刑期終了日期為九十二年四月九日，聲請
    於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  潘政宏
                                          法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   七   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
