【裁判字號】    90,易,1550
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七六一０號），
本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第四款情形，改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前因與被害人甲○○於民國九十年五月六日二十三時
    許，在桃園縣大溪鎮○○里○○道路上因車禍而生糾紛，乙○○心有未甘，即於
    翌日（七日）夥同被告丙○○、丁○○等三人，共同基於傷害之犯意聯絡，分別
    手持鐵條、照明設備等物，騎乘機車，前往甲○○位於同鎮○○路附近加油站埋
    伏，嗣甲○○下班後，則由丙○○、丁○○分別騎乘機車，附載乙○○尾隨在後
    ，由乙○○持照明設備、丙○○手持鐵條、丁○○以徒手方式，毆打甲○○，致
    其受有背部左肩左叉流血腫痛、背部挫傷併左側肺內出血、左側腎臟挫傷、左肩
    左肘挫擦傷之傷害。案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論
    ，茲告訴人甲○○已具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依前開法律
    規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
三、本件原經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項第四款情形，依同法第四百五十二條規定改依通常程序審理，
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十    年      七    月    十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    薛  淑  玲
中        華        民        國    九十    年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
