【裁判字號】    90,聲,2067
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三六七號、戒偵字第一三四號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳小包（其中壹包淨重零點陸公克、包裝重零點貳貳公克；另壹包淨
重零點肆捌公克；包裝重零點貳貳公克）、及安非他命貳小包（其中壹包毛重壹點零
公克；另壹包毛重貳點零公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因經
    移送強制戒治及交付保護管束期滿，業經檢察官為不起訴處分在案，惟因被告前
    經臺北縣警察局於民國八十八年一月十三日在桃園縣中壢市○○街五十七之七十
    五號處所查獲扣案之海洛因（白粉）二小包（一包毛重０．七公克、一包毛重０
    ．九公克）；桃園縣警察局八德分局於八十八年八月十三日在桃園縣中壢市○○
    路○段二四三巷六十三弄二十六衖十號處所查獲扣案之安非他命一小包（毛重一
    ．０公克）；桃園縣警察局中壢分局於八十八年九月六日在桃園縣中壢市○○路
    一八０號來居旅社七一一室處所查獲扣案之海洛因（白粉）一小包（毛重０．七
    公克）、安非他命一小包（毛重二．０公克），均係屬於違禁物，爰請依法單獨
    宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件右揭經臺北
    縣警察局於八十八年一月十三日在桃園縣中壢市○○街五十七之七十五號處所查
    獲扣案之白粉二小包，其中之一小包白粉（淨重０．六三公克、包裝重０．二二
    公克）；及桃園縣警察局中壢分局於八十八年九月六日在桃園縣中壢市○○路一
    八０號來居旅社七一一室處所查獲扣案之白粉一小包（淨重０．四八公克；包裝
    重０．二二公克），確係為海洛因，均屬於毒品危害防制條例所列之第一級毒品
    ，有法務部調查局八十八年二月十二日及八十八年九月二十九日鑑定通知書各一
    份在卷可稽。而桃園縣警察局八德分局於八十八年八月十三日在桃園縣中壢市○
    ○路○段二四三巷六十三弄二十六衖十號處所查獲扣案之安非他命一小包（毛重
    一．０公克）、及桃園縣警察局中壢分局於八十八年九月六日在桃園縣中壢市○
    ○路一八０號來居旅社七一一室處所查獲扣案之安非他命一小包（毛重二．０公
    克），則均係屬於毒品危害防制條例所列之第二級毒品，亦係屬於違禁物。次按
    ，查獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認本件關於上揭部分
    之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文（詳參主文欄第一項）。
三、至本件右揭經臺北縣警察局於八十八年一月十三日在桃園縣中壢市○○街五十七
    之七十五號處所查獲扣案之白粉二小包，其中另一小包（淨重０．三八公克；包
    裝重０．三一公克），依法務部調查局八十八年二月十二日鑑定通知書所記載：
    經檢驗未發現海洛因、大麻、古柯鹼、安非他命等毒品成分等語，即尚非係屬於
    第一級或第二級毒品，自無由單獨宣告沒收，是本件關於此部分，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官      呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官      劉晨輝
中        華        民        國     九十     年     七   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
