【裁判字號】    90,訴,283
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二八三號
    原      告  豐笙工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
    被      告  丙洪營造有限公司      設雲林縣斗六市○○○路四一之二號一樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬捌仟柒佰貳拾捌元，及自民國九十年二月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）伊執有被告丙洪營造有限公司簽發之面額新台幣（下同）一百零八萬八千七百
      二十八元、發票日八十九年十一月三十日、付款人甲○○、票號ＡＢ0000
      000之支票乙紙（下稱系爭支票），詎屆期經原告提示，竟不獲付款，而被
      告經原告多次催討，均置之不理。
（二）系爭支票係伊承攬台南市立復興國民中學舖面工程，原告所交付之工程款，當
      初因該工程完工日期已迫近，兩造未簽訂契約，惟伊業已依約完成工作物，而
      被告亦簽發系爭支票支付工程款，苟工作物有瑕疵，被告當不致未予扣款，而
      將工程款全部給付，況被告所稱之瑕疵，伊曾向台南市復興國中詢問，被告所
      稱瑕疵部分非伊所施作之部分，是被告所稱伊承攬施作之工作物有瑕疵，要屬
      無據。
三、證據：提出支票、退票理由單、公司營業變更登記查詢單影本各一份、戶籍謄本
    一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    伊雖簽發系爭支票給付原告承作台南市復興國中舖面工程之工程款，然因被告施
    作之工程部分有瑕疵，致伊遭定作人台南市復興國中扣款，雖原告嗣後修補，然
    已造成伊之損失，且因該瑕疵致上揭工程遲延完工而遭扣款，原告自應賠償伊之
    損失。
三、證據：提出台南市政府採購驗收紀錄、台南市立復興國民中學工程採購結算驗收
    證明書影本各一份、台南市立復興國中學函影本三份為證。
    理      由
一、原告主張伊向被告承攬台南市立復興國民中學舖面工程，業已施作完畢，原告簽
    發系爭支票給付該工程款，詎屆期提示不獲付款，爰依承攬關係請求被告給付一
    百零八萬八千七百二十八元及法定遲延利息等語。被告則以伊雖簽發系爭支票給
    付原告承作之工程款，然因原告施作之工作物有瑕疵且遲延給付，致伊遭定作人
    台南市立復興國民中學扣款，自應扣除等語置辯。
二、原告主張被告簽發系爭支票給付伊所承作台南市立復興國民中學舖面工程之工程
    款，詎屆期提示不獲付款之事實，業據其提出支票、退票理由單為證，核屬相符
    ，復為被告所不爭執，堪信為真實。惟被告對原告所指應付給付工程款之責任乙
    節，加以否認，並以前揭情詞置辯，然當庭自承無法舉證證明原告施作之工作物
    有瑕疵且遲延給付致遭扣款之情，是被告所辯自難採信。從而，原告本於承攬關
    係請求被告給付一百零八萬八千七百二十八元，及自九十年二月十五日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十一      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      七      月      十一      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
