【裁判字號】    90,訴,337
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三三七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付給付借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬元，及自民國八十九年九月十五日起至清償
日止，按週年利率百分之九點八０五計算之利息，並自民國八十九年十月十六日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年三月十五日
      向原告借款新台幣（下同）二百六十五萬元，借款期限為一年六個月，約定利
      息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之九．八四）加計年息百分之一點三
      二計算，並按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘
      未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，被告丙○○並願與被告丁○○負連帶清償之責，並合
      意以  鈞院為第一審管轄法院。詎被告丁○○成自八十九年九月十五日起即未
      履行繳款義務，依約已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證關係，提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙、放款帳務資料查詢單、基本
      放款利率歷史資料表各乙紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、基
    本放款利率歷史資料表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百六十五萬元，
    並自八十九年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點八０五計算之利
    息，及自八十九年十月十六日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十一      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十一      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
