【裁判字號】    90,易,432
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、蔡翰霆前曾有施用第二級毒品安非他命之犯行，復基於好奇心而於八十九年十二
    月某日，在雲林縣虎尾鎮廉使里某處，向某綽號「義哥」之不姓名男子取得第一
    級毒品海洛因一小包（淨重‧一一公克），欲供己施用而持有之。嗣於同年月
    十六日凌晨三時五十分搭乘Ｓ５─０４７６號計程車，途經虎尾鎮墾地里墾地八
    十六號前時，為警攔檢查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告於偵審中坦承不諱，並有經法務部調查局檢驗確認之海洛因一
    小包（淨重‧一一公克）扣案可資佐證〔參照卷附法務部調查局九十年一月十
    七日（９０）陸（一）九一三四八五五號鑑定通知書〕，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。爰審酌
    被告年齡尚輕，僅國中畢業，未曾受良好教育，且欠缺社會經驗，諒係因受不良
    之生活及工作環境影響而觸犯本罪，犯罪情節尚非嚴重，及其犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案
    之第一級毒品海洛因一小包（淨重‧一一公克），併依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑法
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
