【裁判字號】    90,交訴,16
【裁判日期】    900711
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三九五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十七日上午九時三十分許，駕駛車號ＯＺ─七五八
    六號自用小客車，沿雲林縣口湖鄉省道台十七線公路由北往南方向行駛，行經雲
    林縣口湖鄉水井村水井橋上時，駕駛人原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施；又汽車行駛於未劃標線之道路，應靠右行駛，但遇有特殊情況必須行駛
    左側道路時，除減速慢行外，並應注意前方來車，且依當時天候晴、日間有自然
    光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注
    意之情事。詎甲○○駕車竟疏未注意及之，仍貿然偏左逆向行駛，適有丁○○騎
    乘車號ＮＳＣ─三七０號重型機車，後面搭載其妻乙○○○，沿該公路由南往北
    方向行駛，行至該處，甲○○見狀已不及煞閃，所駕駛之上揭自用小客車前方撞
    及丁○○之機車，同時造成丁○○、乙○○○當場人車倒地，丁○○受有頭部外
    傷、陰莖撕裂傷、左腿撕裂傷等傷害；乙○○○受有頭部外傷、左膝撕裂傷、右
    腳撕裂傷、多處擦傷等傷害。又甲○○肇事後，明知丁○○、乙○○○為其駕駛
    之自用小客車撞擊跌倒受傷〔未達遺棄之境〕，竟未下車查看，且未採取必要之
    措施，即準備駕車逃離之際，旋為住居附近丁○○之子丙○○趕至攔阻，甲○○
    仍未下車而駛離現場逃逸。嗣經丁○○、丙○○記明該車牌號碼後，報警循線查
    獲。
二、案經丁○○、乙○○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地駕車不慎肇事，撞擊告訴人丁○○騎乘之車號Ｎ
    ＳＣ─三七０號重型機車，造成丁○○、乙○○○倒地，丁○○受有頭部外傷、
    陰莖撕裂傷、左腿撕裂傷等傷害；乙○○○受有頭部外傷、左膝撕裂傷、右腳撕
    裂傷、多處擦傷等傷害，及其肇事後未下車查看，而駕車駛離現場等情不諱，惟
    矢口否認有逃逸之公共危險犯行，辯稱：當時車禍現場修路，我當時煞車被丁○
    ○的機車撞，之後我先將車開到旁邊，給後面的車子先過，因為當時橋上塞車，
    我開在旁邊沒有停，之後又開走，我不是要逃跑，要回去看我母親，當時我是中
    風出院要回去看媽媽，因為我媽媽就在前面轉彎的地方，不到一公里，我就開車
    回去，之後就沒有再回到現場等語。惟查：〔一〕右揭過失傷害之事實，已據告
    訴人丁○○、乙○○○等人指訴綦詳，並有道路交通安全事故調查報告表、及現
    場照片九紙可佐。從道路交通安全事故調查報告表之現場圖觀之，被告甲○○所
    駕駛之小客車剎車痕為五．五公尺，且未靠右並逆向行駛，顯見告訴人丁○○、
    乙○○○等人之指訴屬實。被告甲○○辯稱其係被撞等情，核與上情不符，所辯
    實無足取。而告訴人丁○○、乙○○○因本件車禍事故，分別受有頭部外傷、陰
    莖撕裂傷、左腿撕裂傷，及頭部外傷、左膝撕裂傷、右腳撕裂傷、多處擦傷等傷
    害，並有驗傷診斷證明書二紙足稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施；汽車在未劃標線之道路，應靠右行駛，但遇有特殊情
    況必須行駛左側道路時，除減速慢行外，並應注意前方來車，道路交通安全規則
    第九十四條第三項、第九十五條分別定有明文。本件被告甲○○駕車倘能注意上
    開規定，小心駕駛謹慎為之，應不致肇事，且依當時天侯晴、日間有自然光線、
    路面乾燥、無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情
    事。詎被告甲○○竟疏未注意及之，仍貿然駕車逆向偏左行駛，致肇事，其行為
    顯有過失。其上揭過失行為，與告訴人丁○○、乙○○○所受之傷害結果間，具
    有相當因果關係。〔二〕再者，被告甲○○雖辯稱：其肇事後，先將車子開到旁
    邊給後面的車過，當時橋上塞車，我不是要逃跑，我當時中風出院要回去看母親
    ，我沒有辦法下車，那時中風〔身體〕軟軟，我開車回去後，就沒有再回到現場
    ，我不是要逃逸等語。惟查，右揭肇事逃逸之事實，已據告訴人丁○○指訴稱：
    肇事後，我攔在他車前，他要想走，我說那你再撞我吧，他不敢撞，我體力不支
    ，被路人扶到旁邊，被告又開車要走，我們就記住他的車牌，之後我兒子丙○○
    趕到，我們記住他的車牌，被告還是照常開車離開，之後我們再報案等語；告訴
    人乙○○○亦為相同指訴。核與證人丙○○證稱：車禍發生時，我不在現場，但
    是我父親〔丁○○〕打電話回去，我才知道，我家距離現場約一公里左右，我趕
    到現場被告車子剛好要走，我攔住他的前面，他有停下來，我到駕駛座旁，質問
    他為何撞到人還要跑，被告沒有說什麼，踩了油門就走，我就記住他的車牌等語
    ，互核尚屬相符。參以汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷者，本應即採取救護或
    其他必要之措施，並向警察機關報告，不得駛離，此為道路交通管理處罰條例第
    六十二條第一項前段所明定，從該立法精神觀之，所以課予駕駛人上揭義務，旨
    在避免車禍事故損傷擴大，並釐清肇事責任而設。是不問肇事人是否有過失，均
    負有此項義務。本件被告甲○○駕車肇事致告訴人丁○○、乙○○○受傷，其有
    過失，認定已如前述。而且被告甲○○駕車肇事後，並未下車查看，回到家裡後
    ，亦未央請家人或折返現場處理，復為其所不否認，且經告訴人丁○○、證人丙
    ○○先後攔阻，竟仍置之不理，驟然駕車離去，顯見其確有肇事逃逸之故意。被
    告甲○○辯稱其當時中風，身體軟軟的，沒有辦法下車等情，應係犯後卸飾之詞
    ，不足採信。〔三〕事證明確，被告甲○○上揭犯行，均堪認定。
二、按八十八年四月二十一日增訂刑法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃逸罪，
    旨在維護交通安全，加強救護，減少被害人死傷，促使駕駛人於肇事後，能使被
    害人即時救護，特增本條規定，揆其理由，無非係認駕駛人駕車肇事後，倘能將
    肇事之被害人，即時救護，即可減輕或避免被害人之傷亡，此攸關社會大眾生命
    、身體之安全，乃將駕車肇事逃逸之行為，予以犯罪化，其目的係在處罰棄置不
    顧之不道德行為，而重在道德規範及善良風俗之維護。本件被告甲○○駕車肇事
    後，雖有稍事停車，惟其不顧受傷之告訴人攔阻，竟棄之而駕車離去，顯見應有
    棄置不顧之逃逸故意，合先敘明。又告訴人丁○○所受之頭部外傷、陰莖撕裂傷
    、左腿撕裂傷等傷害，雖其指訴稱受傷害後，已無性功能等語。惟查，本院為查
    明告訴人丁○○所受之傷害，是否已達不能回復之重傷害程度，經向中國醫藥學
    院北港附設醫院函查結果，該醫院謂「以一般而言，睪丸萎縮〔傷害性〕並不會
    直接造成性功能障礙，並且本院已幫病人抽血檢查荷爾蒙（會因為睪丸受傷而影
    響其數值）但數值正常，故排除睪丸萎縮造成性功能障礙，但是病人亦有陰莖受
    傷縫合或心理上造成障礙之可能性，無法排除其可能性」等語，並有該醫院九十
    年四月二十八日九０院醫事字第０五五號函可稽，從上揭函文以觀，告訴人丁○
    ○所受之傷害，並不會造成性功能障礙，應係受傷後之心理障礙所致，難認已達
    毀敗生殖機能、或其他於身體或健康有重大不治或難治之重傷害程度，併予敘明
    。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪、及同法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開過失傷害罪，係一行為而觸犯數罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重之過失傷害罪處斷
    。所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告甲○○駕車
    肇事致人受傷後，竟逃離現場，置傷者於不顧，顯屬不該，惟念及被告無不良素
    行，且因中風而行動不便，無法工作，參酌被害人所受之傷害程度非輕，肇事後
    幾經本院勸諭和解無果，並參酌其過失責任輕重，肇事逃逸動機，犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條已於九十年一月十二日修
    正施行，依修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而修正後
    之該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」被告行為後
    ，法律已修正變更，而依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，已將得易科
    罰金之範圍擴大適用，經比較新舊法結果，以新法較有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，即依修正後刑法四十一條第一項前段
    之規定，並均諭知易科罰金之折算標準，併就所宣告二罪定其應執行之刑，及諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第五十五條前段、第五十一條第五
款、修正後第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林秋火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）。
                                            書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十      年      七    月      十一    日
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
