【裁判字號】    90,苗簡,673
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六七三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五九七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告與人爭
    吵，持合法申請之獵槍對準他人所生之危害及犯罪坦承犯行願意改過之良好態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，
    因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再違反法律之虞，故本
    院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
