【裁判字號】    90,苗交簡,793
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第七九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九九三
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年八月十六日晚上十一時許，在臺中市某ＫＴＶ與朋友飲用酒
    類，喝威士忌酒約三分之一瓶，明知無法安全駕駛自小客車，仍於翌日凌晨四時
    許駕駛車牌ＰＫ─九三五五號自小客車，由台中市○○○○道上高速公路欲往新
    竹，於同年月十七日凌晨四時二十一分行經國道高速公路一號北向一四二公里前
    （苗栗縣境內），經國道公路警察局第二警察隊造橋分隊發現其行駛外側車道、
    車子搖擺不定、偏向路肩行駛，當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃
    度零點六一毫克。
二、被告甲○○對於上開時間，在台中市某ＫＴＶ與朋友飲用酒類，明知無法安全駕
    駛自小客車，仍駕駛前開自小客車，上國道一號高速公路，經警發現其行駛外側
    車道、車子搖擺不定、偏向路肩行駛、語無倫次、多話，當場為其測試呼氣酒精
    濃度值為每公升含酒精濃度零點六一毫克之事實，於警訊中坦白承認，而被告當
    場經呼氣酒精濃度測試，有現場測試呼氣酒精濃度值附於偵查卷可憑，以上事實
    ，復有承辦警員製作報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、內政
    部警政署國道公路局舉發違反道路交通管理事件通知單附於偵查卷可稽，被告之
    自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三
    ）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
    進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交
    通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點六一MG/L，對照上
    開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點六一MG/L相當血液酒精濃度百
    分之零點一二二，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調
    受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不
    平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態及查獲時行
    駛外側車道、車子搖擺不定、偏向路肩行駛而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交
    通工具即上開自小客車。核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌
    被告素行，酒精濃度、尚未肇事產生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
