【裁判字號】    90,苗交簡,825
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五八一
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年六月七日下午二時許，在自家（警察局陳稱在台中縣大甲鎮
    朋友家中），喝鋁罐裝啤酒二瓶，明知無法安全駕駛自小客車，仍於同日十四時
    許駕駛車牌ＯＱ─六八二二號自小客車，沿台一線公路由南往北方向行駛，迨同
    日十四時五十分，行經該公路一三四公里又三百公尺處，與林茂輝所駕駛車號Ｗ
    Ｇ─二二六號營業曳引車發生肇事，甲○○因而受有頭部撕裂、右足、膝蓋撕裂
    傷之傷害，經送苗栗縣苑裡鎮李綜合醫院急救後由警為其抽血檢測，測得血液中
    酒精濃度達每百毫升一二九毫克（換算成呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度零
    點五六毫克）。
二、被告甲○○對於上開時、地，喝酒後，明知無法安全駕駛自小客車，仍駕駛前開
    自小客車，行經台一線公路一三四公里又三百公尺處，自後追撞林茂輝所駕駛前
    開營業曳引車，經警為其測試血液中酒精濃度值為每百毫升一二九毫克（換算成
    呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度零點五六毫克）之事實，於警訊中坦白承認
    ，而被告酒精濃度測試，有李綜合醫院免疫血清檢驗申請報告單一紙附於偵查卷
    可憑，以上事實與證人林茂輝所指述肇事情節相符，復有道路交通事故調查表、
    苗栗縣部警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表、照片十幀附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明
    確，犯行洵堪認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三
    ）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
    進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交
    通工具，其有服用酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為零點五六MG/L，對照上開交
    通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點五六MG/L相當血液酒精濃度百分之
    零點一一二，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損
    、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩
    、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態等程度及與人相
    撞而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自小客車。核被告所為係犯
    刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告素行良好，酒精濃度、已肇事產生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
           書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
