【裁判字號】    90,苗簡,683
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六八三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第三九九○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又連續在公眾得出
入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機「瑪俐列車」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「麻將台」壹台（含ＩＣ板壹塊）及帳冊
壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二
    十二條處罰。又犯刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪。被告與綽號「小
    詹」者前開非法經營，電子遊戲機台及賭台均具有犯意聯絡與行為分擔，均為共
    同正犯。被告甲○○利用上開機台與不特定人賭博，先後多次犯行，時間緊接，
    罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑，又被告係於非法經營電子遊戲機台後另行起意，利用該等電子機台與不
    特定人賭博，故被告所犯上開二罪應予分論併罰。爰審酌被告以開設檳榔攤擺設
    電子遊戲機之手段，利用電子遊戲機與人賭博，造成社會風氣不佳所造成之危害
    ，無不良犯行，有台灣台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金與易服勞役之
    折算標準。又扣案之電子遊戲機「瑪俐列車」一台（含ＩＣ板一塊）、「麻將台
    」一台（含ＩＣ板一塊）均係被告用以賭博之器具，依刑法第二百六十六條第二
    項沒收，另扣得帳冊一本為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第三
    項、第一項第二款之規定沒收之，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二十八條、第二百六十六條
    第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條
    第三項、第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
