【裁判字號】    90,苗交簡,830
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五八八
號），本院判決如左：
        主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰
元折算壹日，緩刑貳年；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹
萬元，如易服勞役以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○於民國九十年六月十一日十二時至十四時許，在苗栗縣大湖鄉富興村芎蕉
    坑與友人飲酒，喝米酒約一瓶，明知無法安全駕駛重型機車，仍於同年月日十五
    時三十分駕駛車牌ＭＹＦ─七三八號重型機車，沿苗栗縣大湖鄉○○路由南向北
    行駛，行經大湖鄉○○路與中山路口時，不慎車頭撞上甲○○，致使甲○○跪倒
    在地因之受有左膝蓋擦傷之傷害（傷害部份未經告訴），被告乙○○明知甲○○
    因受其撞及而倒地成傷，竟於肇事致人受傷後，另行起意駕車逃逸，後因與甲○
    ○結伴同行之同學田葉宇目睹上情記下車號報警，經警循線於同日十六時三十分
    許，在苗栗縣大湖鄉靜湖村十鄰上坪七十四之一號乙○○住處尋獲乙○○，經苗
    栗警察局大湖分局大湖派出所為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度零點
    八○毫克。
二、被告乙○○對於上開時、地，與友人喝酒後，明知無法安全駕駛重型機車，仍駕
    駛前開重型機車，行經大湖鄉○○路與中山路口時，致使甲○○跪倒在地因之受
    有左膝蓋擦傷之傷害，被告乙○○明知甲○○因受其撞及而倒地成傷，另行起意
    駕車逃逸，後經警為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度零點八○毫克之
    事實，於警察局偵訊時坦白承認，而被告當場經呼氣酒精濃度測試，有現場測試
    呼氣酒精濃度值附於偵查卷可憑，以上事實與被害人甲○○、證人田葉宇所述肇
    事情節相符，復有道路交通事故調查表、苗栗縣部警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、照片六幀附於偵查
    卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三
    ）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
    進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開重型機車為動力交
    通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點八○MG/L，對照上
    開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點八○MG/L相當血液酒精濃度百
    分之零點一六，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及
    理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及
    講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態及與人相撞而觀，被告顯然不能安全
    駕駛動力交通工具即上開重型機車。核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服
    用酒類駕駛動力交通工具罪與同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。被告所犯上
    開二罪之間，犯意各別，構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告素行良好，
    有台灣高等法院被告全國前按紀錄表在卷足憑，酒精濃度、已肇事產生所產生危
    害及肇事後未停車救護並等待警察處理而駕車逃逸等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並就有期徒刑易科罰金部分，及罰金易服勞役部分，諭知折算之標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開紀錄表可參，因一時失慮，致罹刑
    章，犯後坦承頗表悔悟，經此起訴審判科刑教訓，應知警惕，信無再違反法律之
    虞，本院就駕車逃逸部分認對其宣告有期徒刑陸月之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第一百八
    十五條之四、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
