【裁判字號】    90,苗簡,644
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六四四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七三六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告素
    行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告曾於八十四年四月二十二日因贓物案件經臺灣新竹地方法院判處有期徒
    刑六月確定，甫於八十四年十二月十一日執行完畢（詳檢察官聲請簡易判決處刑
    書犯罪事實欄之記載），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加
    重其刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
