【裁判字號】    90,簡,357
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官起訴（九十年度偵字第九四九五號）
，本院經訊問後，認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為之禁止實施家庭暴力行為及禁止對被
害人為騷擾之民事暫時保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。扣案鐵鎚壹把、木板條壹支均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據：
    (一)被告審判中之自白。
    (二)證人甲○○○審判、偵查及警訊中之證述。
    (三)證人林佩玉偵查及警訊中之證述。
    (四)臺灣板橋地方法院九十年度暫家護字第一五六號民事暫時保護令。
    (五)天祥醫院診斷證明書。
    (六)現場相片二幀。
    (七)扣案鐵鎚乙把、木板條乙支。
    (八)辦理刑案電話查詢登記表。
    (九)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第三十條第一項
    、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
