【裁判字號】    90,竹簡,339
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾肆萬伍仟元，及自民國九十年五月十日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張：其執有被告於民國九十年五月七日所簽發，以誠泰銀行新竹分行為付
    款人，面額為新台幣（下同）三十四萬五千元之支票一紙，詎原告於九十年五月
    十日為付款之提示，竟遭拒付，為此，請求被告給付票款，及自九十年五月十日
    起至清償日止按年息百分之六計算之利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作任何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
（二）本件原告主張之事實，業據其提出之支票及退票理由單各一份為證，堪信為真
      實。故原告依據票據之法律關係，請求被告給付票款三十四萬五千元，及自九
      十年五月十日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許
      。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條、第三百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
