【裁判字號】    90,竹小,189
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決           九十年度竹小字第一八九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬參仟捌佰參拾肆元，及自民國九十年六月九日起至清償日
止按年息百分之十九點六九計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰捌拾貳元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告向原告申請信用卡，嗣後並領用之，依約被告得於原告之特約商店
    記帳消費，但應於各該記帳消費後次月二十四日前繳付帳款。被告如逾期未付消
    費款，應另付原告按年息百分之十九點六九計算遲延利息，並按前述利息百分之
    十計付之違約金。詎被告自八十七年十一月三十日至八十九年九月二十七日止，
    共積欠原告消費款新台幣（下同）九萬三千八百三十四元，未按期繳付，屢經催
    討仍不獲置理，爰依消費借貸之法律關係起訴請求。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款各一份
    、信用卡帳單明細表二份為證，被告未提出書狀或以言詞作任何爭執以供本院審
    酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被告清償如主文第一項所示之消
    費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十九條第一項
    、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
