【裁判字號】    90,竹簡聲,21
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡聲字第二一號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    相  對  人  戊○○
                己○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
相對人戊○○、己○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額，各確定為新台幣肆仟
壹佰肆拾貳元。
一、按法院未於訴訟費用之裁定確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、聲請人與相對人間請求確定界址事件，經本院八十九年度竹簡字第三五九號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔二分之一，餘由聲請人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列之地籍圖謄本費用新台幣九十元，非屬訴訟費用，應予剔
    除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
