【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第二○九號
    原      告    卯○○
    被      告    戊○○
                  何啟
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    酉○○
                  甲○○
                  子○○
                  丑○○
    訴訟代理人    壬○○
    複  代理人    癸○○
                  寅○○
                  未○○
                  辰○○
                  午○○
    同訴訟代理人  巳○○
                  申○○
                  戌○○
    同訴訟代理人  亥○○
                  丙○○
                  己○○
                  乙○○
                  庚○○
    同訴訟代理人  丁○○
右當事人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴；又原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第七款定有
    明文。
二、本件原告卯○○前已提起確認其與被告間就坐落新竹縣竹北市○○段一五五、一
    五五之一、一五六、一五六之一、一九二、一九三、一九三之一、一九三之二、
    一九三之三、一九三之四之十筆土地所有權全部有三七五租約關係之訴，經本院
    八十九年度訴字第二○八號判決勝訴確定在案，經本院調閱該事件卷宗查明無誤
    ，原告再提起本件訴請確認上開十筆土地有三七五租約關係存在，其訴顯不合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
