【裁判字號】    90,聲,2920
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  吳家宏
右受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
吳家宏假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人吳家宏前因違反懲治盜匪條例，經臺灣桃園地方法院判處有期
徒刑三年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年九月十
一日以法九十矯字第三二一七四號函核准假釋，刑滿日期為九十二年三月廿六日，依
行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國九十二年三月十四
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文
。中      華      民      國    九十        年    九        月    廿九  日
                          台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                               法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官   戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   十   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
