【裁判字號】    90,訴,432
【裁判日期】    900929
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落雲林縣崙背鄉○○段四九七之三四號土地面積０．００九六公頃，暨其
土地上同段二八七建號門牌雲林縣崙背鄉○○路一九一之三號之加強磚造二層樓房一
棟（一層面積為０．００七三三二公頃、二層面積為０．００八四一三公頃、騎樓面
積為０．００一０八一公頃）之所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、被告於民國八十七年八月十五日向原告買受坐落雲林縣崙背鄉○○段四九七之三
    四號土地暨其上同段二八七建號門牌雲林縣崙背鄉○○路一九一之三號加強磚造
    二層樓房一棟（下稱系爭房地），並簽訂買賣契約，約定系爭房地買賣價金共計
    新台幣（下同）一百零三萬四千三百八十元，於原告辦理登記完畢付清。原告業
    於同年十一月五日依約將系爭房地之所有權移轉登記予被告，詎被告竟拒不付款
    ，經原告於九十年五月二十二日以存證信函催告於十日內付清，逾期不履行即予
    解除契約，然被告迄今仍未給付，原告乃予以解除契約，並以起訴狀繕本之送達
    作為解除契約之通知。
二、按契約解除時，當事人雙方負回復原狀之義務，被告自應將土地及建物之所有權
    移轉登記與原告。被告不依約辦理所有權移轉登記，為此提起本訴。
三、證據：提出土地、建築改良物買賣所有權移轉契約書、存証信函、回執（均影本
    ）、土地登記簿謄本、建物登記簿謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向雲林縣西螺地政事務調取系爭房地移轉登記資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出土地、建築改良物買賣所有權移轉契約書、存
    証信函、回執、土地登記簿謄本、建物登記簿謄本各乙份為證，核屬相符，復經
    本院依職權向雲林縣西螺地政事務調取系爭房地移轉登記資料，有該所九十年八
    月十七日九０雲西地一字第四九三三號函附卷可稽，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依解除契約及回復原狀之法律關係請求被告應將坐落雲林縣崙背鄉○
    ○段四九七之三四號土地面積０．００九六公頃，暨其土地上同段二八七建號門
    牌雲林縣崙背鄉○○路一九一之三號之加強磚造二層樓房一棟（一層面積為０．
    ００七三三二公頃、二層面積為０．００八四一三公頃、騎樓面積為０．００一
    ０八一公頃）之所有權移轉登記與原告，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十九     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B 法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並向本
院繳納上訴裁判費新台幣壹萬伍仟伍佰壹拾陸元後，本院始將本事件送上訴審審理。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十九    日
~B 法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
