【裁判字號】    90,訴,812
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十年度訴字第八一二號
    原      告  甲○○
右當事人塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣佰玖拾肆萬貳仟壹佰肆拾伍元，折合銀圓壹佰拾壹萬肆仟零肆拾
玖元，應徵第一審裁判費銀圓壹萬仟壹佰肆拾壹元，折合新臺幣萬玖仟肆佰貳拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
之日起七日內逕向本院補繳，逾期不繳，駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
