【裁判字號】    90,訴,707
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十年度訴字第七○七號
    原  告  即
    聲  請  人  庚○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
右當事人請求租佃爭議事件，經彰化縣政府調處不成立後函送本院，原告應於收受本
裁定之日起十日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、提出民事起訴狀正本一件，並按被告人數提出繕本。(起訴狀應表明民事訴訟法
    第二百四十四條第一、二、三項規定之事項)
二、提出本件訴訟標的價額及其計算基礎。
三、提出坐落彰化縣溪湖鎮鎮○段四０八地號土地登記謄本一件。
四、提出送達用郵票三十份(每份新台幣三十四元)。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
