【裁判字號】    90,交易,45
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因公共危險案件（八十九年度偵字第七二二一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金在
    案。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月        七    日
                                       台灣彰化地方法院交通法庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                           法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      八    月        八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
