【裁判字號】    90,自,87
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○前於民國（下同）八十九年十二月十九日上午，在彰
    化縣二水鄉二水國中教務處，與自訴人爭論年終考績事宜時，發生糾紛，竟傷害
    及侮辱自訴人，經自訴人提出告訴，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以該署九
    十年度偵字第一一五號案件偵查中（此部分案件已經檢察官不起訴處分確定）。
    被告乙○○竟收買不在場之證人謝新，於九十年三月八日，在台灣彰化地方法院
    檢察署偵查庭為不實之證述偽證，且偽證之詞句亦同時毀謗到自訴人，因認被告
    乙○○犯有刑法偽證及毀謗罪等語。
二、按犯罪之被害人固得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，但解
    釋上限於直接被害人。又核偽證罪，係侵害國家法益，雖對相關個人足生影響，
    但究非直接受害，故本件自訴人自訴被告乙○○偽證罪自與法未合，爰不經言詞
    辯論，依刑事訴訟法第三百三十四條諭知不受理之判決。至自訴人另指被告收買
    謝新偽證之詞句同時屬毀謗之行為，具裁判上一罪關係，比較刑法第一百六十八
    條偽證罪與刑法第三百十條毀謗罪，核以偽證罪為重罪，是依犯罪事實之一部提
    起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪
    ，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形（指對於直系尊親屬
    或配偶，不得提起自訴）者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項足資
    照，足徵此較輕罪之毀謗部分，即因前開較重之偽證罪係不得提起自訴者，而亦
    無得提起自訴，故不經言詞辯論，同依刑事訴訟法第三百三十四條諭知不受理判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月        七    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      八    月        八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
