【裁判字號】    90,自,125
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：自訴人前對鄭天授提出於民國（下同）八十九年十二月十九日上
    午，在彰化縣二水鄉二水國中教務處，與鄭天授爭論年終考績事宜時，發生糾紛
    ，遭鄭天授傷害及侮辱之告訴，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以該署九十年
    度偵字第一一五號案件偵查中，被告乙○竟於九十年三月八日，在台灣彰化地方
    法院檢察署偵查庭，檢察官以證人身分傳訊中為不實之證述偽證，且偽證之詞句
    亦同時毀謗到自訴人，因認被告乙○犯有刑法偽證及毀謗罪等語。
二、按犯罪之被害人固得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，但解
    釋上限於直接被害人。又核偽證罪，係侵害國家法益，雖對相關個人足生影響，
    但究非直接受害，故本件自訴人自訴被告乙○偽證罪自與法未合，爰不經言詞辯
    論，依刑事訴訟法第三百三十四條諭知不受理之判決。至自訴人另指被告偽證之
    詞句同時屬毀謗之行為，具裁判上一罪關係，比較刑法第一百六十八條偽證罪與
    刑法第三百十條毀謗罪，核以偽證罪為重罪，是依犯罪事實之一部提起自訴者，
    他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一
    審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形（指對於直系尊親屬或配偶，不
    得提起自訴）者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項足資照，足徵此
    較輕罪之毀謗部分，即因前開較重之偽證罪係不得提起自訴者，而亦無得提起自
    訴，故不經言詞辯論，同依刑事訴訟法第三百三十四條諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月        七    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      八    月        八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
