【裁判字號】    89,訴,1015
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告因乙○○常至其經營之洗車廠幫忙，乃基於概括犯意，自八
    十八年十一月上旬起，至同年十一月二十三日止，連續多次免費提供轉讓第二級
    毒品安非他命予乙○○施用，嗣於同年十一月二十三日十六時三十分許，乙○○
    因持有甲○○甫於當日十五時許所免費提供之安非他命淨重五．七公克，為警據
    報於彰化縣田中鎮○○路三七六號前查獲，因認被告連續涉犯毒品危害防制條例
    第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。公訴意旨認被告連續涉犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉
    讓第二級毒品罪，無非以證人乙○○於偵查中之證述，及有安非他命淨重五．七
    公克扣案為其論據，然為被告所否認。經查證人乙○○固於偵查中證稱為警查獲
    之安非他命係被告免費提供予伊者，且被告前後免費提供安非他命予伊約三、四
    次等語。然於警訊中則證稱查獲之安非他命係向被告所購買，且除此次外，曾於
    八十八年十一月上旬另向被告購買一次等語。其所證被告交付安非他命之次數，
    以及有無取得對價等情，先後不同，已有瑕疵。又其證稱為警查獲之安非他命，
    係被告託丙○○交給伊者一節，亦為證人丙○○所堅詞否認，丙○○並證稱八十
    八年十一月二十三日當天，係乙○○打電話給伊，說有朋友在麥當勞等他，要伊
    過去載他，伊就搭朋友的車到乙○○家載他到麥當勞，結果一到麥當勞，那邊有
    一部車，乙○○先下車到他朋友的車上，就被警察查獲，伊實不知乙○○身上有
    毒品等語。乙○○對此證詞，先則證稱伊是想到麥當勞買飲料，才去麥當勞，到
    了麥當勞後，看到伊朋友「大頭」在那裡，伊才上「大頭」的車，然後就被警察
    抓到等語。繼之證稱伊並未和「大頭」約在麥當勞見面，「大頭」雖有說要去找
    伊，但伊不知道他幾點到，進去麥當勞的時候，才在門口遇到「大頭」，伊就跟
    他到車上等語。嗣則證稱「大頭」住在高雄，在為警查獲三天前打電話說要上來
    ，為警查獲當天也有打電話說到了，人在麥當勞，叫我去找他等語。其證詞閃爍
    ，有關其有無與「大頭」約在麥當勞見面一事，竟於三次訊問後始與證人丙○○
    所證者相符。顯見其證述，多所不實，本即難以採信。然其最後所證有與「大頭
    」約在麥當勞見面一事，既與證人丙○○所證者相符，此部分事實，即堪可採取
    。則證人丙○○證稱八十八年十一月二十三日當天，係乙○○打電話給伊，說有
    朋友在麥當勞等他，要伊過去載他等語，應屬可信。如此，八十八年十一月二十
    三日當天，即非證人丙○○主動前去找乙○○。則證人乙○○證稱丙○○係受被
    告之託，前去乙○○住處交付安非他命等語，乃值懷疑。再者，根據證人丙○○
    及乙○○之證詞，扣案之安非他命，並非乙○○在丙○○之車上時，或剛從丙○
    ○之車下來時查獲，乃於乙○○進入其朋友「大頭」之車上時查獲。則乙○○證
    稱其身上之安非他命，係丙○○所交付者等語，更屬可疑。從而，實難僅憑證人
    乙○○可疑而有瑕疵之證述，即認被告有轉讓第二級毒品安非他命之犯行。是不
    能證明被告犯毒品危害防制條例第八條第二項之罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
