【裁判字號】    90,簡上,90
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令            九十年度促字第九０號
    上  訴  人  府大建設股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被  上訴人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人█████給付新臺幣
    ███████元及█████至清償日止
    按█████
    計算之█████，
    並█████賠償
    督促程序費用新臺幣█████。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人不於期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院民事庭
~B法  官  李端季
正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B書記官  梁永蒼
註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
    二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書，聲請人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
