【裁判字號】    89,重訴,15
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年捌月捌日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國（下同）八十九年十一月八日執行羈押，復於九十年二月八日起延
長羈押二月，又於九十年四月八日起延長羈押二月，再於九十年六月八日起延長羈押
二月。茲本院經訊問後，認以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年
八月八日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       九   十     年     八      月      七       日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  康  弼  周
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國       九   十     年     八      月      七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
