【裁判字號】    90,易,1131
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八四六號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○諭越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最近一次係於民國九十年四月間，因犯竊盜案件，經
    臺灣雲林地方法院於九十年五月九日判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期內付
    保護管束確定，現仍在緩刑期間內，詎猶不知警惕，意圖為自己不法之所有，於
    九十年七月十一日凌晨三時三十分許，翻越彰化縣彰化市○○路一號彰化師範大
    學側邊鐵門之安全設備後，發現該校男八宿舍之大門未關，旋即侵入該宿舍內搜
    尋財物，於同日凌晨四時許，發現該宿舍四樓四三九室之門未關，遂進入該寢室
    內竊取丙○○所有之行動電話（NOKIA6150）一支及甲○○所有皮夾內之現金新
    台幣（下同）一萬四千元得手，嗣正欲離開該寢室時，適為居住在該寢室之丙○
    ○自睡夢中驚醒察覺，即刻喚醒室友甲○○，乙○○見狀急忙向外奔逃，丙○○
    與甲○○乃自後疾追，嗣二人合力在該宿舍一樓當場逮捕乙○○，並報警處理，
    警方隨即在乙○○身上起出前開行動電話一支及現金一萬四千元。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○及甲○○指述情節相
    符，並有搜索扣押筆錄一份、贓物認領保管單二紙及照片二幀在卷可稽，是以本
    件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂「其他安全設備」，係指除門扇牆垣以
    外，具有隔絕防閑作用，並固定於土地上之建築物或工作物之安全設備而言。學
    校側邊之鐵門係固定於土地上之圍牆，依通常觀念足認係為隔絕防閑而設，自屬
    前開「其他安全設備」之範疇。又刑法第三百二十一條第一項第一款所謂「住宅
    」，係指人類日常住居作息之場所，而學校宿舍為學生日常生活起居之處所，應
    認係「住宅」之一種。本件被告於夜間翻越前開彰化師範大學側邊鐵門，並侵入
    該校男八宿舍行竊得手，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款之加重
    竊盜罪（即踰越安全設備、於夜間侵入住宅竊盜罪）。公訴人誤認學校宿舍非屬
    「住宅」，而屬「有人居住之建築物」之範疇，稍有未洽，附此敘明。另公訴人
    漏未論述被告踰越學校側邊鐵門之事實，致未引用刑法第三百二十一條第一項第
    二款之踰越安全設備竊盜罪，亦有未洽，惟因起訴基本事實同一，是以起訴法條
    應予變更，併此敘明。爰審酌被告曾有多次竊盜前科，最近一次係於九十年四月
    間，因犯竊盜案件，甫經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑二年，緩刑五年確定，
    現仍在緩刑期間，詎猶不思以合法途徑賺取金錢，竟於緩刑期內再犯竊盜案件，
    所生危害非輕，及其犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                     法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
附錄法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
