【裁判字號】    90,易,933
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣彰
    公  訴  人  臺灣彰
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０七八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○共同以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑參年陸月，並於刑之執行前令入勞
動場所強制工作，期間為參年。
乙○○共同以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑參年，並於刑之執行前令入勞動場
所強制工作，期間為參年。
甲○○共同以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑參年肆月，並於刑之執行前令入勞動場所
強制工作，期間為參年。
扣案之郵政儲金金融卡、亞太銀行金融卡各壹張、行動電話貳支、帳冊壹本、被害人
名單壹張、局帳號紀錄單壹張、鴿籠壹個、望遠鏡壹付、現金台幣壹萬壹千元均沒收
。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十四、八十五、八十六年間因槍砲、麻藥等、恐嚇取
    財等案件，經本院及台灣高等法院台中分院分別判處有期徒刑三月、七月（定執
    行刑）及一年確定，三案接續執行，於八十七年十一月十日假釋，於同年十二月
    二十九日假釋期滿執行完畢；乙○○前於八十七年間因竊盜案件，亦經本院判處
    有期徒刑一年確定，於八十九年四月九日執行完畢，均仍不知悔改；甲○○、丁
    ○○、乙○○三人，共同基於常業竊盜及恐嚇之概括犯意，自八十九年四月間某
    日起，由甲○○、丁○○在彰化縣彰化市八卦山脈牛埔里山區架設鴿網，捕捉而
    竊取他人之賽鴿，得手後再依賽鴿腳環上所附之電話，由甲○○或丁○○以00
    00－000000號行動電話聯絡如附表所列鴿主共九十五人，要脅以每隻新
    臺幣（下同）一千五百元至二千元不等之代價贖回，鴿主唯恐其所有遭擄獲之賽
    鴿被殺害而心生畏怖，遂允諾之並依甲○○或丁○○指示將贖款匯入其等指定之
    帳號0000000號（郵局帳戶、以甲○○名義開戶）、0000000號（
    郵局帳戶、以乙○○名義開戶）、0000000000000號（亞太銀行帳
    戶、以丁○○名義開戶）、或0000000號（郵局帳戶、以丁○○名義開戶
    ）等帳戶內，得款後由甲○○、丁○○、乙○○三人分別提領並朋分花用。嗣於
    九十年三月十四日下午五時許，為警據報當場查獲甲○○在彰化縣彰化市○○路
    ○段二四五之一號大竹郵局前以帳號0000000號提款卡正提領現金五千元
    ，並扣得郵政儲金金融卡、亞太銀行金融卡各一張及現金六千元，復在甲○○所
    有之車牌號碼ＰＫ─六七○六號自用小客車內扣得行動電話二支、被害人名單一
    張、帳冊一本、郵政自動櫃員機儲戶交易明細表、局帳號紀錄單各一張、鴿籠一
    個、賽鴿四隻、望遠鏡一付、現金五千元等物，又由甲○○帶同前往牛埔里山區
    其架設鴿網之地點起出尼龍鴿網一張，並循線查獲丁○○及乙○○，始知上情。
二、案經被害人陳宏琪訴由彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○、丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，被告乙○○則矢口否認右
    揭犯行，辯稱：伊並未參與擄鴿勒贖云云。惟查，被告等右揭犯罪事實，業據被
    告甲○○、丁○○供述在卷，核與被害人丙○○等指訴之情節相符，並有郵政儲
    金金融卡、亞太銀行金融卡各一張、行動電話二支、被害人名單一張、帳冊一本
    、郵政自動櫃員機儲戶交易明細表、局帳號紀錄單、贓物認領保管單各一張、鴿
    籠一個、望遠鏡一付、現金一萬一千元、郵政國內匯款執據九十七張扣案可稽；
    雖被告乙○○辯稱伊未參與云云，然上開贖款匯入之郵局帳戶0000000號
    係其親自所開立，並曾以提款卡提領贖款等情，業據其坦承在卷，核與其餘共犯
    甲○○、丁○○之供述相符，則被告乙○○既提供帳戶，事後並朋分贖款花用，
    ，顯有共同犯意聯絡，豈可諉稱不知，故其所辯並不足採；被告等自八十九年四
月間起即從事竊盜及恐嚇取財犯行，時間長達一年，所得利益達數十萬元，且期
    間未有其餘謀生方式，顯以此為常業，故本件事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪及同法第三百四十六條
    第一項之恐嚇取財罪，檢察官認係連續犯同法第三百二十條第一項，容有誤會，
    起訴法條應予變更。被告等就上開犯行間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，為共
    同正犯。其等先後多次恐嚇取財犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，應以連續犯論處，並加重其刑。被告等所犯盜罪處斷
    。被告甲○○前於八十四、八十五、八十六年間因槍砲、麻藥等、恐嚇取財等案
    件，經本院及台灣高等法院台中分院分別判處有期徒刑三月、七月（定執行刑）
    及一年確定，三案接續執行，於八十七年十一月十日假釋，於同年十二月二十九
    日假釋期滿執行完畢；乙○○前於八十七年間因竊盜案件，亦經本院判處有期徒
    刑一年確定，於八十九年四月九日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按，其等於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，均為累犯，依法各遞加重其刑。爰審酌被告等素行不良，年輕力壯
    不務正業，犯案達九十五件，嚴重危害社會治安，所得之利益，暨犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知於刑之執行前令入勞動場所強制工作
    三年，以示懲儆。扣案之郵政儲金金融卡、亞太銀行金融卡各一張、行動電話二
    支、被害人名單一張、帳冊一本、局帳號紀錄單各一張、鴿籠一個、望遠鏡一付
    、尼龍鴿網一張等物，係被告等所有供犯罪所用之物，現金一萬一千元係犯罪所
    得之物，業據其等供明在卷，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百二十二條、第三百四十六條第一項、第五十五條、第
    三十八條第一項第二款、第三款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
