【裁判字號】    90,簡,101
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三七八七、四五
二七、七一０五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、甲○○明知莊永和（已先行判決，尚未確定）委請其製作之鋁牌，係屬自用小客
    車之車身號碼牌，依其使用方式，足可表明車輛之產製者，具文書性。而其非車
    廠，莊永和亦非受有權製作者委託製作，竟於民國（下同）八十五、六年間，在
    台中縣太平市○○路其所經營之工廠，貪圖製作費用，連續偽造製作多個鋁牌交
    付莊永和。
二、右犯行業據被告甲○○於本院調查中自承不諱，核與莊永和供述情節相符，並有
    扣案相類之車身號碼牌等物供憑，事證明確，被告犯行堪予認定。至公訴人雖認
    被告係犯刑法第二百十六條之罪，惟查被告只作車身號碼牌交付，並無據以行使
    主張之意，所為只犯刑法第二百十條之罪，公訴人此部分所認尚有未洽，但無損
    起訴事實之同一性，爰變更公訴人所引應適用之法條。
三、被告於本院調查中已自白犯罪，並表示願意接受緩刑之宣告，本院爰於此範圍內
    為科刑之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條，刑法第五十六條、第二百十條
    、第二百二十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得於判決送達後十日內，依法提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月        七    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得於判決送達後十日內，依法提起上訴。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      八    月        八    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用者，處
三年以上十年以下有期徒刑。
錄音、錄影或電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示
其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
