【裁判字號】    90,訴,234
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三四號
    原      告  己○
                庚○
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                蕭雅琪
    被      告  丁○○
原告與被告間因請求確認派下權存在事件，本院裁定如左：
本件應由戊○○、蕭雅琪為原告蕭振定之承受訴訟人，續行訴訟。
一、原告蕭振定於民國九十年四月十五日死亡，本件訴訟程序當然停止後，原告丙○
    ○、乙○○及甲○○已於九十年七月十日向本院表示為原告蕭振定之承受訴訟人
    。
二、惟經本院向戶政機關查明戊○○、蕭雅琪亦為原告蕭振定之繼承人，有卷附戶籍
    謄本可以證明，而戊○○、蕭雅琪及被告均未向本院聲明承受訴訟。該繼承人等
    應即與原告己○、庚○、丙○○、乙○○及甲○○一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  黃  倩  玲
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀中
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
