【裁判字號】    90,重訴,44
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                郭芳澤
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰參拾萬元，及其中新台幣陸佰伍拾萬元自民國八
十九年八月八日起至清償日止，按年息百分之八點六二計算之利息，並自八十九年九
月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。其中新台幣貳佰萬元自八十九
年八月十六日起至清償日止，按年息百分之八點八二計算之利息，並自八十九年九月
十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。其中新台幣參佰捌拾萬元自八
十九年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點六二計算之利息，並自八十九
年九月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十八年十一月十六日起，邀同其餘被告乙○○及丙○○為
      連帶保證人，向原告借款三筆，合計金額為新台幣一千二百三十萬元，約定於
      最後一筆到期日九十年三月十七日到期借款本金一次清償，利息按年率約定利
      率按月計付，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，逾期六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二
      十計付違約金。
  (二)被告甲○○上開借款僅繳納利息至八十九年八月七日止，即未再依約繳納，依
      約借款期限已至，尚有一千二百三十萬元未清償，爰依據借貸清償契約提起本
      訴。
（三）被告乙○○、丙○○為上開債務之連帶保證人，爰依據連帶保證契約請求被告
      乙○○、丙○○應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本三紙、放款催收款項紀錄表三紙、授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十八年十一月十六日起，邀同其餘被告乙○
    ○及丙○○為連帶保證人，向原告借款三筆，合計金額為一千二百三十萬元，約
    定於最後一筆到期日九十年三月十七日到期借款本金一次清償，利息按年率約定
    利率按月計付，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十
    計付違約金，被告甲○○上開借款僅繳納利息至八十九年八月七日止，即未再依
    約繳納，依約借款期限已至，尚有一千二百三十萬元未清償，被告乙○○、丙○
    ○為上開債務之連帶保證人，爰依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出借據影本三紙、放款催收款項紀錄表三
    紙、授信約定書三紙為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭抗辯，亦
    未提出任何聲明及陳述，自堪信原告之主張為真實，從而，原告本於借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告二人應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    ；第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      七    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
