【裁判字號】    90,易,345
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八四五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑拾月。
扣案之柴刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○係甲○之堂弟（二人住所之門牌照碼雖相同，惟分住於三合院不同護龍，
    出入門戶獨立，並無同居之情），乙○○民國九十年三月十六日下午七時許，在
    嘉義縣義竹鄉後鎮村後鎮二十二號三合院之廣場內大聲喧嘩，甲○前往勸阻，二
    人發生言語衝突，詎乙○○竟萌普通傷害之犯意，持其所有柴刀一把向甲○揮砍
    ，致甲○受有左臉撕裂傷、左下頷骨開放性骨折、右手第一及第二掌骨開放性骨
    折、右手大拇指伸指肌腱斷裂等傷害，乙○○隨即逃逸，適鄰人林茂欽路經上址
    發現甲○受傷倒地，立即送醫並報警處理，警方嗣於現場扣得乙○○所有供前開
    犯罪所用之柴刀一把。
二、案經甲○訴由嘉義縣警察局布袋分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行皆坦承不諱（本院卷第七十一頁審判筆錄），核與
    告訴人甲○於警訊時指訴情節相符（偵查卷第二十三頁至第二十四頁偵訊筆錄）
    ，復經證人即被告與告訴人之鄰居林茂欽於警訊時證述屬實（警卷第四頁至第五
    頁偵訊筆錄），並有財團法人奇美醫院九十年三月十七日診斷證明書一份及現場
    照片十張在卷（警卷第八頁、第十一頁至第十五頁）可參。另告訴人所受之前開
    傷害，外傷均已癒合，略可正常飲食，業據告訴人自承在卷（本院卷第七十三頁
    審判筆錄），又告訴人「於九十年三月二十九日出院，併門診追蹤，．．骨折．
    ．已漸漸癒合，然而．．必須配合數月（約二至六個月）之復健治療。」等情，
    有卷附財團法人奇美院九十年五月二十一日病歷摘要表之足憑（本院卷第十七頁
    ），尚查無積極證據得認已屆重傷害之程度。因之，被告自白核與事實相符，事
    證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告四十五年十
    一月二十六日生，時值盛年，告訴人十七年十月十一日生，年過七旬，雙方氣力
    顯有差異，被告僅因口角細故，即對手無寸鐵、時值殘年之告訴人施以暴行，惡
    性非輕；告訴人所受傷害雖未克證明已達重傷之程度，然身心頓時嚴重受創，驚
    懼至今未消；犯罪之動機、目的、手段；被告犯罪後仍未與告訴人達成民事和解
    ，取得其諒解；姑念被告並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第四頁至第十頁，
    本院卷第六頁），素行尚可，事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。至扣案之柴刀一把，係被告所有且供前開犯行所用之物，業據
    其供陳在卷（本院卷第七十二頁審判筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九    日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
