【裁判字號】    90,簡,621
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五一四號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
賭具象棋壹副、賭資新台幣伍佰元均沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
賭具象棋壹副、賭資新台幣伍佰元均沒收。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
賭具象棋壹副、賭資新台幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○、乙○○、甲○○及年籍不詳之成年男子共四人，於民國九十
    年七月八日十四時十分許，在嘉義市○○路與通化街口綠地涼亭內之公共場所，
    賭玩「象棋麻將」，其賭博方式如下：每人先發四顆象棋，其後由每人輪流抽一
    顆棋，自行決定是否留下此顆棋，倘欲留下此顆棋則必須將手中之任一顆棋丟出
    ，先合成對者為贏，倘最後一顆湊成對之棋係自己所抽得，則每一家給付新臺幣
    （下同）一百元予贏者，倘此顆棋為他家所丟出，則由丟出者給付五十元予贏家
    ，嗣經警當場查獲，並扣得象棋一副、賭資五百元。
二、犯罪證據：（一）被告三人警訊中之自白。
              （二）扣案之象棋一副、賭資五百元。
              （三）證人曾泰獻之證言。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      八      月      七     日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      八      月      十     日
    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
