【裁判字號】    90,訴,353
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三五三號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  台灣土地銀
    法定代理人  林彭郎
    複代理人    乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬元，及其中新台幣貳佰貳拾萬元自民國八十九年
七月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自八十九年八月五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣貳拾壹萬元自民國八十九年七月四
日起至清償日止按年息百分之七點八七五計算之利息，並自八十九年八月五日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告黃豔珠於民國八十九年七月四日向原告借款新台幣二百四十一萬元，約定
      自八十九年七月四日起至一一九年七月四日止，每月一期，前五年按月付息不
      還本，自第六年起按月平均攤還本息，其中二百二十萬元部分約定年息百分之
      五計付利息，二十一萬元部分按年息百分之七‧八七五計算之利息，每滿一年
      並按當時國宅利率調整計付利息，其中任何一期償還遲延，全部未清償之借款
      均視為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之
      二十計付違約金。
  (二)被告上開借款，自八十九年八月四日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利
      益，應即清償前述之金額，總計被告未清償之借款計有二百四十一萬元，爰依
      據消費借貸清償契約提起本訴。
三、證據：提出國民住宅貸款借據影本一紙、國民住宅貸款契約影本一紙、戶籍謄本
    一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告黃豔珠於八十九年七月四日向原告借款二百四十一萬元
    ，約定自八十九年七月四日起至一一九年七月四日止，每月一期，前五年按月付
    息不還本，自第六年起按月平均攤還本息，其中二百二十萬元部分約定年息百分
    之五計付利息，二十一萬元部分按年息百分之七‧八七五計算之利息，每滿一年
    並按當時國宅利率調整計付利息，其中任何一期償還遲延，全部未清償之借款均
    視為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金，被告上開借款，自八十九年八月四日起即未履行繳款義務，依約已喪
    失期限利益，應即清償前述之金額，總計被告未清償之借款計有二百四十一萬元
    ，爰依據消費借貸清償契約提起本訴等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出國民住宅貸款借據影本一紙、國民住宅
    貸款契約影本一紙為證，而被告經合法送達，未到庭抗辯，亦未提出任何聲明及
    陳述，自堪信原告之主張為真實，從而，原告本於借貸之法律關係，請求被告應
    給付原告二百四十一萬元，及如主文第一項所示之利息及違約金，洵屬有據，應
    予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      七    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
