【裁判字號】    89,再易,5
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度再易字第五號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
              丁○○
              丙○○
右當事人間拆屋還地事件，再審原告對於本院民國八十八年十二月三十日八十八年度
簡上字第三十三號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條、第四百三十六條之七所定之情形，始為合法。此觀之各該條文之規定自明
    。另按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。民事訴訟法
    第五百零二條第二項定有明文。
二、本件再審原告主張：本院八十八年度簡上字第三三號判決，具有民事訴訟法第四
    百九十六條第十三款：「當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者。但已如
    經斟酌可受較有利益之裁判者為限」之再審事由。亦即：坐落花蓮縣吉安鄉○○
    村○○○街二十二號房屋（下稱系爭房屋）為再審原告之妻蕭珠仔所有，因蕭珠
    仔住居台北，於該件訴訟時，未與再審原告探討，迄該案上訴敗訴，法院函知拆
    屋還地，蕭珠仔才思及系爭房屋早於六十七年十二月二十三曾經由其父親蕭茲培
    出賣予其，且系爭房屋占有國有公有地，補繳價金為蕭珠仔，直至八十九年五月
    三十一日，因蕭珠仔方告知並提出建築物改良物買賣所有權移轉契約書，再審原
    告始知悉，並於八十九年六月二日向國有財產局申請占建追收使用補償金登記簿
    及繳納紅線而確定此事，故於不變期間內提起本件再審之訴。
三、惟查，原確定判決係以：「乙○○．．固非該建物之所有人，但依前述證據觀之
    ，乙○○已取得該房屋事實上之處分權，被上訴人以乙○○為被告請求拆屋還地
    ，核屬有據」為由，認定本件再審被告所為訴求為有理由，並非以本件再審原告
    為系爭房屋之所有權人為基礎而為原判決，此業經原審於判決書理由欄第二段第
    四點敘述甚明。今再審原告復執「其非系爭房屋之所有人，其妻蕭珠仔始為所有
    人」等情為由據為本件再審之理由，顯不足以影響原確定判決之結果，從而，本
    院自得認定本件再審之訴顯無理由，依前揭民事訴訟法第五百零二條第二項之規
    定，不經言詞辯論，逕以判決駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長  法  官  陳心弘
~B        法  官  林麗玉
~B        法  官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
~B書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
