【裁判字號】    90,聲再,27
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第二三五號中華民國八十九年九
月十三日確定判決（原審為臺灣台東地方法院八十九年度易字第八十七號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    ，本件聲請人雖主張原判決就管轄權有無以及連續犯認定有誤，然並未提出確實
    之新證據，自難認為有再審之理由。又原確定判決係以再審聲請人在被起訴時，
    因羈押於台東看守所而取得管轄權，且於判決中亦詳細說明與另案竊盜罪無連續
    犯關係之理由，再審聲請人所指責之事項亦不可採，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華     民     國      九十     年      八     月     七         日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  邱  廣  譽
中      華     民     國      九十     年      八     月     七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
