【裁判字號】    90,自,18
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一八號
    自  訴  人  神谷企業股份有限公司
    代  理  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又詐欺罪之成立，必須被害人因行為人施
    用詐術而陷於錯誤，致為財物之交付或使行為人因而得財產上不法利益，始足當
    之，若行為人於訂立契約之初，非有欺罔之行為，縱令事後有違反契約之情形，
    亦僅生民事債務不履行之責任，要與詐欺罪無涉。
二、自訴意旨略以：自訴人神谷企業股份有限公司自民國（下同）八十八年七月起至
    八十九年四月三十日止，承包德盛預拌混凝土股份有限公司（以下稱德盛公司）
    之車輛修理，自訴人每月請款時，德盛公司之前任廠長吳明郎均以預算不足為由
    ，只讓自訴人請領部分款項，迄今尚有四十二萬餘元未付。因前任廠長吳明郎已
    於八十九年四月離職，新任廠長指稱原告公司與前任廠長有所勾結而拒絕付款。
    又自訴人於八十九年三月間，代德盛公司購買車輛並交付，被告公司於給付二萬
    元訂金後，餘款六萬元以交給前任廠長吳明郎為由而拒絕付款，被告丙○○為德
    盛公司董事長、被告丁○○為副董事長，渠等行為已然觸犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪，爰提起自訴以懲不法。
三、查本件被告與自訴人已達成和解，有本院九十年七月五日訊問筆錄在卷可按，且
    綜觀全卷，均無被告如何施詐術之證據，自訴人所提起之訴訟，顯與詐欺罪之構
    成要件不符，是本件純係自訴人與被告間請求價款所衍生之民事糾紛，本件既屬
    民事糾紛，被告之行為核與刑法詐欺罪構成要件有間，揆諸前開說明，爰諭知駁
    自訴人自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     七     日
  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官    林  苑  珍
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
