【裁判字號】    90,訴,169
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  詹振寧
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林照雄
                劉光傑
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九七八號、九十
年度偵字第八七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。
偽造之「甲○○」印章壹枚及附表所示偽造之「甲○○」署押伍枚、印文伍枚均沒收
。
    事  實
一、丙○○與乙○○係甥舅關係，乙○○於民國（下同）八十八年四月二十日向保證
    責任基隆市第二信用合作社信義分社（下稱二信信義分社）申請房屋貸款新臺幣
    （下同）八十萬元，依該社規定，借款人須覓得保證人一名以為連帶保證，乙○
    ○乃與丙○○基於共同犯意之聯絡，於八十八年四月三十日相約至二信信義分社
    ，由乙○○提供其以不詳方式取得之「甲○○」身分證影本一紙及偽造之「甲○
    ○」印章一枚（印章部分並無積極證據足證係乙○○所偽造者，詳後述），交由
    丙○○持以冒充「甲○○」本人，而未經「甲○○」之同意或授權，由丙○○於
    二信信義分社八十八年四月三十日借款人乙○○、借款金額八十萬元之借據及授
    信約定書上，接續偽造「甲○○」之簽名及印文各五枚，並持以行使向二信信義
    分社申請房屋貸款八十萬元，乙○○、丙○○共同以此方式行使所偽造表徵「甲
    ○○」同意擔任乙○○借款八十萬元之連帶保證人意思之借據及授信約定書私文
    書，足以生損害於甲○○本人及二信信義分社對於貸款審核之正確性。嗣因乙○
    ○積欠二信信義分社貸款未還，遭二信信義分社催討，並向臺灣板橋地方法院聲
    請對甲○○發支付命令，甲○○始知遭人冒名擔任連帶保證人，向臺灣基隆地方
    法院檢察署檢察官告訴乙○○偽造文書，因而查悉上情。
二、案經甲○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○，均矢口否認右揭犯行，被告乙○○辯稱：伊請丙○○
    擔任連帶保證人，並不知其於借據及授信約定書上偽造「甲○○」之簽名及印文
    ，亦未提供「甲○○」之身分證影本及印章給丙○○云云；被告丙○○辯稱：因
    乙○○表示連帶保證人「甲○○」未到，請伊先在借據及授信約定書上填寫「甲
    ○○」之資料，伊應允之，目的係供乙○○當範本，待「甲○○」本人到達後，
    即可依照範本內容辦理貸款手續，「甲○○」之身分資料及印章均由乙○○提供
    ，但伊並未加蓋印文，亦無偽造文書之犯意云云。然查：右揭事實，業據被告丙
    ○○於偵查中自白不諱，復有二信信義分社八十八年四月三十日借款人乙○○、
    借款金額八十萬元之借據及授信約定書影本各一份在卷為證，按一般銀行於辦理
    貸款手續之際，要求借款人會同連帶保證人至銀行簽寫借據、授信約定書等資料
    並進行對保手續之情形甚為普遍，且因所需簽寫之借據、授信約定書等資料不少
    ，為節省作業時間，大多以借款人及連帶保證人同時分別簽寫借據或授信約定書
    等資料後再互為交換資料簽寫之方式進行，此情業據二信信義分社職員丁○○到
    庭證述甚明，是被告乙○○與丙○○於交換借據、授信約定書等資料簽名、蓋章
    之際，被告乙○○當能發現被告丙○○偽造「甲○○」之署押以擔任連帶保證人
    之事實，況且本件縱由被告乙○○先簽寫所有借據、授信約定書等資料後再交給
    被告丙○○簽寫，則被告乙○○於一旁等候之際，或多或少亦會觀看被告丙○○
    簽寫資料之過程，豈有呆坐一旁對關係自己貸款手續之對保過程不聞不問而全然
    不知被告丙○○偽造「甲○○」之署押以擔任其連帶保證人之理？再者，被告丙
    ○○於檢察官偵查中亦明確供稱：「（借據、貸款申請書、授信約定書上的 "甲
    ○○" 簽名是你本人簽的？）是，是辦貸款時，我舅舅（指被告乙○○）叫我簽
    "甲○○"。」、「（你有無拿"甲○○"的身分證出來辦？）沒有，都是我舅舅叫
    我照他所述填寫。」、「（有無補充？）我知道錯了，因為當時我債信已不好，
    是因為我舅舅懇求我幫忙，我才答應他。」等語（詳見臺灣基隆地方法院檢察署
    八十九年度偵字第四九七八號偽造文書等案件九十年一月三十一日訊問筆錄），
    衡諸被告二人係甥舅關係，平日素無冤仇，本案若非被告乙○○央求被告丙○○
    冒用「甲○○」名義擔任其借款之連帶保證人，被告丙○○豈有無端構陷被告乙
    ○○之理？且被告丙○○若蓄意構陷被告乙○○，怎會編具無法卸免其自身所涉
    偽造文書刑責之情節以構陷被告乙○○？凡此跡證均足見被告乙○○與丙○○間
    就推由被告丙○○偽造「甲○○」之署押擔任被告乙○○之借款連帶保證人一節
    ，有共同犯意聯絡及行為分擔，被告乙○○辯稱伊完全不知情云云，不足採信。
    另被告丙○○雖於本院調查、審理中辯稱伊於借據、授信約定書上簽寫「甲○○
    」之姓名，僅為提供被告乙○○當範本，並無交付二信信義分社擔任連帶保證人
    之意云云，惟查：被告丙○○於行為之際係年滿三十五歲且富土地仲介經驗並熟
    知銀行貸款作業手續之人，當知銀行貸款手續不論係借款人或連帶保證人，均限
    本人親自簽名為之，以杜絕日後爭議，且於辦理貸款手續之際，不論係借款人或
    連帶保證人，若不知應於文件資料上何欄位簽名、蓋章時，承辦行員均會具體指
    出文件資料上應予簽名、蓋章之位置供借款人或連帶保證人簽名、蓋章，此乃舉
    手之勞的簡單作業手續，根本不須被告丙○○特地抄寫「範本」供被告乙○○參
    考，況且縱有提供「範本」之必要，被告丙○○大可以鉛筆將需要連帶保證人簽
    名、蓋章之處以打勾或圈註之方式加以註記，留待連帶保證人到場於註記處親自
    簽名、蓋章即可，怎會異於常態以正式之簽字筆完整地寫下連帶保證人「甲○○
    」之姓名及地址供作「範本」？被告丙○○之辯解明顯悖於常情，不足採信，應
    以其於偵查中之自白情節較為可採。本案事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪。被告二人於同一時地，同時偽造借據及授信約定書等私文書，係接續
    犯，不生罪數問題。又被告二人偽造「甲○○」簽名及印文之行為，乃偽造私文
    書之階段行為，且偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收
    ，均不另論罪，僅分別論以一行使偽造私文書罪。被告乙○○以為自己犯罪之意
    思，提供「甲○○」之身分證影本及印章，推由被告丙○○偽造「甲○○」之簽
    名及印文，被告二人間顯有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴人認被告
    乙○○僅係教唆被告丙○○犯罪之教唆犯，容有未洽。爰審酌被告二人之品行、
    犯罪動機、目的、手段，本件貸款金額僅八十萬元，除由被告丙○○偽造「甲○
    ○」之署押擔任連帶保證人外，被告乙○○並已提供足額之不動產擔保，降低「
    甲○○」本人遭二信信義分社催討連帶保證債務之風險及被告二人之犯罪後態度
    等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
    偽造之「甲○○」印章一枚及附表所示偽造之「甲○○」署押五枚、印文五枚，
    均應依刑法第二百十九條之規定併予宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告乙○○曾事先偽刻「甲○○」之印章一枚，另涉犯刑法第二
    百十七條第一項之偽造印章罪嫌。然查，訊據被告乙○○，否認有偽造「甲○○
    」印章之犯行，本件復無積極證據足證「甲○○」之印章究係被告乙○○所偽刻
    ？或由其他不法管道所取得（例如：向不法集團價購身分證及印章）？自不能單
    憑被告丙○○供稱「甲○○」之印章係被告乙○○所交付一節，即推認被告乙○
    ○有自行偽造「甲○○」印章之犯行，惟公訴人以被告乙○○所涉偽造印章之犯
    嫌與前開經本院判決有罪之行使偽造私文書犯行間有方法結果之牽連關係起訴，
    故本院爰不就此部分另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
附表：
┌──┬────────────────┬───────────────┐
│編號│文        書        名        稱│應     沒     收     之     物│
├──┼────────────────┼───────────────┤
│一、│八十八年四月三十日借款人乙○○、│偽造之「甲○○」署押貳枚、印文│
│    │借款金額八十萬元之借據。        │貳枚。                        │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│二、│上開借款之授信約定書。          │偽造之「甲○○」署押枚、印文│
│    │                                │枚。                        │
└──┴────────────────┴───────────────┘
得上訴。
附錄論罪法條：
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
