【裁判字號】    90,交易,61
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一六號
、九十年度基簡字第三七六號），本院認為不宜，經依通常程序而判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月二十八日上午十一時二十分許，
    無照騎乘其ＬＫＩ—２５２號重機車，附載告訴人乙○○，沿基隆市○○路往復
    興路，行經基隆市○○路二三四號前時，適有張道村（檢察官另為不起訴之處分
    ）駕駛Ｆ１─１０１號公共汽車，在其右前方停車攬客後，正在起動向前；被告
    因超車未保持安全間隔之過失，致其機車與該公共汽車擦撞而倒地，使得告訴人
    受傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。查告訴人告訴被告過失傷害，公訴人認為被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照前開說明，應不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
