【裁判字號】    90,瑞小,26
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償信用卡消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十年度瑞小字第二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度瑞小字第二六號清償信用卡消費借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹萬伍仟肆佰伍拾參元，及其中壹萬伍仟零柒元自民國九十年
三月二十二日起至清償日止，按年息百分之十六．四二五計算之利息，暨自九十年四
月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰玖拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十五年十一月二十三日向原告申請使用原告發行之信用
    卡，使用至九十年三月止，共積欠消費款新台幣（下同）一萬五千零七元，迄未
    清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付約定之違約金等語
    。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告未於辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證
    據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      八      月     七     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法      官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      八      月     十     日
~B    法院書記官  陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
