【裁判字號】    90,瑞小,25
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十年度瑞小字第二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間九十年度瑞小字第二五號給付租金等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆萬壹仟參佰元，及自民國九十年六月二十三日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰伍拾參元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十九年五月四日，邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告承租車牌號碼Ｈ四─九○六號計程車一輛，雙方約定租金為每日七百元
    。詎被告二人自八十九年九月十五日起至十一月十三日止，共積欠租金四萬一千
    三百元，為此提起本件訴訟，請求被告二人連帶給付，另加計法定遲延利息，並
    提出計程車租賃契約書為證，復經到場被告甲○○自認，堪認原告之主張為真實
    。
三、從而，原告本於租賃契約及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付租
    金及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      八      月     七     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法      官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      八      月     十     日
~B    法院書記官  陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
