【裁判字號】    90,補,13
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第一三號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
右原告與被告丁○○間請求遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額及價格核定為新臺幣壹佰柒拾貳萬壹仟伍佰元，折合銀圓伍拾柒萬仟捌佰
拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓伍仟柒佰拾玖元，折合新臺幣壹萬柒仟貳佰壹
拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
