【裁判字號】    90,補,17
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第一七號
    原      告  保證責任金門縣信用合作社
    法定代理人  洪水木
    訴訟代理人  鄭碧珍
右原告與被告甲○○、乙○○、陳瑞卿間請求塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣壹佰肆拾捌萬玖仟佰零陸元，折
合銀圓肆拾玖萬陸仟肆佰拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟玖佰陸拾伍元，折
合新臺幣壹萬肆仟捌佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
