【裁判字號】    90,易,61
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第六一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九七號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴之記載，茲引用如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○互相提出告訴，起訴書認被告二人均係犯刑法第二百
    七十七第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據被告
    二人於本院審理中，相互撤回對他方之告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李成在
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
