【裁判字號】    90,停,16
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十年度停字第一六號
    聲  請  人  鴻林工程有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    相  對  人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典  局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，聲請人不服本院中華民國九十年三月二十九日八
十九年度訴字第一○三號判決，提起上訴，並聲請停止原決定之執行，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定可明。次
    按行政訴訟法第一百十六條第二項所定「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分
    或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁
    定停止執行」，依同法第二百六十三條規定，於上訴審程序應準用之。
二、經查，本件聲請人對相對人所為就該公司八十六年度營利事業所得稅之核課處分
    之行政訴訟，業因本院中華民國九十年三月二十九日八十九年度訴字第一○三號
    判決後，經聲請人不服，提起上訴，業由本院將該訴訟事件移審於最高行政法院
    。則關於停止執行之聲請，自應由訴訟繫屬中之最高行政法院管轄。茲聲請人向
    無管轄權之本院聲請，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
