【裁判字號】    90,訴,1438
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四三八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲局長
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月五日台財訴第00
00000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之」、又「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。：：：六、起訴
    逾越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項、第一百零七條第一項第六
    款分別定有明文。
二、本件被告以原告於民國（下同）八十四年間以自有資金為長女何嘉瑛、次女何嘉
    莉、三女何曉青繳納上海商業銀行前金分行貸款利息，金額分別為新臺幣（下同
    ）二、七六九、九九二元、四一六、一八六元及八六一、四一一元，另分別提供
    現金九００、０００元、一、二三０、０００元及八四五、三二五元予前述三人
    購買中興商業銀行股份有限公司之股票，又於八十四年十月給予長女何嘉瑛及次
    女何嘉莉等二人合計五九四、五００元，購買坐落高雄市○鎮區○○段二六五七
    號土地，乃按行為時遺產及贈與稅法第五條第一款及第三款之規定，以贈與論，
    核課其贈與總額七、六一七、四一四元，補徵贈與稅額一、０七一、七０一元，
    原告不服，申經復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴
    訟。經查，本件原告係於八十九年六月七日收受訴願決定書，有訴願文書郵務送
    達證書附於再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年月八日起算，因
    原告於提起訴願時所載地址為高雄市○○區○○街一七九號，訴願書依址送達，
    並無在途期間可資扣除，迄至同年八月七日（星期一）即已屆滿。詎原告遲至九
    十年六月十五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
    期可按。是其起訴依首開規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，
    其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
