【裁判字號】    90,訴,1310
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三一○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南縣政府
    代  表  人  乙○○○○
右當事人間因巷道爭議事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁回之，為行政
    訴訟法第一百零七條第一項第九款所明定。
二、緣原告所有坐落台南縣後壁鄉○○○段頂寮小段四六０之七地號土地，係原告於
    民國（下同）六十六年後壁鄉實施社區建設時，提供作巷道使用，並於七十一年
    三月十日地目變更為「道」，土地使用編定為鄉村區交通用地。惟六十六年八月
    二十九日書具提供使用協議書，未核對地籍資料，誤將巷道部分之土地之地號載
    為頂寮小段四六０之五地號。原告於八十四年七月四日向被告申請查明其所有之
    頂寮小段四六０之七地號土地作何使用並請求返還，經被告於同年九月二十七日
    派員會勘，認上開土地已作巷道使用，且供巷道內兩戶人家通行，乃以八十四年
    十一月二十七日局工建字第二五二０九號函復原告上開土地上之巷道為現有巷道
    。原告不服，提起訴願被決定駁回，乃向內政部提起再訴願，經內政部再訴願決
    定「原決定撤銷，由原決定機關另為適法之決定」，嗣被告於查明後仍決定駁回
    ，原告復提起一再訴願，均經決定駁回，原告不服提起行政訴訟，亦經最高行政
    法院（前行政法院）判決駁回之事實，有台灣省政府八十六年一月十四日八六府
    訴三字第一四四０四四號訴願決定書、內政部八十六年五月二十日台八六內訴字
    第八六０一七二五號再訴願決定書及行政法院八十六年度判字第二一四五號判決
    書等影本附卷可稽。原告就同一事件，既經判決駁回確定在案，復提起行政訴訟
    請求撤銷一再訴願決定及原處分，揆之首開說明，即難謂合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告起訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
