【裁判字號】    89,簡,58
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易裁定                         八十九年度簡字第五八號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  臺南市政府
    代  表  人  乙○○市長
    被      告  臺灣省政府
    代  表  人  丙○○省長
    被      告  行政院環境保護署
    代  表  人  丁○○署長
右當事人間因違反空氣污染防制法事件，上訴人不服本院中華民國九十年一月三十一
日八十九年度簡字第五八號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決（八十九年度簡字第五八號）提起上訴，
    未據表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解，前經本院分別於九十年五月二十
    二日及同年六月十二日，分就被告臺南市政府及被告臺灣省政府、行政院環境保
    護署部分裁定命其於送達後十日內補正，此項裁定分於九十年五月二十九日及同
    年六月二十九日送達，有送達證書二紙可稽。上訴人雖於九十年六月八日提出書
    狀，但其內容並非表明該訴訟事件所涉及之原則性法律意見，應認逾期仍未補正
    ，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
                                            法院書記官  朱景臨
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
