【裁判字號】    90,訴,1540
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾壹萬肆仟陸佰陸拾肆元，及自民國八十九年十一
月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算，並自民國八十九年十二月十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月三十日向原告借
    用新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限為自八十六年七月九日起至九十六年
    七月九日止，並約定依週年利率百分之八點六計算利息，且分期按月於九日平均
    攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月九日起之本息即未按期攤還，
    尚積欠本金三百九十一萬四千六百六十四元及利息、違約金未清償。經向被告催
    討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶保證契約之約定提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表為證。
乙、被告方面：
  (一)被告乙○○部分：
    被告被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  (二)被告丁○○部分：
    被告丁○○確實邀同被告乙○○擔任系爭借款之連帶保證人，向原告借用系爭借
    款，惟擔保系爭借款之房屋已賣給第三人，然該第三人並未依約承受系爭貸款。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，於八十六年六月三十
    日向原告借用四百萬元，約定自八十六年七月九日起至九十六年七月九日止，並
    約定依週年利率百分之八點六計算利息，且分期按月於九日平均攤還本息。如未
    按期給付，全部債務即均視為到期。惟被告自八十九年十一月九日起即未按期繳
    付前開本息，經原告催討仍未清償，被告尚積欠原告本金三百九十一萬四千六百
    六十四元，及如主文所示之利息及違約金尚未清償等事實，業據提出借據、授信
    約定書、貸款本息攤還表各一份為證。而被告丁○○於本院言詞辯論期日中自認
    ，其確實邀同被告乙○○擔任系爭借款之連帶保證人，向原告借用系爭款項等語
    在卷可查。被告乙○○則未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，經本院核閱上開借據、授信約定書及貸款本息攤還表所載之借貸金額、利息
    及違約金等內容，亦均與原告所述相符。至被告丁○○所辯於出賣擔保系爭借款
    之房屋同時，曾與買受人約定由買受人承受系爭借款，惟該買受人竟未依約辦理
    云云，縱認此節屬實，此亦屬被告丁○○與第三人買賣契約約定履行之問題，依
    債之相對性原則，尚不得執此對抗非屬該買賣契約當事人之原告。故被告丁○○
    此節所辯，並不可採。是原告之主張，自堪信為真實
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告丁○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告乙○
    ○為被告丁○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償部
    分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定請求被告連
    帶給付三百九十一萬四千六百六十四元，及自八十九年十一月九日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八點六計算之利息，並自八十九年十二月十日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，各按上開
    利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定如主文所示之擔
    保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八     月       七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
