【裁判字號】    90,補,1667
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一六六七號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  謝仕榮
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰陸拾肆萬貳仟佰伍拾柒元，應繳裁
          判費銀元捌仟捌佰零捌元，折合新台幣貳萬陸仟肆佰貳拾肆元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟佰柒拾玖
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
