【裁判字號】    90,訴,767
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七六七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱
    高雄地檢署）檢察官聲請，由臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）以八十七年度
    毒聲字第二一八Ｏ號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經高雄地
    檢署檢察官於民國八十七年九月十六日，以八十七年度偵字第二０四六三號為不
    起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十七年九月下旬某日起
    至八十八年一月二十九日某時，連續在其位於高雄市○○區○○里○○路一五一
    巷巷七五弄一一之三號住處內，以針筒施打之方式施用海洛因多次，為警於同八
    十八年一月三十日中午十二時三十分許，在高雄市前鎮區○○○路之貨櫃場內查
    獲，並扣得海洛因二包（淨重一點一四公克，業經另案宣告沒收銷燬）。嗣其經
    檢察官聲請，由本院依八十八年度毒聲字第七八八號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再經檢察官聲請，由本院以八十八年度毒聲字第一八八七
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院以八十八年度毒聲字第五四七二號
    裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟嗣又遭本院以八十八年度毒聲字第八
    九一四號裁定撤銷停止戒治，再令入戒治處所施以戒治，迨於九十年一月三日強
    制戒治期滿。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液經送驗後，就
    嗎啡呈陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽
    （附於偵查卷第二十七頁），並有海洛因二包（淨重一點一四公克）扣案可稽，
    而前開扣案物品經檢驗後確屬海洛因之情，有法務部調查局鑑定通知書影本一紙
    在卷為憑（附於本院卷內）。又查，被告於八十七年間，因施用海洛因案件，經
    檢察官聲請，由本院以八十七年度毒聲字第二一八Ｏ號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於八十七年九月十六日，以八十七年度偵字第
    二０四六三號為不起訴處分確定，嗣被告於五年內，復因右揭多次施用海洛因之
    犯行，再經檢察官聲請，由本院依八十八年度毒聲字第七八八號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官聲請，依本院以八十八年度毒聲字第
    一八八七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院以八十八年度毒聲字第五
    四七二號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟嗣又遭本院以八十八年度毒
    聲字第八九一四號裁定撤銷停止戒治，再令入戒治處所施以戒治，迨於九十年一
    月三日強制戒治期滿等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙，及前開不
    起訴處分書與本院各該裁定等均在卷可參。綜上所述，本案事證明確，被告之犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品前之持有毒品行為，本應論以持有毒品罪，惟各該次持有毒品之行為
    均為其後施用毒品之行為所吸收，故不另論罪。其多次施用第一級毒品之犯行，
    乃時間緊接、方法相同，觸犯相同構成要件之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。審酌被告於七十八年間，因盜匪案件，
    經法院判處有期徒刑十五年，迄今尚未執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可憑，素行非佳，
    又前因施用毒品案件經不起訴處分後，竟未生警悟之心，猶犯本件罪行，顯見其
    自制意志不堅，行為固不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，所為係自我戕
    害行為，未損及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之海洛因（淨重
    一點一四公克）經檢驗確屬第一級毒品，已如前述，惟上開物品業經另案沒收銷
    燬，有本院八十八年度訴字第一三八四號與台灣高等法院高雄分院八十九年上訴
    字第六八三號刑事判決各一紙在卷可參，自無庸再予以宣告沒收銷燬，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條，第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
