【裁判字號】    90,易,2079
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三八一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於高雄縣大寮鄉○○○路三九七號同正電器公司
    之負責人，明知其於民國八十八年二月間，在同正電器公司以新台幣（下同）不
    詳之價格，向不詳年籍之蔡姓男子購買電腦伴唱機（機型為現代牌Ｄ－一０一七
    ），所附贈之盜版音樂大補帖光碟片內所灌錄之不想伊、心內話、大船入港、無
    奈的相思及褪色的戀情等歌曲，係未經著作財產權人甲○○唱片股份有限公司之
    同意或授權所重製而成之盜版光碟片，竟基於意圖散布之犯意，將上述盜版音樂
    光碟乙片、點歌本乙本及遙控器乙支，置放在上述電腦伴唱機內，作為該店內出
    售該台電腦伴唱機之贈品而持有，並陳列在該店內擺設電視、電腦伴唱機等之置
    物架上，嗣於八十九年八月十六日晚上十時二十分許，在上述處所為警查獲，並
    扣得上述電腦伴唱機一台、點歌本一本及遙控器一支等物，因認被告乙○○涉有
    違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權
    法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○唱片股份有限公司已於九十年八月三日，具狀撤回其告
    訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官      陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      鄭淑臻
中    華    民    國      九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
