【裁判字號】    90,聲,2281
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予保安處分，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處監護處分免予執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經貴院以八十九年度易字第三二八一
    號判處罰金六千元，如易服勞役，以三百元折算一日，並於刑之執行完畢或赦免
    後令入相當處所施以監護六月，而由本署於九十年二月二十三日送高雄市私立靜
    和醫院執行在案，玆查受刑人在治療後病情已有改善，達出院標準，有該醫院九
    十年七月二日靜醫分字第００一六九號函足稽，是認為上項監護處分已無繼續執
    行之必要，爰依刑法第九十七條、第九十二條之規定，聲請予以裁定等情。
二、按「依第八十六條至第九十條及第九十二條規定宣告之保安處分，期間未終了前
    ，認為無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。」刑法第九十七條前段定
    有明文。查受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院諭知於刑之執行完畢或赦免後，
    令入相當處所施以監護六月，並經台灣高雄地方法院檢察署送高雄市私立靜和醫
    院施以監護，現受刑人經治療後病情已改善，達出院標準，有本院八十九年度易
    字第三二八一號刑事判決、高雄市私立靜和醫院九十年二月二十三日靜醫分字第
    ００一六九號函在卷足證，經核尚無不合，爰依刑法第九十七條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年     八     月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年        八      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
