【裁判字號】    90,聲,2301
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八一四號），本院裁定如
左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳參公克）、第二級毒品安非他命壹包（驗後
毛重壹點肆伍公克）均沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案之第一級毒品海
    洛因一包（驗後淨重０、二三公克）及第二級毒品安非他命一包（驗後毛重一、
    四五公克），係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等
    情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後毛重０、二三公克）及第二級毒
    品安非他命一包（驗後淨重一、四五公克）係高雄市政府警察局前鎮分局於九十
    年四月一日以高雄市警前分刑字第０五三二四號解送人犯報告書，移送被告甲○
    ○涉嫌施用毒品案件所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告已死亡為
    由，為不起訴處分在案（九十年度毒偵字第一五九一號），而上開扣案之毒品一
    包其成分為第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命等情，業經被告於警訊中供
    承在卷，並有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報
    告各一紙附卷可稽；本件扣案之海洛因及安非他命各一包應分屬第一、二級毒品
    無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
