【裁判字號】    90,訴,216
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二一六號
    原      告  任天堂股份有限公司（任天堂株式會社）
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬元，及自民國八十九年十月二十八日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）禁止被告繼續陳列、販賣使用附表一所列商標圖樣，錄有附表二所列電腦程
        式著作之遊戲卡匣、光碟片等。
  （二）被告應給付原告新台幣（下同）三百四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （三）請准原告供擔保宣告假執行。
  （四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  （一）被告乙○○係以販賣電視遊樂器為生之人：
    １、關於侵害商標專用權部分：被告明知如【附表一】所列Nintendo(第816646
        號聯合商標) 、NINTENDO(第816645號聯合商標、第373738號正商標)、GAME
        BOY(第441112號正商標)、瑪莉醫生圖 (第517652號正商標)、瑪莉跳躍圖（
        第517739號聯合商標、第517652號正商標）、POCKET MONSTER（第869535號
        聯合商標、第854217號正商標）、SUPER   MARIO  BROS.及圖（服務標章第
        29016號）等商標圖樣，經原告依法註冊享有商標專用權。
    ２、關於侵害著作權部分：明知【附表二】所列電腦程式原告之著作而依我國七
        十四年七月十日修正著作權法註冊，依該法第十七條第二項享有我國著作權
        法上之權利。所列POCKET MONSTER是在八十八年十一月二十日在台首次發行
        後，翌日才在日本國發行，依現行著作權法第四條第一款規定享有我國著作
        權法上之權利。
    ３、被告明知上情，竟仍然公然陳列、販賣侵害上列商標專用權、著作財產權及
        著作人格權之仿冒遊戲卡匣。經保安警察大隊第二總隊第五大隊第三中隊主
        動取締，查獲仿冒卡匣計七十二個。並經檢察官依法提起公訴，而由本院以
        八十九年訴字第二二０九號刑事判決被告有期徒刑一年二月確定。
  （二）請求之依據及損害金額計算：
    １、侵害商標專用權部分：
      Ａ金錢賠償：
      ａ本件若按仿冒商品標價計算損害賠償金額：本件所查獲仿冒遊戲卡匣大都標
        有售價（單卡每片從一百九十九元至五百元不等：合卡每片從五百元至一千
        二百元不等），部分未標示售價者，按單卡最低二百元計、合卡未標示售價
        者以五百元計算，其售價扣案仿品所得利益為二萬一千九百元。換言之，依
        商標法六十六條第二項規定，被告銷售扣案仿冒品所得價額為二萬一千九百
        元。
      ｂ本件若按真品標價計算損害賠償金額：真品價格由每片八百元至一千四百元
        不等，為免繁雜均以八百元計算；此外，真品並無合卡，換言之，如以真品
        價格計算，合卡中每一個遊戲的售價最少八百元，而非一個合卡八百元，則
        查獲仿冒遊戲卡匣其真品價值為一百一十萬四千八百元正。
      ｃ本件原告擬按照法定賠償額為請求：本件為免舉證及計算繁雜，原告依據商
        標法第六十六條第一項第三款規定請求按真品最低零售單價八百元計算，請
        求其一千五百倍合一百二十萬元正之金錢損害。
      Ｂ信譽賠償：被告販賣仿冒品，其單卡的價格僅真品的八分之二到八分之五，
        合卡價格更僅真品的百分之一到百分之十三之間。而仿冒品的品質不穩定，
        經常發生故障之後，經常有消費者持故障的仿冒品到合法代理商處請求更換
        、修理。由於仿冒品本非合法代理商所出售，原無任何品質保證責任；拒絕
        更換、修理的結果，消費者因此迭有怨言。於原告信譽上所受損害更大於實
        際所受損害。爰依商標法第六十六條第三項請求同前揭法定賠償額的信譽損
        害一百二十萬元。
    ２、侵害著作財產權及著作人格權部分：
      Ａ著作財產權：原告爰依據著作權法第八十八條第二項規定請求賠償五十萬元
        。
      Ｂ著作人格權：扣案仿冒品均同時侵害原告的著作人格權，爰依著作權法第八
        十五條之規定，請求相當著作財產權同額的非財產損害五十萬元。
  （三）綜上所述，原告向被告請求侵害商標專用權賠償金一百二十萬元，侵害商標
        專用權信譽損失一百二十萬元，侵害著作財產權賠償金五十萬元，侵害著作
        人格權五十萬元，合計請求三百四十萬元。
三、證據：提出中華民國商標註冊證四份、經濟部中商標準局商標註冊證三份、中華
    民國服務標章註冊證一份、內政部著作權執照六份、台北駐大阪經濟文化辦事處
    認證之原告公司資料、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告請求金額過高，被告現無力賠償。之前販售被查獲單卡最低價額約三
    百至六百元，販售合卡最低價額一千元，販售期間大約三、四個月。
丙、本院依職權調閱本院八十九年訴字第二二０九號卷宗。
    理    由
一、本件原告為日本法人，則本件訴訟之當事人既涉及外國人，自屬涉外民事事件，
    依通說，一國法院對某種涉外民事法律事件有無一般管轄權，悉以該國之內國法
    即法院地法之規定為準據，原告既係向本國法院提起訴訟，則關於一般管轄權之
    有無，即應按法院地之中華民國法律定之。經查本件被告為本國人，住所地於本
    院轄區，則依我國民事訴訟法第一條第一項規定，本院就本件涉外民事事件有一
    般管轄權。
二、按「關於由侵權行為而生之債，依侵權行為地法，但中華民國法律不認為侵權行
    為者，不適用之」、「侵權行為之損害賠償及其他處分之請求，以中華民國法律
    認許者為限」，涉外民事法律適用法第九條第一項、第二項分別明定。本件兩造
    係因侵權行為關係涉訟，而本件侵權行為地為我國之高雄市，則有關本件之準據
    法，應依中華民國法律，先予敘明。
三、本件原告主張被告明知附表一所列Nintendo(第816646號聯合商標) 、NINTENDO(
    第816645號聯合商標、第373738號正商標)、GAME  BOY(第441112號正商標)、瑪
    莉醫生圖  (第517652號正商標)、瑪莉跳躍圖（第517739號聯合商標、第517652
    號正商標）、POCKET   MONSTER（第869535號聯合商標、第854217號正商標）、
    SUPER MARIO BROS.及圖（服務標章第29016號）等商標圖樣，經原告依法註冊享
    有商標專用權，及附表二所列電腦程式及POCKET MONSTER享有我國著作權法上之
    權利，竟仍然公然陳列、販賣侵害上列商標專用權、著作財產權及著作人格權之
    仿冒遊戲卡匣，經本院以八十九年訴字第二二０九號刑事判決被告有期徒刑一年
    二月確定，為此原告依商標法第六十一條、第六十六條第一項之規定請求被告賠
    償一百二十萬元、依商標法第六十六條第三項之規定，請求被告賠償其信譽損害
    一百二十萬元、依著作權法第八十八條第二項規定請求被告賠償其所侵害之著作
    財產權五十萬元、依著作權法第八十五條之規定請求被告賠償其所侵害之著作人
    格權非財產上損害五十萬元，並依商標法第六十一條第一項之規定，請求禁止被
    告繼續陳列、販賣使用附表一所列商標圖樣，錄有附表二所列電腦程式著作之遊
    戲卡匣、光碟片等語。被告則以：原告請求金額過高，被告現無力賠償。之前販
    售被查獲單卡最低價額約三百至六百元，販售合卡最低價額一千元，販售期間大
    約三、四個月等語資為抗辯。
四、原告主張被告未經原告之同意或授權，而販售原告享有商標專用權及著作權之商
    品等情，業據原告提出商標註冊證書及著作權註冊證書為證，復為被告所不爭執
    ，而被告確因違反商標法第六十三條、著作權法第九十四條之以犯同法第九十三
    條第三款、第八十七條第二款之罪經本院刑事庭判處有期徒刑一年二月確定乙節
    ，亦經本院依職權調閱本院八十九年訴字第二二０九號刑事判決卷宗核閱屬實，
    堪信為真實。
五、爰審酌原告各項請求如后：
（一）商標專用權部分：
    (1)按商標專用權人，依第六十一條請求損害賠償時，得就左列各款擇一計算其損
      害：一、依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，
      商標專用權人，得就其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用
      同一商標所得之利益，以其差額為所受損害。二、依侵害商標專用權者因侵害
      行為所得之利益。於侵害商標專用權者不能就其成本或必要費用舉證時，以銷
      售該項商品全部收入為所得利益。三、就查獲侵害商標專用權商品零售單價五
      百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超過一千五百件時，以其總價定賠償
      金額。前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。前三項規定於依第六十七
      條請求連帶賠償時，準用之。因故意或過失而有第六十三條之行為者，應與侵
      害商標專用權者負連帶賠償責任，商標法第六十六條、第六十七條定有明文。
      被告因販賣仿冒商標商品而犯商標法第六十三條之罪，既經認定，依同法第六
      十七條之規定，應與侵害商品專用權者負連帶賠償責任，而其損害之計算，依
      同法第六十六條第四項之規定準用第六十六條前三項之規定。是商標專用權人
      依商標法第六十一條請求損害賠償時，得就上開三款計算賠償方式之規定選擇
      其一為主張，原告主張依據上開規定第三款之規定請求被告賠償其損害，為有
      理由。經查：本件查獲侵害商標專用權商品之零售單價不一，單卡部分售價為
      三百元至六百元，共查獲四十七件，合卡部分售價為一千元以上，共查獲二十
      五件等情，業據被告陳明在卷，並有扣案物品明細、扣押物品清單、扣押證物
      明細表附於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第一四一六四偵查卷宗可稽
      。被告明知附表一所示之商標係原告所有之註冊商標，竟蓄意侵害原告之商標
      專用權，且查獲物品為單卡遊戲卡匣四十七件，合卡二十五件等物，本院審酌
      其侵害時間僅約三、四個月，數量不多及商店規模不大等情，認原告請求以上
      開商品之平均零售單價八百元，以一千五百倍計算，與被告販賣所得顯不相當
      ，且上開倍數之規定，並非以實際損害為唯一之依據，斟酌被告之加害行為，
      原告可能所受之損害等一切情狀，認應以二百倍計算較為公允、適當，是被告
      侵害原告商標專用權之損害賠償金額應為十六萬元，即原告此部分得請求損害
      賠償之金額為十六萬元（800×200＝160000），逾此數額之請求，不應准許。
    (2)次按商標專用權之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得請求賠償相當之金額
      ，商標法第六十六條第三項定有明文。原告雖主張被告販賣仿冒品，品質不穩
      定，經常發生故障之後，經常有消費者持故障的仿冒品到合法代理商處請求更
      換、修理。由於仿冒品本非合法代理商所出售，原無任何品質保證責任；拒絕
      更換、修理的結果，消費者因此迭有怨言，使原告信譽受有損害等語。然查：
      依上開條文明定，業務上信譽之損失，因侵害而致減損，係指原告因加害人之
      上開行為，致其原市面上銷售額因而減少，或原訂貨者因而退貨，或其他可期
      待之利益，因加害人之行為因而減損而言。惟原告為世界知名之跨國企業，其
      資本額達一百億六千五百四十萬日圓，無法就原告因被告之侵權行為所受之營
      業額損失提出任何證明等情，業據原告自承在卷，且有原告公司資料一份在卷
      可稽。則原告就其因被告販賣相同商標圖樣之商品，受有如何之減損及其因果
      關係等求償要件，並未能舉證以實其說，此部分請求尚屬無據，應不予准許。
（二）著作財產權部分：
      另按因故意或過失不法侵害他人之著作權或製版權者，負損害賠償責任；被害
      人得依下列規定，擇一請求：(1)依民法第二百十六條之規定請求。但被害人不
      能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後
      行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。(2)請求侵害人因侵害行為所得
      之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收
      入，為其所得利益。惟被害人如依前開規定有不易證明其實際損害額之困難，
      得請求法院依侵害情節，在一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額，如損害行為
      屬故意且情節重大者，賠償額得增至一百萬元，著作權法第八十八條第一項前
      段、第二項、第三項定有明文。又法院依同法條第三項酌定賠償額時，須由法
      院持以客觀、公平、正義兼顧之立場，斟酌與侵權行為有關聯之事實，如被告
      所減少之開支及獲得之利益、原告因被告之行為而喪失之收入、侵權行為人之
      動機、目的等因素，而為妥適審慎之量定。經查：本件遊戲卡匣為原告結合智
      慧之結晶，創作研發而成，智慧財產乃人類精神之高度創作，而被告販賣系爭
      遊戲卡匣，約三、四個月之光景，此為原告所不爭執，然在上開地點及時間中
      ，被告究將系爭遊戲卡匣出售他人之人數、次數、時間，均難以舉證，是原告
      陳稱不易證明所受損害之程度或被告藉系爭遊戲卡匣出售獲利之實際數額，請
      求本院依同法條第三項之法定範圍內酌定賠償額，核屬正當。惟依被告故意販
      賣遊戲卡匣損害原告所有著作財產權之遊戲卡匣單卡為二十二片，合卡為二十
      片，侵害時間為三、四個月等情，尚難認原告受侵害之情節重大，原告請求被
      告賠償五十萬元之賠償額，實屬過高。是本院審酌前開事實，並參諸著作權法
      為保障著作人著作權益，調和社會公共利益，以促進國家文化發展之立法目的
      ，量定被告之賠償額以十萬元為適當。
（三）著作人格權部分：
    (1)末按八十一年六月十日公布之著作權法第十七條，有關著作人格權中同一性保
      持權之規定，原為：「著作人有保持其著作之內容、形式及名目同一性之權利
      。但有左列情形之一者，不適用之：一．．．．四、其他依著作之性質、利用
      目的及方法所為必要而非實質內容之改變。」嗣為順利加入世界貿易組織 (Ｗ
      ＴＯ) ，內政部於八十三年開始研擬著作權法之修正。而有關上述第十七條同
      一性保持權之規定，因過於嚴苛，有礙著作之利用流通，亦擬加以修正，甫於
      八十七年一月二十一日修正公布施行之新  (即現行)著作權法第十七條遂修正
      為：「著作人享有禁止他人以歪曲、割裂、竄改或其他方法改變其著作之內容
      、形式或名目致損害其名譽之權利。」且依其修正理由即為：「八十一年舊法
      同一性保持權規定甚為嚴格，只要將著作加以變更，除合於同條但書各款情形
      外，即使係將著作內容修改得更好，仍會構成侵害同一性保持權。」惟查伯恩
      公約第六條之二第一項之規定，著作人所享有之同一性保持權係禁止他人以損
      害其名譽之方式利用其著作；又隨科技之進步，著作之利用型態增加，利用之
      結果變更著作內容者，在所難免，依八十一年舊法，均可能構成侵害同一性保
      持權。爰參酌修正如上，以免使同一性保持權之保護過當，阻礙著作之流通。
      是著作人同一性保持權之保護，僅在禁止他人以損害其名譽之方式利用著作，
      亦即同一性保持權侵害之構成，須以「致損害著作人名譽」為要件。
    (2)經查原告雖主張被告所販賣之仿冒品同時侵害原告之著作人格權等語，然系爭
      遊戲卡匣未將原告著作之實質內容，歪曲或竄改，亦未被醜化或破壞，是對著
      作同一性之保持並未侵害，且公司法係依法組織之法人，其名譽遭受損害，無
      精神上痛苦之可言，自無依民法第一百九十五條第一項請求精神慰藉金之餘地
      ，最高法院六十二年台上字第二八０六號判例參照。而著作權法第八十五條規
      定第一項後段非財產上損害與民法第一百九十五條規定類似，則原告既為依法
      組織之法人，基於法人無法感受精神痛苦，其亦不得向被告依著作權法第八十
      五條第一項後段請求非財產之損害賠償。是原告以被告侵害原告之著作人格權
      為由請求被告賠償非財產上之損害，為無理由，應予駁回。
六、末按八十二年十二月二十二日修正公布之商標法全文，其第六十七條規定，因故
    意或過失而有第六十三條之行為者，應與侵害商標專用權者負連帶賠償責任。顯
    示因故意或過失而有第六十三條之行為者，與侵害商標專用權者，非屬同一範疇
    ，否則即無訂立該法條之必要，最高法院八十八年台上字第一三七號判決參照。
    末查：原告又依商標法第六十一條第一項之規定請求禁止被告繼續陳列、販賣使
    用如附表一所列商標圖樣，錄有如附表二所列電腦程式著作之遊戲卡匣等。然商
    標法第六十一條第一項係規定商標專用權人得請求「侵害其商標專用權者」排除
    其侵害，揆諸上開見解，其對象自不及於同法第六十三條之行為人，則原告依上
    開規定請求禁止被告繼續陳列、販賣系爭商品，即屬無據，應予駁回。
七、綜上所述，原告請求被告應給付二十六萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即
    八十九年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬有據，
    應予准許，逾此部分之請求，尚屬無據，應予駁回。
八、原告就其勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
九、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                              臺灣高雄地法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳為平
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
