【裁判字號】    90,急搜,42
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第四二號
    聲  請  人  高雄市政府警察局前鎮分局
    受搜索人即
    犯罪嫌疑人  甲○○
右聲請人因逮捕犯罪嫌疑人案件，於中華民國九十年八月一日，逕行搜索高雄市苓雅
區○○○路二一八巷二四號五樓頂加蓋套房，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃
    人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官
    於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱
    匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。
    」第三項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法
    院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管
    檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、陳報意旨略以：本局於九十年八月一日十六時，於高雄市前鎮區○○○路二一八
    巷二四號前查獲通緝犯甲○○，因情況急迫未及聲請核發搜索票，於得其同意後
    ，進入高雄市前鎮區○○○路二一八巷二四號五樓頂加蓋套房之住所內搜索，因
    此依刑事訴訟法第一百三十一條第一項第三款於執行逕行搜索完畢後，陳報貴院
    等語。
三、經查，聲請人高雄市政府警察局前鎮分局，因於高雄市前鎮區○○○路二一八巷
    二四號前查獲通緝犯甲○○，經其同意進入被搜索人甲○○位於高雄市前鎮區○
    ○○路二一八巷二四號五樓頂加蓋套房之住所內執行搜索，係合於同意搜索之要
    件，本毋庸依刑事訴訟法第一百三十一條第三項規定於實施搜索後三日內主動陳
    報本院，況依聲請人之聲請意旨觀之，聲請人所屬員警係於上址門前通緝犯即被
    搜索人甲○○，嗣經其同意始進入前開住處內所，查無聲請人所陳同法第一百三
    十一條第一項第三款緊急搜索之有事實足認為有人在內犯罪而情形急迫之情形，
    揆諸前揭說明，其陳報之情形乃係同意搜索，而與緊急搜索之要件不相符合，職
    是聲請人前開之聲請尚非有據，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八     月      七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年        八      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
