【裁判字號】    90,易,2756
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因記恨乙○○使其家庭失和夫妻離婚，於八十九年十
    二月六日上午十時許，在高雄市○○區○○路高雄監理處，見乙○○所有之車牌
    號碼ＹＩ一一七八二號自小客車停於路旁，竟以車鑰匙將乙○○自小客車左側二
    車門及引擎蓋鈑漆刮毀，適遭乙○○當場撞見，甲○○即駕駛車牌號碼ＸＶ─九
    五七二號自小客車逃逸，乙○○乃駕車在後追逐，至高雄市楠梓區○○○路一八
    三四號甲○○住處時，乙○○下車與之理論，又遭甲○○持掃把毆打，致臉頰、
    眼睛等多處受傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百五十
    四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害及毀損等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪。依同法第二百八十七條前段及
    三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年     八        月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
