【裁判字號】    90,易,1973
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一九七三號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十年七月三日判決，提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年七月二十一日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至九十年八月三日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
    上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
