【裁判字號】    90,訴,1559
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第八二０八號），本院高雄簡易庭認不宜而簽移本院依通常程序審理（九十年度雄檢
字第三八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年七
    月二十三日，以八十七年度偵字第一五六四五號為不起訴處分確定在案。詎其仍
    不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年十一月初某日起
    起至同年月十三日止，在高雄市○○區○○街一０號住處，連續以將海洛因摻入
    香菸之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年十一月十五日十五時三
    十分許，在高雄市○○區○○街十二號旁為警查獲。甲○○經本院以九十年度毒
    聲字第三七八號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒
    治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，其於八十九年十一月十五日在警局所
    採集之尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院八十九年十二
    月一日高市凱醫檢字第八五四號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，是被告自白
    與事實相符。又被告經本院以九十年度毒聲字第三七八號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，亦有
    臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十年三月一日高所坤戒勒字第六四五號函暨所附
    之有無繼續施用毒品傾向證明書、本院被告院內索引紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷為憑；另被告前曾因毒品危害防制條例案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十七年七月二十三日，以八十七年度偵字第一五六四五號為不起訴處分
    確定在案，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按。綜上，本件事
    證明確，被告於五年內再犯前揭施用第一級毒品海洛因之犯行已堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。又其施用海
    洛因前之持有第一級毒品海洛因之行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其
    持有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。再其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法
    相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒，
    因無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定在案後，竟仍不知警惕，
    繼續施用毒品，及本次施用毒品期間僅一個多星期暨其犯罪動機、目的、犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
