【裁判字號】    90,易,2556
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七一三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸
月。
    事  實
一、丙○○明知自己經濟狀況不佳，財力陷於困窘，已無償債能力，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，藉以會養會之方式，先於民國八十二年七月五日，在高
    雄縣美濃鎮○○街七十二號，以自己名義，參加甲○○招組之每會新台幣（下同
    ）一萬元之民間互助會共三會，含會首共五十一會，連續於八十三年五月五日、
    同年六月五日、同年八月五日，以三千三百元、三千二百元及三千三百元標金得
    標，各詐標得會款三十六萬八千元、三十七萬五千二百元及三十七萬七千九百元
    。復於八十三年九月二十五日，在上址參加乙○○所招組之每會一萬元之民間互
    助會，各以自己及其配偶林貴妹之名義參加一會（林貴妹部分另由檢察官為不起
    訴處分），含會首共七十會，並連續於八十三年十二月二十五日及八十四年六月
    十日，以三千四百元及二千八百元之標金得標，各詐得會款四十六萬五千六百元
    及五十三萬零四百元。嗣上開二會各繳至八十四年八月五日及同年七月二十五日
    起即未再繳會款，逃逸藏匿，甲○○及乙○○至此始知受騙。
二、案經乙○○、甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指述情節相符
    ，並有互助會單二份附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告先後多次詐欺之
    犯行，均手法相同，目的同一，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪。爰審酌被告明知自己經濟狀況不佳，在有預期
    無能力繳交會款之情狀下，仍參加他人互助會，於得標後果發生無力繳付會款之
    情事，危害經濟秩序，造成他人損害，實不可輕宥，惟念其前無不良素行，犯後
    坦承罪行等一切情狀，依法量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六、第三百三十
九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八    月    七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
