【裁判字號】    90,易,1853
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月。
    事  實
一、甲○○原任職於高雄縣仁武鄉○○○街一八七號，即乙○○所經營之旭泉企業有
    限公司（下稱「旭泉公司」），擔任配送酒類、飲料等貨物兼收款員一職，為從
    事業務之人，平日除負責配送酒類、飲料予定購之客戶外，並代旭泉公司向客戶
    收取貨款。嗣於民國八十九年一月間起至八十九年七月間止，甲○○依循往例，
    將酒類、飲料配送予訂購之客戶，並代旭泉公司向客戶收取貨款後，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，連續將上開貨款侵占入己，並陸續用於其日常生活
    所需，合計侵占新臺幣（下同）三百零三萬一千四百十六元，迨旭泉公司向客戶
    查證後始發覺上開情事。
二、案經旭泉公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人旭泉公司之代表人乙○○
    迭於偵查及本院審理時指訴情節相符，並有被告侵占款項之收款明細表影本二十
    紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、被告甲○○對於業務上所持有之物，意圖為自己不法之所有而侵占，核其所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，除時間緊接外
    ，並觸犯構成要件相同之罪名，顯均基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其生活狀
    況、品行、智識程度，犯後態度尚稱良好、所生損害非微，暨其犯後至今完全未
    賠償告訴人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至公訴意旨雖認
    被告係侵占三百六十一萬八千九百五十一元，惟告訴人之代表人乙○○既於本院
    審理時明確陳稱：被告總共侵占公司三百零三萬一千四百十六元，因我們發現被
    告侵占貨款以後向被告追討，被告就陸續向廠商收取五十八萬七千五百三十五元
    等語（見本院九十年七月十三日訊問筆錄），足見前開五十八萬七千五百三十五
    元，應僅係被告未按時向客戶收取貨款，而非被告向客戶收取貨款後再加以侵占
    ，茲因此部分與前揭論罪刑科之部分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
附錄本案科刑判決法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
