【裁判字號】    90,家訴,72
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間終止收養事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與訴外人劉黃素梅（民國○○○年○月○○日生；身分證統一
    編號：Ｚ000000000號；八十六年八月二十三日死亡）為夫妻，於民國
    六十五年十月十二日共同收養被告乙○○（民國○○○年○○月○○日生；身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）為養子。詎被告乙○○於服役期間誤交
    損友，染上吸食毒品之惡習，退伍後不求上進。八十四年間，被告要求分配家產
    ，致生糾紛，竟不顧原告老邁，離家出走，迄今不知去向。又被告在花蓮服役時
    曾曾將槍丟在海邊，原告為此前往向連長求情。被告及其女友均有施用毒品，服
    役完畢後返家不久，被告即開原告之車輛外出。原告在工地找到被告時，被告正
    在吸毒及喝酒，原告將被告帶回家，被告之親生哥哥竟趕至原告住處，毆打原告
    後，偕同被告一同離去。之後原告除曾接被告因案被關在台南之通知外，均不知
    被告實際住處。故被告所為，顯已構成民法第一千零八十一條第二款收養之一方
    惡意遺棄他方之終止收養事由。又被告前因竊盜罪，於八十八年經判處有期徒刑
    四月確定，並因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十一年間經判處有期徒刑四月
    確定，暨如前述離家外出多年置原告於不顧，亦應另構成民法第一千零八十一條
    第六款得終止收養之重大事由。為此爰民法第一千零八十一條第二款及第六款，
    訴請法院擇一判決終止兩造間之收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王細妹、張新華。
乙、被告乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按養父母、養子女之一方，以惡意遺棄他方者，法院因他方之請求，得宣告終止
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。又民法第一千零八十一條第
    二款之「惡意遺棄」，主要係指不履行扶養義務，但不以此為限，若養子女無孝
    養父母之意思，棄而不顧，仍為遺棄（參最高法院五十一年度台上字第二五六九
    號判決意旨，並為多數學者所採，參陳棋炎黃宗樂、郭振恭合著民法親屬新論第
    三四九頁，史尚寬著親屬法論五四七頁、辛學祥著民法親屬論二五九頁、載炎輝
    、戴東雄合著中國親屬法第三七一頁）。
三、經查：原告主張兩造為養父子關係，詎被告長年離家在外，棄原告於不顧之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證。又八十六年間被告之養母過逝時，被告曾回六龜
    鄉住約一個月，之後就離家迄今均未再回六龜鄉等情，業據證人即兩造位於六龜
    鄉住處之鄰人王細妹（住在隔壁）、張新華（住處距兩造住處約三百公尺）證述
    在卷（參本院卷五十五頁、五十六頁筆錄）；王細妹並證稱：被告曾回家吵著要
    拿錢，兩造有發生爭吵等語（同上開本院筆錄）。且被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實，足信被告無正
    當理由，竟長年離家出走，未將行止告知原告亦未與原告聯絡，迄今已有多年，
    其間僅曾於八十六年間短暫回家月餘，被告實已棄原告於不顧，對原告全無孝養
    之意，是被告在客觀及主觀上顯均係惡意遺棄原告。本件事證已臻明確，原告其
    餘陳述及所提證據，或於判決結果無影響，或於本案爭點無涉，自不須逐一斟酌
    論述。從而，原告據以訴請判決終止兩造間之收養關係，依法並無不合，應予准
    許。
四、又原告另主張被告犯有竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，分別經判處有期徒刑
    四月確定，暨離家多年等事實，亦應另構成民法第一千零八十一條第六款得終止
    收養之重大事由之要件，而請求本院就民法第一千零八十一條第六款與前揭民法
    第一千零八十一條第二款擇一判決終止兩造間之收養關係。然本院既已依民法一
    千零八十一條第二款判決原告勝訴，則就本案是否合於民法第一千零八十一條第
    一項第六款規定，自無庸再予審酌。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
