【裁判字號】    90,聲,2210
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八五一號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命包（共計驗前毛重貳點壹貳公克，驗後毛重貳點零捌公克）、含安非他命
殘渣之吸食工具壹組，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得安
    非他命三包、安非他命吸食工具一組、自製天平磅稱一只、去馮一顆、固定座一
    具、電鑽一支、固定鉗一支等情，被告送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，業經以九十年度毒偵字第一七五五號不起訴處分，上開扣案之物，為第二級毒
    品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件所扣晶體經送驗結果，確係安非他命，有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院九００六─四七號檢驗報告一紙附卷可稽，且吸
    食器一組有安非他命之殘渣，亦為安非他命，此與被告施用安非他命之犯行相符
    ，應無再送請鑑定之必要，均為第二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當
    。至於扣案之自製天平磅稱一只、法碼一顆、固定座一具、電鑽一支、固定鉗一
    支，並非違禁物，尚乏單獨宣告沒收之依據，此部分聲請於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法
第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
