【裁判字號】    90,訴,1776
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  乙○○
    即  被  告  甲○○
右列被告等因強盜案件（九十年度偵字第一二七一二號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告乙○○、甲○○因強盜等案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有事實足認有逃
亡之虞，且所涉強盜犯行，最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，
不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八     月      七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年      八     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
