【裁判字號】    90,易,2391
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、發射方式等電波監理業務，由交通部統籌管理，非經核准不
得使用之規定，擅自使用無線電頻率致干擾通信，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
ＦＭ激勵器、電源供應器、不斷電系統各壹台及功率放大器貳台均沒收。
    事  實
一、甲○○明知無線電頻率、發射方式等有關電波監理業務，非經核准，不得使用，
    竟自民國八十七年九月間起，未經核准，擅自在高雄市○○區○○路三十八號四
    十一樓至四十二樓樓梯間，以ＦＭ激勵器、電源供應器、不斷電系統及功率放大
    器等物設置在地人無線廣播電台非法播音（電台頻率為ＦＭ一０五．五ＭＨＺ）
    ，致干擾中國廣播公司ＦＭ一０五．九ＭＨＺ無線電波之合法使用；嗣於八十八
    年六月一日上午九時五十分許，經警在上址查獲，並扣得ＦＭ激勵器、電源供應
    器、不斷電系統各一台及功率放大器二台。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有交通部電信總局南區電信監理站非法
    電台及電波度干擾處理報告表、廣播電台電場強度干擾測試表等附卷可稽，並有
    扣案ＦＭ激勵器、電源供應器、不斷電系統各一台及功率放大器二台等物可資佐
    證，被告之自白可信為真實。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按電信法第五十八條於八十八年十一月三日修正公佈，於同年月五日生效，其中
    第一項文字上刪除「經警告仍不改正者」，加重法定刑度至最重本刑為二年以下
    有期徒刑，第二項後段除文字上將「致干擾通信」，修正為「致干擾無線電波之
    合法使用」外，亦加重其法定刑至最重本刑為二年以下有期徒刑，並新增第三項
    擅自使用無線電頻率未至干擾無線電波之合法使用之刑罰規定，本件查獲時係修
    正前之八十八年六月一日，自應適用行為時較輕之修正前之電信法規定。核被告
    所為，係犯修正前（起訴書漏載）電信法第五十八條第二項之未經核准擅自使用
    無線電頻率罪。被告所為多次未經核准即擅自使用無線電頻率播音干擾無線電通
    信之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告違法播音頗長，干
    擾合法電台之通信，影響非小，惟念及其犯罪後坦承犯行，態度良好，且前無不
    良素行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。至扣案之ＦＭ激勵器、電源
    供應器、不斷電系統各一台及功率放大器二台，為電信器材，依電信法第六十條
    規定，宣告沒收。
三、另移送併辦部分（台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一二九八一號），據
    甲○○於該案警訊時供稱係於九十年四月底自其友人陳先生手中接下經營，是與
    本件查獲時間相隔十月，尚難認其係基於概括犯意為之，應與本件無連續犯之裁
    判上一罪關係，是本院依法無從審究，應予退回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前電信法第五十八條第
二項、第一項、第六十條，刑法第十一條、第二條第一項但書、第五十六條、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前電信法第五十八條
本法施行六個月後，擅自設置或使用電臺發送九千赫至三百赫之射頻信息，致干擾合
法通信經警告仍不改正者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元
以下罰金。影響飛航安全者依公共安全罪加重處罰。
違反第四十六條第三項規定設置或使用廣播電臺發送射頻信息，或違反第四十八條第
一項規定擅自使用或變更無線電頻率干擾通信者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
