【裁判字號】    90,聲,2297
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第六八○號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重點貳柒公克，驗後毛重點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌販賣第二級毒品安非他命，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺灣高雄地方罄院以八十九年度訴字第九二
    三號審理，並為無罪判決確定，有判決書乙份附卷可按。惟扣案之安非他命二小
    包（驗後毛重三‧二二公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結
    晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認是甲基安非他命（驗前
    毛重三‧二七公克，驗後毛重三‧二二公克），有該醫院八十八年十二月二十八
    日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛
    。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    八    月    七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    八    月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
