【裁判字號】    90,訴,1037
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三八
五號、第一九三五號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一八０四、一八四九號）本院
判決如左：
    主  文
    事  實
一、甲○○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經檢察官於民國八十八年十二月十四日，以八十八年度毒偵字第二九一六號不起
    訴處分確定。嗣甲○○○於五年內復基於概括犯意，連續在八十九年一月十二日
    起至九十年四月十五日止，年四月十六日二十二時十分許，分別在高雄縣大寮鄉
    ○○村○○○路二三一巷六號等處，均各施用安非他命及海洛因一次，分別於八
    十九年一月十二日十六時三十分許，在高雄縣警察局林園分局採尿，於八十九年
    一月二十六日十六時五十分許，在高雄縣大寮鄉○○○路二八七號，及於九十年
    四月十九時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○路保安宮前，為警查獲，並於得第二
    級毒品安非他命殘渣袋一紙。經依台灣高雄地方法院八十九年度毒    聲字第二
    六三二號裁定送強制戒治。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送偵辦。
          證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告矢口否認右揭犯罪事實，辯稱：伊自八十八年十二月十五日受勒戒處分
    後已戒除云云。經查，右揭犯罪事實，有當場查獲之第二級毒品安非他命殘渣袋
    一紙扣案可資佐證，復有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、台灣高雄看守所附
    設勒戒處所八十九年三月二十二日高所坤戒勒字第一二七三號函送之有無繼續施
    用毒品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯嫌堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    嫌。其所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件互殊，請分論並罰。扣案之第二級
    毒品安非他殘渣袋，請依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、刑事訴訟法第二百五十一條第一項提
    起公訴。
    此致
臺灣高雄地方法院
中
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      條
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國    八十□    年      □      月        □        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十□    年      □      月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
