【裁判字號】    89,訴,2659
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付重劃費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六五九號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  馬榮祥
    訴訟代理人  陳裕輝
                林悉徵
                連松壽
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  黃崑林
                顏秀娟
右上訴人與被上訴人因八十九年度訴字第二六五九號給付重劃費用事件，上訴人提起
上訴到院。查本件訴訟標的金額為新台幣玖拾壹萬玖仟壹佰捌拾伍元，上訴利益為新
台幣貳拾萬零肆佰捌拾玖（000000-000000=230489）元，折合銀元為柒萬陸仟捌佰
拾元，應徵第二審裁判費銀元壹仟壹佰伍拾肆元，折合新台幣仟肆佰陸拾貳元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本
裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
