【裁判字號】    90,聲再,131
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲再字第一三一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反肅清煙毒條例案件，對於本院九十年度重上更三字第一九號中華民
國九十年四月十日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度重訴字第五七號、八十七
年度重訴緝字第七號、臺灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第一八二七九、二０
二六四號、併辦案號：同署八十七年度偵字第二七一五五號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                        審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       八       月     十三   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
