【裁判字號】    90,附民,157
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第一五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害自由案件（九十年度上訴字第八二五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣二十萬元，即自本起訴狀繕本送達被
    告之翌日起自清償之日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：被
    告於八十八年五月二十五日有計畫的誘使原告至其公司，檢視由原告所屬公司出
    售與被告所屬銘登營造有限公司「財務會計管理系統單機版」軟體之操作問題。
    惟在協調之際，被告竟關上公司大門，限制原告離去，要求原告至會議桌協調，
    並迫使原告於強暴脅迫之恐懼中簽立協議書。而不法侵害他人之身體、健康、名
    譽、自由‧‧‧，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第
    一九五條亦有明定，是就此原告請求被告賠償新台幣二十萬元較為相當。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經本院判決無罪（台灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       八       月    八    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
