【裁判字號】    90,上易,1173
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一一七三號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第六二五號，中華民國九
十年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字
第二四五Ｏ三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以伊不知阿義所交付之二車，均係贓物云云；但查被告既稱阿義
    欠其債務八萬元未還，則阿義豈有多餘財力擁有二輛小汽車，被告既乙知該二小
    汽車均非「阿義」之名義，仍分別買入及收受，應有贓物之認識，所辯係卸責之
    詞，不足採信，其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年八       月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       八       月    八    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
