【裁判字號】    90,保險上易,2
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度保險上易字第二號
      上  訴  人  明發營造股
                  份有限公司
      法定代理人  丙○○
                  保險股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○
右當事人間給付賠償金事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月二十
一日判決提起上訴，已于九十年七月二十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論，並指定於九十年八月二十八日下午二時五十分在本院第三法庭為言
詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                  臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官                                                                                                                                            黎  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
