【裁判字號】    90,交上易,116
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度交上易字第一一六號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件案件，不服台灣澎湖地方法院八十九年度交易字第二一號中
華民國九十年三月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣澎湖地方法院檢察署八十九
年度偵字第五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月十五日上午十時三十五分許，駕駛車牌ＶＯ─００二
    八號自用小客車，沿澎湖縣馬公市○○路由東往西方向行駛，行經該路與信義路
    設有閃光黃燈號誌路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，通過
    該路口時更應減速接近、注意安全、小心通過，且依當時情形，並無不能注意之
    情形，竟疏未注意，適有甲○○騎乘車牌ＰＸＥ─五五一號重型機車，自信義路
    由南向北方向行駛，亦疏未注意支線道車應暫停讓幹線道車先行即冒然穿越閃光
    紅燈號誌行駛至上開路口，乙○○閃避不及，小客車車頭與機車右後方置物箱發
    生擦撞，甲○○因此失控倒地，受有左側第四肋骨骨折、左大腿肌腱挫傷等傷害
    ，乙○○肇事後隨即以電話報案，且於警員前來處理時自首並接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於前述時地駕駛自小客車，行經閃光黃燈號誌路
    口時，車頭與告訴人甲○○所騎機車發生擦撞，致甲○○倒地受傷之事實，惟矢
    口否認有何過失，辯稱：我的車頭已過交岔路中心線，告訴人逆向行駛，我發現
    告訴人時，馬上煞車停下來，告訴人自己滑倒受傷，我沒有過失等語。經查：
(一)被告於上開時地駕駛自小客車與告訴人騎乘之機車碰撞肇事，致告訴人受傷等情
    ，除據被告供認屬實外，亦經告訴人指訴綦詳，並有道路交通事故調查報告表、
    現場圖、照片、堪驗筆錄附卷可參。證人柯詩潔即肇事當時在被告車上之之亦到
    庭證稱：「告訴人越過我們的車頭被我們的車擦撞後，我們的車馬上煞車」等語
    ，又依卷附之照片顯示，被告駕駛之車輛係車頭與告訴人之機車擦撞，可見撞擊
    當時被告仍駕車前進，足證被告所辯：肇事當時其小客車已停止云云，不足採信
    。
(二)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文；又閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近、
    注意安全、小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一
    款亦有明文。因此，車輛穿越閃光黃燈號誌路口時，應減速小心，隨時注意路口
    其他車輛動態，當發現有其他車輛動線與之交會時，須採取必要之迴避措施。本
    件被告肇事之前，即應注意告訴人車輛之動態並防止與之碰撞，且依當時情形並
    無不能注意之情形，而疏未注意，被告駕駛行為顯有過失，而告訴人行經閃光紅
    燈號誌交岔路口，未注意支線道車應暫停讓幹線道車先行即冒然穿越路口，亦有
    過失，且告訴人為肇事主因，被告為肇事次因。本件車禍經送請台灣省高屏澎區
    車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦同
    此意見，分別有該會八十九年十一月十七日高屏澎鑑字第八九一六七七號函附鑑
    定意見書、九十年二月七日府覆議字第九ＯＯＯ一六號函各一份在卷可參，被告
    辯稱：當時已盡注意能事，無過失云云，核係卸責之詞，無足憑信。又告訴人就
  本件車禍之發生雖與有過，惟被告不能因此卸免其過失責任。且被告之過失行為
    與告訴人傷害之結果間，有相當因果關係，被告過失責任甚明。事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告於肇事後隨
    即報案，並於警方前來處理時自首並接受裁判，業據證人柯詩潔證述屬實，且經
    原審函澎湖縣警察局馬公分局查明屬實，應依法減輕其刑。
三、被告犯罪事證既明，原審法院予以論罪科固非無據，惟查：(1)原判決事實欄未認
    定告訴人疏未注意支線道車應暫停讓幹線道車先行即冒然穿越閃光紅燈號誌行駛
    至上開路口，尚有未合。(2)按刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正
    ，於九十年一月十日經總統公布施行，並於同年月十二日生效，該條規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同」。被告犯罪時間在上開條文修正生效前，依刑法第
    二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用裁判時之法律，經新舊
    法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件較有利於行為人，被告所宣告之
    刑，應依新修正後之刑法第四十一條第一項規定，原判決未說明比較，亦有未洽
    。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上開可議
    之處，自應由本院撤改判。審酌被告素行良好，並無前科，且本件車禍之主要肇
    事原因為告訴人，被告為肇事次因，被告之過失情節尚輕，告訴人受傷情形，被
    告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依修正後刑法第四十
    一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第六十二
條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，
判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      八      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
不得上訴。
本件論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
