【裁判字號】    90,交上易,169
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度交上易字第一六九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交易字第一七九號，
中華民國九十年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年
度偵字第三五六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
一、丙○○考領有適當駕駛執照，於民國八十九年九月二十九日二十時五十分許之夜
    間，飲酒後酒精濃度高達每公升零點八四毫克之情況下，甲知已不能安全駕駛動
    力交通工具，而仍貿然駕駛車牌號碼Ｆ六－五四五六號自用小客車，沿高雄縣茄
    萣鄉○○路由南向北行駛（公共危險罪部分已另行提起公訴並經判決有期徒刑三
    月確定，已易科罰金執行完畢），其本應注意汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含酒
    精成分超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車；及汽車於行經彎道時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備；且汽車行駛時，於夜間應使用燈光。而當時道路為
    彎道，天氣晴朗、柏油路面乾燥、無障礙或其他缺陷，依其智識、能力，又無不
    能注意之情事。詎其於行經該路一段七四六號前時，適有乙○○參加之廟會建醮
    活動之醒獅團陣，正在該處騎樓外路邊休息，丙○○竟因飲酒過量後行車不穩，
    車輛復未使用適當燈光（僅開小燈），且未減速慢行，作隨時停車之準備，而仍
    以每小時四十公里之速度行駛，因而失控撞向邱文平、邱銘榮、曾敬家、曾子儀
    （以上四人傷害部分未據告訴）及乙○○等人，致其等分別受有傷害。其中乙○
    ○受有右側脛腓骨骨折、右側尺骨骨折、左側肱骨骨折、第四頸椎骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有道路
    交通事故調查報告表一紙、驗傷單一張、舉發違反道路交通管理事件通知單一份
    、現場照片五張在卷可資佐證。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每
    公升０點二五毫克以上者，不得駕車；汽車行經彎道時，應減速慢行，作隨時停
    車之準備；且汽車於夜間行駛時應使用燈光，道路交通安全規則第一百十四條第
    二款、第九十三條第一項第四款、第一百零九條第一款分別有甲文，此為一般駕
    駛人應注意並能注意之事項，本件被告既考領有駕駛執照，自應知之甚稔。而事
    故發生當時道路雖為彎道，但天氣晴朗、柏油路面乾燥、無障礙或其他缺陷，依
    其智識、能力，又無不能注意之情事，詎被告竟於酒後駕車、未減速慢行作隨時
    停車之準備、僅開小燈且以時速四十公里之速度行駛，致肇車禍使告訴人因之受
    傷，其有過失甚為甲顯。又告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相
    當困果關係，應認被告自白與事實相符，本件事證甲確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告係因酒
    醉駕車肇事因而致人受傷依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項加重其刑。原審據以論罪科刑，固非無見，但以被告業經酒醉駕車經
    判處有期徒刑三月，而從輕科處拘役五十日，然被告所犯酒醉駕車之公共危險罪
    ，與本案過失傷害罪，係不同之二罪，不能以另案之判決做為本案從輕量刑之理
    由，被告上訴指原審量刑過重，固無足取，惟檢察官上訴指原審量刑不當，為有
    理由，原判決應予撤銷改判。審酌被告犯罪之過失程度、告訴人所受之傷勢，肇
    事後，未能與本件告訴人達成和解，犯後能坦承犯行，態度良好，及其他一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行
    為後刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布施行而於同年月十二日生效
    ，比較新舊法結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因
    不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告
    較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規
    定予以諭知易科罰金之折算標準，附此敘甲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第二條第一項但書、
    修正前第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年八      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國         九十       年      八      月      八      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
