【裁判字號】    89,上更(一),21
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上更(一)字第二一號
      上  訴  人    復興電子股份有限公司
      法定代理人    乙○○
      被上訴人      海軍艦隊司令部
      法定代理人    甲○○
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十七年三月十日臺灣高雄地
方法院八十六年度訴字第二一四二號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）四十
    五萬八千元暨自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)本件買賣標的物即車用及固定式對講機，乃專供被上訴人所屬救難大隊使用，依
    電信法第二條第五款規定，系爭標的物乃專供被上訴人本身業務所使用，非他機
    關或人民可得共用，而被上訴人乃屬軍事單位，則其自屬軍事專用電信，自應由
    國防部管制。
  (二)縱使認定系爭標的物，非屬軍事專用電信仍應由交通部管制，而依當時適用之「
    電信管制器材管理規則」第十六條規定，進口電信管制器材依規定應先向交通部
    申請專案核准函。然專案核准函之申請，仍需使用單位之提出，由交通部核准之
    後，再向電信總局請領進口護照。
(三)無論認定系爭標的物是否屬軍事專用電信，均須被上訴人協力，方得辦理進口通
    關手續。而上訴人屢次向被上訴人之承辦員要求出具證明，均不獲置理，並於八
    十六年三月十四日以  (86)發第○三一四號函，請被上訴人核發委託書，然被上
    訴人仍置之不理。上訴人已將準備給付之事情，通知被上訴人，依民法第二三五
    條但書規定，自不負遲延之責。
  (四)本件給付乃兼需被上訴人之行為方得為之，上訴人已將準備給付之事情通知被上
    訴人，依法自不負遲延給付之責，已如前述。本件上訴人依契約約定，固需於八
    十六年一月二十五日交貨，而貨物到岸固有延誤，然在延誤中，被上訴人並未逕
    行解約，是依法雙方契約關係仍屬存在。被上訴人於上訴人提出給付之後二月餘
    再通知解約，自於法不合，是其解約不生效力。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，補提：進口護照、中華民國生線電頻率分配
    表、業餘無線電技術規範、微調公司函、標單，並聲請向海軍後勤司令部函查：
    該部八十六年五、六月間招標之PL6︳G36︳P237「手握是對講機等（四）項」案
    （原海軍艦隊司令部PL6︳E53︳P013解約重購案），得標廠商之名稱及地址，並
    向交通部電信總局函詢(一)手握是對講機：收發頻率範圍144︳160MHz/  430︳440
    MHz，電話型式F3(FM)；(二)車用對講機：同(一)；(三)固定式對講機：主頻144MHz ︳
    160MHz，副頻：430︳MHz︳440MHz電波型式：F3(FM)  ；(四)固定式對講機：主頻
    430MHz/440MHz，副頻：144MHz︳160MHz電波型式：F3(FM) 。未有合法買主前，
    合法之電信業者，可否自行向交通部申請專案核准，並聲請訊問証人寶祥通訊企
    業有限公司負責人吳志祥。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)本件被上訴人原法定代理人變更，新任法定代理人甲○○聲明承受訴訟，並據提
    出海軍總司令部九十年六月七日挹管字第０三一０七號令為証。
  (二)本件買賣，顯係被上訴人在國內市場上採購「已輸入」之電信管制器材，且為上
    訴人所明知，依契約之性質，被上訴人亦無再協助上訴人取得輸入許可之義務（
    按：「已輸入」之電信管制器材，自無再申請輸入許可之必要）。本件電信管制
    器材，並非被上訴人自行向國外地區採購（外購案），國防部並不核發進口護照
    ，被上訴人亦無從協助。
  (三)上訴人在參加投標前，未表示其無現貨可以供應，必須自國外輸入，要求被上訴
    人修改標單，增列協助其取得進口護照之義務，亦難於事後執訴外人海軍後勤司
    令部與他人協議修改之標單，作為本件上訴人有協助其取得進口護照之依據。
  (四)系爭訂購軍品合約書應屬一般國內之買賣契約，上訴人既為出賣人，依約自負有
    於約定期限、地點，交付買賣標的物與被上訴人，並使被上訴人取得買賣標的物
    所有權之義務（包含自行取得輸入許可並憑以請領進口護照報關進口義務）。上
    訴人於八十六年一月二十五日交貨期限屆至，經被上訴人於八十六年一月二十九
    日、二月十三日二度發函催告後，始於同年二月十八日向香港出口商購貨應急，
    運送抵台後，又因事先未向交通部申請准許輸入，致無法請領得進口護照通關提
    貨交付被上訴人，顯係因可歸責於上訴人之事由致給付遲延，被上訴人於同年四
    月十三日第三次發函催告上訴人履約，上訴人仍無法交貨，被上訴人乃於同年四
    月廿九日依合約書通用條款罰則第一條：「賣方如不能遵照合約規定時限交貨，
    而其理由並非人力不可抗拒者‧‧‧買方均得隨時解除合約，沒收履約保證金‧
    ‧‧。」之約定，發函解除系爭契約並沒收履約保證金四萬一千一百四十七元，
    經上訴人於翌（三十）日收受而生效，系爭契約自已合法解除，上訴人請求損害
    賠償，並無依據。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，補提：交通部函、交通部核發微調公司進口
    護照及同意函、被上訴人向興林公司採購案、法規、報價單（三件）、產品型錄
    、被上訴人內購物質申請書及國內採購計劃清單、被上訴人提呈之招標公告、標
    單、投標須知、開標紀錄（三件）、人事命令，以上皆影本各一份，並聲請訊問
    証人金榮華。
      理      由
一、本件被上訴人原法定代理人變更，其新任法定代理人甲○○聲明承受訴訟，業據
    提出海軍總司令部九十年六月七日挹管字第０三一０七號令為証，核無不合，
    應予准許，合先敘明。
二、本件上訴人主張：伊與被上訴人於民國八十五年十一月二十六日簽訂訂購軍品合
    約書，被上訴人向伊購買日製KENWOOD牌手握式、車用、固定式等四項對講機軍
    品（下稱系爭電信器材），總價新台幣（下同）八十二萬二千九百三十元，並由
    伊交付被上訴人履約保證金四萬一千一百四十七元。八十六年二月二十日系爭電
    信器材已進口至海關，但該器材係管制物品，必須申辦進口護照，始准放行。伊
    多次請求被上訴人依規定發給護照，或出具委託書由伊代辦，但均被拒絕，被上
    訴人且於同年四月二十九日，以伊遲延交貨，通知解除契約，沒收保證金。惟被
    上訴人有申辦進口護照及受領標的物之義務，被上訴人不申辦護照交付伊，係違
    反買賣契約之附隨義務，伊自得依民法第一百四十八條、第二百六十條、第二百
    五十六條及民法相關法令規定解除契約，請求被上訴人返還保證金及賠償損害等
    情，爰求為命被上訴人給付伊五十萬元及加付法定遲延利息之判決（上訴二審後
    ，減縮聲明為四十五萬八千元及其利息）。
三、被上訴人則以：軍品採購案分為向國內地區採購（指定交貨地點為國內地區）與
    國外地區採購（交貨地點為國外地區），國防部僅核發軍事採購單位自行向國外
    地區採購電信管制器材輸入之進口護照。本件採購之電信管制器材，係伊指定廠
    牌，以內購程序向國內進口廠採購進口貨，並非自行輸入，且訂購軍品合約書載
    明交貨地點為左營，自係向國內地區採購案，國防部並不核發進口護照，伊無為
    上訴人申辦進口護照之義務。本件訂購軍品合約已因可歸責於上訴人之事由給付
    遲延而解除契約，伊依約沒收上訴人繳交之履約保證金，並無返還義務，上訴人
    請求並無理由等語，資為抗辯。
四、上訴人主張其與被上訴人於八十五年十一月二十六日簽訂訂購軍品合約書，由被
    上訴人向上訴人購買手握式對講機等四項軍品，總價八十二萬二千九百三十元，
    並由上訴人交付被上訴人履約保証金四萬一千一百四十七元之事實，業據提出訂
    購軍品合約書、投標須知、保證金收據為證（見原審卷七至一三頁），並為被上
    訴人所不爭執，固堪信為真實。惟查：(一)、被上訴人辦理系爭軍品採購案，係依
    「軍事機關軍品採購作業規定」以內購程序採購進口貨之方式辦理，並由被上訴
    人公告招標，上訴人以總價八十二萬二千九百三十元得標，有產品目錄規格、內
    購物資核定書、開標記錄附卷可稽。依兩造不爭之訂購軍品合約書記載，該合約
    書屬買賣契約無疑，上訴人既為出賣人，自負有於約定期限、地點，交付買賣標
    的物於被上訴人，並使被上訴人取得所有權之義務。(二)、上訴人為有「交通部電
    信管制器材經營許可證」之廠商，上訴人於電信管制器材運入國內港口後，應自
    行依交通部八十五年五月十五日訂定發布之「電信管制器材管理規則」第十四條
    ：「電信管制器材報運進口時，應請領進口護照；出口時，應請領出口憑證。」
    、第十六條：「進口電信管制器材依規定應先向交通部申請專案核准函或須向交
    通部電信總局申請電台架設許可證者，於申領進口護照時，應繳驗原核准函或許
    可證。」之規定，向交通部申辦進口護照，以便進口交付被上訴人，履行出賣人
    義務。(三)、又依國防部八十五年七月一日（八五）駒騎三五０一令頒「軍事機關
    軍採購作業規定」第六十九條、第七十條規定，軍品採購分為向國內地區採購（
    指定之交貨地點屬國內地區）與國外地區採購（交貨地點為國外地區），凡符合
    向國外地區採購之電信管制器材由採購單位依規定向國防部申辦進口護照。國防
    部不受理非軍事單位申辦核發進口護照案件。」此有國防部通信電子局八十六年
    十月二十九日廣度字第二０八０號函可參（見原審卷七六頁）。本件兩造簽訂
    買賣契約指定交付貨物之地點為高雄市左營，並非國外地區採購案，被上訴人已
    不得依上開規定向國防部申辦取得進口護照。上訴人主張系爭電信器材，需由被
    上訴人向國防部申請核發進口護照，始得進口云云，並不可採。(四)、次按，為保
    障國家安全及維持電波秩序，製造、輸入、設置或持有電信管制射頻器材者，須
    經交通部許可；其所製造、輸入之電信管制射頻器材型號及數量，須報請交通部
    備查。軍事專用電信除依第三十一條至第三十七條、第四十五條、第四十七條第
    二項及第四十八條第一項、第三項及第五十三條之規定外，不受本法之限制。電
    信法第四十九條第一項、第六十九條分別定有明文。準此，電信管制射頻器材若
    為軍事專用者，自應由國防部管制之，若非為軍事專用者，則應經交通部許可，
    此觀交通部電信總局八十六年十一月十九日電信電（八六）字第０一一三八號函
    說明二亦明（見原審卷八一頁）。系爭對講機尚未交付予被上訴人前，並非為軍
    事專用電信管制器材，依上說明，其主管機關應為交通部，而非國防部，上訴人
    應依一般民間管制器材進口申請進口執照方式，自行向交通部申請許可即可，毋
    庸被上訴人協力申請進口執照，此觀上訴人八十六年三月七日東發字第０三０
    七號函載稱：「四、按民間一般管制器材進口，可由本公司持證件逕向南區電信
    監理站核辦進口護照，即可向海關提貨。」（見本院卷九二頁反面），以及訴外
    人微調電子工業股份有限公司業務經理吳浩然之證詞及訴外人興林電子實業有限
    公司採購之國外廠牌電信管制器材，係該公司自行輸入，足證上訴人可先循多種
    途徑取得輸入許可，毋庸被上訴人協助。(五)、至交通部電信總局八十六年十一月
    十九日電信電（八六）字第二五０一一三八號函謂：「上開器材係供軍方使用，
    屬軍事專用電信，依電信法第六十九條「軍事專用電信除依第三十一條至第三十
    七條、第四十一條、第四十五條、第四十七條第二項及第四十八條第一項、第三
    項及第五十三條之規定外，不受本法之限制。」，軍事專用電信管制器材進口由
    國防部管制，非交通部之權責。」及八十七年二月十八日電信電字第００一四
    四號函謂：「前揭合約書訂購之射頻器材係依軍事單位之技術規格輸入，供軍事
    單位使用，若射頻器材之用途非屬軍事專用電信，即屬交通部指定之管制射頻器
    材，則需本局型式認證合格，取得型式認證證明或取得交通部（或本局）之專案
    核准文件後，始得辦理輸入。」等內容，均與本件被上訴人以內購程序向國內上
    訴人廠商買受進口貨，由上訴人廠商自行輸入，約定規格係市場上既有之ＫＥＮ
    ＷＯＯＤ廠牌規格，而未自訂規格等情形不同，且該二函件，乃因原法院函查時
    已告知使用單位係被上訴人之下屬單位，交通部電信總局依使用單位之屬性認定
    之，該二函件尚不足為上訴人有利之認定。
五、本件上訴人於約定交貨期限（即八十六年一月二十五日）屆至，仍無系爭對講機
    可供交付被上訴人，有上訴人八十六年三月七日）東發字第０三０七號函說明
    八：「至二月二十日貨已到達因特殊情況未能提貨，‧‧‧」（見原審卷第一五
    頁），而此遲延係因可歸責於上訴人之事由，依民法第二百二十九條第一項規定
    ，上訴人自期限屆滿時起負遲延責任。被上訴人於八十六年一月二十九日、二月
    十三日、四月十日三度發函催告上訴人履約，上訴人均無法交付買賣標的物，被
    上訴人乃於八十六年四月二十九日發函解除系爭合約，有存證信函、回執為證（
    見原審卷四八至五一頁）。依兩造間訂購軍品合約書通用條款罰則第一條約定
    「賣方如未能遵照合約規定時限交貨，而其理由並非人力不可抗拒者，．．買方
    均得隨時解除合約，沒收履約保證金．．」等語（見原審卷七頁反面），被上訴
    人解除系爭軍品合約並沒收上訴人繳交履約保證金四萬一千一百四十七元，即屬
    權利正當行使，難認被上訴人有濫用權利或違反誠信原則情事。系爭契約既因可
    歸責於上訴人事由而遲延給付，並經被上訴人依法解除契約。而上訴人既因可歸
    責於己之事由遲延給付，自無解除權可資行使，上訴人於八十六年七月二十四日
    解除雙方之買賣契約，依法無據，為無理由。
六、綜上所述，上訴人主張契約解除，請求被上訴人賠償四十五萬八千元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准
    許。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨，
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
