【裁判字號】    90,上易,869
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        九十年度上易字第八六九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因恐嚇取財上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國九十年八月十一日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯恐嚇取財罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年五月十一日執行羈押
    ，至民國九十年八月十日第一次延長羈押期間業已屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月十一日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       八       月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                         法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       八       月     七   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
