【裁判字號】    90,交上易,171
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度交上易字第一七一號
    上訴人即被告  乙○○
                          住屏.
                          身分.
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度交易字第一七六號中華
民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度
偵字第五八六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○（其所犯過失傷害人部分，業經臺灣屏東地方法院判決確定）於民國八
    十九年三月八日晚間，駕駛車號ＺＤ─三三四九號自用小客車由屏東縣萬丹鄉社
    皮往新鐘（由西向東）方向行駛；適乙○○駕駛車號ＷＨ─七二四一號自用小客
    車，搭載其配偶黃順珍由萬丹往崙頂（由北向南）之方向行駛；於同日晚間十時
    二十分許，行至屏東縣萬丹鄉○○村○○路○○路口時，二人均應注意車輛行駛
    時應依速限行駛，甲○○另應注意支線道車應丙幹線道車先行，而乙○○亦應注
    意於行經交叉路口時（有閃光黃燈）減速慢行，依當時情形天氣為晴，夜間有照
    明，路面並無障物或缺陷等情況，並無不能注意情事，乙○○竟疏未注意減速慢
    行，致於行經崙頂村惠崙路口時，發生嚴重碰撞，兩車頭均全毀，甲○○因而受
    有頭部外傷、左顳挫傷等傷害。乙○○於案發後，即留在現場，並於警方到達後
    ，自動表明其為肇事者，並接受裁判。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地駕車與告訴人甲○○發生碰撞，並致彼此受有
    傷害等情坦承不諱，惟矢口否認有過失傷害犯行，辯稱：伊行經該路口時車速緩
    慢，僅約四、五十公里，突見右方告訴人座車以非常快速度衝過來，乃發生碰撞
    云云置辯。惟查：
(一)、被告之犯行，業經告訴人於警、偵訊及原審審理中指述極詳，並有驗傷診斷證明
    一紙、道路交通事故調查報告表乙份、現場照片八幀附卷可稽。而被告所行經之
    處既為閃光黃燈，此有道路交通事故調查報告表可參，被告仍以時速約四、五十
    公里之速度行駛，顯見其於行經該處時，並未減速慢行。又案發當時現場天氣為
    晴，夜間有照明，路面並無障物或缺陷，亦有前開道路交通事故調查報告表可參
    ，顯見被告當時並無不能注意情事，竟疏未注意減速慢行，以致發生車禍，其有
    過失應無疑問。再者，被告及告訴人二人雖均稱案發當時行車速度緩慢，係因對
    方違規肇事云云，惟依卷附現場及車損照片觀之，被告及告訴人所駕車輛均已車
    頭全毀，被告所駕車輛猶因車頭遭強力側撞而旋一百八十度，足見雙方車速之
    快，撞擊力量之大。本件經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦認為本件車禍，以告訴人甲○○駕小客車未丙幹線道車先行為肇事主因，被
    告駕駛小客車行經路口未減速慢行為肇事次因，有該委員會高屏澎鑑字第八九一
    一八九號鑑定意見書在卷可憑。
(二)、按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速慢行，注意安全，小心通過，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第二百十一條第一款定有明文。是被告對於上開規定原應加
    以注意，依案發當時情形復無不能注意情形，竟不注意減速慢行，致本件車禍結
    果發生，且該結果顯與告訴人所受傷害有直接因果關係，是被告犯行可以認定，
    應依法論科，並不因告訴人對於本件車禍之發生亦有過失而得卸免責任，併此敘
    明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告等於肇事
    後警方甫到場處理時，即自動表明為犯罪人，並接受偵訊及裁判，此經證人即到
    場處理之警員李明財於原審到庭證述在卷，是被告為對於未發覺之犯罪自首而接
    受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其法定刑。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟「拘役為一日以上，二月未滿」，刑法第三十
    三條第四款定有明文，本件被告已符合自首要件，既為原審所認定，依刑法第六
    十二條規定，必須減輕其法定刑，惟原審仍量處「拘役五十九日」，顯然未予減
    輕，於法有違。被告上訴意旨否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有可議之處，應
    由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前開過失程度，對於告訴人所造成之傷害程度
    ，及犯罪後態度，迄今仍未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法
    第四十一條已於被告行為後之九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行（
    同年月十二日生效），修正後規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」依刑法第二條第一項前段規定，應依修正後之刑法第四十一條第一項前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第二條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
不得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
