【裁判字號】    90,易,401
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九七號），本院判決
如左：
    主      主
乙○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之骰子粒、小碟子壹個、塑膠布壹張及賭資新台幣壹仟參佰元均沒收。
丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。扣案之骰子粒、小碟子壹個、塑膠布壹張及賭資新台幣壹仟佰
元均沒收。
    事      實
一、乙○○曾於多次賭博前科，最近一次於民國八十九年一月三日因常業賭博案件，
    經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年一月三十一日經易科
    罰金執行完畢，詎仍不知悔改，基於常業賭博之犯意，於九十年一月二十三日二
    十一時起，在苗栗縣苗栗市玉清宮廣前之公共場所，設攤擺設骰子、碗盤、塑膠
    布等賭具，與不特定之人以俗稱「三六骰子」之方式賭博財物，即乙○○將碗盤
    蓋住骰子三粒，並用雙手搖動，再放在可押注六格點數之塑膠布上，參與賭博之
    人持現金押注在點數塑膠布上，每格最高限押新台幣（下同）二百元，於乙○○
    打開碗盤，依賭客押中點數之骰子個數，賠償一至三倍不等之現金，未押中則現
    金歸乙○○所有，並藉此射倖之賭博方式，計算輸贏，而賴以維生。嗣於同日二
    十一時二十五分許，適有賭客丙○○、甲○○在上開地點與乙○○以上開方式賭
    博財物時，為警當場查獲，並扣得賭具骰子三粒、小碟子一個、塑膠布一張及賭
    資一千三百元。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○、丙○○、甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，並
    有現場查獲之供賭博用之骰子三粒、小碟子一個、塑膠布一張及賭資一千三百元
    扣案可資佐證及違反社會秩序維護法案件現場記錄一紙附卷可稽。是被告三人之
    上揭自白確與事實相符，從而，本件事證明確，被告三人右揭犯行均堪認定，應
    予依法論科。
二、查被告乙○○在公共場所設攤擺設賭具，與不特定之人以俗稱「三六骰子」之方
    式賭博財物，參以其前有三次賭博前科及甫於八十九年一月三十一日因以上揭方
    式在公共場所設攤擺設賭具而經法院以常業賭博罪判處有期徒刑三月確定及於本
    院審理中亦坦承平日在廟會以上揭方式擺攤等情，被告乙○○自係藉此營利為生
    ，核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告丙○○、甲
    ○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。又被告乙○○
    於八十九年一月三日因常業賭博案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月確
    定，甫於八十九年一月三十一日經易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條之規定應加重其刑。爰審酌被告乙○○屢次於公共場所擺設賭
    具供不特定人賭博，敗壞社會風氣甚鉅，原應從重量刑，惟念及被告乙○○家中
    尚有三名幼子（分別為八十年、八十一年、八十三年出生）有戶籍謄本一紙在卷
    ，亟待被告賺錢養家及被告犯後知所悔悟坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕量
    處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之標準；另審酌被告丙○○、甲○○
    二人並無犯罪前科且因僅係至上揭地點賭博財物犯罪惡性較輕等一切情狀，分別
    從輕量處如主文第二項所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至
    經警查獲之骰子三粒、小碟子一個、塑膠布一張等物係當場賭博之器具，應依刑
    法第二百六十六條第二項規定予以宣告沒收。另扣案之賭資一千三百元，係屬在
    兌換籌碼處之財物，亦應依刑法第二百六十六條第二項規定併予宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年    八      月      七    日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
又正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國        九十      年    八      月      九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
