【裁判字號】    90,訴,122
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
五一四六號、九十年度偵字第一一一二號）及移送併案審理（九十年度偵字第七三九
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣貳萬元，罰金如易
服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑肆年。扣案之空氣槍壹把（含
鋼瓶肆個、槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
乙○○未經許可，持有空氣槍，累犯，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣貳萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之空氣槍壹把（含
鋼瓶肆個、槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
甲○○未經許可，寄藏空氣槍，累犯，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣貳萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之空氣槍壹把（含
鋼瓶肆個、槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年四月十七日，因違反醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十九年十月十九日易科
    罰金執行完畢；甲○○亦曾於八十六年十二月十六日，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七
    年一月十九日易科罰金執行完畢。
二、丙○○前於七十八、七十九年間某日（起訴書載為八十四、五年間），在苗栗縣
    苗栗縣市○○路上某不知名玩具模型店內，以新台幣（下同）一萬二千元之價格
    購入空氣槍（槍枝管制編號：0000000000號）一把，並未經許可將之
    藏放於苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○街二九八號住處而無故持有。於八十九年間
    ，丙○○因積欠案外人彭金銀一萬元，彭金銀又積欠乙○○一萬元，嗣彭金銀將
    其對丙○○之債權轉讓給乙○○，乙○○向丙○○討債，丙○○因無力償還，遂
    於八十九年十一月底某日，在苗栗縣某處，將上開空氣槍交給乙○○作為擔保債
    權之用，乙○○取得該空氣槍後，將該空氣槍置於不詳地點，未經許可而無故持
    有。嗣乙○○於八十九年十二月九日十三時許，攜帶該空氣槍前往甲○○位於苗
    栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街十六號住處，委託甲○○代為保管該空氣槍，經
    徵得甲○○同意後，由甲○○基於寄藏之犯意，帶乙○○將該空氣槍藏置於其住
    處二樓房間床下。嗣為警持臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官所開立之搜索票於八
    十九年十二月十日中午十二時十分許，在甲○○前揭住處進行搜索，當場扣得空
    氣槍一把（含鋼瓶四個，其中一個鋼瓶為警於八十九年十二月二十一日，在丙○
    ○前揭住處搜得）、鋼珠一包、拆卸工具箱一個、螺絲起子十支及鑽頭拆卸器一
    支。
三、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察官偵查起訴及同署檢察官
    自動檢舉偵查起訴暨移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○固坦承右揭未經許可，無故持有空氣槍一把之事實，惟
    否認有違法之情事，均辯稱該空氣槍不能射擊，不知是否具殺傷力云云，乙○○
    更辯稱其未試射過，是其擅自將空氣槍帶至甲○○住處藏放，甲○○並不知情云
    云。甲○○則矢口否認有受託寄藏空氣槍之犯行，辯稱：乙○○有其住處鑰匙，
    得自由出入，其不知乙○○何時將該空氣槍置於其住處云云。經查：
  (一)扣案之空氣槍一把，經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法及動能測試法鑑
    驗結果，認定係玩具空氣長槍，以小型二氧化碳鋼瓶內之氣體為發射動力，機械
    性能良好，經實際試射三次，其平均單位面積動能為每平方公分三一‧二四焦耳
    ，而依據司法院秘書長八十一年六月十一日秘台廳(二)字第○六九八五號函釋示：
    殺傷力標準為在最具威力的適當距離，以彈丸可穿入人體皮肉之動能為基準，且
    依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達每平方公分二十四焦耳
    ，則足以入人體皮肉層，有該局八十九年十二月十九日刑鑑字第一九六五二八號
    鑑驗通知書一件附卷可稽，是依該局鑑驗結果，本件扣案空氣槍經試射，其平均
    單位面積動能既高於每平方公分二十四焦耳，佐以鑑定機關斷無可能將已故障之
    槍枝修理完竣再行測試之理，應堪認定該空氣槍性能良好且具殺傷力，要屬無疑
    。故被告丙○○所辯該槍不能射擊等語，顯不足採。
  (二)而上開具殺傷力之空氣槍，係丙○○積欠彭金銀一萬元，彭金銀又積欠乙○○一
    萬元，彭金銀將其對丙○○之債權轉讓與乙○○，丙○○因無力償還，遂以扣案
    之空氣槍為債權擔保而交予乙○○等事實，業據被告丙○○、乙○○坦承在卷，
    核與證人彭金銀於偵查中證述情節相符，是被告之自白應堪採信。雖被告乙○○
    辯稱其未曾持該空氣槍試射，不知持有該槍係違法云云，查被告乙○○曾在甲○
    ○住處後院持該空氣槍射擊，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均證稱
    乙○○持該空氣槍至其住處後院射鳥，又被告乙○○自承與甲○○並無交惡，是
    甲○○當無構詞誣陷乙○○之必要。佐以乙○○將該槍置於釣魚用遮陽傘之傘袋
    內，並將之藏放於房間床下，衡情被告乙○○以如此隱密謹慎之方式藏槍，當係
    於知悉持有該槍係屬違法，況槍砲彈藥刀械管制條例自七十二年六月二十七日總
    統公布迄今，政府主管機關迭透過報章、雜誌、廣播及電視等各種媒體，向大眾
    宣導該條例所列管之槍砲、彈藥、刀械，非經主管機關許可不得持有，被告乙○
    ○實難諉為不知。是被告乙○○所辯，應為卸責之詞，不足為憑。
  (三)又被告乙○○取得上開空氣槍後，將該空氣槍攜帶至被告甲○○住處，委託甲○
    ○寄藏，並由甲○○帶乙○○至其住處二樓房間藏放之事實，迭據被告甲○○於
    警訊、偵查中自白不諱，並供述稱：係乙○○拿該把空氣槍至我家找我，之後他
    在我家後院試射了幾發，然後就將該長槍拿進來，對我說：「這東西要寄放在你
    家」，之後我就帶他到二樓空房間，由乙○○自己將該長槍放在床下藏匿等語在
    卷（見八十九年度偵字第五一四六號卷第五頁、第十七頁反面、第二六頁反面）
    ，並於本院九十年六月二十六日審理時供稱：乙○○有說槍放在我那裡，核與被
    告乙○○於臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第五一四六號偵查中以證人
    身分到庭時證稱：查獲之長槍係其寄放甲○○住處，是甲○○帶其去放於二樓房
    間床下等語相符（見上開偵查卷第二七頁）。嗣乙○○、甲○○於本院審理中翻
    異其詞，均改稱上開內容不實在，甲○○並稱其不知乙○○把槍放在其住處，而
    乙○○則稱甲○○不知情云云，然查被告甲○○、乙○○前開陳述，均係出於其
    自由陳述、意識清晰，乃為被告所自承，是其二人既係身心健全之成年人，而寄
    藏空氣槍又為最輕本刑一年以上有期徒刑，併科七百萬元以下罰金之罪，苟無前
    開委託寄藏情事，被告甲○○何庸於警訊、偵查及本院調查程序中一再自編情節
    以攬刑責？佐以被告甲○○於警訊中之陳述，距事實發生之時較近，記憶當更為
    清晰，且甫經逮捕到案，較少權衡利害得失、受他人干預或相互勾供詞。比之事
    後翻異之言，理應更為可採，且無其他事證可證明其嗣後翻異之詞與事實更為相
    符時，自不得任意捨棄被告之初供不採。從而，被告甲○○所辯顯為圖卸之詞，
    尚不足採，被告乙○○事後翻異前供亦顯係迴護之詞，亦不足採，此外復有查獲
    時之照片四幀附卷可證，是甲○○之犯行應堪認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之持有
    空氣槍罪；被告甲○○所為，則係犯同條例第八條第四項之寄藏空氣槍罪。公訴
    意旨認應依同條例第十一條第四項處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變
    更起訴法條，併予敘明。又按未經許可無故持有空氣槍罪，其持有之繼續係屬行
    為之繼續，非狀態之繼續，故被告丙○○持有扣案空氣槍之行為既係自七十八、
    七十九年間繼續至八十九年七月五日槍砲彈藥刀械管制條例修正後之八十九年十
    一月間，自無行為後法律變更之可言，尚不生新舊法比較問題。又公訴人起訴事
    實雖未敘及被告乙○○自七十八、九年間某日起持有該空氣槍之犯行，然該部分
    事實與公訴人起訴之犯罪事實，既具有事實上一罪之繼續犯關係，應為起訴效力
    所及，本院自應併予審究。另公訴人移送併案審理部分（九十年度偵字第七三九
    號），核與公訴人起訴之犯罪事實係事實上一罪關係，亦應為起訴效力所及，本
    院自應併予審究，附此敘明。被告乙○○前於八十七年四月十七日，因違反醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定
    ，於八十九年十月十九日易科罰金執行完畢；甲○○亦曾於八十六年十二月十六
    日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，於八十七年一月十九日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙存卷可考，被告乙○○、甲○○前受有期徒刑執行
    完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，各加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。末查被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，其因短於思慮，致觸犯本案犯行
    ，經此刑之教訓，當知所警場，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑四年，以啟自新。
三、扣案具有殺傷力之空氣槍一把（含鋼瓶四個），為違禁物，應依刑法第三十八條
    第一項第一款之規定，宣告沒收。扣案之拆卸工具箱一個、螺絲起子十支及鑽頭
    拆卸器一支，被告均否認為其所有，且乏證據證明供前揭犯罪之用，又非違禁物
    ，爰不為沒收之諭知。至扣案之鋼珠一包，雖係被告丙○○所有，但非供犯罪所
    用之物，亦非屬違禁物，不宣告沒收，併此敘明。
四、末按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：「犯第七條、第八條、第十
    條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項第三項之罪，經判處
    有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作，其期間為三
    年」。惟司法院大法官會議基於憲法第八條規定之精神，作成釋字第四七一號解
    釋：「按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律
    ，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性
    所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。
    本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例
    原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之
    危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
    所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作
    三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。犯該條例第
    十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告
    保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第
    一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之適用，亦即仍有
    從新從輕原則之適用。」。根據司法院大法官會議釋字第四七一號解釋認應自該
    解釋公布之日即八十七年十二月十八日起不予適用，而犯該條例第十九條第一項
    所列舉之罪，應依個案情節、犯罪人之危險性及保安處分之目的具體決定之。查
    本案均係本件被告丙○○、乙○○、甲○○所為第一次違反槍砲彈藥刀械管制條
    例犯罪，本次犯行，扣案空氣槍雖有殺傷力，惟被告三人均未持以犯案或為其他
    不法行為，對社會之危害性不高，情節尚非重大，本院認為科以刑罰制裁，已足
    達成改過教化之目的，無再施以保安處分，預防矯治其社會危險性之必要，故民
    庸宣告令動場所強制工作之保安處分。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第八條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新台條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      八        月        七        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      八        月        七        日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
