【裁判字號】    90,易緝,17
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一五九號）及移送併
案審理（八十八年度偵字第五０四三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月廿一日下午四時三十分，在苗栗
    縣苑裡鎮上館里上館五號，因故與前居人丁○○發生口角，竟以木棍毆打廖女，
    利用開水燙傷其女，詹雅惠（民國八十六年五月三十日生），致丁○○左大腿挫
    傷瘀腫，詹雅惠則受有頸部、前胸燙傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人兼詹雅惠法定代理人獨立提起告訴之丁○○告訴被告乙○○傷害案
    件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條條第一項之罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條判決如主文。
四、另臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併案審理意旨略以：被告乙○○於八十八
    年八月八日上午十時許，在苗栗縣苑裡縣上館里五十六之一號，手持木棍歐打告
    訴人丙○○、甲○○二人成傷，因認被告與前揭傷害犯行為連續犯之同一案件移
    請併辦等語，惟本案前述傷害案件業經本院為不受理判決，況移送併案審理部分
    亦經告訴人丙○○、甲○○具狀撤回告訴，移送併辦部分自應退由檢察官另為不
    起訴處分，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
