【裁判字號】    90,訴,149
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四一七號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十六年九月十九日因妨害自由案件，經台灣新竹地方法院判處
    有期徒刑四月確定，甫於八十八年六月二十七日執行完畢，詎仍不知悔改，竟基
    於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年六月二十一日淩晨零時許，騎乘未懸
    掛車牌之機車，在新竹市○○路與北大路口，乘甲○○騎乘機車因遇紅燈在路口
    暫停等候不備之際，自後搶奪甲○○放置於其所騎乘之機車腳踏板上之皮包一個
    （內有摩托羅拉牌ＬＦ二０００Ｉ行動電話一支、國民身份證、駕駛執照、提款
    卡各一張、新台幣二千餘元等物），得手後即加速逃逸。嗣因乙○○因另案入監
    執行，而將搶來之上揭行動電話一支交由其兄即不知情之羅倫章使用，始經警循
    線於八十九年七月十八日十四時三十分許至台灣台中監獄苗栗分監偵訊乙○○後
    ，起獲上開贓物，始始查悉上情。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並據證人羅倫章於警訊
    中證述明確，核與被害人甲○○於警訊時及偵查中指述被搶奪情節相符，並有贓
    物認領保管收據一紙在卷可稽，是被告上揭自白確與事實相符。從而本件事證明
    確，被告搶奪犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。又被告曾於
    八十六年九月十九日因妨害自由案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確
    定，甫於八十八年六月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一紙在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條之規定應加重其刑。爰審酌被告犯罪前有違反麻醉藥品管理條例、竊盜、
    妨害自由、搶奪前科素行不佳，且於供公眾通行之道路公然行搶原應從重量刑，
    惟審酌其犯後坦承犯行知所悔悟態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月      七      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
又正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      八    月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
