【裁判字號】    90,訴,613
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六一三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年十二月四日起至清償日止按
週年利率百分之八點五五計算之利息，暨自民國九十年一月五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百萬元，及自民國八十九年十
        二月四日起至清償日止按週年利率百分之八．五五計算之利息，暨自民國九
        十年一月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十
        、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。並陳明原告願
        供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告乙○○於八十九年九月四日邀同發票人丁○○、丙○○向原告借
        款二百萬元，約定於九十年九月四日清償，利率按年利率百分之八．八五計
        算，並於每月四日按月攤還利息，遲延清償時，除按上開利率計息外，並在
        逾期六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率
        百分之二十計算之違約金，有本票、授信約定書為證。被告自借款後，除繳
        納至八十九年十二月三日之利息外，至今均未再繳息，依被告與原告所立授
        信約定書第五條規定，立約人對貴行所負一切債務如有任何一宗債務不依約
        清償或攤償本金時，視為全部到期。依此約定其借款業已到期，被告自應負
        給付責任。又依授信約定書第十二條約定以臺灣板橋地方法院為第一審管轄
        法院。
  （三）證據：提出本票、授信約定書等影本為證據。
二、被告方面：被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作
              何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，業據提出借據及授信約定書各一紙為證據，而
    被告等經合法通知，復不到場或以書狀提出防禦方法，應認原告主張之事實為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款，並按
    約定之利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
