【裁判字號】    90,訴,1194
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    遷廟還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一九四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求遷廟還地事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「有權利能力者，有當事人能力。」、「非法人之團體，設有代表人或管理人
    者，有當事人能力。」民事訴訟法第四十條第一、三項分別定有明文。又民事訴
    訟法第四十條第三項所謂非法人團體設有代表人或管理人者，必須有一定之名稱
    及事務所或營業所，並有一定之目的及獨立之財產，最高法院六十四年台上字第
    二四六一號著有判例可資參照。而原告之訴，有原告或被告無當事人能力者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款亦規定甚明。
二、本件被告乙○○未曾辦理法人登記，此為原告所自承，故其自非法人甚明。而民
    事訴訟法第四十條第三項固規定非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事
    人能力，惟非法人團體之成立，尚應具備下列要件：(一)必須團體為多數人所組成
    。(二)必須團體有一定之組織及名稱。(三)必須團體有一定之目的。(四)必須團體有一
    定之事務所或營業所為其活動中心。(五)必須團體有獨立之財產，並與其構成員之
    財產截然有別。(六)必須團體設有代表人或管理人對外代表團體。(七)對外為法律行
    為，必須以團體名義為之（最高法院七十一年臺上字一七八號判決參照）。又按
    ，凡有僧道住持之宗教上建築物，不論用何名稱，均為寺廟；寺廟財產及法物，
    應向該管地方官署呈請登記；寺廟財產及法物為寺廟所有，由住持管理；寺廟之
    不動產及法物，非經所屬教會之決議，並呈請該管官署許可，不得處分或變更，
    監督寺廟條例第一、五、六、八條定有明文。可見已向主管機關辦畢寺廟登記之
    寺廟非無權利能力（最高法院八十五年台上字第二九六四號判決意旨參照）。換
    言之，寺廟如未經向主管機關為寺廟登記，且亦無其他相關事證，足認該寺廟具
    有一定之目的、獨立之財產，並設有管理人及代理人對外代表團體，尚難認為該
    寺廟符合民事訴訟法第四十條第三項所定之非法人團體而有當事人能力之要件。
    經查，被告乙○○係一寺廟，經本院依職權向台北縣政府查詢，被告乙○○並未
    依寺廟登記規則為登記，並非臺北縣登記有案之寺廟，有該縣九十年七月二十七
    日九十北府民宗字第二七二一○○號函在卷可查，而原告在本院審理時雖陳稱：
    甲○○是乙○○信徒代表之一，是廟裡的張先生，叫我去找他的。被告乙○○舉
    辦法會都是由甲○○為發起人等語，惟經本院訊之甲○○，其則否認係擔任被告
    乙○○之代表人或管理人等語，本院命原告提出被告乙○○是否具有一定之目的
    、獨立之財產及代表人或管理人等相關資料，原告迄未補正，而本院亦查無任何
    事證足資證明被告乙○○係屬具有一定之目的、獨立之財產及設有代表人或管理
    人之團體，是被告乙○○顯不符合上開非法人團體之規定，依法自無當事人能力
    。而此項未具當事人能力事項為無法補正事項，故原告提起本件訴訟，揆之首揭
    規定，自非合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年        八      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年        八      月      八      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
