【裁判字號】    90,訴,1653
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六五三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  杜蘭修
右當事人間請求返還價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之房地預定買
    賣契約書在卷可按，自應予以尊重，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，應
    由臺灣臺北地方法院管轄，茲原告向本院起訴，容有未洽。茲依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
