【裁判字號】    90,訴,931
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九三一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元及自民國八十九年十月十二日起至清償日止，按
週年利率百分之七點五計算之利息，並自民國八十九年十一月十二日起至清償日止，
其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
    被告甲○○於民國八十八年十二月二十八日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十九年一月十二日起至一
    百零九年一月十二日止，利息自借款日起按年率百分八點五按月計付，如原告公
    司之利率調整時，願自調整日後第一次之約定繳款日起改按新訂基本放款利率減
    碼年率百分之一點０五後之利率計付利息（現基本放款利率為百分之八點五五）
    。遲延清償時，除按上開利率計息外，並逾期在六個月以內者，按上開利率之一
    成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率之二成計付違約金。詎
    被告甲○○僅繳息至八十九年十月十一日，自同年月十二日起即未依約繳息。依
    約被告即喪失期限利益，全部債務視為到期，應負清償之責。被告甲○○尚欠三
    百萬元及自八十九年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點五計算之
    利息，並自八十九年十一月十二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金應
    予清償，被告丁○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付三百萬元及自八十九年十月十二日起至清償日
    止，按週年利率百分之七點五計算之利息，並自八十九年十一月十二日起至清償
    日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據暨約定書一件、授信約定書二件、戶籍謄本二件、新臺幣融資適
          用標準表一紙、放款交易明細查詢申請單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。依兩造所定立借據之約定書第十一條之約定，以合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○於八十八年十二月二十八日，邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百萬元，約定借款期間自八十九年一月十二日起至一百零九年一
    月十二日止，利息自借款日起按年率百分八點五按月計付，如原告公司之利率調
    整時，願自調整日後第一次之約定繳款日起改按新訂基本放款利率減碼年率百分
    之一點０五後之利率計付利息（現基本放款利率為百分之八點五五）。遲延清償
    時，除按上開利率計息外，並逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在
    六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率之二成計付違約金。詎被告甲○○
    僅繳息至八十九年十月十一日，自同年月十二日起即未依約繳息。依約被告即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，應負清償之責。被告甲○○尚欠三百萬元及自
    八十九年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點五計算之利息，並自
    八十九年十一月十二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金應予清償，被
    告丁○○為連帶保證人，應負連帶清償責任之之事實，業據提出借據暨約定書一
    件、授信約定書二件、戶籍謄本二件、新臺幣融資適用標準表一紙、放款交易明
    細查詢申請單一紙為證。又核上開借據係經被告甲○○、丁○○復分別在借款人
    欄及連帶保證人欄；及授信約定書之立約書人欄簽名蓋章，經本院審核無訛，而
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百萬元及自
    八十九年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點五計算之利息，並自
    八十九年十一月十二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保之金額併宣告
    之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
