【裁判字號】    90,訴,1134
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰陸拾萬柒仟玖佰零玖元及自民國九十年一月十三日
起至清償日止，按年息百分之八點二九計算之利息並自民國九十年一月十三日起至清
償日止，按上開利率二成計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人林張玉（已歿）邀同被告為連帶保證人，向原告借款十筆合計新台
          幣（下同）一千四百七十萬元，約定之還款期限及利息各如附表所示，並
          以按月攤還本息方式清償，如有遲延履行時，除仍照逾期時利率計算外，
          凡逾期在六個月以內者，另按逾期時利率之一成，逾期超過六個月者，另
          按逾期時利率之二成計付違約金。詎訴外人林張玉借款後未遵期繳息，依
          兩造所簽訂授信約定書第二條約定全部債務視為即時到期，須一次清償。
          嗣經原告聲請拍賣債務人之財產，於民國（下同）九十年三月二日僅獲償
          一千零二十二萬六千八百八十五元︵已抵充執行費及計算至九十年一月十
          二日止之利息及違約金︶，尚積欠原告本金五百六十三萬七千九百零九元
          及自九十年一月十三日（起訴狀主文及理由欄誤載為九十年一月十二日，
          已據原告訴訟代理人當庭更正在案）起至清償日止，按前開利率計算之利
          息及違約金，為此依連帶保證關係提起本件訴訟請求被告清償。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表、本院民事執行處八十九年度執
          字第四二一六號通知暨強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告尚有債務未清償之事實，業據提出借據、授信約定書及基本放款利
    率表為證，又被告尚未清償之債務扣除原告強制執行分配所得後，未償餘額為本
    金五百六十三萬七千九百零九元及自九十年一月十三日起至清償日止，按前開利
    率計算之利息及違約金一節，並有本院民事執行處八十九年度執字第四二一六號
    通知暨強制執行金額計算書分配表為證，被告經合法通知，亦未到庭提出書面為
    何答辯或陳述，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依連帶保證之法律關係訴請被告清償如主文所示之本金、利息暨違約金
    ，即屬正當。
丙、假執行之宣告﹕
  原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金
  額予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月        七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月       九     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
