【裁判字號】    90,易,1915
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六二五九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月二十九日起，受僱於富宥驊企業股份有限公司（下簡
    稱富宥驊公司（址設臺北縣三重市○○○街一０八號），擔任送貨員，負責代表
    公司與客戶聯繫送貨及收款等事宜，為從事業務之人，明知客戶所交付之貨款應
    交給公司，其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年三月間起至十
    月間止，連續向附表所示十二家商店收取應交回公司之貨款，共計新臺幣（下同
    ）四萬九千六百二十九元後，侵占入己。嗣因甲○○時常請假，公司代為向客戶
    收款，經查驗始獲知上情。
二、案經富宥驊公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與告訴代表人乙○○於偵查及本院審理
    時指訴情節相符，並有附表所示商店簽發之證明書附卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又其先後多
    次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所得金額，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後已與被害人文龍公司成立和解（即本院九十年附民字第三００號和
    解筆錄），態度良好等一情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並與被害人達成和解，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
編  號              客戶名稱                        金額（元）
  一                咖啡因館                        八、○九二
  二                冰山一角                        四、○○○
  三                哈維喀行動咖啡館                三、九○五
  四                安堤餐坊                        二、八八○
  五                賽納咖啡館                      二、五五○
  六                波兒咖啡館                      六、六七八
  七                法國薄餅舖                      二、五五○
  八                星歐商行                        九、一四○
  九                美式咖啡有限公司              一一、一一九
  十                碧邑食品有限公司                三、六○○
 十一               網際王國                        一、八三○
 十二               雲林羊肉                        一、四四○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
