【裁判字號】    90,訴,1173
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一八三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○教唆證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具
結，而為虛偽陳述，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
甲○○、乙○○証人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供
前具結，而為虛偽陳述，各處有期徒刑月，均緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○明知與其太太周昭伶所持有由黎長所簽發發票日均為民國八十八年五月十
    五日、票據號碼分別為ＰＡ0000000、ＰＡ0000000、票面金額分
    別為新臺幣（下同）九十萬元、一百六十萬元、付款人均為第一商業銀行泰山分
    行之支票二紙，係其兄許信利交付請其代為提示，其並未交付對價予許信利，且
    亦未向甲○○及乙○○借貸金錢，惟丙○○為求對黎長請求給付票款之民事訴訟
    （本院八十九年度簡上字第一九０號給付票款事件）能獲勝訴判決，竟於本院上
    開案件八十九年八月二十一日開庭前之某時，接續分別教唆甲○○及乙○○出庭
    證稱曾分別借貸其一百五十五萬元、一百十萬元，用以證明其係有資力給付許信
    利二百六十五萬元之取得上開二紙票據之對價，嗣甲○○及乙○○於本院上開案
    件八十九年八月二十一日上午十時四十五分許在本院第十法庭行準備程序時，均
    以證人之身分到庭作證，對於有無貸與金錢予丙○○於案情有重要關係之事項，
    供前具結而虛偽陳述，甲○○稱：「我分六次借款給丙○○，共一百五十五萬元
    ，都是我晚上拿去丙○○他家給他，我本身開公司，利息只有一分八，錢都還沒
    有還」，乙○○稱：「我分三次借款給丙○○，共一百十萬元，都是晚上到我家
    來拿，我之前作釣蝦場，剛好有資金，利息只有一分，錢都還沒有還」。嗣因上
    開案件受命法官對甲○○及乙○○之前揭證詞起疑，丙○○恐事跡敗露，乃於上
    開案件八十九年九月十八日庭訊中自白與周昭伶並未支付對價予許信利等情。
二、案經丙○○、甲○○及乙○○於八十九年八月二十八日自首由向臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○及乙○○於偵審中坦承不諱，且互核相符，
    並有前開本院八十九年度簡上字第一九０號八十九年八月二十一日準備程序筆錄
    、證人結文等件影本在卷可稽。被告甲○○、乙○○在被告丙○○教唆下所虛偽
    陳述上開內容，事關法院認定丙○○是否有資力借貸金錢予許信利，自屬案情有
    重要關係之事項，該二人違背具結義務，於供前具結後，為虛偽陳述，被告三人
    犯行，事證明確，均堪認定。
二、查被告丙○○教唆被告甲○○、乙○○於執行審判職務之公署審判時就案情有重
    要關係之事項，供前具結而為虛偽陳述，核其所為，依刑法二十九條第二項之規
    定，應依其所教唆之刑法第一百六十八條偽證罪處斷。其基於單一教唆證之犯意
    ，先後接續教唆被告甲○○、乙○○二人為偽證，僅觸犯單純教唆偽證一罪。又
    被告甲○○、乙○○係証人，於執行審判職務之公署審判時就案情有重要關係之
    事項，供前具結而為虛偽陳述，核其其所為，均係犯刑法第一百六十八條之偽證
    罪。又被告三人於犯罪後向臺灣板橋地方法院檢察署自首而接受裁判，應依刑法
    第六十二條之規定減輕其刑。另被告丙○○於上開本院八十九年度簡上字第一九
    ０號案件確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定遞減輕其刑。爰審酌被告
    三人犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑。又被告三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，均併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十九條、第一百六
十八條、第一百七十二條、第六十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      八      月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
