【裁判字號】    90,聲,2331
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二三四號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告
    在逃匿中為其要件。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯賭博罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣
    參萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十年度執字第二八一０
    號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定請沒入具保人繳納之保
    證金等語。
三、經查：本件被告甲○○已於九十年八月二日入臺灣臺北監獄臺北分監執行，有臺
    灣板橋地方法院法務部在監在押資料表一紙在卷可稽，被告目前已在監執行，顯
    非逃匿，聲請人於九十年八月六日向本院聲請沒入保證金，依上開說明，其聲請
    為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      七      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      八    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
