【裁判字號】    90,交易,209
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九八九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛自小貨車販賣小吃為業，為從事駕駛業務之人
    ，於民國九十年一月七日中午十二時二十分許，駕駛車號ＦＶ─１２７８號自小
    貨車，停放在台北縣三峽鎮○○路○段二三一號對面販賣小吃，於收攤後，駕駛
    該自小貨車逆向行駛於對向車道，行經台北縣三峽鎮○○路○段二三一號前，適
    有乙○○所騎乘之車號ＡＥＵ─３９２號重機車閃避不及，撞擊該自小貨車之左
    後側車輪，人車倒地，受有腰椎第二節爆裂性骨折、頭部外傷併頭皮撕裂傷、四
    肢及背部多處擦瘀傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項業務過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀及於本院九十年八月六日調查中當庭撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  王苑琦
中      華      民      國     九十      年     八       月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
