【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（九十年度執聲字第四四一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年六月二十一日以八十九年訴字第九四四號判處有期徒刑三月，緩刑二年，緩刑
    期內付保護管束，於八十九年九月二十一日確定在案。其於緩刑中付保護管束期
    間行蹤不明，呂經觀護人通知、告誡、協尋等一切之能事，仍未到臺灣屏東地方
    法院檢察署報到，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二、四、五款
    之規定，爰依法聲請撤銷緩刑。
二、按於緩刑期中付保護管束之受保護管束人，在保護管束期間，依保安處分執行法
    第七十四條之二規定應遵守該條所列各款事項，違反該條款之保護管束規則且情
    節重大者，依同法第七十四條之三第一項及刑法第九十三條第三項規定，檢察官
    得聲請撤銷其緩刑之宣告。經查，本件受刑人即受保護管束人於緩刑付保護管束
    期間，屢未報到，經通知、告誡及警察協尋，均無成果，經本院核閱執行卷宗無
    訛，其違反保安處分執行法第七十四條之二第四、五款：對於身體健康、生活情
    況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次；非經執行保護管束者許
    可，不得離開受保護管束地，離開在十日以上時，應經檢察官核准之規定，而情
    節重大甚明，本件聲請核無不合，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
