【裁判字號】    90,交訴,94
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年三月十五日晚間九時二十六分許，駕駛車號ＣＧ─Ｏ六三二
    號自用小貨車，沿屏東市○○路往火車站方向行駛，途經中山路、勝利路口時，
    因故自後方追撞同向前方行駛之車號ＰＩＯ─一四一號，由乙○○駕駛，搭載甲
    ○○之重型機車，致渠二人人車倒地，甲○○因而受有左腳挫傷（過失傷害部分
    未據告訴），詎丙○○於事發後不僅未停車救助，猶不顧乙○○騎車在後追呼而
    疾速逃逸，嗣因警方依路人所記車號循線通知到案。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理時，對其前揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人乙
    ○○、甲○○等人之指述相符，並有道路交通事故調查報告表乙份存卷可參，被
    告丙○○自白堪認與事實相符，其犯行已臻明確，應依法論科。
二、查被告丙○○於案發時所駕自用小貨車為刑法第一百八十五條之四規定之動力交
    通工具，核其所為係犯刑法第一百八十五條之四肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌
    被告丙○○之品性、智識程度、犯罪所生損害，及其前未曾受任何刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各乙份在卷可按，此次因一時失慮，誤罹刑章，於警偵訊中復一度否認犯行，
    然嗣本院審理時，尚迷途知返，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金標準，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      八      月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年     八     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
