【裁判字號】    90,易,835
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二七一號）
，因本院潮州簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度潮簡字第三０五號），移由
本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。扣案樸克牌貳副、賭資新臺幣壹佰捌拾元均沒收。
乙○○被訴意圖營利聚眾賭博部分無罪。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日
。扣案樸克牌貳副、賭資新臺幣壹佰捌拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日
。扣案樸克牌貳副、賭資新臺幣壹佰捌拾元均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日
。扣案樸克牌貳副、賭資新臺幣壹佰捌拾元均沒收。
    事  實
一、乙○○、丁○○、甲○○、丙○○等四人於民國九十年五月二十二日下午一時許
    ，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路五八九之一號，乙○○供開設美容院之公眾得出
    入場所內，以撲克牌「撿紅點」遊戲，約定每輸贏一分相當新臺幣（下同）一元
    之方式，賭博財物，嗣同日下午一時三十分許為警當場查獲，扣得賭具撲克牌二
    副及賭檯上賭資一百八十元。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、乙○○、丁○○、甲○○、丙○○有罪部分：
  (一)訊據被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○等人對於前揭犯罪事實均坦承不諱，
    並有扣案樸克牌二副、賭資一百八十元，及現場照片四幀等物在卷可稽，堪信為
    真。經查，依上開現場照片顯示，被告四人於前揭時日賭博財物之地點，乃一般
    透天俗稱「販厝」一樓可供店面使用之大廳，該樓層前面入門後除左邊空間係充
    美容院營業使用，原屬不特定多數人均得自由出入之場所；前揭被告等人賭博之
    處所則位於同一空間右邊擺設桌椅處，與前述供美容院使用、營業部分間，並無
    門窗或其他隔間物阻隔，於空間上顯屬一體而為公眾得出入之場所。是被告等四
    人犯行已臻明確，應依法論科。
  (二)核被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之普通賭博罪。爰審酌被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○等人之品性、
    智識程度、犯罪所生損害，渠等為供逍遣而以小額輸贏賭博財物，及其犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役標準，以資警惕。扣案樸
    克牌二副、賭資一百八十元等，為當場賭博之器具及在賭檯之財物，依法應予沒
    收。
二、乙○○無罪部分：
  (一)公訴意旨另以：被告乙○○意在牟利，於前揭時日提供上址，以每換新樸克牌即
    抽取二十元之代價，供其餘被告賭博財物，因認被告乙○○涉犯刑法第二百六十
    八條意圖營利提供賭博場所罪嫌。
  (二)經查，被告乙○○與其餘三名被告共同於上址公眾得出入之場所賭博財物已如前
    述，其雖有就每副樸克牌收取二十元之行為，然該金額乃其向商店購買樸克牌之
    代價而由參與賭戲之人共同分攤乙節，除據被告等人供陳在卷外，其所稱樸克牌
    價額亦與常情相符，此外衡諸現場查獲之樸克牌僅二副而已，猶與一般以換牌方
    式抽頭之情形有間，本院復查無其他事證足資肯認被告乙○○有公訴意旨所述此
    部分之犯行，應認為不能證明被告犯罪，今公訴意旨既以此部分與被告乙○○前
    揭論罪科刑部分並無裁判上一罪關係，自應就此為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務
中      華      民      國  九  十    年      八      月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      八      月 七     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
