【裁判字號】    90,竹簡,295
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡第二九五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止曾雲秋為原告之訴訟代理人。
    理      由
一、本件原告所委任之訴訟代理人曾雲秋，因非律師，且曾雲秋自稱為原告之助理，
    原告之公司位於科學園區內之人工湖附近，位在園區○○路，惟查科學園區內之
    人工湖為靜心湖，且科學園區內並園區○○路，本院認其不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
