【裁判字號】    90,竹簡,344
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決               九十年度竹簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九一三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束，扣案之螺絲起子壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充檢察官九十年五月十五日勘驗筆錄乙份及
    被告攜帶兇器螺絲起子照片乙幀外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、被告前未曾受有期刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙在
    卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰諭知緩刑貳年，另被告前有多次少年竊盜犯行，為收緩刑之效
    ，併諭知緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                          台灣新竹地方法院簡易庭
                                法  官  黃 珮 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官  汪 淑 菁
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
