【裁判字號】    90,竹簡,267
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二六七號
    原      告  飛訊時代股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬貳仟肆佰零伍元，及自民國九十年三月十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十七年十一月起，按月向原告購買書籍，兩造原約定每月
      二十五日為結帳日，結帳後原告公司會將對帳單寄給被告，由被告進行確認，
      如金額符合者，被告即於次月月底之前付款，如被告對前開對帳單有疑慮或不
      同意者，即會向原告公司再行確認。原告皆有依約交付貨品，而被告原本給付
      貨款情形亦屬正常，惟自八十九年一月份起開始有延誤付款之情事，嗣被告自
      八十九年七月份起向原告訂購貨物之貨款則根本未給付，迄至同年十月份止，
      共計積欠貨款新台幣（下同）二十六萬二千四百零五元，屢經催討迄未給付，
      為此依據買賣之法律關係，請求被告應給付原告買賣價金二十六萬二千四百零
      五元，及自支付命令送達被告翌日即九十年三月十四日起至清償日止，按年息
      百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出估價單影本十五紙、應收帳款對帳單二份、發票影本十六紙、原告
      公司對被告之八十九年一月份至十月份銷貨交易表二紙、兩造間八十九年一月
      份至八十九年十月份往來明細紀錄說明一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，僅於聲明異議狀內表示對原告之請求甚
    感訝異，而請求之金額亦有出入，為謹慎處理，原告須有明確交待等情。
    理      由
甲、程序方面：本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之估價單影本十五紙、應收帳款對帳
      單二份、發票影本十六紙、原告公司對被告之八十九年一月份至十月份銷貨交
      易表二紙、兩造間八十九年一月份至八十九年十月份往來明細紀錄說明一件為
      證，應認原告之主張為真實，而被告經通知未到庭，雖曾於聲明異議狀內表示
      原告之請求有所出入，應明確交待云云，惟就原告之請求究竟有何出入，被告
      並未說明，而本院審酌原告之請求金額，與其所提出之資料比對，並無如被告
      所辯不符情事，是被告此部分所辯尚不足採。
  二、從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告應給付原告二十六萬二千四百零五
      元，及自支付命令送達被告翌日即九十年三月十四日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     七       日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
