【裁判字號】    90,簡,879
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度毒偵
字第一九二三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命肆包（合計淨重柒拾點柒玖公克）均沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除就證據部分茲補充：並有法務部調查局民
    國八十九年十一月十五日檢驗通知書影本一份在卷可憑外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十      年     八     月     七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
