【裁判字號】    90,補,169
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一六九號
    原      告  理成工業股份有限公司
    法定代理人  衣治凡
右原告與被告東雲股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額為新臺幣陸佰壹拾貳萬伍仟元，應徵第一審裁判費折合新臺幣陸
萬壹仟貳佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
