【裁判字號】    90,重訴,16
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    確認抵押權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六號
    原      告  謝朝宗（即悅林企業社）
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  戊○○
    複  代理人  己○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求確認抵押權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告謝朝宗、兌達工程企業有限公司（下稱兌達公司）、利瑋鋼鐵
      有限公司（下稱利瑋公司）對被告所有如附表所示建物分別有新臺幣（下同）
      二百六十四萬四千六百七十五元、三百零四萬七千六百零五元、七十四萬二千
      零二十六元之法定抵押權存在。
  二、陳述：
  （一）漢威建設股份有限公司（下稱漢威公司）於民國八十年間與立達製衣廠股份
        有限公司（下稱立達公司）合作興建房屋，並於八十一年間為坐落於臺北縣
        汐止市○○○段樟樹灣小段四六一之二、四六一之六、四六一之七、四六一
        之八、四六一之二０地號之土地興建地上八層、地下一層之建物（定名為東
        方之珠），而將該工程之模板工程交由原告謝朝宗即悅林企業社承攬，約定
        承攬報酬以實作實算計價，原告於八十三年十月間完成該工地之全部模板工
        程，總工程款為六百七十八萬一千九百六十六元，然漢威公司竟僅支付原告
        謝朝宗即悅林企業社四百十三萬七千二百九十一元，尚欠工程款二百六十四
        萬四千六百七十五元。
  （二）漢威公司另將前揭東方之珠工地泥作工程、鋼鐵工程分別交由兌達公司、利
        瑋公司承攬，惟其亦僅支付兌達公司、利瑋公司部分工程款，尚分別積欠三
        百零四萬七千六百零五元、七十四萬二千零二十六元。
  （三）原告三人為承攬人，承攬之標的物為建築物，原告對漢威公司有給付承攬報
        酬之債權存在，依修正前民法第五百十三條之規定，原告對承攬工作所附之
        漢威公司之不動產即系爭建物有法定抵押權，而漢威公司為系爭建物之原始
        起造人，後雖變更起造人名義於漢威公司之董事乙○○、丙○○○及監察人
        丁○○名下，惟依民法第八百六十七條規定漢威公司嗣雖將前揭建物登記予
        被告，惟原告之抵押權不因此而受影響，爰提本訴。
  （四）原告對漢威公司之承攬係發生於八十一年至八十五年間，而民法係於八十八
        年四月二十一日修正公布，是本件應適用修正前之民法第五百十三條，而修
        正前第五百十三條所示之主體乃限定於不動產所有權人，且對於該不動產所
        有權人具有因承攬而生之債權者，則因法律規定而對不動產所有權人就不動
        產具有法定抵押權，故原告對漢威公司所定作之系爭建物是否具有法定抵押
        權，除原告對定作人漢威公司具有請求承攬報酬之債權外，亦須定作人漢威
        公司對系爭建物具有所有權。查就系爭建物乃因土地提供人立達公司與漢威
        公司訂定合建契約，即立達公司提供土地，漢威公司負責建築建物事宜及費
        用，而於建物完竣後，將建物之部分依合建契約約定，分配予立達公司，從
        而漢威公司既負責建築建物之一切費用，立達公司對此並無出資，則漢威公
        司就系爭建物應屬原始所有人，立達公司並非原始所有人。定作人漢威公司
        將系爭建物依合建契約第二條第四款之授權指定被告為起造人，並將所有權
        登記於被告，上述法定抵押權乃係因法律規定事實之發生而發生，並非因登
        記而發生，其所有權登記目的，乃係貫徹民法第七百五十條之不動產登記宣
        示作用，乃為處分要件，非不動產物權之成立要件，從而，如原告因系爭建
        物之承攬關係對漢威公司具有債權，則依民法第八百六十七條所示之抵押權
        追及效力，當追及至受所有權登記之被告，從而應可對被告主張法定抵押權
        。
  三、證據：提出合作興建房屋契約書影本一份、工程發包承攬書影本一份、證明書
      影本一份、八十五年一月二十四日協議書影本一份、建築執照影本一份、漢威
      公司變更登記事項卡影本一份、建物登記謄本十三份，並聲請訊問證人李傳永
      。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度拍字第一四五七號卷宗。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起，所謂即受確認判決
    之法律上利益，須因法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上之地位有受侵
    害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存在（最高法院
    二十七年度上字第三一六號判例參照）。經查：原告主張就附表所示之建物有法
    定抵押權一節，始終未見被告就此有所爭執，且經本院調閱本院八十八年度拍字
    第一四五七號卷宗核閱，被告於原告聲請拍賣抵押物之程序中，亦未曾對原告前
    揭主張所有爭執，反係訴外人林萬熹、立達製衣廠股份有限公司對原告所主張之
    法定抵押權有所爭執，揆諸前揭說明，原告提起本件確認訴訟，並無確認利益，
    應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
