【裁判字號】    90,自,115
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人為同居人之關係，自訴人因案須入監服刑，
    於入監前即民國八十八年八月十八日之前，將祭祠公業違法之訴訟資料及存款簿
    等物，交由被告保管，並約定自訴人需上揭資料時，被告須將資料郵寄予自訴人
    。惟自訴人入監服刑後，因著手整理祭祠公業之訴訟，急需交予被告保管之資料
    ，故連續以信件連絡被告將交託之物寄還，然被告卻置之不理，因認被告涉犯刑
    法之背信罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住台北市○○路○段八十巷
    二二號三樓，但未載明確實之年齡（出生年月日）、住居所、或其他足資辨別之
    特徵。本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人，且查無被告之戶籍資料
    ，有本院法務部戶籍資料查詢表附卷可稽。又經本院於九十年七月二十四日當庭
    裁定命自訴人於十日內補正，自訴人逾期未補正，亦有訊問筆錄在卷可證。本件
    自訴，其起訴之程式顯有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    七日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      八      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
