【裁判字號】    90,訴,260
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二六○號
    上   訴  人  財團法人仁愛綜合醫院
    代   表  人  甲○○
    被 上 訴 人  台中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地增值稅事件，上訴人對於中華民國九十年六月十三日本院九十年度
訴字第二六○號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者法院毋庸命
    其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定
    有明文。
二、本件上訴人於九十年七月十二日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未
    提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      七      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      八        月      七      日
                                法  院 書 記 官      莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
