【裁判字號】    90,重訴,497
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四九七號
    原      告  台中縣潭子鄉農會
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰玖拾萬元，及自民國八十八年二月二十六日起至清償
日止，按年息百分之九點○五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十二年九月十三日邀同訴外人張春松、呂雲香及
      被告林慶隆向原告借款新台幣︵下同︶捌佰玖拾萬元（以下簡稱系爭借款），
      其後每年換單，延續至八十七年展期換單，由借款人及連帶保證人四人親自到
      場簽名，清償期為八十八年三月二十六日，約定利息按年息百分之九點○五計
      算，遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○自八十八年二月二十六日起，即不依約定繳納本息，雖經原告催
      告，被告仍置之不理，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連
      帶給付債權本金捌佰玖拾萬元、利息及違約金。
三、對被告抗辯所為之陳述：
    本件借款自八十二年九月十三日開始成立，日後每年換單，延續至八十七年間，
    由被告二人及訴外人張春松、呂雲香親自攜身分證及印章到原告銀行辦理，被告
    辯稱其不知情，顯然有意規避法律責任。
四、證據：提出授信約定書四份、擔保放款借據、台中縣潭子鄉戶政事務所丙○○印
    鑑證明、台中縣豐原市戶政事務所甲○○印鑑證明、潭子鄉農會借款申請書、潭
    子鄉農會支出傳票、潭子鄉農會質押放款分戶卡、活期存款帳簿、潭子鄉農會客
    戶往來交易明細表各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）訴外人張春松以代辦農保為由，取走被告丙○○身分證及印章，未經取得丙○
      ○之同意，於八十二年七月四日，以其名義購買坐落台中縣東勢石圍牆段石圍
      牆小段一一三○地號土地一筆，為山坡地保育區，丙種建築用地，面積三三九
      平方公尺，地目建。
（二）訴外人張春松以登記被告丙○○名下，坐落台中縣東勢鎮○○○段石圍牆小段
      一一三○號土地一筆及其配偶即訴外人呂雲香所有，坐落同地段五一八、一一
      三○之一、一一三○之四、一一三○之五、一一三○之七、一一三一地號六筆
      土地，供原告設定最高限額壹仟零陸拾捌萬元抵押權，債務人為被告丙○○，
      於八十二年九月二日完成登記，抵押債權為捌佰玖拾萬元。
（三）訴外人張春松以被告丙○○名義購買土地，設定抵押權，向原告之借款，因被
      告丙○○將存摺交由訴外人張春松保管，故被告丙○○全不知情，無支付土地
      款，亦無經手提領系爭借款，八十七年與原告展期換單時，有親自到場簽名，
      但借據上並無借款金額及利息之記載，故不知借款之金額，且借據中借款人上
      方之名字雖係被告丙○○所親簽，但借款人下方之名字並非親筆簽名。
（四）訴外人張春松以辦理自耕能力為由，取走被告甲○○之身分證及印章，曾拿回
      來之後，陸續以自耕能力尚未辦妥為藉口，再取走被告甲○○之身分證及印章
      ，借據中連帶保證人上方之名字雖係被告甲○○所親簽，但連帶保證人下方之
      名字並非親筆簽名，印章係遭盜蓋，且借據上無記載借款金額及利息。
（五）訴外人張春松利用被告丙○○名義，向原告共舉債貳仟伍佰伍拾柒萬元，系爭
      借款為其中一筆，其他借款另案訴訟中，被告丙○○、林慶隆夫妻二人為流動
      菜販，每月收入僅供一家五口溫飽，無多餘能力負擔沉重之貸款利息，更難以
      清償本金，原告竟能陸續准予核貸，令人費解。
三、證據：提出土地登記謄本六份、他項權利證明書一份、土地建築改良物抵押權設
    定契約書二份、不動產抵押契約書一份、土地登記申請書一份、刑事告訴狀一份
    、地價稅單五紙為證。
    理    由
一、本件原告主張：被告丙○○於八十二年九月十三日邀同訴外人張春松、呂雲香及
    被告林慶隆向原告借款捌佰玖拾萬元，其後每年展期換單，延續至八十七年，由
    借款人及連帶保證人四人親自到場簽名，清償期為八十八年三月二十六日，詎被
    告丙○○自八十八年二月二十六日起，即不依約定繳納本息，雖經原告催告，被
    告仍置之不理，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付債
    權本金捌佰玖拾萬元、利息及違約金。被告則以：否認有向原告借款之事實，並
    以其等係遭訴外人張春松以代辦農保為由騙取印章、身分證向原告冒名借款，且
    盜蓋印章，且被告在簽立借據時，系爭借據上並無借款金額及利息之記載等語置
    辯。
二、原告主張之事實，業據提出被告丙○○及甲○○於八十一年十月十五日之授信約
    定書、八十二年九月十三日丙○○之借款申請書、潭子鄉農會支出傳票暨存款條
    、活儲存款帳戶、潭子鄉農會質押放款分戶卡、台中縣潭子鄉戶政事務所印鑑證
    明、潭子鄉農會客戶往來明細表、八十七年二月二十六日擔保放款借據各等資料
    為證，故原告確已於八十二年九月十三日將捌佰肆拾萬元撥入被告丙○○之活期
    儲蓄存款帳戶，被告亦均不否認上開授信約定書、借款申請書、支出傳票及擔保
    放款借據上之印文為其真正印鑑所蓋用，惟均辯稱：上開印鑑係遭訴外人張春松
    以代辦被告農保為由，取走被告之身分證及印章，並向原告申辦本件借款，故系
    爭借據上之印文均係訴外人張春松所盜用，且借據中借款人及連帶保證人上方之
    名字雖係被告丙○○、甲○○所親簽，但借款人下方之名字則均非被告二人親筆
    簽名，又簽名時，借據上無記載借款金額及利息等語。惟查：
（一）本件原告主張借款當時（八十二年九月十三日）及嗣於八十七年間展期換單時
      ，確由被告丙○○、甲○○持所有證件申辦，親自在原告辦公處所辦理一節，
      經被告丙○○、甲○○於本院九十年五月二十八日之準備程序中亦自承：伊二
      人於八十七年間展期換單時均有在場，且借據上方債務人及連帶保證人之簽名
      均係由伊二人親自簽名，故原告此部分之主張應堪採信。
（二）本件系爭借據上被告二人之印文，與授信約定書、借款申請書上被告二人之印
      文互核相符，且均為被告二人之印鑑章，此有原告所提之臺中縣潭子鄉戶政事
      務所印鑑證明一紙附卷，復以被告二人對系爭借據、授信約定書及借款申請書
      上印章之真正，並不爭執，惟單就系爭借據上之印文指稱係訴外人張春松所盜
      蓋，然查，被告二人既已自承展期換單時均親自在原告辦公處所，若系爭借據
      上之印文係遭他人盜蓋，被告二人焉有不知，且不提出爭執之理，又以本件八
      十七年之展期借據，係八十二年九月十三日借款之延續，被告對於往昔借款展
      期之事實及申辦過程均未提出爭執，本件展期復經原告通知被告親自到場處理
      ，被告二人當下未有異議，卻於事後以前言置辯，自屬事後卸責之詞，不足採
      信。
（三）被告二人復陳稱：其簽立系爭借據時，借據上並無記載借款金額及利息，其並
      不知悉借款金額，系爭借據係原告所偽造等語。惟查：
  １、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文，被告雖就上情予以指陳，然其並未舉證以明，誠難信被告
      之指陳為真。
  ２、亦且，本件系爭借據屬於展期借據，兩造間系爭消費借貸關係實際成立之日期
      為八十二年九月十三日，此情已證述如前，被告丙○○對於前開借款申請書上
      資料之記載，並無爭執，其上已明確載明申請金額為「捌佰玖拾萬元」，左下
      角處申請人「丙○○」之簽名及印文，亦均與系爭借據借款人上方被告丙○○
      之簽名印文相同，堪認係被告丙○○親自簽立，是以，被告丙○○於八十二年
      九月十三日向原告提出借款申請時，當已確實明瞭本件系爭借款之數額，又以
      ，被告二人並不否認原告所稱系爭借款，係每年展期換單，展期換單時均須由
      債務人親至原告辦公處所辦理一事，若被告二人自八十二年九月十三日起至八
      十七年止長達五年之時間，對於本件系爭借款之金額毫不知情，實與常理有違
      ，故被告二人辯以不知借款之金額，系爭借據上之金額係原告偽造等語，委無
      足採。
三、綜上所述，被告二人經原告通知展期換單後，均親自到原告處簽立本件系爭借據
    ，故原告依與被告間所成立之消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付原告捌佰玖拾萬元，及自八十八年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之
    九點○五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬可採，應予准許。
四、至被告二人聲請訊問證人張春松，無非欲證明：張春松以被告丙○○名義購買不
    動產做為本件借款之抵押擔保，其又將存摺交由張春松使用，故其不知本件借款
    等情，惟該情事係被告丙○○與訴外人張春松間之糾葛且為被告丙○○所自為財
    產處分之行為，與本件原告依消費借貸及連帶保證契約所為之主張，實無相涉，
    被告二人須對本件借款負連帶清償責任之事實，論證已臻明確，被告二人聲請傳
    訊證人張春松，經核並無必要，併被告二人其他之主張，均不另一一論述，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月    七    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
