【裁判字號】    90,婚,753
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第七五三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴略以：原告與被告於民國三十一年二月十五日在廣東省大埔縣百侯
    鎮侯南村結婚。民國三十八年原告隨軍隊來台灣，申報戶籍登記時，依家鄉之傳
    統習慣，僅登記配偶之姓氏（羅氏），而未登記其名字。被告則留在廣東原籍家
    中，因久無原告之音訊，乃於西元一九五二年九月八日，與同村之楊娘富再婚。
    原告回大陸探親後，查明被告的正確名字，並知悉其再婚之事實，有中華人民共
    和國廣東省大埔縣公証處所出具之證明書一紙為證。為此依民法第一千零五十二
    條第一項第一款之規定，以被告重婚為由，訴請判決准原告與被告離婚。
二、按夫妻之一方有重婚之情事者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第一款定有明文。惟對於該款事由有請求權之一方，於事前同意，或事後宥恕或
    知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚，同法第一千
    零五十三條亦定有明文。經查：本件原告自陳被告羅氏已於西元一九五二年九月
    八日與訴外人楊娘富再婚，並提出公證書一紙為證，惟查該再婚之離婚事由發生
    後，距今顯已逾兩年之除斥期間，揆諸前開規定，其離婚請求權已不復存在，是
    原告之請求顯無理由，應予駁回。爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定
    ，不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
