【裁判字號】    90,聲,3079
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留海洛因之注射針筒壹支，應予沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局員警於民國八十九年五月二日十七時
    三十分許，在臺中市○區○○街三七巷二二號，查獲被告甲○○所持有殘留第一
    級毒品海洛因之注射針筒一支，該被告經本院以八十九年度毒聲字第五七四四號
    裁定令入臺灣臺中戒治所強制戒治後，於八十九年七月十六日戒治期滿，業經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第四四五號為不起訴處分確
    定，惟前開扣案之物品為違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第
    一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查前述扣案之殘
    留第一級毒品海洛因之注射針筒一支，其內之海洛因係屬違禁物（見卷附法務部
    調查局檢驗通知書），且與該注射針筒已無從分離，亦應視同違禁物，依前揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
