【裁判字號】    90,訴緝,323
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第三二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七一九
六號），及移送併辦（九十年度毒偵字第五九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，先後經本院以八十八年度毒聲字第七
    七三號、第三七九四號裁定送觀察、勒戒，結果均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年二月十二日以八十八年度偵字第
    三九二二號、八十八年九月三十日以八十八年度偵字第一一四四九號處分不起訴
    確定。詎甲○○不知警惕，仍基於施用第一級毒品之概括犯意，於前開不起訴處
    分確定後五年內即八十九年九月五日起至八十九年十月二十五日止，在台北市○
    ○○路其工作之貿易公司工廠內等地，以將第一級毒品海洛因，摻入香煙中，點
    火吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。先於八十九年九月五日為警通
    知其採尿送驗，結果呈嗎啡陽性反應，又於八十九年十月二十五日再經警通知採
    尿送驗，結果呈甲基安非他命（施用第二級毒品部分另由檢察官以九十年度毒偵
    字第五九四號偵結）及嗎啡陽性反應。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，
    被告於八十九年九月五日、十月二十五日，分別為警採其尿液送檢驗，結果均呈
    嗎啡陽性反應，此有私立中山醫院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心篩檢報
    告二紙、台中縣警察局霧峰分局採尿室毒品人口到場採尿名冊二紙在卷可稽，足
    認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後經本院以八十八年度
    毒聲字第七七三號、第三七九四號裁定送觀察、勒戒，結果均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年二月十二日以八十八
    年度偵字第三九二二號、八十八年九月三十日以八十八年度偵字第一一四四九號
    處分不起訴確定，有該不起訴處分書附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告為供施用而持有毒品，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告多次施用第一級犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連
    續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒
    品犯行甫經強制戒治，竟又再購買毒品海洛因、安非他命並施用不輟，無視於毒
    品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然本院斟酌
    被告犯後坦承悔過之表現，本於煙毒犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒
    治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、移送併辦部分（九十年度毒偵字第五九四號）與起訴部分之犯行，有連續犯裁判
    上一罪之關係，依審判不可分原則，起訴之效力依刑事訴訟法第二百六十七條規
    定既及於全部，本院自得就犯罪事實之全部一併加以審判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項前段、第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
