【裁判字號】    90,聲,3085
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第三Ｏ八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二二三四號、九十年度執字第五三九二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯傷害罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日；又因犯行使
偽造私文書罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日；應執行有期徒刑
伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○因犯傷害等罪，經本院先後判處如附表所示之罪之刑，均經分別確定在
案（傷害罪所處二月有期徒刑業已執行完畢）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年       八      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
