【裁判字號】    90,訴,1356
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                李益綸
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬柒仟肆佰玖拾肆元，及其中新台幣貳佰貳拾壹萬
捌仟伍佰零捌元自民國九十年二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之
利息，並自民國九十年二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人徐林秀娥以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月二
            日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之九計算
            ，並分二百四十期分期繳付本息，每月一期，不依約攤還本息時，即視
            為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
            個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，後因訴外人徐林秀娥未依
            約清償借款本息，經原告取得對訴外人徐林秀娥之確定支付命令，並聲
            請本院強制執行訴外人徐林秀娥名下之不動產，並獲分配拍賣之款項在
            案，惟該訴外人徐林秀娥尚積欠原告如主文第一項所示之本金、利息及
            違約金未償，被告為連帶保證人，自負有清償之責任，為此提起本件訴
            訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、本院民事執行處八十九年度
            執字第五四六號分配表影本一件、戶籍謄本一件、大眾商業銀行放款單
            筆貸放攤還及收息記錄查詢單二紙、存摺交易查詢報表一件、大眾商業
            銀行印鑑卡影本一件、大眾商業銀行放款收回傳票影本一件、大眾商業
            銀行收款項影本一件、大眾商業銀行放款（展期、轉催收款項）貸放傳
            票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第五四六號返還借款強制執行事件全卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本一件、本
    院民事執行處八十九年度執字第五四六號分配表影本一件、大眾商業銀行放款單
    筆貸放攤還及收息記錄查詢單二紙、存摺交易查詢報表一件、大眾商業銀行印鑑
    卡影本一件、大眾商業銀行放款收回傳票影本一件、大眾商業銀行收款項影本一
    件、大眾商業銀行放款（展期、轉催收款項）貸放傳票影本一件為證，核屬相符
    ，並經本院調取本院八十九年度執字第五四六號返還借款強制執行事件全卷核閱
    無誤，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付其二百四十一萬七千四百九十
    四元，及其中二百二十一萬八千五百零八元自九十年二月十八日起至清償日止，
    按週年利率百分之九計算之利息，並自九十年二月十八日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
