【裁判字號】    90,易,2388
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，(九十年度偵字第九二六三號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○，與乙○○二人為朋友關係，於民國九十年五月九日上午
    八時許，在台中縣大甲鎮○○街上，因細故發生爭執，並進而基於傷害之故意，
    徒手互毆，致甲○○受有右臉、右手腕、左頸、左手有多處擦裂傷。乙○○受有
    頸部、左手腕、右大腿等多處擦裂傷之傷害。因認被告等均觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○案件，起訴書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回狀及簽明於筆錄可證，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        八        月        七      日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十    年        八        月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
