【裁判字號】    90,家訴,102
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十年度家訴字第一○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  莊月裡
右當事人間終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告因已年邁，膝下無子，恐百年後事無人打理及為尋晚年之生活憑恃等因素
      ，於民國八十八年間經友人介紹下收養被告為養子，期能老有所養而免牽掛，詎原告
      收養被告為養子後，被告非惟未曾對原告善盡扶養照顧之責，甚而多次藉詞需款使用
      ，遭原告回絕後，被告即未與原告有所聯絡，其間原告多次要求被告協同至戶政機關
      辦理收養之戶籍登記，均未獲置理，迄今將近二年兩造仍未辦妥養親之戶籍登記，被
      告未盡養子照顧扶養之義務，與原告形同陌路，毫無親子情份，顯係惡意遺棄原告，
      爰依民法第一千零八十一條第二款之規定訴請終止兩造間之收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十九年度養聲字第四十九號民事裁定影本一份為證
      ，並聲請傳訊證人程國鈞。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前曾到院陳述略以
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告對於原告主張終止雙方收養關係無意見，但原告於八十九年間生病住院期
      間，被告有前往醫院照顧一星期。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間於八十九年一月三十一日訂立書面收養契約，並經本院裁定認可該收養關係，雙
    方存在養父與養子之關係，為被告所不爭執，並有原告提出之本院八十九年度養聲字第
    四十九號民事裁定在卷為憑，堪信為真實。
三、本件原告主張：其因年邁膝下無子，恐百年後事無人打理及為尋晚年之生活憑恃等因素
    ，而收養被告為養子，詎收養後被告未曾對原告善盡扶養之責任，甚而多次藉詞需款遭
    原告回絕後，即未與原告有所聯絡，其間原告多次要求被告同至戶政機關辦理收養之戶
    籍登記，均未獲置理，被告既不願返回原告身邊略盡照顧扶養之義務，亦無聯絡或問候
    ，顯係惡意遺棄原告，為此請求終止收養關係等語。被告則以：伊於八十九年間曾前往
    醫院照顧被告一星期，對原告請求終止收養關係無意見置辯。
四、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止其收養關
    係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。又「被上訴人於收養上訴人為養子時，既
    以上訴人應與被上訴人同居一家為條件，而上訴人竟不履行諾言，終年在學校服務，雖
    在假期亦不還家對被上訴人為必要之扶助保養，殊難謂非惡意遺棄他方。又惡意遺棄，
    在終止收養原因，主要為扶養義務之不履行，但不以此為限，苟養子女無孝敬養父母之
    意思，棄而不顧，亦不失為遺棄意遺棄他方。最高法院三十三年上字第五二九六號著有
    判例及最高法院五十一年台上字第二五六九號判決意旨足資參照。又終止收養時，除應
    考量養子女最大利益為收養法上最重要之解釋原則，倘對於養子女人格形成及健全成長
    並無影響之下，自應斟酌收養關係對養父母、養子女雙方於情感上有否存續之必要，此
    民法第一千零八十一條所由規定，換言之，如有該條各款所示情形，即表示擬制之親子
    關係已受嚴重動搖，無法期待雙方以父母子女之地位，互敬互愛，繼續維持親子關係。
    基此觀點而論，則民法第一千零八十一條第二款所定之「惡意遺棄」，非必與民法第一
    千零五十二條第五款所定離婚事由「惡意遺棄」作相同之解釋，亦即，並無須達到一方
    未支付他方扶養費用，他方即無法以維持生活之程度，始可認為符合民法第一千零八十
    一條第二款所定之惡意遺棄，蓋以養子女與養父母間非必存在同居之義務。本件兩造訂
    立收養契約時，原告為一年近八十歲之老者，被告為二十三歲之青年，被告焉有不知原
    告年邁老兮，亟需養子扶養照顧，始成立收養關係，縱原告目前行動遲緩但可照顧自己
    ，生活仰賴退休俸給尚足以維持，惟被告自收養後迄今近二年猶不協同辦理雙方養父與
    養子之戶籍登記，顯見其主觀上無意視原告為養父，且被告除於八十九年間曾前往醫院
    照顧原告一星期外，餘未曾至原告住處關懷問候，其對原告未加以聞問，甚至未曾出入
    原告住所等情，業據證人程國鈞證述屬實，被告復未到庭陳明有何不盡扶養之正當理由
    ，堪信原告主張被告未盡為人養子對於養父之生活保持及孝敬義務等情屬實，被告甚至
    拒絕辦理戶籍登記，兩造親情難以建立，可見一斑，自難以維持父母子女互相關愛扶助
    之義務，當無繼續親子關係之必要時。再以被告現已二十四歲，為成年人，人格已臻健
    全，有謀生能力，經濟地位相較於原告並非弱者，尚無基於養子女之利益來考量，揆諸
    前揭判例解釋意旨，應認被告對原告棄之不顧，顯無孝敬之意思，且未履行扶養義務，
    已構成惡意遺棄，被告所辯，不足採信。從而，原告以被告惡意遺棄為由，訴請終止收
    養關係，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月      七       日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      八       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
