【裁判字號】    90,訴緝,370
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００四五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之大門玻璃，足以生損害於公眾，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之磚頭參塊沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月三十日上午十一時十五分許，至台中市○○路一０
    ０號十樓台中市政府社會局辦公室，因其曾向該局申請社會急難救助未獲回覆而
    心生不滿，竟基於損壞台中市政府社會局局長辦公室大門玻璃之犯意，持其所有
    之磚頭三塊損壞該大門玻璃，足以生洽公不便之損害於公眾。經該局職員甲○○
    發現後報警處理，當場查獲乙○○，並扣得磚頭三塊。
二、台中市政府社會局職員甲○○訴請台中市警察局第一分局分局移送臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開時間、地點損壞台中市政府社會局局長辦公室玻璃大門
    之事實，坦承不諱，核與該局職員甲○○於本院審理時指訴之情節相符，復有現
    場照片四張附卷可憑，另有磚頭三塊扣案可資佐證。被告損害台中市政府社會局
    局長室大門玻璃，自足以生洽公不便之損害於公眾。事證明確，被告之犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。按刑法第一百三十八條毀損公
    務員職務上掌管物品罪，所稱公務員職務上掌管物品，凡該物品由公務員本於職
    務上之關係所掌管者，即屬之。又府機關之辦公室窗戶玻璃，乃安全設備之一種
    ，與該機關公務之執行無關，即非屬於公務員本於職務關係所掌管之物品，毀損
    該物品，即不直接妨害公務，祇應構成刑法第三百五十四條之罪。（最高法院八
    十八年度台非字第一二六號判決意旨、司法院第二廳七十五年七月一日（七五）
    廳刑一字第五四八號函復台灣高等法院暨所屬法院七十四年度法律座談會決議參
    照）。本件被告乙○○係毀損台中市政府社會局局長室大門玻璃，公訴人認被告
    所為應依刑法第一百三十八條之毀損公物罪處斷，參照上開最高法院判決及台灣
    高等法院暨所屬法院法律座談會決議所示，自有未洽，惟起訴事實相同，爰依法
    變更起訴法條，併予敘明。爰審酌被告係肢體重度障礙之殘障人士，因無法順利
    辦理社會救助事宜而為上開犯行，並審酌其犯罪之手段，犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。末查被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，於八十三年四月三十日執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份附卷可憑，然被告於上開有期徒刑執行完畢五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，且其犯罪後坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕
    而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。扣案之磚頭三塊為被告所有，且係供其犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百五十
四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
