【裁判字號】    90,聲,3088
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第三０八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王巧妹
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十
年度執聲沒字第二二三號），本院裁定如左：
    主  文
王巧妹繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經檢察官指定保證
    金新臺幣（下同）一萬元，由具保人王巧妹於繳納該保證金後，已將被告停止羈
    押。茲因該被告逃匿，爰檢附臺灣臺中地方法院檢察署刑事保證書影本、保證金
    收據影本、對被告及具保人之送達證書回證影本、被告戶籍資料影本、警員報告
    書（被告顯已逃匿，拘提未獲）影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認本件聲請為正當，應准予沒入具保人王巧妹所繳納之保證金一萬元
    。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
