【裁判字號】    90,聲,3094
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件 (台灣高等法院台中分院八十七年度上訴字第９５
３號)，聲請免其刑之執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免其刑之執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院以８７年度上訴字第９５３號
    判處有期徒刑二年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，自民國８７年
    ７月２３日起執行刑前強制工作，並餘８９年１２月８日經台灣台中地方法院以
    ８９年度生字第５１８５號裁定停止強制工作處分支執行，停止期間並附保護管
    束，且於９０年７月２２日保護管束期滿。
二、茲聲請人以執行保護管束之觀護人輔導摘要報告稱「本件受刑人甲○○之家庭對
    其支持度甚強，其本人未見反社會特質，如能維持現有自新狀況，再犯罪可能性
    甚低」，因認無繼續執行其刑之必要，聲請免予執行，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    七      日
                               台灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官       李添興
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
