【裁判字號】    90,保險,36
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度保險字第三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳玉芬
    法定代理人  李松季
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分別
    定有明文。
二、本件原告起訴狀記載泰安產物保險股份有限公司為被告，並以李松季及泰安產物
    保險份有限公司台中分公司為法定代理人，有原告民國九十年七月十一日起訴狀
    在卷可參，經本訊問後原告訴訟代理人稱應該係以泰安產物保險股份有限公司台
    中分公司為被告云云，復稱回去再研究具狀補充等語，有九十年八月一日準備程
    序筆錄可參，嗣於九十年八月三日具狀陳稱被告為泰安產物保險股份有限公司，
    並請本院將起訴狀轉呈台灣台北地方法院等語，足徵本件被告應係泰安產物保險
    股份有限公司而非其分公司。經查被告公司所在地係在台北市○○路五九號，業
    據原告陳明，復有該公司基本資料查詢表在卷可憑，依民事訴訟法第二條第二項
    之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                        臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
