【裁判字號】    90,附民,33
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第三三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十六年度上訴字第七五五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告訴之聲明及事實、理由如附件附帶民事起訴狀。
二、被告否認有何侵權行為。
      理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，原告告訴經檢察官移送併辦部分與判決部分並無
    裁判上一罪之關係，無從併辦，已退回檢察官另行偵辦，依上開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月      七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  古  金  男
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       八      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
