【裁判字號】    89,重上,154
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重上字第一五四號
      受罰人：張超翔
右受罰人因甲○○○與保證責任台中市第一信用合作社間確認債權不存在事件為證人
，本院裁定如左：
      主      文
張超翔處新台幣伍千元罰鍰。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰
鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，
並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一、二項定有明文。本件受罰人為證人，經
通知於九十年七月十七日上午九時到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵
到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
