【裁判字號】    90,抗,1098
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度抗字第一○九八號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人與相對人間債務人異議之訴事件，抗告人對於臺灣南投地方法院中華民國九
十年五月八日所為九十年度訴更字第一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件原審以：該院前以另件聲請訴訟救助之裁判，其是否成立，為本訴訟事件（
    即債務人異議之訴事件）之先決問題，經該院於民國八十九年十二月七日裁定命
    在該聲請訴訟救助事件終結以前停止訴訟程序。茲查明該訴訟救助事件業已終結
    （即原審法院八十九年度救字第十六號駁回抗告人訴訟救助聲請之事件，業經本
    院於民國八十九年九月十四日裁定駁回抗告人之抗告，並於民國八十九年十二月
    三十一日確定在案），有臺灣高等法院臺中分院八十九年度抗字第一二七○號民
    事裁定可稽。爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將該院於民國八十九
    年十二月七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷等語。
二、本院經查，原審當初裁定命停止訴訟程序之原因，既已消滅，則其於該原因消滅
    後，裁定撤銷當初命停止訴訟程序之裁定，於法即無不合，應予維持。抗告人抗
    告意旨猶執如附件所示之理由，指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。又本件
    抗告人之抗告既無理由，已如前述，其於附件抗告狀內所載之理由，與本件之結
    論已不生影響，毋庸一一論述，併此敘明。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
