【裁判字號】    90,上易,1348
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十年度上易字第一三四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害（家庭暴力案件）案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第九四
○號，中華民國九十年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一九七八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，核其上訴並無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       八      月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
           審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       八      月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
