【裁判字號】    90,交附民,276
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國九十年度交附民字第二七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣一百六十萬七千零六十三元，並願供擔
      保請宣告假執行。
  二、陳述：被告於八十九年一月二十八日上午九時五十分許，駕駛自用小客車沿台
      中縣龍井鄉○○路由東往西方向行駛，途經龍田陸橋時闖紅燈，適張寶星駕駛
      聯結車由中華路外側車道由南往北方向行駛，為閃避被告之自小客車而偏左駛
      入內側車道，造成原告駕駛之車擦撞張寶星之車而受有重大難治之傷害，為此
      提起本訴。
乙、被告方面
    未作任何聲明及陳述，唯依其在刑事訴訟法第程序中，否認有闖紅燈之事實。
    理      由
按刑事訴訟法諭知無罪之判決者。應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
第一項前段定有明文。本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪在案，依首開
規定，自應駁回原告附帶民事訟訴。其假執行之聲請因亦無所附帶。特依首引法條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十    年      八     月         八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
