【裁判字號】    90,上訴,1220
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第四一三號
中華民國九十年五月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九
年度毒偵字第四四六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於其施用毒品犯行供認不諱，又查本案經本院審理結
    果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件) 。職是，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，
    為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品得上訴。
施用第二級毒品不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      八      月     七       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
