【裁判字號】    90,上易,1276
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一二七六號
    上  訴  人
    即自訴  人  蕾蒂蜜企業有限公司
    兼代 表 人  丙○○
    右  二  人
    共同代理人  丁○○  律師
    被      告  戊○○即葉月華.
                        女  民.
                        住台中.
                        身分證.
                乙○○  男  民.
                        住台中.
                        身分證.
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第九四五號，中
華民國九十年四月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等無罪，並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人上訴意旨，雖謂被告戊○○即葉月華（下同）與自訴人訂立之協
    議書約定被告退回自訴人先前開出之Ａ0000000號金額二十六萬一千元之
    支票同時，自訴人退還等值之原出貨量，然自訴人已依協議履行，被告葉月華
    食言而肥，反將上開支票交被告乙○○提示兌領，顯有詐欺罪嫌，原審未予依法
    論科，顯有違誤云云。
三、第查，被告葉月華辯稱，訂立上開協議時，尚有口頭約定，自訴人要將八十八年
    元月份之貨款六十餘萬元退還，但自訴人僅退還四十餘萬元，故其拒還上開支票
    ，而上開支票其係向乙○○調現等語。乙○○亦辯稱上開支票係葉月華向其調現
    ，其不知自訴人與葉月華發生商業上糾紛云云。訊之證人己○○、甲○○亦均證
    稱，當時有口頭約定等貨款償還後，葉月華才將支票交還。至證人庚○○雖證稱
    元月份之貨款只有四十餘萬元，然葉月華提出之帳單為六十三萬餘元（見原審
    卷一四七頁）。故本件顯係民事帳款之爭執，無關詐欺，原審諭知被告等無罪，
    並無不當，上訴殊無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月     七      日
臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     八      月     八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
