【裁判字號】    90,訴易,15
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度訴易字第一五號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送（八十九年度附民字第五四三號）民事庭，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同) 十萬元。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年六月十五日凌晨四時三十分許，未經原告之
    許可，無故侵入原告坐落臺中縣梧棲鎮○○路○段五七二號住宅二樓○三號房，
    持電風扇毆打正在睡覺之原告，原告跪地求饒，往樓下跑，被告竟追下樓，繼續
    持鍋子打原告，致原告受有左額頭血腫、後枕部血腫、右顏部多處擦傷、左前臂
    多處血腫、左腳後跟挫傷等傷害。被告並揚言要放火燒死原告，乃立即點燃放置
    在該屋樓梯下之廢紙及衣物，火勢逐漸燃燒，並波及上方電線及旁邊之雜物櫃，
    幸經隔鄰中棲路一段五六八號經營檳榔攤之趙林秀貞提水前往滅火，原告亦從二
    樓往下潑水，因滅火及時，火勢始未擴大燃燒。被告犯行，並經檢察官提起公訴
    。原告受此身體及身心之傷害，至今仍心有餘悸，無法安心工作，精神遭受莫大
    痛苦，為此，請求被告賠償精神慰藉金十萬元。
三證據：提出診斷證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，准由原告聲請一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十四年六月十五日凌晨四時三十分許，未經原告（原告兩眼視
    力近全盲，原名吳素珍，嗣相繼改名為吳文芳及甲○○）之許可，無故侵入原告
    坐落臺中縣梧棲鎮○○路○段五七二號住宅二樓○三號房，持電風扇毆打正在睡
    覺之原告，原告跪地求饒，往樓下跑，被告竟追下樓，繼續持鍋子打原告，致原
    告受有左額頭血腫、後枕部血腫、右顏部多處擦傷、左前臂多處血腫、左腳後跟
    挫傷等傷害。被告並揚言要放火燒死原告，乃立即點燃放置在該屋樓梯下之廢紙
    及衣物（廢紙及衣物放置一小木箱上），火勢逐漸燃燒，並波及上方電線及旁邊
    之雜物櫃，被告見狀後悔，跑至隔鄰中棲路一段五六八號告知經營檳榔攤之趙林
    秀貞救火，趙林秀貞提水前往滅火，原告亦從二樓往下潑水，因滅火及時，火勢
    始未擴大燃燒。被告犯行，並經檢察官提起公訴之事實，業據其提出診斷證明書
    為證。被告所犯無故侵入住宅、傷害及公共危險犯行，並經本院八十九年度上更
    （一）字第三○三號刑事判決認定，且判處有期徒刑二年六月罪刑在案等情，亦
    據本院調取上開刑事卷全卷，審閱無訛。是原告之主張，自堪信為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；民法第一百八十四
    條第一項定有明文。被告不法侵害原告之身體，既經認定，自應負賠償責任。又
    不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他
    人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；
    同法第一百九十五條第一項亦定有明文。原告主張其受此身體及身心之傷害，至
    今仍心有餘悸，無法安心工作，精神遭受莫大痛苦，為此，請求被告賠償精神慰
    藉金十萬元。本院斟酌原告兩眼視力幾近全盲，於睡眠中突遭被告上開非法犯行
    ，自係驚恐莫名，其肉體、精神確受極大痛苦之實際情況，及原告陳稱其高中畢
    業，從事按摩工作，每月約有三萬元收入；被告原為康樂隊員工之兩造之身分、
    地位、經濟能力等情狀，認為原告請求被告賠償精神慰藉金十萬元，尚屬相當。
三、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告十萬元，洵屬正
    當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百六十三
    條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
