【裁判字號】    89,上更(一),45
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上更(一)字第四十五號
      上  訴  人  巳○○
      被 上訴 人  辰○○
                  己○○
                  酉○○○
                  庚○○
      法定代理人  張陳玉胎
      被 上訴 人  戊○○
                  丁○○
                  辛○○
                  乙○○
                  申○○○
                  午○○
                  未○○
                  戌○○
                  甲○○
                  丙○○
                  卯○○○
                  寅○○
                  壬○○
                  癸○○
                  子○○
                  丑○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十六年十二月十六日臺
灣臺中地方法院八十六年度訴更字第一七號第一審判決提起上訴，判決後，經最高法
院發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人等在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用及發回前第三審訴訟費用由被上訴人等負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)查本事件被上訴人一再主張者為系爭土地（重劃前為下員林段四八之八號）即為
    覺書、鬮書及合約書上所載之土地。惟上揭各種書類均有載明地號，而其地號並
    非四八之八號，應非屬同一筆土地。系爭土地實係上訴人於民國四十年八月向張
    德明（上訴人之兄，被上訴人己○○、辰○○及酉○○○之父）購得。並非如被
    上訴人所言係上訴人之父張秀義所遺下之袓產，此有土地登記簿謄本之記載可稽
    。故系爭土地並非因信託關係而登記於上訴人名下。
  (二)退步言之，縱認系爭土地為張秀義信託登記在上訴人巳○○名下：惟：(1)「按信
    託契約成立後得終止時而不終止，並非其信託關係當然消滅，必待信託關係消滅
    後，始得請求返還信託財產，故信託物之返還請求權消滅時效，應自信託關係消
    滅起算。又信託係因當事人一方死亡而消滅，無待於與死者之全體繼承人為終止
    信託契約之意思表示，且此時受託人之繼承人應保管信託財產，於委託人請求返
    還時，予以返還。本件被上訴人將系爭土地所有權應有部份二分之一信託登記為
    呂漳湖所有，而在呂漳湖於七十五年十一月二十六日死亡前，均未曾向呂漳湖為
    終止信託契約之意思表示，則被上訴人之信託財產返還請求權消滅時效，應自呂
    漳湖死亡時起算，上訴人辯稱應自五十一年繳銷地價時起算，被上訴人之請求權
    已罹於時效而消滅云云，自不足採」，最高法院八十三年度台上字第二七八○號
    判決，可資參照。(2)查系爭土地於民國（下同）四十年八月二十二日移轉登記於
    上訴人，而張秀義係於五十二年十一月二十六日死亡，揆諸前揭判決，其信託關
    係已因張秀義死亡而消滅。
  (三)承前所述；(1)按「消滅時效，自請求權可行使起算。以不行為為目的之請求權，
    自為行為時起算。」，民法第一百二十八條定有明文。次按「民法第一二八號條
    所謂請求權可行使，係指請求權人行使其請求權，為法律之所許，無法律上之障
    礙而言。故在未定清償期之請求權，如法律規定請求權人得隨時請求清償者，其
    消滅時效應自債權成立時起算。而借貸未定期限，亦不能依借貸之目的，而定其
    期限者，貸與人得隨時請求返還借用物，為民法第四百七十條第二項所明定。此
    外別無其他終止該項借貸契約之條件，原審認為在契約合法終止前，其返還請求
    權，仍無從行使，於法顯有違背。」（4.20.五十二年度台上字第一一四○號判
    決）（判決全文請閱裁判類編民事類第七冊）可資參照。(2)查被上訴人既係依覺
    書、鬮書合同就系爭土地請求移轉登記，自有前揭消滅時效之適用。(3)次查前揭
    覺書、鬮書合同係簽立於五十二年十二月十六日，而覺書中又明白記載「將來如
    需依照鬮書合同規定變更登記」等語，既曰『將來』，則自覺書簽立完成後之時
    間皆屬『將來』，又曰『如需』，即立覺書人隨時皆可請求，換言之，請求權人
    隨時皆可行使其請求權，為法律上之所許，並無任何法律上之障礙。準此，該覺
    書及鬮書合同自五十二年簽訂迄今，已逾十五年之消滅時效，上訴人主張時效抗
    辯，被上訴人之請求，自非法之所許。
  (四)縱如被上訴人書狀所稱「：：上訴人又於一個月內書立覺書等，已係另一法律關
    係，與之前之信託關係無涉。」。惟查系爭覺書、鬮書合同係簽立於五十二年十
    二月十六日，而覺書中又明白記載「將來如需依照鬮書合同規定變更登記」等語
    ，既曰『將來』，則自覺書簽立完成後之時間皆屬『將來』，又曰『如需』，即
    立覺書人隨時皆可請求，換言之，請求權人隨時皆可行使其請求權，為法律上之
    所許，並無任何法律上之障礙。準此，該覺書及鬮書合同自五十二年簽訂迄今，
    已逾十五年之消滅時效，上訴人主張時效抗辯，被上訴人之請求，自非法之所許
    。至於鬮書合同所載：非經四房全體同意，不得變更產權云云，乃旨在維護袓產
    ，僅係就各共有人將系爭土地或其應有部分移轉與共有人以外之第三人時所為之
    限制，被上訴人係請求上訴人將系爭土地應有部分移轉登記與自己，而非移轉登
    記與第三人，自不受上開約定之拘束。此為被上訴人歷審所持主張，亦為歷審法
    院判決所採，自無疑義。從而被上訴人以上開合同所載內容改稱「：：各共有人
    之分割請求權即附有停止條件：：」云云，即不可採。茲本件被上訴人之系爭債
    權，既別無停止條件或期限之限制，則依最高法院判決意旨，其消滅時效應自五
    十二年十二月十六日書立鬮書合同之日起算，而非自請求時起算，至明。
  (五)次按時效完成後之承認，應屬時效利益拋棄之默示意思表示，固為目前實務上所
    採。惟實務上所稱債務人明知時效完成之事實而仍為承認行為，係指債務人就請
    求權時效之完成有所認知，而仍為承認行為。是被上訴人主張上訴人於時效完成
    後為承認行為，被上訴人除應舉証証明上訴人有承認行為外，尚須就上訴人對於
    時效完成有所認知之事實，負舉証責任。查，上訴人於訟爭前尚不知系爭請求權
    有時效問題，而觀之該錄音帶內容前後文亦無法認定上訴人就時效之完成有所認
    知。況本件兩造間於訴訟中對於被上訴人所主張之請求權時效於何時起算、何時
    消滅，雙方各執一詞，則上訴人既無法確知時效期間何時開始起算，自不能遽以
    認定上訴人對於時效完成之事實有所認知（最高法院八十八年度台上字第一九○
    號判決參照）。且依錄音帶內容上訴亦係謂「厝地ㄏㄨㄢ厝地，厝殼四人分」（
    台語），亦即上訴人之意為厝地歸厝地，厝殼四人分，僅同意厝殼（即建物）四
    人分，而未同意厝地（即系爭土地）由四人分。是上訴人從未針對被上訴人之請
    求權存在之事實表示承認之意思，自無從進而認定上訴人有為時效利益拋棄之默
    示表示。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)系爭土地確係為本件覺書鬮書合同上所載之土地，乃為歷審法院所肯認，故無爭
    執之必要，核先敘明。
  (二)本件訴訟標的為履行契約、移轉所有權登記，所謂契約，即本件起訴狀所附呈上
    訴人親筆書立之覺書及被上訴人等之被繼承人大房張德明、二房張鎬鈿（田）、
    三房張德聰以及四房巳○○所書立之鬮書合同契約。覺書載明：「立覺書人巳○
    ○茲因先父秀義所遺下員林段（縣自強段二五六九號）四十七號田地○‧一六四
    甲及同段四十八號（實係四十八之八之筆誤）建地○‧一八七六甲經公議分配大
    、二、三、四各房共同管業，但因現在所有權鉎銈代表，將來如須依照鬮書合同
    變更登記，鉎銈願意即日提供印鑑蓋章不致留難特立覺書為憑，立覺書人巳○○
    」。鬮書合同參、亦載明：「址在下員林段四十八之一地號（實係四十八之八之
    筆誤，台中高分院曾現場勘驗，卷三四頁、三四之一頁勘驗筆錄及略圖可稽）建
    地○‧一八七六甲作為四房共有『各持分四分之一』永久管業，非四房全體同意
    ，不得變更產權：：：立鬮書合同人大房張德明二房張鎬鈿（田）三房張德聰四
    房巳○○。」，依此覺書及鬮書合同，就系爭房地被上訴人等之先父已取得之契
    約上之權利請求履行契約移轉所有權登記，依法並非無據，上訴人僅以形式上登
    記於其名下之財產欲據為己有，置登記之財產於覺書載明先父秀義公所遺下：：
    ：現在所有權登記鉎銈代表：：：及鬮書合同參記載：：：作為四房共有「各持
    分四分之一」：：：。已由大、二、三、四房取得契約上之權利之事實於不顧，
    視契約如廢紙亦非誠信之真諦。與上訴人引用最高法院八十三年度台上字第二七
    八○號判決係兩事，不能混為一談。
  (三)上訴人親筆簽名之覺書記明「將來如需」依照鬮書合同規定變更登記鉎銈願意即
    日提供印鑑蓋章不致留難：：：鬮書合同參明記：：：建地○‧一八七六甲作為
    四房共有各持有四分之一，永久管業，非四房全體同意不得變更產權：：：。亦
    即將來如需依照合同變更，即變更為被上訴人等之被繼承人各四分之一，所謂將
    來如需依照鬮書合同規定變更登記，旨在對鬮書合同參所載：：：永久管業，非
    四房全體同意而言。此之限制乃就各持分之分別共有人，不得將各共有人應有部
    分之系爭土地移轉與各分別共有人以外之第三人，以維護祖產，並非被上訴人等
    不得依覺書及鬮書合同請求移轉登記，今上訴人於八十三年間欲處分（及時聲請
    台中地院假處分在案）形式上登記為其名義，事實上為已由被上訴人等之被繼承
    人取得契約上權利之土地，亦即覺書所載將來如需依照鬮書合同規定變更登記之
    時，自無時效問題，上訴人主張時效抗辯，顯屬誤會。
  (四)另上訴人上訴理由先指稱，本件縱係信託關係，亦因信託人張秀義之死亡而開始
    時效，迄今已逾十五年，故請求權已罹時效，後又指依覺書及鬮書合同之記載，
    被上訴人之請求權應自可行使即立覺書及鬮書合同後開始起算時效云云。惟：
  (1)查本件土地係被上訴人之被繼承人張德明、張鎬鈿（田）、張德聰及上訴人之被
    繼承人張秀義所遺留之遺產（見覺書及鬮書合同），為上訴人與其兄弟張德明、
    張鎬鈿（田）、張德聰四人所共有，及上訴人引最高法院八十三年度台上字第二
    七八○號判決認信託關係於當事人一方死亡即終止，毋待於為終止信託契約之意
    思表示云云。然信託關係於八十五年信託法施行前並無有明文規範，從而信託關
    係是否如前述判決所認於當事人一方死亡即終止，容有爭議，且未具有大法官會
    議解釋或判例足資遵循。再觀最高法院六十七年度台上字第五○七號判例意旨：
    「信託契約成立後，得終止時而不終止，並非其信託關係當然消滅。上訴人亦必
    待信託關係消滅後，始得請求返還信託財產。故信託財產之返還請求權消滅時效
    ，應自信託關係消滅時起算。」及八十五年一月二十六日公布施行之信託法第八
    條規定：「信託關係不因委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但
    信託行為另有訂定者，不在此限。」，足見信託關係當事人一方死亡，絕非信託
    關係消滅事由，上訴人所引之判決純屬法官個人見解，尚不足拘束本件。
  (2)且查，系爭土地於四十年八月二十二日登記予上訴人名下時，上訴人年紀尚小並
    無能力購置田產，故系爭房地確係先人張秀義所遺無訛，否則上訴人於事隔十多
    年為何仍願書立覺書及鬮書合同、承諾書等明載系爭房地係四兄弟共同管業，而
    立覺書等文書時為民國五十二年。縱使如上訴人指依信託關係已因張秀義死亡而
    消滅，則上訴人又於一個月內書立覺書等，已係另一法律關係與前之信託關係無
    涉。自無信託物返還已罹時效之問題。
  (3)按解釋私人契約應通觀全文，並斟酌立約當時之情形，以期不失立約人之真意。
    解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之標準
    ，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意。最高法院判例迭有明
    旨。查，上訴人於親同見證下所親立之覺書上記載：「立覺書人巳○○茲因先父
    秀義公所遺下員林段四七號田地○．一六四甲及同段四十八號建地○．一八七六
    甲，經公議分配大、二、三、四各房共同管業但因現在所有權登記鉎銈代表將來
    如需依照鬮書合同規定變更登記，鉎銈願意即日提供印鑑蓋章，不致留難，特立
    覺書為憑」等語，及鬮書合同記載：「參、址在下員林段四十八之一地號建地○
    ．一八七六甲作為四房共有，各持分四分之一，永久管業，非四房全體同意，不
    得變更產權。：：。」等均明載「共同管業」「永久管業」意在維護祖產之完整
    ，不隨意分割，從而各共有人之分割請求權即附有條件，並非隨時得請求移轉分
    割。雖移轉登記不代表分割停止但同樣造成祖產之分裂，蓋各共有人若取得所有
    權自當可各自處分，不受他共有人之干涉，是以當時書立上揭文書即在避免日後
    產權紛爭及維護祖產之完整考量下而為，故而有「將來如需」、「非經四房同意
    ，不得變更產權」之文義。故覺書所載「將來如需」，乃意在保持原狀為原則，
    或如房屋需拆建或欲處分等情況而言，今上訴人欲私自處分經濟價值甚高之祖產
    ，此即「將來如需」之時刻已至，亦即民法之附條件已成就，被上訴人之請求依
    法並無不合，從而依覺書所載：「但因現在所有權登記鉎銈代表，將來如需依照
    鬮書合同規定變更登記，願意即日提供印鑑蓋章，不致留難」既曰將來如需即明
    示係日後上訴人等請求過戶時之謂，則被上訴人請求權之時效自應自請求時起算
    ，並非自覺書之簽立日起算，從而本件被上訴人請求履行契約之時效尚未完成甚
    明。
  (五)退步言，縱然系爭請求權應自立覺書之日起算，亦因上訴人與被上訴人之合意而
    仍須負移轉登記之義務：
  (1)請求權已經時效消滅，債務人仍為履行之給付者，不得以不知時效為理由，請求
    返還，其以契約承認該債務或提出擔保者，亦同。又當事人互相表示意思一致者
    ，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人對於必要之點意思一致，而對於
    非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為成立。民法第一四四條第二項、第
    一五三條定有明文。
  (2)查，上訴人於民國八十二年間曾就系爭房地四人分一事與被上訴人達成合意，故
    而上訴人自應依約履行：
    證人章宏印可以為證：證人章宏印曾於前案八十三年度訴字第五八一號到庭時
      具結證稱：「八十二年初詳細日期不知道，在某一場合，因長輩有留下家產，
      丙○○請我去協調，我去找巳○○談四、五次，巳○○有談到祖厝的房子及土
      地要由四大房來平分，但平分前要先把舊帳算清楚，舊帳是指以前甚至幾十年
      前的錢，詳細數目我不清楚，祖厝是指巳○○住的地方：：：。」
    證人林秋旺亦可佐證：證人林秋旺於同前案具結證稱：「丙○○請我去找被告
      協調，協調祖厝財產事，被告說好，要算大家來算，全部由四人來分，全部是
      指祖厝的房子及土地，被告的太太表示要分可以，舊帳要算清楚，後來就由被
      告的太太說舊帳由章宏印寫：：。」
    八十二年二月二十一日晚上，上訴人與被上訴人等之代理人辰○○、丙○○、
      林秋旺、章宏印就祖厝房地曾就房地要分可以，舊帳算一算達成合意，證人林
      秋旺、章宏印可為證，並有錄音譯文為佐：「四叔：林先生，三句話，我就你
      的意思。立傑，你爸爸花去這些田還給我，我們才來分，不還我不要分，講快
      一點就是這樣。」，而在場之被上訴人等之代理人辰○○、丙○○亦同意，並
      促請上訴人列清單以便核算舊帳，亦有錄音譯文為憑，從而兩方既已就「要分
      可以，舊帳算一算」達成合意，即符合民法第一五三條契約之規定，從而依民
      法第一四四條第二項後段之規定，上訴人仍應負移轉土地所有權登記之義務至
      明。
  (六)被上訴人於訟爭前亦自承房地四人分，有錄音帶錄音譯文在卷為憑，錄音亦為上
    訴人自承為其所言。雖上訴人辯稱其乃係謂房子（即厝殼）四人分，並非併指土
    地。然鈞院若當庭播放錄音帶，前後連貫聽之，即可明瞭。上訴人當時之語氣為
    ：「厝地另外，厝地與厝殼四人分」。查當時錄音時所談及之土地房屋並非單指
    系爭土地，尚有田地，而系爭土地乃屬建地，一般均稱地，至於田地旱地，一般
    即稱為田，故而錄音中始有「厝地」、「厝殼」、「田」之稱，厝地厝殼即指系
    爭房地，田則指其他祖遺田產，是以錄音譯文中言「厝地另外」乃意與「田」區
    分，並非與「厝殼」區分，被上訴人如此強辯乃臨訟卸責之詞，請鈞院明鑑。
  (七)綜上論述，本件系爭請求權時效應自八十三年起訴時起算（即終止信託時，時效
    尚未完成），退步言，縱然時效已完成，惟上訴人既又於八十二年與被上訴人達
    成合意如何解決祖業即已符合民法第一四四條第二項後段：以契約承認該項債務
    之規定，上訴人仍應負履行約定之義務。而本規定毋須有時效完成之認識，從而
    本件上訴人之上訴乃無理由。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提言詞辯論筆錄影本及錄音帶譯文影本各一份
    為證。
    理      由
一、被上訴人主張：坐落台中縣大雅鄉○○段二五六九號土地（重測前為大雅鄉○○
    ○段四八－八號），面積○‧一八二○公頃土地，係上訴人與其兄弟張德明、張
    鎬鈿（田）、張德聰四人共有，因管理之方便，登記為上訴人名義，上訴人於五
    十二年十二月十六日書立覺書、鬮書合同及承諾書，約定將來如需變更登記時，
    上訴人願提供印鑑蓋章，辦理所有權過戶。而張德明、張鎬鈿、張德聰分別於七
    十四年十月一日、六十五年三月十日、六十六年十二月二十六日死亡，被上訴人
    等為張德明、張鎬鈿（田）、張德聰之繼承人，其共有部分即應由被上訴人等繼
    承之，而被上訴人等近聞上訴人欲私自擅行處分系爭土地，然依上開五十二年十
    二月十六日所立具覺書所載：「但因現在所有權鉎銈代表，將來如須依照鬮書合
    同變更登記，鉎銈願意即日提供印鑑蓋章不致留難」等語，乃係指共有人依照鬮
    書合同內約定事項，行使權利而有變更登記之需要時，上訴人無條件提供印鑑等
    文件協同辦理，並不單指就系爭土地之處分而言，而上訴人罔顧覺書及鬮書合同
    之規定，私自盜賣系爭土地與蔡秋水，並申辦移轉登記，因被上訴人之實施假處
    分始作罷，此亦足見上訴人漠視鬮書合同之存在，有損被上訴人之權益。被上訴
    人等為保護自己權益，為此本於上開契約請求上訴人履行契約等情，求為命上訴
    人應將系爭土地所有權之四分之一移轉登記予被上訴人辰○○、己○○、酉○○
    ○公同共有。上訴人應將系爭土地所有權之四分之一，移轉登記予被上訴人庚○
    ○、張陳玉胎、戊○○、丁○○、辛○○、乙○○、申○○○、午○○、未○○
    、戌○○、甲○○、徐張香華、蕭張淑娥公同共有。上訴人應將系爭土地所有權
    之四分之一，移轉登記予被上訴人丙○○、卯○○○、寅○○、壬○○、癸○○
    、子○○、丑○○、鄧張淑卿公同共有。
二、上訴人則以：系爭土地伊父張秀義於三十七年十二月三十一日贈與予張德明，張
    德明再於四十年八月二十二日出賣與伊，並已辦理所有權移轉登記，故系爭土地
    為伊單獨所有，非伊與張德明、張鎬鈿（田）、張德聰四人所共有。而覺書上所
    記載之土地為下員林段四八號、鬮書合同所記載者為下員林段四八－一號，均與
    四八－八號土地無涉。被上訴人雖主張系爭土地，重劃前之正確地號為大雅鄉○
    ○○段第四十八之八地號，鬮書合同誤載為「四八號」及「四八之一號」等語，
    上訴人否認其主張，蓋「四八號」及「四八之一號」土地確屬存在，有土地登記
    簿謄本附卷可稽，何來誤寫，況依經驗法則，覺書及鬮書合同均於五十二年十二
    月十六日製作，鬮書既經大房、二房、三房、四房及立會人簽章，豈有誤寫，而
    全然不知，且地號之標明，為確立標的重要因素，焉有草率之理。覺書及鬮書合
    同內容已確定分別就「四八地號」及「四八之一地號」而記載，然「四八地號」
    根本非上訴人所有，「四八之一地號」土地於四十年間雖為上訴人所有，但已於
    四十三年十一月九日由訴外人賴溪傳拍賣取得所有權，依鬮書合同早已履行不能
    ，被上訴人無法據以請求移轉所有權。縱認被上訴人之契約請求權存在，惟該覺
    書及鬮書合同自五十二年簽訂至今，已逾十五年之消滅時效，上訴人主張時效抗
    辯後，被上訴人之請求亦不應允許；又系爭覺書上記載「：：將來如需依照鬮書
    合同規定變更登記」，故是否可變更應以鬮書為據，而鬮書合同係記載「：：非
    經四房全體同意，不得變更產權：：」，本件土地所有權移轉登記上訴人迄未同
    意，被上訴人殊無依覺書與鬮書合同契約，訴請上訴人移轉登記以變更產權，且
    本件鬮書合同約定：「非經四房全體同意，不得變更產權」等語，其意既明，則
    依最高法院判例意旨，已無別事探求，被上訴人謂：「所謂『非經四房全體同意
    ，不得變更產權』，此乃就共有人相互間分別處分共有物所設之限制，亦即各持
    分之分別共有人，不得將各應有部分移轉予共有人以外之第三人，乃維護祖產之
    約定」等語，被上訴人如此解釋實與事理相違，按「四八之八」地號土地為上訴
    人所有，何來共有關係？而登記名義亦為上訴人，何來持分之移轉？被上訴人依
    據覺書及鬮書合同請求即失依據。而被上訴人依據覺書、鬮書合同就案爭土地請
    求移轉登記，亦有消滅時效之適用，而前揭覺書、鬮書合同係簽立於五十二年十
    二月十六日，覺書中又明白記載「將來如需依照鬮書合同規定變更登記」等語，
    既曰「將來」，則自覺書簽立完成後之時間皆屬「將來」，又曰「如需」，即立
    覺書人隨時皆可請求，換言之，請求權人隨時皆可行使其請求權，為法律上之所
    許，並無任何法律上之障礙，該覺書及鬮書合同自五十二年簽訂迄今，已逾十五
    年之消滅時效，上訴人主張時效抗辯，被上訴人之請求，自非法之所許等語，資
    為抗辯。
三、查上訴人抗辯系爭土地，重測前地號為大雅鄉○○○段第四八－八號，原係上訴
    人之父張秀義所有，於三十七年十二月三十一日以贈與原因移轉登記與張德明，
    再於四十年八月二十二日以買賣原因移轉登記與上訴人之事實，有上訴人於另案
    原審提出之土地登記簿謄本一件為證（見所調原審八十三年度訴字第五八一號履
    行契約等卷第六十二頁），且為被上訴人等所不爭，此部分之事實自堪認定屬實
    。被上訴人主張：其等分別係張德明、張鎬鈿（田）、張德聰等人之繼承人，上
    訴人與渠等之被繼承人張德明、張鎬鈿（田）、張德聰等人於五十二年十二月十
    六日書立覺書、鬮書合同及承諾書，約定將來如需變更登記時，上訴人願提供印
    鑑蓋章，將覺書及鬮書合同所載之土地辦理所有權移轉登記等情，有被上訴人等
    提出之繼承系統表、戶籍謄本、覺書、鬮書合同及承諾書可稽（見原審卷第七頁
    至第三十二頁），且為上訴人所不爭執，亦堪信為真實。
四、依上所述，系爭土地重測前為下員林段四八之八號，而上開覺書所記載者係重測
    前之下員林段四八號土地，鬮書合同所記者為同段四八之一號土地，被上訴人主
    張覺書、鬮書合同記載均係四八之八號土地之筆誤，上訴人則以覺書、鬮書合同
    所記載土地與系爭土地無關，覺書及鬮書合同內容已確定分別就「四八地號」及
    「四八之一地號」而記載，然「四八地號」根本非上訴人所有，「四八之一地號
    」土地於四十年間雖為上訴人所有，但已於四十三年十一月九日由訴外人賴溪傳
    拍賣取得所有權，依鬮書合同早已履行不能，被上訴人無法據以請求移轉所有權
    等語為辯，因之，本件首應審究者為被上訴人上開主張是否可採，即上開覺書、
    鬮書合同所記載者是否為四八之八號之筆誤。按依被上訴人所提出之覺書及鬮書
    合同及承諾書，承諾書所記載土地下員林（段）四十七號田地○‧一六四甲及所
    租水利地，無關本件系爭土地，而覺書上記載：「立覺書人巳○○茲因先父秀義
    公所遺下員林段四七號田地○‧一六四甲及同段四十八號建地○‧一八七六甲經
    公議分配大、二、三、四各房共同管業，但因現在所有權登記鉎銈代表將來如需
    依照鬮書合同規定變更登記，鉎銈願意即日提供印鑑蓋章，不致留難，特立覺書
    為憑」等語，及鬮書合同記載：「參、址在下員林段四十八之一地號建地○‧一
    八七六甲作為四房共有，各持分四分之一，永久管業，非四房全體同意，不得變
    更產權。：：：」等語，查覺書上所載「四八號建地○‧一八七六甲及將來如需
    依照鬮書合同規定變更登記」，另鬮書合同係記載：「下員林段四八號之一地號
    建地○‧一八七六甲」兩者地號雖有不同，但面積則相同，且由上開文件相互印
    證，應屬同一筆土地無疑。而下員林段四八之一地號土地面積為○‧四九九五甲
    ，於民國四十三年十一月九日經以拍賣為原因移轉登記與訴外人賴溪傳（見原審
    法院八十三年度訴字第五八一號卷第二十頁至二十四頁）；另下員林段四八地號
    面積為一．二九四一甲，登記所有權人為訴外人王張卻所有（見原審法院八十三
    年度訴字第五八一號卷第一七二頁），此有土地登記簿謄本可憑，該覺書及鬮書
    合同均記載制作日期為五十二年十二月十六日，是覺書及鬮書合同制作時，該下
    員林段四八號及四八之一號均非「現所有權登記鉎銈（即上訴人）代表」，且四
    八號及四八之一號面積與覺書及鬮書合同所載面積○‧一八七六甲並不相同，足
    認覺書及鬮書合同所載之「四八號」或「四八之一號」係屬筆誤。而下員林段四
    八－八號土地面積為○‧一八七六甲（即○‧一八二○公頃），登記名義人為上
    訴人，已如上述，而該四八－八號土地面積與覺書及鬮書上所載面積○‧一八七
    六甲相符，且登記為上訴人所有，又由鬮書合同所記載該○‧一八七六甲土地上
    之建物分配情形，與本院前審受命法官履勘系爭土地（重劃前為下員林段四八－
    八號）其上建物及建物使用情況相符，此有勘驗筆錄及略圖附卷（見本院八十三
    年度上字第六七二號卷第三十四頁、第三十四－一頁）可稽，是被上訴人所主張
    系爭覺書及鬮書合同所記載地號「四八號」、「四八之一號」，係「四八－八號
    」之筆誤，尚屬可採；而上訴人抗辯覺書及鬮書合同所載土地與系爭土地無關云
    云語即非實在。該覺書及鬮書合同所載地號應係四八之八地號之誤，即覺書及鬮
    書合同所載土地應為系爭土地，已如前述，是以被上訴人本於該覺書及鬮書合同
    請求，即屬有據。
五、上訴人又以覺書與鬮書合同之內容，乃就「先父張秀義所遺下之財產」為約定，
    本件系爭土地，係其所有非其父所有，覺書及鬮書合同乃自始以不能之給付為契
    約之標的，其契約應屬無效，被上訴人不能依覺書及鬮書合同請求等語為抗辯。
    然查覺書及鬮書合同既係指系爭土地，而系爭土地訂約時名義上確屬上訴人所有
    ，則該覺書及鬮書合同自無以不能之給付為契約之標的之情事甚明，至將系爭土
    地稱為「先父張秀義之財產」，雖與當時之登記情況不合，但不能以此否認系爭
    土地於訂約時確係存在之客觀事實，上訴人以此即抗辯謂係不能之給付云云，洵
    非可取。又被上訴人以上訴人意欲私自處分系爭土地，為保權益，自得起訴請求
    ，另鬮書合同記載，系爭土地作為四房共有，各持有四分之一，至鬮書合同所載
    之「非經四房全體同意，不得變更產權」，探求當事人之真意，此乃為維護祖產
    之限制約定，然因事實上為共有人之上訴人不可能同意變更，法理上，亦無須得
    其同意，由被上訴人等三房起訴自屬適法。
六、次按民法第一二五條規定：「請求權因十五年間不行使而消滅。」，係以請求權
    為消滅時效之客體，而請求權以外的其他權利不因時效期間的經過而消滅，不適
    用消滅時效的規定，而買賣、運送、承攬、借貸：：等債權關係所生請求權，為
    最常見的請求權，消滅時效的主要客體即為此類之請求權。本件被上訴人稱：「
    上訴人於八十三年間欲處分（及時聲請台中地院假處分在案）形式上登記為其名
    義，事實上為已由被上訴人等之被繼承人取得契約上權利之土地，亦即覺書所載
    將來如需依照鬮書合同規定變更登記之時，自無時效問題。」云云，惟被上訴人
    起訴時既表明依契約上之請求權為訴訟標的，則依上開之說明，即有消滅時效之
    適用，核先敘明。另系爭之土地既為繼承之土地，則繼承之初應為繼承人所公同
    共有，惟依最高法院六十九年度台上字第一一六號判例謂：「查民法第一千一百
    五十一條規定：繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同
    共有。至於土地之繼承登記，依照土地法第七十三條規定，得由任何繼承人為全
    體繼承人聲請之，原毋庸為裁判上之請求。又依於六十九年三月一日生效之土地
    登記規則第二十九條規定，繼承之土地原則上應申請為公同共有之登記，其繼承
    人全體同意者，始得申請為分別共有之登記。」，依上開判例要旨，可知若繼承
    人全體同意，遺產之繼承亦可為分別共同。是上訴人與張德明、張鎬鈿（田）、
    張德聰等於五十二年十二月十六日所書立之鬮書約定分別共有為法之所許。
七、系爭土地既為兩造所繼承且約定為分別共有，則本應依法登記為上訴人及張德明
    、張鎬鈿（田）、張德聰等分別共有，而各人應有部分為四分之一。且因繼承而
    取得土地，依民法第七百五十九條之規定並不需登記，則上訴人及張德明、張鎬
    鈿（田）、張德聰等人於繼承開始時即取得系爭土地之所有權。是系爭之鬮書應
    僅係上訴人與張德明、張鎬鈿（田）、張德聰等四人就系爭土地之分配比例及約
    定為分別共有之協議無誤。另依該鬮書、覺書之記載探求當事人訂約之真意，則
    上訴人及張德明、張鎬鈿（田）、張德聰間於五十二年十二月十六日除約定因繼
    承而取得之系爭土地除合意約定為分別共有外，尚約定將張德明、張鎬鈿（田）
    、張德聰等之持分信託登記於上訴人之名下。而按信託契約為非要式契約，不以
    書面為必要，且依六十六年度台再字第四二號判例：「所謂信託行為，係指委託
    人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法
    律行為而言。至受託人取得信託財產之方式，由委託人就自己所有之財產為移轉
    者有之；由委託人使第三人將財產權移轉與受託人者有之；由受託人原始取得受
    託財產者亦有之。祇須委託人與受託人有信託合意為已足，殊無囿限信託財產應
    由委託人先取得其所有權後，再移轉於受託人之必要。」。是雖系爭土地於繼承
    之初即登記在上訴人之名下，然依前開判例可知，上訴人與張德明、張鎬鈿（田
    ）、張德聰等三人間於繼承系爭土地後已合意訂立一個信託契約無誤。
八、依最高法院六十七年度台上字第五○七號判例要旨謂：「信託契約成立後得終止
    時而不終止，並非其信託關係當然消滅，上訴人亦必待信託關係消滅後，始得請
    求返還信託財產。故信託財產返還請求權消滅時效，應自信託關係終止時起算。
    」，是在雙方未終止信託契約前，時效即無法進行，故本件請求返還信託物之時
    效應自合法終止系爭信託契約時起算。而系爭信託契約究於何時終止？另依雙方
    前開鬮書合同中第三點記載：「址有下員林段四十八號之一（應為四十八號之八
    之筆誤）地號建地○．一八七六甲作為四房共有，各持分四分之一、永久管業，
    非四方全體同意，不得變更產權。」等語觀之，雙方約定信託契約之原因乃為維
    護祖產，依其信託目的探求雙方當事人之真意，該信託契約乃由張德明、張鎬鈿
    （田）及張德聰三人與上訴人所成立之單一信託契約，而非張德明等三人與上訴
    人分別訂立。因此，張德明等三人與上訴人間既僅有一個債權債務關係（信託契
    約），則該債權債務關係之成立或消滅即應同時發生而不應割裂。而信託契約之
    訂立，依其性質，乃以當事人間之信任為基礎，故類推適用民法第五百五十條前
    段之規定，信託關係因當事人一方之死亡而消滅，惟依同條但書規定以觀，因另
    有約定，或因信託事務之性質，不能消滅者，自不在此限。查上訴人與張德明等
    三人間乃僅成立一個信託契約已如前述，且探求當事人雙方之真意，該信託契約
    事務之性質乃在於保持祖產之完整，故雖信託關係會因當事人一方之死亡消滅，
    然於本件之情形，則應解為須張德明等三人全部死亡，該信託關係始為消滅，此
    乃兩造間僅有單一信託契約，故不因張德明等三人其中一人死亡而使該一信託契
    約消滅，否則即與兩造間當初所訂立覺書之永久管業及非經四方全體同意等約定
    目的相左，亦與該單一信託契約之整體性不符。
九、準此以言，張德明、張鎬鈿、張德聰已分別於七十四年十月一日、六十五年三月
    十日、六十六年十二月二十六日死亡，則兩造間之信託契約即應自張德明等三人
    全數死亡時消滅（即七十四年十月一日）。而依前開判例要旨，被上訴人等請求
    權之時效自應自終止系爭信託契約時起算（即七十四年十月一日）。從而本件被
    上訴人因上訴人於八十三年二月七日欲將系爭土地出售予訴外人蔡秋水（見原審
    八十五年度訴字第二九四一號卷第三十三頁至第三十五頁所附土地登記簿謄本）
    ，經被上訴人聲請原審法院予以假處分（本院前審八十六年度上字第二一五號卷
    第七十二頁至第七十四頁所附八十三年度全字第三四一號民事裁定影本），並於
    八十三年三月間請求上訴人履行契約移轉土地所有權登記，而依前開時日計算之
    時效，則被上訴人等請求返還信託物之時效尚未完成，已甚顯明。
十、綜前開之說明，系爭土地既係每房應有部分各為四分之一，即被上訴人等共為三
    房，每房各應有部分即為四分之一。從而，被上訴人本於信託契約之法律關係請
    求上訴人應將系爭土地所有權之四分之一，返還登記予被上訴人辰○○、己○○
    、酉○○○公同共有。上訴人應將系爭土地所有權之四分之一，返還登記予被上
    訴人乙○○、申○○○、丁○○、甲○○、徐張香華、辛○○、蕭張淑娥、午○
    ○、戌○○、未○○、張陳玉胎、戊○○、庚○○公同共有。上訴人應將返還土
    地所有權之四分之一，移轉登記予被上訴人卯○○○、丙○○、癸○○、寅○○
    、子○○、壬○○、丑○○、鄧張淑卿公同共有，為有理由，應予准許。原審為
    如上之判決，依其理由雖屬不當，惟結論相同，仍應以上訴為無理由，而予駁回
    。
十一兩造其餘主張及舉證，核與判決結果之認定不生影響，爰不一一論列。
十二據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
