【裁判字號】    90,上,113
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第一一三號
      上  訴  人  第七商業銀行股份有限公司
      法定代理人  張啟仲
      被上訴人    保證責任台中市第二信用合作社
      法定代理人  王炎明
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十二日臺灣臺
中地方法院八十九年度訴字第二九○四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：兩造於民國（下同）八十八年四月二十九日就訴
    外人蔡季忠向被上訴人借用款項新台幣（下同）二百五十萬元，而經被上訴人向
    台灣台中地方法院民事執行處聲請對蔡季忠所有坐落台中市○○區○○段七七八
    號地號土地全部聲請假扣押強制執行事由（案號：臺灣臺中地方法院八十七年度
    執全字第二二○八號）。約定由被上訴人撤回就前開假扣押強制執行案且建物亦
    經追加設定抵押權予上訴人後，上訴人代償蔡季忠積欠被上訴人之借款二百五十
    萬元及其利息、違約金。嗣後被上訴人已依約撤回上開假扣押強制執行且上訴人
    亦辦理建物追加設定抵押權完成。惟蔡季忠之其他債權人台灣省合作金庫及泛亞
    銀行先後聲請假扣押併案執行，故台灣台中地方法院民事執行處就上開土地准予
    撤回假扣押而未啟封。上訴人則以土地為第三人查封未能啟封為由，拒絕履行上
    開協議清償借款，故依履行契約之法律關係，訴請上訴人給付被上訴人二百五十
    萬元及自八十八年二月七日起至清償日止，按年息百分之一０、七五計算之利息
    及自八十八年三月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。並請求為供擔保之
    假執行宣告。原審就被上訴人之請求，判令上訴人應給付被上訴人二百五十萬元
    及自八十九年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並以供擔
    保為假執行之宣告。被上訴人敗訴部分，已因未上訴，而告確定。
    被上訴人於本院陳稱：本件被上訴人係依據承諾書為請求，故上訴人應否給付，
    全視承諾書之內容，上訴人一再爭執之「分戶貸款」，因承諾書未載，更未約定
    需上訴人辦妥分戶貸款始給付，則此分戶貸款與承諾書之約定無涉，僅屬上訴人
    立此承諾書之動機，故上訴人迭次以分戶貸款為主張之依據，應無理由。又訴外
    人蔡季忠之申請書固有「由於分戶貸款之辦理」一詞，但不僅此為伊與上訴間之
    事，且就申請書前段觀之。其重點仍在追加房屋之設定，與分戶貸款無涉。兩造
    間之權利義務繫於此承諾書，與該申請書無涉，該申請書僅係促使兩造協議，兩
    造間協議結果，仍以承諾書為據，不因申請書之記載而受影響，否則何以不以此
    申請書為承諾書之附件，視為承諾書之一部。再者，建物與土地屬不同之不動產
    ，承諾書中第三人查封一詞，不僅上接建物追加設定，下接無法辦理設定，此設
    定當指上開建物追加設定，無一涉及土地，則此第三人查封當指房屋，不包括土
    地。且辦理分戶貸款毋須以塗銷土地之查封為前提。另否認上訴人所辯稱：「約
    定追加設定建物，以此放款代償，因未放款，故無代償義務」。蓋承諾書內未載
    以追加設定之放款代償，不論有無放款，均不免上訴人之給付義務。並聲明：求
    為判決駁回上訴。
二、上訴人則以：八十八年四月間，訴外人蔡季忠在其原供上訴人抵押之台中市○區
    ○○段七七八號土地，以興樺建設公司名義興建出售之七層集合式住宅已完工，
    即將點交購屋人，擬就各戶房屋連同所佔基地持分向上訴人辦理「分戶貸款」，
    惟土地部分被被上訴人聲請假扣押並經查封登記，分戶貸款無法實行，該訴外人
    因而與兩造協議，由被上訴人塗銷查封登記，以便辦理分戶貸款，再由上訴人以
    所增貸款項中之二百五十萬元轉付被上訴人清償系爭借款，此等情形，債務主体
    並未變更，原審認係債務承擔，即屬違誤。當初上訴人立承諾書係以啟封為目的
    ，此由承諾書所載「辦理建物追加設定後，：：本行願代為清償」之記載，自係
    原抵押權之增益，以前開土地之抵押為基礎，增加地上房屋作抵押物即前理由之
    「分戶貸款」；即指將土地部分原有之抵押權設定，按各區分建物所占基地持分
    ，予以分割，追加建物設定抵押，俾按各區分建物為分戶貸款而言。至承諾書中
    所謂「如有第三人查封致使本行無法辦理設定」自應兼指前開土地及地上建物在
    內。另承諾書中「請貴社先行撤銷假扣押查封，以便配合辦理」即指查封登記經
    塗銷，而所謂配合辦理則指前述分戶貸款。此與被上訴人於八十八年四月九日提
    出於執行法院之聲請狀，明確記載「懇請准予撤回假扣押強制執行之聲請，並准
    予啟封及塗銷登記」，均足以認定被上訴人確有使系爭查封登記塗銷之義務等語
    置辯，並聲明：（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。（二）右廢棄部分，被
    上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、查，本件因訴外人蔡季忠於八十八年四月間提供其所有座落台中市○區○○段七
    七八號土地為上訴人設定抵押權，因被上訴人對訴外人蔡季忠尚有二百五十萬元
    之借款債權，被上訴人遂以台灣台中地方法院八十七年度執全字第二二０八號假
    扣押裁定，聲請該院執行處以八十七年執全字第二九四八號對系爭土地為假扣押
    執行查封在案。嗣由上訴人於八十八年四月九日出具承諾書約定：「立承諾書人
    第七商業銀行茲承諾代為債務人蔡季忠於貴社向台中地方法院受理八十七年執全
    一字第二二八０號假扣押強制執行事件，債務人於本行辦理建物追加設定後，對
    於貴社之債權新台幣二百五十萬元（利息另算）之額度，本行願代為清償；但如
    有第三人查封致使本行無法辦理設定，則本承諾書當然失效，：：」。嗣被上訴
    人依約具狀撤回上開假扣押執行，上訴人對上開土地上之建物亦設定抵押權登記
    完畢。惟系爭土地另為蔡季忠之其他債權人台灣省合作金庫、泛亞商業銀行股份
    有限公司陸續另案查封，致執行法院併案執行，對系爭土地並未啟封等情，為兩
    造所不爭執，並有本票、承諾書、聲請撤回假扣押狀、土地登記簿謄本、建物登
    記簿謄本、台灣台中地方法院八十八年執全一字第一三八九號函、八十八年執全
    一字第一七九三號函等附卷足憑。自堪信被上訴人前開主張為真實。上訴人則以
    前揭情詞置辯，是依兩造合意之承諾書所載，上訴人為對訴外人蔡季忠債權之追
    加擔保而同意於追加設定及被上訴人撤回台灣台中地方法院八十七年度執全字第
    二二０八號假扣押案件執行後，於無第三人查封之情形下，代為向被上訴人清償
    訴外人蔡季忠之債務二百五十萬元。
四、再者，兩造契約既係以上訴人所出具之承諾書係兩造契約之內容，而法律行為以
    意思表示為基礎，意思表示不僅在實現表意人一定法律效果之意思，並且透過一
    定之表示行為達成。至內心之動機只是意思表示之「間接原因」，除列入契約以
    之為目的外，究非兩造契約之內容，不得以一方內心訂立契約之動機拘束契約之
    他造。是本件首應審究者，乃兩造合意之真意，即上訴人所出具之承諾書內容之
    真意、解釋。至上訴人係為何動機而起意與被上訴人訂立本件承諾書內容之契約
    ，若未訂明於承諾書中，則其動機為何？則非所問。本件上訴人主張，係因土地
    為被上訴人查封，致分戶貸款無法實行，為便辦理分戶貸款而訂立契約等語，既
    未於承諾書中表明係為「分戶貸款」而訂約，「分戶貸款」之目的顯係上訴人訂
    約時內心之動機而已，並非契約之內容。至訴外人蔡季忠於八十八年三月二十三
    日向被上訴人提出之申請書，固載明「本人：：以致所經營之興樺建設公司投資
    興建於台中市○○街之文化生活家乙案之土地招貴社向法院申辦假扣押在案，唯
    今該興建案，業正落在竣工，並取得抵押第一順位之台中市第七商業銀行之同意
    ，在辦理追加設定抵押金額後：：。由於分戶貸款之辦理，刻在眉捷：：。」（
    見本院卷），是訴外人蔡季忠向被上訴人申請之目的固在辦理分戶貸款，然此係
    兩造協商之起源，兩造之契約並非以上開申請書為附件，自不因而影響兩造間契
    約之約定，兩造協議結果，仍以承諾書為據。
五、再按「追加設定」與「分戶貸款」二者所指，並非相同。所謂「分戶貸款」，係
    指建築商人於建物完成後，欲將土地及建物移轉登記予承買人，並由各承買人為
    抵押義務人及債務人，將所貸得之款項充為購屋款之一部，故將原設定抵押權之
    土地，按各區分建物所占基地持分，予以分割，追加建物設定抵押，俾按各區分
    建物為分戶貸款而言。從而，各區分所有權之買受人已變更為抵押義務人及債務
    人。而所謂「追加設定」，係指原已設定之土地或房屋之不動產，為增加抵押物
    之擔保能力，再由抵押義務人或債務人等提供另一筆以上之土地或房屋，共同擔
    保原債務，是所追加設定之擔保物非以原抵押物有何相關為必要，追加設定亦非
    一定要分戶貸款，抵押物提供人非必為抵押債務人，原抵押義務人及債務人則不
    變更其身份。
六、又解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九十八
    條定有明文。且解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文
    字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而
    更為曲解。此有最高法院十七年上字第一一一八號判例意旨可資參照。本件上訴
    人雖辯稱：承諾書上所謂「追加設定」，係指將土地部分原有之抵押權設定，按
    各區分建物所占基地持分，予以分割，追加建物設定抵押，俾按各區分建物為分
    戶貸款而言。被上訴人雖撤回假扣押執行，但上訴人之代為清償訴外人蔡季忠之
    債務，以系爭土地查封登記之塗銷為前提，惟因有第三人併案執行，則承諾書之
    「辦理建物追加設定」部分，亦屬尚未成就，上訴人即無代償之義務云云。惟為
    上訴人所否認，況查，「分戶貸款」之意義與「追加設定」，係不相同之二件事
    ，已如前述，而依系爭承諾書記載：「：：：債務人於本行辦理建物追加設定後
    ，對於貴社之債權新台幣貳佰伍拾萬元（利息另算）之額度，本行願代為清償；
    但如有第三人查封致使本行無法辦理設定，則本承諾當然失效：：：並請貴社先
    行撤銷假扣押查封」等語，業已表示被上訴人撤回假扣押執行，待上訴人就建物
    辦理追加設定後，上訴人即代償蔡季忠對被上訴人之債務，而非啟封後。其中「
    但如有第三人查封」一詞，亦係上面緊接前面「債務人於本行辦理建物追加設定
    後」一詞，於後則緊接「致使本行無法辦理設定」，此無一涉及土地，且上訴人
    原為系爭土地之第一順位抵押權人，有土地登記簿謄本附卷足証，上訴人就土地
    本無不能辦理設定之情，足認該如有第三人查封係指對建物之查封而言，並非包
    含系爭土地。況本件上訴人為銀行業者，對於自行訂立承諾書之代償內容應可為
    謹慎之審定，其職員即証人張榮發復到院表明，承諾書所載「建物追加設定」，
    就是要辦理建物之抵押權設定，伊知撤回假扣押執行後仍須法院啟封才能塗銷抵
    押權，當時不知有其他訴外人併案執行系爭土地等語，証人張松河即上訴人之副
    總經理則証稱：承諾書係伊指示張榮發寫的，目的是為了要與建物共同抵押擔保
    ，當時只知二信（即被上訴人）假扣押。（見本院九十年五月二十五日準備程序
    筆錄）足認上訴人於上開承諾書文字業已表明真意，其效果意思在使能對系爭土
    地上之建物追加設定抵押權登記。其於訂立承諾書時因不知尚有蔡季忠之其他債
    權人併案執行系爭土地，故立此文意之承諾書，依前揭法律及判例意旨，自不得
    反捨文字而另認雙方約定內容即包括啟封。被告所辯立承諾書真意為系爭土地應
    啟封後始為清償及「建物追加設定」即指「分戶貸款」等，並無足採。至承諾書
    所載「先行撤銷假扣押查封」及撤回假扣押執行聲請狀所載「懇請准予撤回假扣
    押強制執行之聲請，並准予啟封及塗銷登記」，因是否塗銷查封，尚須法院執行
    處審酌，非被上訴人所可單方決定，故其所用查封一詞，當係一般書狀用語，並
    不能解為一定要被上訴人負有塗銷查封登記之義務。
七、本件被上訴人起訴時即表明本件起訴之原因事實，並於起訴狀上表明：「被告應
    依約給付上述之二百五十萬元及利息、違約金：：。」（見原審卷第五頁反面）
    ，於本院第一次準備程序中亦稱，原審起訴之訴訟標的是請求履行契約（見本院
    九十年三月十五日準備程序筆錄），足認被上訴人已表明起訴係依上訴人所立具
    之承諾書內容，要求上訴人履行該契約，至該契約之性質究為何種契約，有名契
    約或無名契約或混合契約，則非所問，且係法院適用法律之問題。原審誤以該承
    諾書之法律關係係債務承擔之法律關係而判令上訴人給付，係適用法規錯誤之問
    題。況本件上訴人願有條件代為清償第三人債務之契約並無無效或影響契約效力
    之因素，縱非債務承擔之性質，亦不影響契約有效成立。又被上訴人既已依約定
    撤回系爭土地之假扣押強制執行，上訴人復就系爭土地上之建物追加設定抵押權
    完畢，已經認定如前，上訴人依履行契約之法律關係，訴請上訴人給付二百五十
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月十七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之法定遲延利息，即屬有據，應予准許，原審判命上訴人如前開之數給
    付，縱其理由尚有未盡妥適，但結論並無不合。上訴意旨仍執前詞，求予廢棄，
    為無理由，應予駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十     年      八       月      九      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
