【裁判字號】    90,聲再,207
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反水利法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度聲再字第二○七號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人因違反水利法等案件，對於本院中華民國九十年六月廿六日確定判決（九
十年上訴字第六七六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之
    利益，聲請再審，此為刑事訴訟法第四百二十一條所明定，乃原確定判決漏未審
    酌鄭清涼，李添本二人在一審之證詞，若加以審酌，即足證明聲請人不知鄭清涼
    無合法之占有權源，而無贓物罪之犯意，且證人陳昆森已證述聲請人已清除地上
    物，原確定判決未認定聲請人已清除，理由亦未說明，致科刑時未審酌，為此聲
    請再審，並請為停止刑罰執行之裁定等語。
二、查原確定判決在理由中已詳述聲請人顯係明知為贓物而故買，且引用鄭清涼在一
    審時已供稱出售時有告知聲請人土地中有部分無權利，且在理由中敘述:「核與
    證人即被告之父親李添本於原審證述情節相符」，有原確定判決之記載足憑，可
    見原確定判決對鄭清涼李添本二人之證言確有審酌，並非漏未審酌，至於證人之
    證明那一部分可採，那一部分不可採，係屬法官對證據取捨之權利，不能認為不
    採部分即係屬漏未審酌，又原確定判決於科刑時已敘明審酌被告之素行，犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，並以聲請人曾有違反水土保
    持法案件仍在本院發回更審中，不宜為緩刑之宣告，已詳予審酌，雖理由中未直
    接敘明已清除地上物，然此並不影響於判決之結果。
三、綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁回，並依刑事訴訟法第三百三十四
    條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十    年      八     月         八     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
