【裁判字號】    90,小上,12
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度小上字第一二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十六日本院八十九
簡易庭八十九年度南小字第七八八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣十萬元以下者，適用小額程序；對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違
    背法令為理由，不得為之，又上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法
    令及其具體內容，依訴訟資料可認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第
    四百三十六條之八、第四百三十六條之二十四第二項及第四百三十六條之二十五
    分別定有明文。且依同法第四百三十六條之三十二準用同法第四百六十八條之規
    定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條
    第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。是當事人對於小額程序之第一審
    判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法
    規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解
    釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四
    百六十九條第一款至第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於
    該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開
    法條規定之情形不相合時，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，
    其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：原審審理期間，對於另一被告朱麗珍之訴訟文書，原依起訴
    狀所載之地址為送達，然被告朱麗珍早已不居於此地址，嗣改以『台中市○區○
    ○路一段九十九號』為送達地址，然被告朱麗珍亦已不在該處居住，是原審以該
    地址為訴訟文書之送達，為不合法送達，被告朱麗珍未受到合法通知，亦未於言
    詞辯論期日到庭，原審逕依原告聲請為一造辯論判決，違反民事訴訟法第二百二
    十一條第一項；第三百八十五條及第三百八十六條第一款之規定，為判決違背法
    令。又上訴人未曾為被告朱麗珍之意思簽立保證書，亦不認識朱麗珍云云。
三、經查本件請求給付之訴訟標的金額為新台幣（下同）五萬七千一百二十三元，在
    十萬元以下，應適用小額程序，而依新法民事訴訟法第四百三十六條之二十四及
    第四百三十六條之二十五之規定，即非以原審判決違背法令為理由不得上訴，且
    須記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認原
    判決有違背法定之具體事實者，始合上訴程式。
四、次按民事訴訟法第一百三十八條規定，送達不能依前二條規定為之者，得將文書
    寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事
    務所或營業所門首，以為送達。故在無法依前二條為送達之情形下，僅須作送達
    通知書，黏貼於應受送達人之住居所、事務所或營業所門首，即有合法送達之效
    力，最高法院四十一年度台抗字第五十九號著有判例可資參照。經查，原審先係
    於九十年一月三十日寄發辯論通知書予被告朱麗珍，送達處所為台南市○區○○
    路二段二七一號，然原審同案被告朱麗珍已遷離該戶籍地而未送達，有送達回證
    一紙附卷可稽，是原審於九十年二月二十六日再次寄發定期九十年三月十二日之
    辯論通知書予原審同案被告朱麗珍，送達處所改以原審同案被告朱麗珍之最新戶
    籍地即台中市○區○○路一段九十九號，然因不獲會晤原審同案被告朱麗珍或其
    他有辨別事理能力之同居人或受僱人，無法為本人送達及補充送達，是於九十年
    三月二日將該通知書寄存於該址管轄之台中市警察局第一分局西區派出所，並作
    送達通知書，黏貼於原審同案被告朱麗珍該址之門首，以為寄存送達，亦有送達
    回證一紙存卷可佐，揆諸上揭說明，原審送達即為合法，原審同案被告朱麗珍既
    受合法通知而未於九十年三月十二日言詞辯論期日到庭，有該日之言詞辯論筆錄
    在卷足憑，則原審依被上訴人之聲請行一造辯論程序而為判決並無違法，上訴人
    指陳原審送達及一造辯論判決不合法云云，洵屬無據。再觀諸上訴人陳稱琪未曾
    為原審同案被告朱麗珍之意思簽立保證書，亦不認識朱麗珍一事，僅係在爭執是
    否有為被告朱麗珍保證一事，係屬原判決對於事實之採證與認定，非屬原判決有
    不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列
    之情形等違背法令事由，是亦難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依
    首揭說明，應認其上訴為不合法，應予駁回。
五、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四
    百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      七        日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  周素秋
~B法      官  蘇清水
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十    年      八      月      七        日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
