【裁判字號】    90,訴,1051
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新興分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾參萬伍仟陸佰陸拾壹元，及自民國九十年二月十八日起至
清償日止，按年息百分之十點二一計算之利息，暨自民國九十年三月十九日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年十一月十八日，向原告借款新台幣（下同）九十
    萬元，約定借款期間自八十七年十一月十八日起至一０二年十一月十八日止，利
    息按原告基本放款利率加年息百分之零點一三，按月計付利息，如遇基本放款利
    率調整，得隨同調整之。如一期未按期攤還或繳息時，即喪失期限利益，應一次
    償還全部本金、利息、及自逾期日起至清償日止，在六個月以內者，加付上開利
    率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之百分之二十之違約金。本件借款
    貸放後，被告僅繳付利息至九十年二月十七日止，當時原告基本放款利率為年息
    百分之十點零八，加年息百分之零點一三，本件利率即為年息百分之十點二一，
    本金尚欠八十三萬五千六百六十一元，為此依消費借貸契約之法律關係，請求被
    告應給付原告本金、利息及違約金。並聲明：被告應給付原告八十三萬五千六百
    六十一元，及自九十年二月十八日起至清償日止，按年息百分之十點二一計算之
    利息，暨自九十年三月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、放款帳卡、放款利率查詢明細、轉帳收
      入傳票、放款撥款傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告八十三萬五千六
      百六十一元，及自九十年二月十八日起至清償日止，按年息百分之十點二一計
      算之利息，暨自九十年三月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
      之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月       七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月       七     日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
