【裁判字號】    90,交易,282
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月六日上午六時四十分許，駕駛
    車牌號碼Ｊ五─二九四二號自小客車，沿台南市○○路○○道由北向南行駛，途
    經該路段與永華路二段交岔路口時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施，且行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里之規
    定。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷，又無不能注意之情事，竟疏於注意及
    此，於行經該路段時，竟貿然超速行駛，致撞及沿永華路二段自西往東方向行駛
    ，由乙○○酒後駕駛之車牌號碼八Ｑ─四二七號營業用小客車，造成該營小客車
    上之駕駛乙○○受有左脅挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
