【裁判字號】    90,聲,1444
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二二０號、九十年度
戒毒偵字第二五０號、），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦九十年度營毒偵字第二五０
    號被告甲○○施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例案件，經本院以九
    十年度毒聲字第一二五０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，經台灣台南
    地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十七日以九十年度營毒偵字第二五０號
    予以不起訴處分確定。惟該案查扣之蝴蝶針頭二個、注射針頭一支、葡萄糖水二
    罐、排毒液一罐、葡萄糖二包、注射針頭三支、夾鍊袋一百六十個、電子秤一台
    、塑膠吸管二支等物均為專供施用毒品之器具，聲請單獨宣告沒收云云。惟按毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所謂「專供」施用毒品之器具，應解為「專
    」以供施用毒品者為限，若通常尚可以供他項用途之器具，當非此之所謂「專供
    」，查扣案蝴蝶針頭二個、注射針頭一支、葡萄糖水二罐、排毒液一罐、葡萄糖
    二包、注射針頭三支等物均可供通常醫藥使用；夾鍊袋一百六十個、電子秤一台
    、塑膠吸管二支均可供日常生活使用等情，業據本院勘驗屬實，有勘驗筆錄一份
    在卷可稽，是前開扣案物品除供施用毒品外，尚有他用，參諸前開說明，自非毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段所稱「專供」施用毒品之器具，是聲請人之
    聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      八      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
