【裁判字號】    90,交易,313
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第九四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因過失致死案件，經本院判處有期徒刑一年二月，
    於八十八年九月十四日執行完畢，猶不知悔改，於九十年五月二十二日上午，參
    加友人喜晏，飲用米酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於同日中午
    十二時五時許，仍駕駛車牌號碼ＶＨ─四四八三自用小貨車，沿台南縣一七一線
    縣道由東向西方向行駛，途經台南縣學甲鎮美和里四之三二號前，因酒後操作失
    控，其駕駛自用小貨車翻覆，經不詳姓名路人報警，嗣經警方據報前往現場處理
    ，並測得甲○○吐氣所含酒精成份達每公升一．三四毫克（MG/L）。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，復有台南縣警察局道路交通
    事故調查報告表一紙、現場及車損照片四張、刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表一紙、酒精濃度測試紙一張附卷可證。按刑法第一百八十五條之三所
    規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成要件係「服
    用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能謂完全不明
    確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，至於飲用酒類後如何
    程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證，並由刑
    事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某種程度之不明
    確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則。依台灣高等法院檢察署所彙編之刑法第
    一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一書中，
    台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交通學
    系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，均對血
    液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精濃度在三
    ０至五０ｍｇ＼ｄＬ（毫克／一百毫升）時，駕駛能力變差，在五０至一００ｍ
    ｇ＼ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００至一五０ｍｇ＼ｄＬ時，說話含糊
    、腳步不穩、可能會噁心，一五０至二００ｍｇ＼ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步
    履蹣跚，二００至三００ｍｇ＼ｄＬ時，呆滯木僵、嘔吐、可能昏迷（而呼氣中
    酒精濃度與血液中酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉換，其範圍介於二千
    至二千三百之間，此乃因個人差異而有所不同），凡此均載明於上開彙編文集中
    。本件被告甲○○之呼氣中酒精濃度為一．三四ｍｇ／Ｌ，有前述酒精濃度測試
    單一紙附卷可參，茲以最低值之轉換因子二千計算，一．三四ｍｇ／Ｌ＝０．一
    三四ｍｇ／ｄＬ，乘以二千經計算為二六八ｍｇ／ｄＬ，亦即依常人之反應，會
    有呆滯木僵、嘔吐、可能昏迷之情形，參以被告操作車輛失控，車翻覆發生車禍
    之事實，顯見被告當時之注意力已無法集中，飲酒確已影響其判斷力及肢體協調
    能力，其不能安全駕駛甚明，。本案事證明確，被告犯行足堪確認，應依法論處
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。查被告前曾於八十七年
    間，因過失致死案件，經本院判處有期徒刑一年二月，於八十八年九月十四日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內，再犯
    本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、生活狀況、品行、智識程度、及其於酒後駕駛車輛，雖嚴重危害交通安全
    ，且其所測得之吐氣酒精濃度甚高，然犯罪後坦承犯行，態度亦非惡劣等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    田  幸  艷
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
