【裁判字號】    90,訴,916
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第九一六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  戊○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬仟伍佰零捌元，及自民國八十九年七月一
日起至清償日止，按年息百分之九點一三計算之利息，暨自民國八十九年八月二日起
至民國九十年二月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人辛○○於民國（下同）八十三年十二月一日邀同訴外人黃文雄為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期間至一０三年
    十二月一日止，以每月為一期，分二四０期平均攤還本息，利息則依原告基本放
    款利率（貸放時為百分之十點二）減年息百分之零點四五按期計付，如遇原告基
    本放款利率及加減碼標準調整時，得於該期原訂應攤還額繳納後隨同調整之，如
    未按期繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即清償所積欠之本
    金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人辛○○
    自八十九年七月一日起即未依約繳納本息，核尚積欠本金二百九十三萬三千五百
    零八元，依約本件債務已視為全部到期，借款人應即清償所積欠之本金、遲延利
    息及違約金（利率依調整後之年息百分之九點一三計付），而訴外人黃文雄既為
    連帶保證人，自應負連帶給付責任，惟黃文雄業於八十六年十二月十六日死亡，
    其繼承人即其父親黃盛嗣後亦於八十九年四月十九日死亡，而黃盛之繼承人為被
    告丙○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○五人，渠等均未聲明拋棄繼承或限
    定繼承，依法視為當然繼承，自應就本件借款債務負連帶清償之責，原告為此依
    消費借貸、連帶保證、繼承之法律關係，提起本件訴訟，請求被告五人連帶給付
    如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、一般授信約定書影本二件、繼承系統表一件、除戶謄
    本五件、戶籍謄本三件、土地登記資料十六件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、戊○○、庚○○、己○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：黃文雄、黃盛死亡後，繼承人並未辦理拋棄繼承或限定繼承，但被告
        對於本件借款並不知情，要由被告負擔黃文雄之債務並不合理，黃文雄之債
        務與被告無關。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：訴外人辛○○於八十三年十二月一日邀同訴外人黃文雄為連帶保
    證人，向原告借款三百五十萬元，約定借款期間至一０三年十二月一日止，按月
    平均攤還本息，利息依原告基本放款利率減年息百分之零點四五按期計付，並隨
    原告基本放款利率及加減碼標準之調整而調整，如未按期繳納本息，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，應即清償所積欠之本金，並應依約給付遲延利息及違
    約金，詎借款人辛○○自八十九年七月一日起即未依約繳納本息，依約本件債務
    已視為全部到期，借款人應即清償所積欠之本金二百九十三萬三千五百零八元、
    遲延利息及違約金（利率依調整後之年息百分之九點一三計付），而訴外人黃文
    雄既為連帶保證人，自應負連帶給付責任，惟黃文雄業於八十六年十二月十六日
    死亡，其繼承人即其父親黃盛嗣後亦於八十九年四月十九日死亡，而黃盛之繼承
    人為被告丙○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○五人，渠等均未聲明拋棄繼
    承或限定繼承之事實，業據原告提出借據影本一件、一般授信約定書影本二件、
    繼承系統表一件、除戶謄本五件、戶籍謄本三件、土地登記資料十六件為證，本
    件借款人辛○○亦到庭陳稱黃文雄確為本件借款之連帶保證人及其確有積欠原告
    所主張之借款尚未清償等語，且上開事實為被告丙○○、戊○○、庚○○、己○
    ○所不爭執，被告丁○○對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。再保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。查訴外人黃文雄為本件借款之連帶保證人，依法即
    應對借款人辛○○之前開債務負連帶給付責任。次按繼承，因被繼承人死亡而開
    始；又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權
    利義務；再繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十七條
    、第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。查本件
    借款之連帶保證人黃文雄死亡後，其連帶保證債務即由其繼承人黃盛繼承，嗣黃
    盛亦已死亡，被告五人既均為黃盛之繼承人，並未向法院聲明拋棄繼承或限定繼
    承，揆諸前開規定，自均應於黃盛死亡之時起，繼承黃盛之一切債權債務，而應
    就黃文雄之本件借款債務負連帶清償之責，應可認定。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證、繼承之法律關係，請求被告連帶給付原告二
    百九十三萬三千五百零八元，及自八十九年七月一日起至清償日止，按年息百分
    之九點一三計算之利息，暨自八十九年八月二日起至九十年二月一日止，按上開
    利率百分之十，自九十年二月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
