【裁判字號】    90,訴,861
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八六一號
    原      告  台達化學工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  威歷包裝材料股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零玖仟貳佰伍拾元及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項所命被告給付其中新台幣貳拾萬陸仟貳佰伍拾元部分，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於九十年二月至三月份向原告購買保力龍ＥＰＳ塑膠原料數批，貨
      款總計五十萬九千二百五十元，其中二月份部分貨款已由被告簽發付款人為萬
      泰商業銀行東門分行，支票號碼：ＢＡ0000000，到期日為九十年三月
      三十一日，金額為二十三萬六千二百五十元，屆期未獲付款。另剩餘貨款二十
      七萬三千元，依交易習慣，言明於九十年四月五日結清，惟至今仍未給付，任
      催不理，爰依貨款及票款關係請求被告給付上開款項及如附表所示之利息。
  三、證據：提出支票暨退票理由單乙份、發貨單暨發票計四份及作廢統一發票暨更
      改統一發票各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向函查被告之開戶資料及票據提示兌現狀況。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於九十年二月至三月份向原告購買保力龍ＥＰＳ塑膠原料數批，
    貨款總計五十萬九千二百五十元，其中二月份部分貨款已由被告簽發付款人為萬
    泰商業銀行東門分行面額二十三萬六千二百五十元之支票乙張，另剩餘貨款二十
    七萬三千元之部分，依交易習慣，言明於九十年四月五日結清，惟上開貨款迄今
    均未獲付款等情，業據原告提出與所述相符之支票暨退票理由單乙份、發貨單暨
    發票計四份及作廢統一發票暨更改統一發票各二份附卷可證，並經本院函調上開
    支票兌現狀況及被告於萬泰商業銀行東門分行簽立之開戶申請暨約定書所附之被
    告公司大小章，有萬泰商業銀行東門分行九十年六月四日泰東門字第零零七一號
    函暨開戶申請書影本乙份附卷可參，核屬相符。被告則未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何書狀或證據作何答辯及陳述以供斟酌，綜上證據調查結果，應
    認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依貨款及票據關係，請求被告應給付五十萬九千二百五十元，並就票
    款二十三萬六千二百五十元部分，自退票日九十年四月二日起至清償日止，按週
    年利率百分之六計算之利息；剩餘貨款二十七萬三千元部分自起訴狀繕本送達之
    翌日即九十年五月二十四日起算至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    核屬有理，應予准許。
四、原告請求被告給付票款二十三萬六千二百五十元之部分，係命清償票據上債務之
    判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官    蔡美美
~B      法  官    葉惠玲
~B      法  官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月       七     日
~B法院書記官      黃玉真
~F0
~T40
┌─────────────────────────┐
│附表：                                            │                                        │
├──┬───────┬───────┬──────┤
│    │              │利息計算期間  │利率（週年利│
│編號│   項    目   │              │率）        │
│    │  （新台幣）  │              │            │
├──┼───────┼───────┼──────┤
│    │票款部分      │自九十年四月二│百分之六    │
│一  │貳拾萬陸仟貳│日起至清償日止│            │
│    │佰伍拾元      │              │            │
├──┼───────┼───────┼──────┤
│    │貨款部分      │自九十年五月二│百分之五    │
│二  │貳拾柒萬仟元│十四日起至清償│            │
│    │              │日止          │            │
└──┴───────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
