【裁判字號】    90,易,1200
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官向本院新市簡易庭聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第三五二九號），簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院普通庭，以通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五、六月間，在桃園縣某遊樂場，與
    綽號「阿明」不詳姓名、年籍之成年男子，基於共同犯意聯絡，由「阿明」將乙
    ○○之相片換貼於甲○之身分證上變造之，致生損害於甲○及戶政機關戶籍管理
    之正確性，被告乙○○並持之至遊藝場使用，以獲得每天多領新台幣（下同）二
    百元代幣之優惠。嗣於九十年三月十八日凌晨三時許，在國台北縣新店市○○路
    六三巷八弄三號道一號新市收費站北向處（台南縣新市鄉轄境）為警查獲，起出
    上開偽造身份證一紙，因認被告涉犯刑法第二百十六條、二百十二條，行使變造
    特種文書之罪嫌（起訴書載為行使偽造特種文書）等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係台北縣新店市○○路六三巷
    八弄三號，而其變造身份證或持變造之身份證至遊藝場兌換代幣均在桃園縣內，
    另被告係於國道一號新市收費站北向處（台南縣新市鄉轄境）遭警臨檢查獲時係
    出示本身之身份證，此經被告供陳在卷，核與證人葉海陽即臨檢之警員供述相符
    ，既被告未於台南縣新市行使該變造之身分證，則台南縣新市亦非被告之犯罪地
    。末查偵訊時雖被告因隨案移送至台灣台南地方法院檢察署，惟被告於偵訊後旋
    即以二萬元交保候傳，有保證金收據一紙卷附可稽，嗣本院於九十年四月十三日
    始受理檢察官就本案提起之公訴而發生繫屬，有移送函上所附本院收文章可稽。
    故亦無法據此認台南市係被告之所在地。縱上所述，本件檢察官誤向本院提起公
    訴，尚有未洽，諭知管轄錯誤之判決，並移送有管轄權之法院審理之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
