【裁判字號】    90,訴,1096
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾捌萬肆仟零肆拾捌元，及自民國八十八年七月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點二計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國八十八年五月二十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣  (下同)四百八十萬元，約定借款期限二十年，自八十八年五月二十
    八日起至一０八年五月二十八日止，分二四０期按月平均攤還本息，利息按週年
    利率百分之八點二計付，嗣依原告基本放款利率加百分之０點三二機動調整。
二、詎被告清償至八十八年七月二十八日，即未依約攤還本息，尚欠本金四百七十八
    萬四千零四十八元，依約已喪失期限利益，視為全部到期，當時利息為週年利率
    百分之八點二，被告應連帶給付如訴之聲明之本金、利息。
三、證據：提出借據、授信約定書、支出傳票、轉帳收入傳票、利率變動表、查詢單
          各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十八年五月二十八日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款四百八十萬元，約定借款期限二十年，自八十八年五月二十八日
    起至一０八年五月二十八日止，分二四０期按月平均攤還本息，利息按週年利率
    百分之八點二計付，嗣依原告基本放款利率加百分之０點三二機動調整。詎被告
    清償至八十八年七月二十八日，即未依約攤還本息，尚欠本金四百七十八萬四千
    零四十八元，依約已喪失期限利益，視為全部到期，當時利息為週年利率百分之
    八點二，經催討無著等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、授信
    約定書、支出傳票、轉帳收入傳票、利率變動表、查詢單各一紙為證。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可認
    原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付四百七十八萬四千零四
    十八元，及自八十八年七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點二計
    算之利息，依法即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
