【裁判字號】    90,交抗,37
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院交通事件裁定            九十年度交抗字第三七號 首股 Ｇ
    抗  告  人
    即異議人    甲  ○  ○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣嘉義地方法院中華民國九十
年五月十一日裁定（九十年交聲字第四０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣嘉義地方法院。
      理      由
一、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定之行為，由公路主管
    機關處罰；又受處分人，不服上開主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八條第一項第
    一款及第八十七條第一項分別定有明文。質言之，得向管轄地方法院聲明異議；
    者，以不服上開主管機關所為之處罰為限，合先敘明。
二、經查，本件異議人甲○○係因違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一
    款規定之行為，經內政部警政署國道公路警察局舉發，異議人對該違規行為不服
    ，而向公路主管機關即交通部公路局嘉義區監理所陳情，經該所於九十年四月十
    二日以嘉監五違字第○三八六九號所函覆後，異議人【對該公函不服】，而於九
    十年四月二十日向臺灣嘉義地方法院聲明異議，此有該局八十八年二月二十三日
    公警局字（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通
    部公路局嘉義區監理所九十年四月十二日嘉監五違字第○三八六九號函在卷可稽
    ，因而原審所應審究者闕為異議人是否可以對交通部公路局嘉義區監理所之上開
    公函提出異議。唯原審對異議人是否可以對交通部公路局嘉義區監理所之上開公
    函提出異議，並未加以審究，卻以異議人於公路主管機關為處罰裁決前，逕以不
    服警方所制作之舉發違反道路交通管理事件通知單向聲明異議，與道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項之異議程序有違，認其異議於法殊有未合，而加以駁
    回，即有可議，因而應將其裁定撤銷，發回原審再加調查。
三、次查，異議人上開違規行為交通部公路局嘉義區監理所係於九十年五月七日始依
    法加以裁決，有裁決書原本附於原審卷可稽，足見異議人於同年四月十九日提起
    異議時，上開違規行尚未經公路主管機關依法裁決。然本案之公路主管機關即交
    通部公路局嘉義區監理所於裁決受處分人應加以裁罰後，裁決書已寄送異議人於
    九十年五月十日收受，該所並將上開通知書、裁決書再寄送臺灣嘉義地方法院處
    理，亦有上開通知書、裁決書附於原審卷足資佐證，因而該案現業經裁決，且交
    通部公路局嘉義區監理所業將裁決書寄送原審，亦可認定。衡之異議人已對該所
    之處置提出本件異議，則交通部公路局嘉義區監理所業對本案裁決並寄送原審，
    是否應認異議人補正對裁決書之異議，而應實體審認其違規之事實？則有加以探
    究之需，自應於發回調查時併予斟酌，附為記明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十    年      八      月          七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      八      月          九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
