【裁判字號】    88,上,436
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第四三六號
      上  訴  人    嘉義縣政府
      法定代理人    乙○○
      法定代理人    甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十八年八
月二日第一審判決（八十七年度訴字第四五六號）提起上訴，已于九十年七月二十四
日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十
年八月二十七日下午三時三十分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                                  審判長法官  林輝雄
                                                        法官  王明宏
                                                        法官  高明發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                                  法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
