【裁判字號】    90,毒抗,261
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第二六一號
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第五七六號中華
民國九十年四月十九日裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：伊係服用泰國減肥茶，所以警方於民國（下同）九十年三月九日
    採尿送驗會呈陽性反應，抗告人未曾吸用安非他命，原審未經詳察，遽依聲請裁
    定將抗告人送觀察勒戒處所施以觀察勒戒，為此提起本件抗告等語。
二、經查抗告人即被告於九十年三月九日或前三日止，在某不詳地點施用第二級毒品
    安非他命，為警於九十年三月九日在台南市○○○街七八號十樓之二查獲之事實
    ，業經被告於警訊時供認在卷，並有安非他命吸食器扣案足稽，且當時警方對被
    告所採集之尿液經送檢驗後，確呈安非他命陽性反應，亦有台南縣衛生局出具之
    尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，顯見被告確有施用安非他命毒品之犯行。其所辯
    服用泰國減肥藥致尿液檢驗呈陽性反應乙節，顯係諉責之詞，難資採信。原審法
    院根據抗告人尿液檢驗報告，呈安非他命陽性反應，因而裁定將抗告人送觀察勒
    戒處所觀察勒戒，於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      八      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
