【裁判字號】    90,毒抗,256
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第二五六號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第一
三九三號中華民國九十年六月二十九日第一審裁定（聲請案號：臺灣臺南地方法院檢
察署九十年度聲觀字第六○一號，九十年度毒偵字第一一○八號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主       文
抗告駁回。
      理       由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）於民國（下同）九十年四月二
    日，在台南市○○路為警攔下搜身結果，並未持有違禁品，雖經警採尿送驗呈陽
    性反應，惟查無觀察勒戒之必要，爰於法定期間提起抗告云云。
二、本件原審裁定以：被告基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十年四月二日或
    之前數日內之某日，在台南地區之某不詳地點非法施用第一級毒品海洛因。嗣於
    九十年四月二日，經警採集其尿液送驗呈現嗎啡陽性反應而查獲。雖被告於警訊
    時，否認有施用毒品海洛因之行為，惟其尿液經檢驗發現有嗎啡陽性反應，有臺
    南市衛生局出具之檢驗成績書一份附卷可稽。事證已臻明確，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告甲
    ○○送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核，俱無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月          七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      八      月          八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
