【裁判字號】    89,再,20
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度再字第二○號
    聲  請  人  比其企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    相  對  人  財政部台北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，聲請人對行政法院（現改制為最高行政法院）八
十八年九月三日八十八年度裁字第六九○號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
本件移送最高行政法院。
    理      由
一、按「裁定已經確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用本編之規定，聲請再
    審。」、「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第
    二十八條．．．之規定，於本節準用之。」分別為行政訴訟法第二百八十三條、
    第二百七十五條第一項、第十八條所規定。又按「訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第二
    十八條第一項亦有明文。
二、本件聲請人對於行政法院（現改制為最高行政法院）八十八年度裁字第六九○號
    裁定聲請再審，依首揭規定，專屬為裁定之原行政法院管轄，本院無管轄權，應
    依職權移送於有管轄權之最高行政法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
