【裁判字號】    89,訴,3379
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三七九號
  原      告   甲○○
  訴訟代理人   丁○○
  被      告   經濟部智慧財產局
  代  表  人   陳明邦（局長）
  訴訟代理人   乙○○
  參  加  人   鴻海精密工業股份有限公司
  代  表  人   郭台銘
  訴訟代理人   丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
鴻海精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人即第三人鴻海精密工業股份有限公司於民國（下同）八十六年五月二
    十三日以其「電子訊號插頭」係絕緣殼體具有收納槽，收納糟內設有複數凸條；
    電線固定裝置裝設於收納槽內，具有複數個平行於收納槽走向而貫通設置之通孔
    ，通孔彼此間不相通，電線固定裝置之表面對應絕緣殼體之凸條設有相對應數目
    之槽道，藉凸條與糟道相互緊密嚙合，使電線固定裝置不偏擺等情，向被告（原
    經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准
    予專利。公告期間，原告以本件違反專利法第九十七條、第九十八條第一項第一
    款及第二項規定等語，檢具第00000000號「模組式電話插頭之改良」新
    型專利案之專利公告及專利說明書等影本，對之提起異議。嗣經被告審查，為異
    議不成立之審定，發給八十八年十一月一日（八八）智專（八）○四○二四字第
    一三九五二八號專利異議審定書。原告不服，循序提起訴願、再訴願，迭遭駁回
    ，遂向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命被告及第三人（原告經通
    知未到）陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官    王立杰
                                         法  官    陳雅香
                                         法  官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日
                                         書記官    姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
