【裁判字號】    89,自,612
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  南亞塑膠工業股份有限公司  設臺北市松山區○○○路二○一號
    代  表  人  王永慶
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
南亞塑膠工業股份有限公司被訴偽造文書、妨害自由、侵占、詐欺罪部分自訴不受理
。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按起訴程序違背規定者，應諭知不受理判決，此規定於自訴程序亦準用之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條定有明文。次按，法人為刑事被告
    ，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當事人
    能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，最高法院五十四年度臺上
    字第一八九四號、五十五年度臺上字第九三四號、七十二年度臺上字第四一九○
    號分別著有判例可資參照。
三、經查，本件自訴人係以南亞塑膠工業股份有限公司（下稱南亞公司）為被告，而
    列王永慶為代表人，此觀自訴狀所載甚明，並經自訴人於本院訊問中陳明在卷。
    而南亞公司係屬法人，於實體法上不認其有犯罪能力，尤無特別規定法人得為刑
    法偽造文書、妨害自由、侵占、詐欺罪之行為人，自訴人以南亞公司為被告，就
    上開刑法上罪名提起本件自訴，揆之前開說明，其程序違背規定，自應就此部分
    為不受理判決之諭知。
四、至自訴人自訴南亞公司違反勞動基準法部分，因勞動基準法第八十一條第一項有
    處罰法人之特別規定，其程序自屬合法，另行依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
