【裁判字號】    90,易,1237
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五五
二號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件曾經判決確定者，得不經言詞辯論，諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查被告曾因與本件同一事實，經本院九十年度簡字第一四八號判決科罰金新台
    幣五萬元，被告不服提起上訴，復經本院合議庭於民國九十年六月八日以九十年
    度簡上字第一一三號駁回上訴確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、本院上開判決附卷可稽，本件自為前案判決確
    定既判力所及，屬曾經判決確定之案件，則揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   林妙橞
中    華    民    國      九十        年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
