【裁判字號】    90,訴,3926
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三九二六號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○、張文如、丙○○、乙○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾柒萬陸仟柒佰肆拾柒元，應繳裁
          判費銀元伍仟伍佰玖拾元，折合新台幣壹萬陸仟柒佰柒拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟柒佰貳拾伍元
          元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月             日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
