【裁判字號】    90,簡,2620
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北方法院刑事簡易判決                         九十年簡字第二六二○號
    聲請人  臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二○六三號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又傷害人之身體
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○與甲○○○係鄰居；渠等二人於民國九十年四月二十五日上午十時三十分
    許，在臺北市○○區○○路三十四號電梯口前，因施工堆放建材及停車等細故發
    生爭執；乙○○竟基於侮辱人之犯意，於不特定人可共見共聞之上開處所，對甲
    ○○○罵以：瘋女人及三字經等語；於辱罵後之持續爭執中，乙○○復另行基於
    傷害人身體之犯意，出手毆打並用腳踢甲○○○，致其受有右側上臂瘀血、擦傷
    、瘀青及右下腹部挫傷之傷害；嗣經甲○○○報警查悉上情。
二、案經甲○○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於檢察官偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○○
    於警訊時及檢察官偵查中指述情節，暨證人魏金輪於警訊中證述情節均相符合；
    此外，並有診斷證明書一紙附卷可稽；按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘
    、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自
    白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依（
    一）被害人甲○○○於警訊時及檢察官偵查中之指訴；（二）證人魏金輪於警訊
    中之證述；（三）診斷證明書一紙等補強證據，足資擔保被告乙○○於偵查中就
    前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使本院確信被告乙○
    ○前述自白之犯罪事實確屬真實。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪及第二百七十七條第一項
    之傷害罪，又被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪質互異，應分論併罰；按被告
    與告訴人二人係鄰居，本應和睦相處，被告竟因細故，一時失慮致罹刑網，實令
    人慨嘆，惟本院猶冀願渠等間能捐棄前嫌和睦相處；爰審酌被告因細故，而與鄰
    居發生口角，進而引發肢體衝突，暨被告之品行、智識程度、被害人所受之傷害
    、被告犯罪後之態度等一切情狀（被告並於九十年七月二十日檢察官偵查庭訊時
    書立悔過書一紙），分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及定
    其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百零九條
第一項、第二百七十七條第一項，第四十一條第一項前段、第五十一條第第六款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    九  十  年    八    月      七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                       法  官     梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                       書記官     謝志偉
中        華        民        國    九  十  年    八    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
