【裁判字號】    89,易,2815
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第九０一號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用
通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鄭素珠意圖營利，自民國八十八年六月間起，連續在台北市
    ○○路○段八巷三三號一樓之金錢豹雪茄坊，販賣未貼專賣憑證之雪茄洋煙，嗣
    於八十八年十一月三日上午十一時三十分在上址為警查獲，因認被告涉犯台灣省
    內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，得不經言詞辯論，諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。而刑事簡易案件，地方法院依簡易
    程序判決後，因未經言詞辯論，故未宣示判決，嗣該判決送達後，因未上訴而確
    定，其判決確定既判力應以判決正本送達時間為準；蓋判決應宣示之，但不經言
    詞辯論之判決，不在此限，刑事訴訟法第二百二十四條第一項定有明文；又裁判
    制作裁判書者，除有特別規定外，應以判決正本送達於當事人、代理人、辯護人
    及其他受裁判之人，同法第二百二十七條第一項亦有規定。是裁判宣示或送達於
    當事人、代理人、辯護人或其他受裁判之人時，始對外發生裁判之效力，如裁判
    未經宣示復未送達者，則對外尚不發生效力，自無拘束力可言，最高法院八十二
    年度台非字第三一一號刑事判決要旨參照（載最高法院刑事裁判書彙編第十三期
    第三三二頁）。依同法第四百五十五條之規定，書記官接受簡易判決原本後，應
    立即制作正本送達於當事人，從而刑事簡易案件之判決，既未經宣示，該判決自
    應以正本送達於當事人時，始對外發生效力，則地方法院依簡易程序判決後，因
    未上訴而確定，其判決確定既判力對於時間效力之範圍，應以判決正本送達時為
    準（卷附台灣高等法院暨所屬法院八十六年法律座談會研討結果參照）。則被告
    若犯有連續犯裁判上一罪，檢察官就犯罪事實一部聲請簡易判決處刑，地方法院
    就此犯罪事實一部依簡易判決程序判決，因未上訴而確定，其判決確定既判力即
    以判決正本送達時為準，他部犯罪如在前案簡易判決正本送達前即已為之，自為
    前案判決確定既判力所及，檢察官倘就他部犯罪事實部分起訴，即應以案件曾經
    判決確定，諭知免訴之判決。
三、經查被告曾於八十七年間因販賣未貼專賣憑證菸酒，違反台灣省內菸酒專賣暫行
    條例第三十七條第五款之案件，為警於八十七年七月十四日查獲，經台灣台北地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院台北簡易庭於八十八年五月三十
    一日以八十七年北簡字第一二七六號簡易判決判處被告拘役四十日，併科罰金新
    台幣二萬元，並於八十九年二月十日將該簡易判決正本送達於被告等情，業據本
    院調閱上開卷宗查明屬實，並有該簡易判決附卷可稽。而公訴意旨雖以被告係自
    八十八年六月間起至同年十一月三日止販賣未貼專賣憑證之洋菸，涉嫌違反台灣
    省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪嫌提起公訴，惟被告於警訊及檢察
    官偵查時均稱：本件扣案之未貼專賣憑證洋菸係自八十六年間開始陸續帶入販賣
    ，前案查獲後仍陸續帶入境到八十八年初等語（見台灣台北地方法院檢察署八十
    八年度偵字第二四三六三號偵查卷第七頁、第二三頁反面、八十九年度偵字第九
    ０一號偵查卷第二四頁反面）。則被告顯自前案為警查獲前、查獲後檢察官偵查
    時、本院台北簡易庭審理期間，迄至本案八十八年十一月三日為警再次查獲時，
    均仍在販賣未貼專賣憑證之洋菸，期間並無中斷；又被告多次販賣未貼專賣憑證
    洋菸行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯。
    公訴意旨認被告犯罪時間僅自八十八年六月間起至同年十一月三日，容有誤會，
    然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，前案檢察官既就被告犯罪事
    實一部起訴聲請簡易判決處刑，並經本院台北簡易庭簡易判決處刑確定，而本件
    犯罪事實係在前案簡易判決正本於八十九年二月十日送達被告前所發生，且與前
    案有連續犯裁判上一罪之關係，自為前案判決確定既判力所及，屬曾經判決確定
    之案件再行起訴，則揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十        年       八     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
