【裁判字號】    89,自,1027
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
ＣＰＸ９００家用電腦伴唱機產品簡介（I12-13、III85）
版權保證書（I14）
侵權歌曲明細I15-21、III.
律師函暨雙掛號回執（I22-24）
統一發票及保證書（I25）
影音同步錄音複製授權契約書II.
著作授權合約書II74-77）.
ＣＰＸ９００Ｖ營業用電腦伴唱機.
本院八十九年度自字第七○三號案之九十年三月九日訊問筆錄（II200-212，證人廖
士華、林志坤、張惠思）
硬碟照片（III44）
金圓公司八十六年十月十三日使用同意合約書、八十七年七月二日著作授權合約書、
八十八年一月六日著作授權合約書.
年八月十九日著作授權合約書III.
吉馬公司八十六年十月三十一日同意合約書（III79-80）
購買歌曲版權請款單（III81）
本院八十九年度自字第八五一號案之九十年四月二十日審判筆錄（III272-286，證人
乙○○、丙○○
證人林志坤（III37-39）
本院八十九年度自字第七○三號刑事卷
本院八十九年度自字第八五一號刑事卷
九十年度他字第七二一號偵查卷之著作權侵害鑑定研究報告書
桃檢八十八年度他字第七○八號偵查卷之讓渡書、音樂著作財產權讓與契約著作人歌
曲資料報表、侵害歌曲目錄（5-18）、音樂著作授權合約書（29-34）、曲譜（38-66
）及扣案之電腦伴唱機目錄一本、.
桃檢八十八年度偵字第一三二五○號偵查卷之花蓮地方法院八十八年度訴字第四一三
號刑事判決影本18-22）、.
權同意合約書、發票、信函60.
桃檢八十九年度偵續一字第一二號偵查卷之台灣高等法院花蓮分院八十九年度上訴字
第九六號刑事判決影本31-3.
桃檢八十九年度偵字第一七一五號偵查卷之伴唱機歌曲目錄（22-29）、統一發票（
30）、電腦資料比對證明（31-98）、合約書、詞曲使用同意合約書、同意合約書、
音樂著作授權合約書、使用同意合.
同意書、著作權讓與契約書、音樂.
117-152）、照片159.
板檢八十九年度偵字第五四七九號偵查卷之著作授權合約書（告證一）、未經授權之
詞曲創作歌曲目錄、著作權執照.
系統五組
臺北市政府警察局刑案偵查卷宗之未經授權之詞曲創作歌曲目錄、廣告型錄（15-16
）、著作權執照、著作授權合約書.
金嗓伴唱機五台、丁○○○點播系.
二片）
甲○八十九年度偵字第七八五○號偵查卷之著作授權合約書（23-30）、未經授權之
詞曲創作歌曲目錄31-34）.
ＩＣ晶片兩者不同之說明139.
甲○八十八年度偵字第二六一八七號偵查卷之被告林明華之供述、照片（14-16）、
授權公開播送公開演出證書（28）、音樂著作財產權委託管理契約書（35-36）及扣
案之點唱機主機四台、遙控器一個.
甲○八十九年度偵字第一二七七一號偵查卷之被告廖全平、李美純雅光公司之供述、
統一發票、應收帳款明細、估價單、侵權歌曲明細表（22-30）、著作財產權證明、
侵權歌曲明細表、ＣＰＸ９００家.
49-175）、版權保證書、代.
）及扣案之電腦伴唱機一盒及十盒.
十盒、銷售估價單出貨明細一本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
