【裁判字號】    90,訴,3317
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三一七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬貳仟柒佰貳拾玖元，及自民國九十年三月三日起至清
償日止，按年息百分之十四．五計算之利息，並自民國九十年四月四日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年十一月一日向原告借用新台幣（下同）八十萬
    元，約定借款期限至九十四年十一月一日止，利息按年息百分之十四．五採固定
    利率計付，自借款撥付日起，按月共分六十期平均攤還本息，如未依約清償，即
    喪失期限利益，債務視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳
    款至九十年三月二日，即未依約清償，屢經原告催討，置之不理，依兩造約定書
    第四條，被告已喪失期限利益，債務視為全部到期，尚積欠如聲明所示之金額，
    為此，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出小額信貸申請書、約定書、放款歷史交易查詢表、放款帳戶主檔查詢
    表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定書第十二條，合意以原告總行所在地為第一審管轄法院，有該約
    定書附卷可稽，而原告總行所在地為台北市○○區○○路，是本院就本件訴訟自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額信貸申請書、約定書、放款歷史交易查詢
    表、放款帳戶主檔查詢表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告借款未依約清償，經視為全部到期，從而，原告依消費借貸之法律關係，訴
    請被告給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  黃炳縉
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
