【裁判字號】    90,訴,788
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七八八號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    何國華
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    沈永宏律師（送達代收人）
    被      告    黃源        籍設台北市○○街七號三樓（應受送達處所不明）
                  乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬伍仟壹佰陸拾伍元，及其中壹佰貳拾肆萬零
壹佰玖拾元自民國九十年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告黃源  原因任職於原告，因而獲准配住原告所有、門牌為台北市○○街
        七號三樓（整編前為同街七之五號）之建物（以下簡稱系爭建物），屬使用
        借貸關係，被告乙○○、丙○○則隨同居住其內。依民法第四百七十條第一
        項前段之規定，借用契約未定期限者，借用人應於依借貸之目的使用完畢時
        返還之。民國七十四年六月一日，被告黃源  退休離職，依系爭使用借貸之
        目的，當然應視為使用完畢，自七十四年六月二日起，系爭建物之使用借貸
        關係當然消滅，毋庸原告另以意思表示終止借貸關係，其餘被告亦因之失所
        附麗，然被告等繼續占有系爭建物，直至八十九年十二月四日方返還原告，
        其間之占有顯屬無權占有，共同不法侵害原告之權利，且無法律上原因而受
        有相當於租金之利益，應依民法第一百七十九條、第一百八十二條第二項、
        第一百八十四條及第一百八十五條之規定，連帶給付原告相當於租金之不當
        得利損害金。
  （二）參酌土地法第九十七條第一項「城巿地方房屋之租金，以不超過土地及其建
        築物申報總價年息百分之十為限」、同法施行法第二十五條「土地法第九十
        七條所謂土地及建築物之總價額，土地價額依法定地價，建築物價額依該管
        直轄巿或縣  (巿)地政機關估定之價額」之規定及系爭建物位於萬華精華地
        段之客觀環境，被告無權占有期間應給付之不當得利損害金，每年應以系爭
        建物基地申報地價年息百分之十及系爭建物課稅現值年息百分之十計算；系
        爭建物一至四樓占用原告所有台北市○○段○○段四七一之一地號土地之面
        積為一五二點五三平方公尺，各層負擔之基地面積為三八點一三平方公尺，
        該土地每平方公尺之申報地價，於八十三年七月為新台幣（下同）五萬七千
        七百十三元，八十六年七月為六萬零九百六十元，八十九年七月為四萬五千
        六百元；系爭建物之現值為二十二萬八千六百元；故自八十四年十月一日起
        至八十九年十二月四日止之損害金為一百二十七萬五千一百六十五元，其計
        算方式如後附「不當得利損害金計算表」，連同其中一百二十四萬零一百九
        十三元之法定利息，應由被告連帶給付。
  三、證據：提出土地及建物登記謄本、戶籍謄本、房屋稅主檔現值查詢影本、台北
      市地價謄本、八十九年十二月四日被告黃源  返還鑰匙便箋影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權會同台北市古亭地政事務所勘驗測量系爭建物坐落原告土地情形。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地及建物登記謄本、戶籍謄本、房
    屋稅主檔現值查詢影本、台北市地價謄本、八十九年十二月四日被告黃源  返還
    鑰匙便箋影本為證，被告又未爭執，系爭建物坐落原告土地情形，並經本院依職
    權會同台北市古亭地政事務所勘驗測量，製有土地複丈成果圖附卷可參，故原告
    之主張為可採信。
三、從而，原告依共同侵權行為損害賠償請求權及不當得利返還請求權，請求被告連
    帶給付壹佰貳拾柒萬伍仟壹佰陸拾伍元，及其中壹佰貳拾肆萬零壹佰玖拾元自
    起訴狀送達之翌日即九十年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                民事第二庭  法  官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                        法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
