【裁判字號】    90,司,285
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度司字第二八五號
    聲  請  人  劉信言
右聲請人聲請呈報線上印傳播科技股份有限公司清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：線上印傳播科技股份有限公司於九十年三月七日提請股東會
    決議公司解散通過，選任聲請人劉信言為清算人，並經台北市政府建設局於九十
    年四月三十日以北市建商二字第九０二六七三九八號核准解散登記在案，爰提該
    公司股東會會議記錄、變更登記事項卡、股東名簿、董事監察人名單、台北市政
    府建設局核准解散登記函、清算人就任同意書、資產負債表、損益表及財產目錄
    ，聲請呈報清算人等語。
二、按股東會對於公司解散之決議，應有代表已發行股份總數四分之三以上股東之出
    席，以出席股東表決權過半數之同意行之；公開發行股票之公司，出席股東之股
    份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股
    東表決權四分之三以上之同意行之。公司法第三百十六條第一、二項定有明文。
三、經查依本件聲請人所提出線上印傳播科技股份有限公司九十年三月七日之股東會
    會議記錄顯示，出席股東之股份總數共計九二二九九五股，並未達已發行股份總
    數（二百萬股）四分之三，亦未超過已發行股份總數二分之一。且經本院函查台
    北市政府建設局所檢附該公司申請解散登記之相關資料，亦與聲請人所提出之資
    料相同，揆諸首開規定，線上印傳播科技股份有限公司於九十年三月七日所通過
    之解散決議，於法未合，聲請人所請不應准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    七        日
                                    民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
