【裁判字號】    90,賠,103
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分前受羈押參拾參日，准予賠償新臺幣壹拾參萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十年三月八日因叛亂案件，經憲兵司令
    部逮捕拘禁，並移送臺灣省保安司令部，經偵查結果，以罪嫌不足，於四十一年
    六月四日以（41）安澄字第二二六三號裁決書裁決不付軍法審判確定始獲釋，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，準用冤獄賠償法聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正公布第六條為：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交
    付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」並將請求權之消滅時效
    延長為五年。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺
    幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦
    有明文。
三、經查，聲請人前於戒嚴時期之四十年三月八日間因叛亂案件，經憲兵司令部拘禁
    ，並移送前臺灣省保安司令部法辦，經偵查結果，以罪嫌不足，於四十一年六月
    四日以（41）安澄字第二二六三號裁決書裁決不付軍法審判確定在案各節，有聲
    請人所提出載稱「卅六年十月一日被告（按即聲請人）向憲兵第四團自首，當時
    僅供出參加匪黨，對於代匪募捐部分，漏未陳述，四十年三月經憲兵司令部拘押
    ，認為自首不誠，移送前臺灣省保安司令部法辦，．．．並以被告自首後，尚未
    發現為匪工作之新事證，認為自首有效，罪嫌不足，於民國四十一年六月四日以
    （41）安澄字第二二六三號裁決書裁決被告甲○○不付軍法審判確定在卷」等語
    之前臺灣警備總司令部五十八年初特字第五十五號判決、軍管區司令部軍法處八
    十八年五月十日（88）慮剛字第二○五九號書函等在卷可稽，並有軍管區司令部
    督察長室九十年六月九日（90）志厚字第一七九○號書函所附之前臺灣省保安司
    令部（41）安澄字第二二六三號裁決書暨相關資料卡乙紙附卷可憑，堪信聲請人
    主張其因判亂案件裁決不付軍法審判前，曾於四十年三月八日起至同年四月九日
    間受拘禁乙節非虛。從而，聲請人於不起訴處分前受羈押計卅三日，且此部分查
    無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之時間
    ，應認聲請人此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人係中央大學建築系畢業，遭
    受違法羈押期間尚短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以四千
    元折算一日為相當，准予賠償十三萬二千元。
四、又查，聲請人另因連續幫助背信罪，經前臺灣省保安司令部於四十一年二月九日
    以（41）安潔字第七五八號判決判處有期徒刑一年六月，於四十年四月十日開始
    執行，迄四十一年六月十四日始開釋乙情，有軍管區司令部軍法處八十八年十一
    月二十四日（八八）慮剛字第五二三一號函所附之判刑資料卡影本附卷可佐（詳
    本院八十八年度賠字第九七號案第六三頁）。足見聲請人於四十年四月十日至四
    十一年六月四日間受拘禁係因執行前開連續幫助背信罪，與戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條或司法院大法官會議第四七七號解釋所規範得請求冤獄賠償之
    情形，尚屬有間，聲請人此部分之請求於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
