【裁判字號】    90,簡,2683
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二九一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
；扣案之麻將牌壹副、骰子參顆、抽頭金新台幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告行為後，刑法第四十一條業已修正
    ，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文
    修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正
    之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，
    符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯
    最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自
    較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十
    一條第一項前段規定為易科罰金之諭知，應予以補充說明外，餘均引用（如附件
    ）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、修正之第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年       八        月    七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十    年       八        月    十四   日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百六十八條。
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
