【裁判字號】    89,簡上,607
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六○七號
    上  訴  人  世達營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    捷立機械有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國八十九年六月三十日本院臺
北簡易庭八十九年度北簡字第二八九○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，依其前所提出之聲明及陳述略謂：
壹、聲明：請求廢棄原判決，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：對於契約及本件業已交車
    等情不爭執，惟上訴人與被上訴人簽訂工程承攬契約書，明訂配合上訴人業主驗
    收交車後被上訴人應保固一年，一年內為保固期負責免費每月定期檢查、保養之
    責任，被上訴人於八十八年七月二十日配合被上訴人交車於業主後，即未履行契
    約保固責任，致上訴人業主另委託其他公司定期檢查、保養，使上訴人與業主間
    無法結案領取工程尾款，上訴人也身受其害。被上訴人未依契約第二十三條保固
    ，所以上訴人不付尾款。
、證據：援用原審之立證方法，並提出工程承攬契約書、包作工程承攬表、切結書
    、承包明細表、規格表、定期保養檢查報告單、客戶服務維修表、估價單等件（
    均影本）為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：有依照工程合約完工驗收
    ，保固應該在完工之後，工程款全部付清後，才有保固責任。且被上訴人也有保
    固，祇是上訴人不承認。被上訴人一直都有在保養，在交付後均有保養。縱使有
    使情形也只能扣抵而不能拒付。
、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張其承攬上訴人位於台北市○○○路五四○巷四號世貿三Ｄ
    工地之停車位設備工程，上訴人依約應於工程驗收時給付原告十三萬八千元，嗣
    該工程追加昇降機零件三萬零九百七十五元，上開工程及追加工程業於八十七年
    十二月二十八日完工並驗收，且被上訴人亦於八十八年五月四日配合上訴人交業
    主使用，上訴人並於八十八年七月二十日立書承諾於八十八年八月二十五日支付
    上開款項共計十六萬八千九百七十五元，惟迄未依約給付，爰請求給付承攬報酬
    等語；上訴人則以：依約驗收交車後，被上訴人應保固一年，負責免費每月定期
    檢查、保養之責任，被上訴人於交車於業主後未履行契約保固責任，致上訴人業
    主另委託其他公司定期檢查、保養，所以上訴人不付尾款等語資為抗辯。
二、查：本件被上訴人主張兩造間有上開工程及追加工程之承攬契約存在，被上訴人
    業已於八十八年七月二十日驗收交車，而上訴人尚積欠承攬報酬計十六萬八千九
    百七十五元未付等情，為上訴人所不爭執，且據被上訴人於原審提出包作工程承
    攬表、承包明細表各一件及交貨單二件為證，自堪信為真實。
三、查：本件上訴人於原審係以本件會同業主勘查計有ＢＩＦ汽車昇降機未測試、捲
    門盒未封邊、昇降機清潔等缺失，系爭工作尚未完成等語抗辯，嗣於本院則自承
    系爭工作業已交付，而另以依約被上訴人應保固一年，負責每月定期檢查保養，
    惟被上訴人未定期保養，故不付款等語置辯。按報酬應於工作交付時給付之，無
    須交付者，應於工作完成時給付之，為民法第五百零五條第一項所明定，本件兩
    造就請款條件並未特別約定，自應依上開規定，於工作交付時給付承攬報酬；且
    被上訴人於原審提出之八十八年七月二十日函，其上表明八十八年七月二十日第
    三次配合上訴人交車於業主，且同意八十八年八月二十五日支付全額工程款等文
    字，該函上並蓋有上訴人之印章，此核與原審卷附上訴人公司變更登記事項卡公
    司印章相符，自足認上訴人確有承諾付款之意。至於上訴人以被上訴人未檢查保
    養一節作為拒絕付款之抗辯，按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付
    前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限。他方當事人已
    為部分之給付時，依其情形，如拒絕自己之給付有違背誠實及信用方法者，不得
    拒絕自己之給付，民法第二百六十四條固有明文，然此同時履行抗辯，仍係基於
    雙務契約之對待給付關係為要件，倘於雙務契約中，一方之給付與他方給付並非
    立於互為對待給付之關係，自不能發生同時履行抗辯。本件系爭承攬契約係屬雙
    務契約，依民法第四百九十條規定及兩造契約觀之，上訴人之承攬報酬給付與被
    上訴人之停車位設備工作之完成係立於對待給付之地位，契約並未約定報酬係以
    定期檢查、保養之保固期完成始交付，則被上訴人既已完成工作並交付，上訴人
    即負有給付承攬報酬之義務，自不能以嗣後之保固工作是否有定期保養、檢查，
    作為拒絕付款之抗辯，是被上訴人依承攬報酬請求權請求上訴人給付壹拾陸萬捌
    仟玖佰玖拾柒元及自八十九年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息為有理由，自應准許。原審為被上訴人勝訴之判決，並以依被上訴人之聲
    請而宣告假執行，其任事用法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，駁回被上訴人於原審之訴及假執行之聲請，自無理由，不應准許，應予駁回
    上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                  民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                  法官  黃柄縉
                                                  法官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
