【裁判字號】    89,交聲,674
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            八十九年度交聲字第六七四號
    異議人  丙○○
右列異議人因榮民計程車業服務中心台北市○○○○○道路交通管理處罰條例案件，
對於台北市交通事件裁決所中華民國八十九年十月三十一日所為之處分（原處分案號
：北市裁三字第車裁二二－Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議（因道路交通管理處罰條例修正，依程序從新，實體從舊原則，適用新
    法），惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處
    罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、經查本件原處分機關於民國八十九年十月三十一日以北市裁三字第車裁二二－Ｃ
    00000000號裁決書裁決對象之受處分人為榮民計程車業服務中心台北市
    分中心，而非異議人丙○○，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即
    應由榮民計程車業服務中心台北市分中心向本院為聲明異議，而非由異議人向本
    院聲明異議，況本件受處分人於八十九年七月二十六日凌晨零時四十分許，駕駛
    車號Ｂ五－四四八號營業小客車，在台北縣永和市○○路○段二０九號前，為台
    北縣警察局永和分局警員乙○○發現未依規定黏貼不透明反光紙，當場攔停掣單
    舉發之事實，亦據證人舉發警員乙○○、一同值勤警員甲○○到庭證述無訛，並
    有台北縣警察局永和分局中正橋派出所勤務分配表影本在卷為憑，核諸右揭說明
    ，本件異議人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      八       月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
