【裁判字號】    90,重訴,1502
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五○二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    油源股份有限公司
                              設台北市○○○路○段九四號八樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○路二二巷二三號四樓之二
    被      告    林淑雲原名.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟伍佰肆拾玖萬陸仟貳佰玖拾肆元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告油源股份有限公司（下稱油源公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十九年一月二十八日向原告借用新台幣（下同）四千六百二十萬元，借款期
    限至九十五年七月二十八日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之○
    ．七五機動計算，隨原告基本放款利率變動調整，按月計付，借款本金自九十年
    七月份起，於每三個月按期平均攤還，如未依約清償，即喪失期限利益，債務視
    為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告油源公司自八十九年五月二
    十八日起即未依約繳息，屢經催討，置之不理，依兩造授信約定書第六條，債務
    視為全部到期，尚積欠如聲明所示之金額迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，
    應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、開戶印鑑卡、存款往來明細表
    、基本利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、開戶印
    鑑卡、存款往來明細表、基本利率變動表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告油源公司借款未依約清償，經視為全部到期，而其餘被告為連帶保證人，應
    負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
    給付，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  黃炳縉
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
