【裁判字號】    90,重訴,1860
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告方妮多媒體股份有限公司、丙○○、甲
    ○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸仟肆佰貳拾捌萬貳仟捌佰伍拾伍元，折合銀元
    貳仟壹佰肆拾貳萬柒仟陸佰壹拾玖元，應繳裁判費銀元貳拾壹萬肆仟貳佰柒拾柒
    元，折合新臺幣陸拾肆萬貳仟捌佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆
    拾伍元外，尚應補繳新臺幣陸拾肆萬貳仟柒佰捌拾陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
