【裁判字號】    89,自,612
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  南亞塑膠工業股份有限公司  設臺北市松山區○○○路二○一號
    代  表  人  王永慶
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
南亞塑膠工業股份有限公司被訴違反勞動基準法部分自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事 (法官) 於第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再自訴人之
    指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    事實以資審認，始得為不利被告之認定，分據最高法院四十年度臺上字第八六號
    、五十二年度臺上字第一三○○號判例闡釋在案。
三、本件自訴人指稱其前任職於被告南亞塑膠工業股份有限公司（下稱南亞公司），
    南亞公司於八十八年八月十四、十五、廿五至廿八日強迫伊加班，且訂婚時不准
    伊請特休假，又同年十二月卅一日因未事先請病假遭扣薪新臺幣（下同）一千三
    百元，同年十一月四日至六日每日被罰扣三百元，且未給付伊八十九年一月之薪
    資二萬九千七百九十三元，因認被告南亞公司違反勞動基準法第五條不得強迫勞
    工勞動、第六條不得抽取不法利益、第二十六條不得預扣工資之規定，應依同法
    第八十一條第一項、第七十五條、第七十六條處罰云云，並提出薪資扣繳憑單、
    免職單、薪資所得明細單、調解紀錄、檢核單、排班表、健保紀錄資料、工作規
    則等為證。
四、經查，依被告南亞公司之工作規則第二十五條第二款規定：請假必須將經辦事務
    委託同事代理；同條第三款規定，未辦請假、休假手續而擅離職守者或假期已屆
    滿仍未銷假、續假者或有虛偽情事者均以曠職論，並按日於當月份計扣薪資，有
    自訴人所提之南亞公司工作規則一份附卷可參；而自訴人於本院訊問中自承伊請
    假未找職務代理人等語，核與被告南亞公司職員謝葉文德於勞資爭議調解時陳稱
    ：南亞公司工作規則規定請假須先找代理人，且程序完成後始算准假，然自訴人
    之請假單送出後未經課長核准即離去，手續未完備等語相符，有臺北縣政府處理
    勞資爭議調解八十九年三月一日會議紀錄一紙在卷可憑，復有自訴人所提之檢核
    單數紙在卷可查；另自訴人指訴遭預扣八十九年一月份薪資部分，係因自訴人於
    八十九年一月間離職後未至南亞公司辦理離職手續，故未予發給乙節，亦經謝葉
    文德於勞資爭議調解時陳述甚明，有臺北縣政府處理勞資爭議調解八十九年五月
    十五日會議紀錄一紙附卷可按；至被告南亞公司指派自訴人加班，均係依前開工
    作規則第三十二條、第三十三條規定辦理，在自訴人未提出其他積極證據之下，
    形式上難認有何不法。
五、綜上，被告所為均係依據該公司之工作規則，依自訴人所舉事證，尚無從認定被
    告有強迫勞工從事勞動、抽取不法利益、預扣工資等違法事實。此外，本院復查
    無其他積極證據足資認定被告有自訴人所指之違反勞動基準法犯行，應認被告罪
    嫌尚有不足，此部分自訴應予駁回。
六、又自訴人自訴被告偽造文書、妨害自由、侵占、詐欺罪嫌部分，因自訴程序違背
    規定，另以判決諭知不受理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
