【裁判字號】    90,除,3435
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第三四三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之股票，業經鈞院以八十九年度催字
    第七四四０號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲
    請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。法律之所以規定公示催告之公告應黏貼於法院牌示處，
    並登載於公報或新聞紙，係為達到公示作用，使恐因公示催告之結果受失權影響
    之權利人，得在公示催告所定期間內申報權利，則關於聲請人登載公示催告裁定
    之公報或新聞紙，究係何公報或新聞紙、登載之版面為何，固未限定，然應屬全
    國性報紙方可，以達到公示催告之目的。查本件本院八十九年度催字第七四四０
    號准為公示催告裁定，聲請人雖登載於台灣時報，然其見報地區僅限於「中北部
    」，難認全國民眾均有閱覽之機會，未能達到公示作用，聲請人並未完全踐行登
    報程序。從而，聲請人之聲請自有未合，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                   民事第二庭  法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                               法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
