【裁判字號】    90,重訴,1015
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零拾萬元，及自民國八十九年十月二十四日起至清
償日止，按年息佰分之捌點捌肆計算之利息，並自民國八十九年十一月二十五日起至
民國九十年五月二十四日止，按上開利率佰分之拾，自民國九十年五月二十五日起至
清償日止，按上開利率佰分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月二十四日向原
    告借用新台幣（下同）壹仟零拾萬元，約定利息按年息百分之八．八四計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年四月二十四日。詎屆清償期後，屢
    向被告催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示本金、利息、違約金迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款
    項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
