【裁判字號】    90,簡,2180
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六七三號）
，本院訊問被告，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案之簽單（序號000000000000）上偽造之「陳志章」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：「被告已著手於詐欺行為之實行而
    不遂，應依刑法第二十六條前段減輕其刑。」，「又查被告行為後，刑法第四十
    一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之，修正後之刑法第
    四十一條規定：『犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。』『併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同』；該規定與修正前刑法第四
    十一條規定：『犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。』比較，以修正後之規定較有利於
    被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法
    第四十一條規定對被告所犯之罪併諭知易科罰金之折算標準。」及「扣案之簽單
    （序號000000000000）上偽造之『陳志章』署押壹枚，應依刑法第
    二百十九條之規定沒收。」外，餘均引用如附件之起訴書之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條
    、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十五條
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年     八     月        七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年      八    月        九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
