【裁判字號】    90,簡,2699
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三０八號），本院經訊
問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除公訴人起訴法條誤載為刑法第三百二十
    一條，應更正為刑法第三百二十條；且起訴書犯罪事實欄第六行及證據並所犯法
    條欄第一行及第六行內之被害人「孫東青」應更正為「乙○○」；又被告曾於民
    國八十六年三月間，因麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經台灣新竹地方法院
    以八十六年度訴字第一五七號分別判處有期徒刑五月、三月，應執行有期徒刑七
    月確定，於八十八年一月三十日縮短刑期假釋出監，同年五月二十四日縮刑期滿
    未經撤銷假釋，視為已執行完畢論，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    紙在卷可按，其於五年之內，再犯本件法定本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    爰依法加重其刑。又被告已著手行竊，雖已破壞被害人乙○○對上開財物之持有
    支配關係，然尚未建立自己之持有支配關係，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前
    段規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，併先加後減之。爰審酌被告素行不佳，有多
    次犯罪前科紀錄，惟犯罪後已坦承犯行，對被害人財產之侵害尚屬輕微，尤其身
    染病症，有病歷資料一份在卷可考，考量其疾病，在監所難為完善之醫治，若能
    及早於他案執行完畢後，迅速到較完善之醫療機構治療，改善其身體狀況，對於
    其將來藉由己力謀生，並改過遷善，自有助益，是本院審酌上情，乃認以量處如
    主文所示之刑為當，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官起訴書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、修正之第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國          九十    年    八      月    七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國          九十    年    八      月    十四    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第三項、第一項。
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
