【裁判字號】    90,交聲,75
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通件事件裁定                      九十年度交聲字第七五號
    異議人  甲○○
右列異議人因蘇麗娜違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中
華民國八十九年十二月十一日所為之處分（北市裁三字第裁二二─一Ａ000000
0號、北市裁三字第駕裁二二─一Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，故得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議（因道路交通管理處罰條例於民國九十年一月十七日修正，於九十年六
    月一日施行，依程序從新，實體從舊原則，適用新法），惟於訴訟上得為聲明異
    議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分
    人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、經查本件原處分機關於八十九年十二月十一日以北市裁三字第裁二二─一Ａ00
    00000號、北市裁三字第駕裁二二─一Ａ0000000號裁決書裁決對象
    之受處分人為蘇麗娜，而非異議人甲○○，是異議人如認原處分機關之認事用法
    有所違誤，即應由蘇麗娜向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核
    諸右揭說明，本件異議人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其
    異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
