【裁判字號】    90,簡,2221
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五二號），本院
以九十年度訴字第四三三號案件訊問被告後，被告坦承犯行，本院因認宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。又行使偽造私文書
，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之變
造「丁○○」國民身分證上「甲○○」之照片壹枚、「丁○○」之駕駛執照壹枚及偽
造之「丁○○」署押貳枚均沒收。又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之
物，處罰金貳仟元；如易服勞役，以參佰元折算壹日。有期徒刑部分應執行捌月；如
易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之變造「丁○○」國民身分證上「甲○○」之照
片壹枚、「丁○○」之駕駛執照壹枚及偽造之「丁○○」署押貳枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例案件前科，於民國八十九年五月間，又因犯偽造
    文書罪，經本院判處有期徒刑六月，緩刑二年確定（不構成累犯）。
二、甲○○於八十九年八月下旬某日，在台北市○○路附近之新生北路高架橋下某處
    ，見丙○○所有置放於該處之車號ＤＰＵ－六一一號機車鑰匙插放於電門上疏未
    拔取，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙啟動該車之方式，竊取
    該輛機車，得手後供己騎乘作為代步之用。又甲○○於同年八月間某日，與綽號
    「小么」之洪承佑（冒名賴俊成應訊，現為台灣台北地方法院檢察署通緝中）基
    於共同變造特種文書之犯意聯絡，由甲○○提供其所有之國民身分證一枚，交由
    洪承佑在不詳時、地以將該國民身分證上之「甲○○」照片撕下換貼在「丁○○
    」國民身分證上之方式，變造六十二年二月二十八日出生、國民身分證號碼為Ｚ
    000000000號之「丁○○」國民身分證一枚（該枚國民身分證係丁○○
    於八十九年七月十六日在台北市○○路○段台汽客運總站所遺失），足以生損害
    於戶政機關對國民身分證核發之正確性及丁○○，嗣洪承佑並在台北市○○○路
    與農安街口處某大廈九樓將該變造之「丁○○」國民身分證交予甲○○。甲○○
    收受該變造國民身分證後，旋基於行使變造特種文書之概括犯意，先於八十九年
    九月五日十四時，明知其非丁○○本人，且丁○○之駕駛執照亦無須換發，竟持
    前揭變造之「丁○○」國民身分證連同其本人照片二張，向位於桃園縣中壢市○
    ○路三九四號之交通部公路局新竹區監理所桃園監理站中壢監理分站申請定期換
    發駕駛執照，使不知情之承辦公務員將此不實事項登載於職務上所掌之汽（機）
    車駕駛人審驗暨各項異動登記書之公文書上而予以核補新駕駛執照，甲○○同時
    並在汽（機）車駕駛人異動登記書上偽造丁○○之署押一枚，足以生損害監理機
    關對於汽機車駕駛執照管理之正確性及丁○○。甲○○於同年月八日二十三時，
    再持前揭變造之「丁○○」國民身分證，至台北市○○區○○街某處之電訊行，
    未得丁○○之授權或同意，由甲○○以丁○○之名義，偽造遠傳電信行動電話服
    務申請書，並將該申請書連同該變造之「丁○○」國民身分證持向遠傳電信股份
    有限公司（下稱遠傳電信公司）申請0000000000號行動電話號碼供己
    使用，足以生損害於丁○○及遠傳電信公司對申請、管理行動電話業務之正確性
    。再甲○○於八十九年九月九日四、五時許，在台北市○○○路○段某處，因見
    乙○○所有之國民身分證及全民健康保險卡各一枚棄置在該處（該枚國民身分證
    及全民健康保險卡係乙○○於八十九年九月八日或九日在台北市○○○路○段五
    十一號「電益大樓」內被不詳人士所竊取而離乙○○所持有之物），竟意圖為自
    己不法之所有，將之拾起侵占據為己有。嗣於八十九年九月九日十五時（公訴人
    誤載為下午四時）許，甲○○騎乘前揭車號ＤＰＵ－六一一號機車行經台北市○
    ○○路○段二六四號前遇警攔檢時，持上開變造「丁○○」國民身分證交予警察
    受檢，因而查獲上情，並扣得變造之「賴禎男」國民身分證及駕駛執照各一枚。
    案經台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）證人丁○○、乙○○之證言。
    （三）交通部公路局新竹區監理所桃園監理站中壢監理分站九十年四月十九日九
          十竹監壢字第０一四九九號函暨檢附之之汽（機）車駕駛人異動登記書、
          遠傳電信公司行動電話持機人基本資料暨檢附之遠傳電信行動電話服務申
          請書等件。
    （四）扣案之變造「丁○○」國民身分證及駕駛執照各一枚。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第
    二百十二條之行使變造特種文書罪、第二百十四條之使公務員登載不實文書罪、
    第二百十七條之偽造署押罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    第三百三十七條之侵占其他離本人所持有之物罪。其與洪承佑就變造特種文書罪
    間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。變造特種文書後復持以行使，變造
    特種文書之低度行為，應為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。再
    其於遠傳電信行動電話服務申請書上所偽造之署押為偽造私文書之部分行為，偽
    造私文書後復持以行使，其偽造私文書之低度行為，亦為行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次行使變造特種文書之犯行，均時間緊接
    ，方法相同，而觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。其所犯前揭使公務員登
    載不實文書罪、偽造署押罪與上開行使變造特種文書罪間，及行使偽造私文書罪
    與上開行使變造特種文書罪間，各有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重依行使偽造私文書罪處斷。再公訴人雖未於證據並所犯法條欄論
    引刑法第二百十七條之偽造署押罪，然因公訴人於犯罪事實欄中業已述及被告有
    在汽（機）車駕駛人異動登記書上偽造「丁○○」署押之事實，本院仍應加以審
    理，附此敘明。又其所犯前開竊盜罪、行使偽造私文書罪及侵占其他離本人所持
    有之物罪三罪間，犯意各別，罪名有異、構成要件不同，應予分論併罰。
五、至扣案之變造「丁○○」國民身分證上「甲○○」之照片一枚，係被告所有供犯
    罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收之。至扣案之「丁○○」駕駛執照一枚，係被告所有因犯罪所得之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收之。至（交通部公路局新竹區監理
    所桃園監理站中壢監理分站）之汽（機）車駕駛人異動登記書上所偽造「丁○○
    」署押一枚暨遠傳電信行動電話服務申請書上之「丁○○」署押一枚，爰依刑法
    第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第二百十六條
    、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第二百十七條、第三百三十七條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第五十一
    條第五款、第三十八條第一項第二款、第三款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年        八      月      七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年        八      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
