【裁判字號】    90,訴,2624
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六二四號
    原      告  合作金庫股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬壹仟玖佰伍拾柒元，及自民國九十年十月一
日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國九十年十一月二日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年二月一日向原告借
      用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之九．八按月計付，並自八
      十九年三月一日起以每一個月為一期，共分一四四期平均攤還本息，並約定如
      有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，借款人即喪失期限之利益，債務即
      視為全部到期，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
      按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之
      違約金。詎被告自八十九年十月一日起即未按期攤還本息，迭經催討，仍未清
      償，依約債務視為全部到期，應即償還，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年二月一日
    向原告借用貳佰萬元，約定利息按年息百分之九．八按月計付，自八十九年三月
    一日起以每一個月為一期，共分一四四期平均攤還本息，並約定如有任何一宗債
    務不依約清償或攤償本金時，借款人即喪失期限之利益，債務即視為全部到期，
    遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。詎被告自八
    十九年十月一日起即未按期攤還本息，迭經催討，仍未清償之事實，業據其提出
    借據影本乙紙為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙
    ○○自八十九年十月一日起即未攤還本息，而依兩造借據其他約定事項第五條第
    一項第一款之約定，任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，即視為全部到期，
    是被告乙○○自應負清償借款債務之責，而為連帶保證人之被告丁○○亦應與被
    告乙○○連帶負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣壹佰玖拾
    玖萬壹仟玖佰伍拾柒元，及自八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之九
    點八計算之利息，並自民國八十九年十一月二日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
