【裁判字號】    90,附民,273
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反公平交易法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                  九十年度附民字第二七三號
    原      告  乙○○
    被      告  中華航空公司  設台北市○○○路○段一三一號二樓
    兼  法  定
    代  理  人  李雲寧
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因民國九十年度自字第三八六號違反公平交易法等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶賠償原告新臺幣四百二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按中央銀行核定放款利率年息百分之五計算之利息。
二、陳述：如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項前段規定定有明文。
二、本件被告中華航空公司、李雲寧、甲○○、丙○○被訴違反公平交易法等案件，
    業經刑事裁定諭知自訴駁回，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第四項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月      七       日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      八      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
