【裁判字號】    90,簡,2246
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  王伯璟
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一七八號）
，本院判決如左：
    主      文
王伯璟傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、王伯璟曾因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於民國八十八年九
    月二十八日執行完畢，竟仍不知悔改，復於九十年二月二十日下午三時許，在臺
    北市大安區○○○路○段一二五巷安東公園內，因債務糾紛，竟基於傷害之犯意
    ，出手毆打甲○○，致甲○○受有鼻樑挫傷出血一乘三公分、右眼眼眶下瘀腫一
    點五乘五公分之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告王伯璟於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊指
    訴被害情節相符，復有臺北市立仁愛醫院九十年二月二日（甲）急診字第○九○
    ○四○○○一四一號驗傷診斷書在卷可稽，足證被告自白與事實相符，被告傷害
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。查被告曾因偽造文書
    罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十八年九月二十八日執行完畢之事實，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表附卷
    足參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第二百七十七條
    第一項、第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官    朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                      書記官    葉金發
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
