【裁判字號】    90,交易,249
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 九十年度偵字第四○八八號
 )，經本院新店簡易庭受理( 九十年店交簡字第五○三號 )後，認不宜以簡易判決處
刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年十二月廿七日晚十時許，駕駛一輛車
    牌AG-2349 號自用小貨車，沿雙向二車道之臺北縣新店市○○街由新店往中和方
    向行駛，駛抵安民街三七二號前停車之際，因見該處收費停車格已經有不詳車牌
    車輛停放，竟貿然佔用車道併排停車，且疏未注意顯示停車燈光或反光標誌，以
    致後方一輛由甲○○所駕駛刻沿安民街駛來之車牌RFU-978 號輕型機器腳踏車煞
    車閃避不及，車頭撞擊該輛車牌AG-2349 號自用小貨車左後車尾方向燈倒地，受
    有上顎左右正中門齒脫出喪失、上顎左右側門齒脫位及上顎牙齦撕裂傷約六公分
    等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      八      月    七      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                 法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官 黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      八      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
