【裁判字號】    90,再易,53
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第五三號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間返還借款事件，經核訴訟標的金額陸拾貳萬捌仟壹佰
肆拾元（新台幣，下同），應徵裁判費玖仟肆佰貳拾伍元，未據繳納，茲依民事訴訟
法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之
日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之
訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
