【裁判字號】    88,上更(一),48
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上更(一)字第四八號
    上  訴  人    丁○○
    被  上訴人    甲○○
                  戊○○
                  丙○○
                  乙○○
                  己○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十五年六月二十六日臺灣新竹
地方法院八十三年度訴字第一二五九號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人對於上訴人就坐落新竹縣竹東鎮○○段七一五地號如附圖所示Ａ部分面積九
十九點六四平方公尺及Ｂ部分面積五‧○五平方公尺之土地所為整地設施之行為，應
予容忍，不得有阻礙之行為。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人對於上訴人就坐落新竹縣竹東鎮○○段七一五地號如附圖所示Ａ部分面
    積九十點六四平方公尺及Ｂ部分面積五‧○五平方公尺土地所為整地設施之行為
    ，應予容忍，不得有阻礙之行為。
二、陳述、與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)附圖Ａ、Ｂ部分所示土地（下稱系爭土地）為上訴人經裁判分割取得之私有地，
    其非既成道路，上訴人得自由設置圍籬，被上訴人不得以該土地為既成道路，阻
    止上訴人為整地設施之行為。
  (二)縱系爭土地為上訴人在建築時應行退讓之建築線部分，然此僅係限制上訴人退讓
    至建築線以內建築而已，上訴人並未申請建築，當無建築線退讓之問題，自得於
    自己所有土地整地施設，被上訴人應予容忍，不得予以阻礙。
  (三)系爭土地在民國（下同）七十九年五月三十日仍為竹圍及竹圍以內之土地，並非
    巷道，不合二十年取得地役權之時效，不生既成道路之問題。
  (四)縱系爭土地為既成道路，被上訴人得通行之，被上訴人亦僅為享受公法上之反射
    利益，非屬享有「公用地役權」，被上訴人不得持公用地役權以對抗上訴人。
三、證據、援用原審提出者。
乙、被上訴人戊○○、乙○○、己○○方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人所提證物，不足以證明被上訴人有妨害施工之行為。
  (二)系爭土地現改編為新竹縣竹東鎮○○路五一巷巷道之一部，早於日據時代即供公
    眾通行，原為泥土路，嗣改水泥路，有證人溫邦平、邱應良、戴金純、劉源浮、
    林火土、謝湘源、劉家土等為證。七十年間由當時縣議員鄭永金爭取新竹縣政府
    小型建設工程款後，鋪設柏油路面，其後歷經竹東鎮公所多次加鋪柏油，改善路
    面迄今，絕非上訴人所稱被上訴人於七十八、九年間擅自占用闢為道路。
  (三)現行通道前經新竹縣政府於七十二年一月二十八日重測前指定建築線在案，依建
    築法令兩邊均等退縮原則，主管機關指定建築線後，系爭土地即為建築線所定應
    退讓之土地，依建築法第四十九條規定，上訴人不得任意設置地上物，妨害公眾
    之通行。
  (四)系爭道路有大排水溝及其涵洞，又鋪有三層柏油之柏油路，足證系爭道路為既有
    道路。
三、證據、援用原審提出者。
丙、被上訴人甲○○、丙○○方面：
    被上訴人甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備書狀所為之聲明與
    陳述，均與上訴人戊○○、乙○○、己○○相同。
    理        由
甲、程序方面：
    被上訴人甲○○、丙○○經合法通知，無正當理由而未到庭，查無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，依上訴人聲請准予一造辯論判決，合先敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：坐落新竹縣竹東鎮○○段第七一五地號地如附圖所示Ａ部分面
    積九十點六四平方公尺、Ｂ部分面積五‧○五平方公尺土地（下稱系爭土地），
    為上訴人分割取得之私有地，上訴人乃於八十二年二月、三月及十月間，僱工整
    地並設置地上物，詎被上訴人以系爭土地為既成巷道供眾人通行為由，阻撓上訴
    人之施工，破壞上訴人之施設，侵害上訴人之所有權等情，爰求為判命被上訴人
    容忍上訴人在系爭土地整地施設行為，並不得有阻礙之行為。
二、被上訴人則以：(一)上訴人在系爭土地整地施工，遭當地居民阻止，被上訴人並無
    阻撓之行為。(二)系爭土地現屬新竹縣竹東鎮○○路五十一巷巷道之一部，早於日
    據時代即供公眾通行之道路，原為泥土路，嗣為水泥路，新竹縣政府前於七十年
    間鋪設為柏油路，被上訴人及鄰人因時效取得公用地役權，上訴人所有權應受限
    制，不得裝設圍籬致妨害公眾之通行。(三)新竹縣政府於七十二年間，認定系爭土
    地所屬之巷道為既成巷道，標明系爭土地為指定建築線應退讓之部分，依建築法
    令，上訴人不得在系爭土地設置路障及整地，以維持道路暢通等語，資為抗辯。
三、查系爭附圖Ａ、Ｂ部分所示土地為上訴人經裁判分割取得之私有土地，有臺灣新
    竹地方法院七十八年度訴字第一二二一號民事判決、本院七十九年度上字第六五
    ○號民事判決、最高法院七十九年度台上字第二七四七號民事判決各一件為證（
    見本院卷第二六－三九頁），而依前開法院分割共有物事件本院七十九年五月三
    十日勘驗筆錄及其附圖所示，系爭原有巷道為南北向，其東側為竹林（按係上訴
    人所有系爭第七一五地號建地之防風竹圍，俗稱竹圍），西側為房屋四幢。原有
    路寬自竹林（圍）外沿量起至西側房屋為三‧五米（見本院卷第四○－四三頁）
    ，惟查本院七十九年五月三十日勘驗時東側之竹林（圍），於上訴人八十三年間
    提起本訴前，已被鏟除而變成通行之道路，此參諸本院前審於八十五年十二月五
    日、八十六年五月八日履勘現場時，其勘驗筆錄均未記載有竹林（圍）即明（見
    本院前審卷第六一頁、第一三六－一三七頁）。再參諸被上訴人甲○○、戊○○
    所提於七十二、三年間在其所有新竹縣竹東鎮（下稱竹東鎮○○○○段七四之三
    地號土地興建完成之房屋正面照片所示，其屋前之巷道亦僅東至前揭竹林而已（
    見本院卷第五六頁），依上說明，足徵系爭竹林（圍）被剷除前之原有巷道為三
    點五公尺之寬度，從而，應以上開西側房屋為起測點，向東量至三‧五公尺之處
    ，即為原有既成巷道所在。復參諸新竹縣政府八十五年六月十日函復臺灣新竹地
    方法院之八五府建都字第七七九一五號函及其附圖：「依現有既成巷路中心線向
    兩邊均等退縮三米作建築線。」然所標示之現有既成巷路（即黑色長條範圍），
    並無任何部分涵括在竹東鎮○○○段第三一之二號地號內，而竹東鎮○○○段第
    三一之二號地號於八十年四月三十日判決分割後又分成同段第三一之二、三一之
    八一、三一之八○等三筆地號，而其中第三一之八一地號復於八十三年地籍重測
    後又改為竹東鎮○○段第七一五地號，即系爭土地，亦即新竹縣政府八十五年六
    月十日函復臺灣新竹地方法院八五府建都字第七七九一五號函所述之最早既成巷
    道，並不在上訴人之系爭竹東鎮○○段第七一五地號土地上。以上各情，有新竹
    縣政府八十五年六月十日八五府建都字第七七九一五號函及其附圖一暨系爭竹東
    鎮○○段七一五地號之土地登記簿謄本與相關地籍圖可稽（見本院卷第一四六－
    一五四頁）。
四、若系爭土地於七十九年分割共有物事件繫屬前已闢為既成巷道，然查該Ａ部分土
    地之面積多達九十九點六四平方公尺，Ｂ部分土地之面積達五點零五平方公尺，
    折合三十餘坪，則原繫屬法院當無不予斟酌，或將該部分保留為共有，或以其他
    地號土地補足，或以金錢補償之理，而該臺灣新竹地方法院七十八年訴字第一二
    二一號暨本院七十九年上字第六五○號民事判決俱未有所論及，足見系爭土地在
    七十九年分割共有物事件繫屬中，仍未被闢為巷道。被上訴人主張：系爭土地早
    於日據時代即供公眾通行，有公用地役關係存在云云，純屬無據，毫不足採。
五、次查原審就系爭土地是否為既成道路（巷道）乙事，曾向新竹縣政府函查，經該
    府於八十五年六月十日八五府建都字第七七九一五號函復：「．．．二、依據台
    灣省建築管理規則第五條規定：『面臨現有巷道之基地，其建築線之推定，巷道
    為雙向出口在八十公尺以上時，寬度不足六公尺者，以該巷道中心為準，兩邊均
    等退讓，以合計達六公尺寬度之邊界線作為建築線，交叉路口截角長度並依同規
    則第三十五條規定退讓。』然而現有巷道中心線常因時間及人為因素而有所變動
    ，政府在指定現有巷路建築線時，不完全以現有巷道中心線向兩邊均等退縮。本
    系爭土地邊之現有巷路有國有地，因此在判斷時應認定「該國有地即為最早之現
    有巷道」，指定建築線時則以國有地中心線向兩邊均等退縮較無爭議。本系爭巷
    道前經本府於七十二年一月二十八日重測前指定建築線有案（如附圖），本府再
    依據該指定圖及前開規定及原則轉繪為重測後（即志學段）之指定圖，詳如貴院
    提供之附圖紅色線範圍（如附圖二）即為現有巷道界線」（見原審卷第三○○頁
    －三○二頁）。其中所謂「為最早之現有巷道」之國有土地，即為毗鄰上訴人所
    有系爭第七一五號土地之同段第七一六號國有土地，而其所稱「現有巷道常因時
    間及人為因素而有所變動」乙節，即與前揭第一項所述情形相符。是系爭巷道並
    未在上訴人所有之系爭新竹縣竹東鎮○○段第七一五號地號上，彰彰明甚。
六、再查被上訴人提出之新竹縣政府八十五年十一月三十日八五府建都字第一四一九
    九三號函雖載以：「台端（即被上訴人己○○）申請證明竹東鎮○○里○○路五
    十一巷巷道為現有巷道乙案，經查前開巷道前經本府建設局於七十二年一月建築
    線指示為既成巷路有案。」云云。惟查前揭新竹縣政府函復原審法院之八十五年
    六月十日八五府建都字第七七九一五號函已明示「新竹縣政府七十二年一月二十
    八日重測前指定建築線有案，系爭土地邊之現有巷路國有地即為最早之現有巷道
    」，並未指稱竹東鎮○○里○○路五一巷巷道於七十二年一月經以建築線指示為
    既成巷路，足見前揭被上訴人己○○私人函查所得之新竹縣政府八十五年十一月
    三十日八五府建都字第一四一九九三號函顯然有誤。另新竹縣政府就系爭土地邊
    之現有巷道指定建築線，無非係依據臺灣省建築管理規則，以國有地中心線向兩
    邊均等退縮各三公尺，達六公尺之寬度，於七十二年一月二十八日指定為建築線
    。惟系爭建築線乃以系爭原有巷路向兩邊均等退讓以合計達六公尺之寬度之邊界
    線作為建築線，已如前述，此由兩邊建築線距離必為六公尺，而其間之三重路五
    十一巷，於七十九年間經本院於前開分割共有物事件勘驗時，測量僅有三‧五米
    可為明證。故新竹縣政府八十五年十一月三十日八五府建都字第一四一九九三號
    函以系爭土地在指定建築線間距六公尺內，認為屬於既成巷道，即顯不正確。被
    上訴人執前開函件主張系爭土地經主管機關指定建築線為既成巷道云云，自不足
    採。況縱認被上訴人於七十二年間因興建房屋而申請指定建築線（見原審卷第三
    ○○－三○二頁），然僅係限制其退讓至建築線以內建築而已，上訴人並未申請
    建築，當無建築線退讓之問題，自得於系爭土地整地施設，被上訴人應予容忍，
    不得予以阻礙，渠等亦無權干涉上訴人如何利用系爭土地，彰彰明甚。
七、復查前開分割共有物事件本院於七十九年五月三十日勘驗時巷道為三‧五米，依
    該圖所示係自竹林（圍）外沿測量至巷道西側房屋之寬度。茲該竹林已被挖除，
    則理應自巷道西側房屋為起側點，測量三‧五米，藉以確定原有巷道之所在，始
    屬正當。被上訴人主張：理應自排水溝邊（含水溝）為起測點，尚非可採。
八、另查上述新竹縣政府八十五年六月十日府建都字第七七九一五號第一審函所載：
    「本系爭土地邊之現有巷道有國有土地，因此在判斷時應認定該國有地即為最早
    之現有巷道」「現有巷道常因時間及人為因素而有所變動」，核與前述七十九年
    五月三十日分割共有物事件勘驗時巷道邊猶尚有竹林，而於原審及本院前審履勘
    時已不存在之情形，正相符合，至系爭原有巷道邊沿之竹林（圍），係於七十九
    年分割共有物事件終結後，始被挖去，已如前述，則原有巷道已有所變遷移位，
    當為顯而易見之事實。原審及本院卷查前審所訊問證人溫邦平、邱應良、戴金純
    、林火土、劉源浮、謝湘源，無一指陳原有竹林之存廢之重要事實，卻指稱陳原
    有巷道十數年至數十年未變，足見各該證言具有顯著之瑕疵，不足採取。又臺灣
    氣候多雨，柏油路面遇雨損壞隨處可見，因而每年雨季過後，例必修補重鋪，甚
    至一年數次，為眾所親身經歷之公知事實，當然屬於法院已顯著之事實。依民事
    訴訟法第二百七十八條第一項前段之規定，毋庸上訴人舉證證明。從而，自不能
    徒憑鋪設三層柏油，即認為系爭土地已長期供作通行之用。上訴人主張：系爭土
    地上鋪柏油三次之多，故為通行多年之既成巷道云云，核與經驗法則有違，自非
    可採。況原審卷附上訴人八十四年五月二十二日所呈新竹縣竹東鎮公所八十二年
    十一月二十六日八十二竹鎮建字第三八四號函已載明該所並未於系爭土地現場施
    工鋪設柏油，尚難遽以認定系爭土地為通行多年之既成道路（巷道）。另系爭土
    地附近現有排水溝及涵洞，被上訴人迄未舉出確實證明其係於何時施設。且系爭
    土地於前揭分割共有物事件本院七十九年五月三十日勘驗筆錄及附圖（見本院卷
    第四○－四三頁）並未載有前揭排水溝、涵洞、柏油、水泥路面之情形，自亦均
    不足作為有利於被上訴人之證據。
九、末查既成道路之認定標準，依內政部六十六年八月二十六日台內營字第七四五二
    一○號函釋示，應由市縣主管機關就其供使用之性質，使用期間、通行情形及公
    益上需要而為認定；又上項使用期間應按地役權之取得時效而定，依民法第八百
    五十二條之規定繼續並表見為限，同時應合於同法第七百六十九條所規定二十年
    間和平繼續占有為要件，亦經內政部七十一年十一月二十四日台內營字第一二二
    一○號函示在案（參見原審卷第二八四頁臺灣省政府建設廳函），是系爭土地是
    否既成道路（巷道），必須查證系爭土地是否已被和平繼續占有達二十年。惟查
    系爭土地在七十九年五月三十日止仍為竹圍及竹圍以內之土地，並非巷道，已如
    前述。是本件被上訴人主張因時效取得公用地役權云云，亦無可採。
十、按所有人對於有妨害其所有權之虞者，得請求其防止妨害之權利，民法第七百六
    十七條定有明文。茲被上訴人對於通行上訴人所有系爭新竹縣竹東鎮○○段第七
    一五地號如前揭附圖Ａ、Ｂ部分所示土地，反對上訴人在前開土地上為設圍之行
    為，自始並不否認，且本件訴訟，歷經一年又十個月期間，始終採取對立態度，
    不容許上訴人在自己土地上施工設圍之態度甚明。且被上訴人自認其等報請主管
    機關排除上訴人於系爭土地所為之整地（見本院卷第四七頁），益證被上訴人等
    確有侵害上訴人所有權並有繼續妨害上訴人所有權之虞。故上訴人單純請求被上
    訴人對於上訴人於上開土地上所為一切行為，應予容忍，不得有阻礙之行為，係
    原審為上訴人敗訴之判決，自有違誤，上訴意旨執以指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由，爰將原判決廢棄，改判如主文第二、三項所示。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，已與判決結果無影響，
      爰不一一贅述，附此敘明。
十二、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
