【裁判字號】    90,上重訴,14
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度上重訴字第一四號
    上  訴  人  林水池
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  李廣澤
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
林水池羈押期間，自民國九十年八月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告林水池前經本院訊問後，認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月
    二十六日執行羈押，至民國九十年六月二十五日，三個月羈押期間屆滿。並裁定
    自民國九十年六月二十六日起延長羈押貳月在案，其延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二十六
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九  十      年      八      月      七          日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  顏  志  豪
中    華    民    國   九 十        年     八       月      七         日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
