【裁判字號】    90,抗,390
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第三九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因搶奪案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年七月五日裁定（九十
年度訴字第四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件抗告人即被告係於民國九十年三月三十日收受原審判決正本，有送達證書
    存卷可稽，乃遲至九十年六月二十二日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即
    屬違背法律上之程式，應予駁回，原審依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定
    上訴駁回，經核並無不合。抗告人抗告意旨以伊因在外工作而無法在家等候通知
    ，且又是一個人住，故請鄰居代收信件而有遲誤上訴期間之事，指摘原裁定不當
    ，惟查原審法院送達證書應受送達人欄內係蓋抗告人本人之印章收受原審判決之
    正本，抗告意旨所指之事並無證據足資證明，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        七        日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出再抗告書狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
