【裁判字號】    90,家抗,226
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    確認父女關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二二六號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人與丙○○等人間確認父女關係存在事件，抗告人對於臺灣士林地方法院中華
民國九十年六月十八日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理    由
一按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴如
  逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百
  四十二條項定有明文。本件第一審判決於八十三年十一月一日宣示，並於同年月十
  日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽，抗告人延至九十年六月一日始行上訴，已
  逾上訴期間，原法院因而駁回抗告人之上訴，即屬正當。抗告意旨以：伊已尋獲丙
  ○○，得進行ＤＮＡ鑑定，原判決理由所謂找不到被告即相對人丙○○、乙○○之
  原因已不存在云云，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
二據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條
  裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
