【裁判字號】    90,上訴,1697
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一六九七號
    上  訴  人
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人即被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度訴字
第四四０號，中華民國九十年四月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院
檢察署八十八年度偵字第一０六九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑貳年捌月。
    事  實
一、丙○○係已成年之丁○○（已另案判決確定）身邊之小弟，平日幫忙丁○○跑腿
    、處理雜務，二人均明知安非他命業經行政院衛生署於民國七十九年十月九日以
    衛署藥字第九０四一四二號公告列入麻醉藥品管理條例第二條第四款所定「化學
    合成麻醉藥品」管理，不得非法販賣，竟基於共同營利之概括犯意聯絡，先由丁
    ○○至桃園、基隆或其他不詳地點，以每公斤新台幣（下同）三十萬元至四十萬
    元不等之價格，向外號「小強」等不詳姓名者，非法購入化學合成麻醉藥品安非
    他命，再自八十五年九月二十五日起至同年十一月二十三日間，連續多次在台北
    市○○○路、民權東路一帶，以一包三千元至八千元不等之價格，或由丁○○親
    自交予黃士碩，或由丁○○將安非他命交由丙○○再轉交貨予黃士碩之方式，共
    同販賣安非他命予黃士碩施用。丁○○並偶給丙○○約二千元或免費提供安非他
    命予丙○○施用，以為代價。嗣經警於八十五年十一月三日凌晨四時許，在台北
    市○○街三巷十三號四樓之二‧五０五室丁○○住處，扣得丁○○所有預備供販
    賣之安非他命一包（毛重五六四‧七公克，驗餘淨重五０四‧五公克）、供分裝
    安非他命所用之空塑膠袋三０六個、電子秤一個等物（以上物品均經另案執行沒
    收銷燬而不存在）。
二、案經台灣高等法院檢察署函令台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○，矢口否認有與丁○○共同販賣安非他命之犯行，辯稱：伊雖認
    識丁○○，並與劉邦城租屋共居，彼此互相處理日常生活中之瑣事，但並非丁○
    ○之小弟，尚不得以伊與丁○○有前述關係，即推斷伊與丁○○共同販賣安非他
    命；又伊固曾向丁○○購買安非他命，但係供己吸食之用，伊雖曾與乙○○至綽
    號「黑狗」之男子處幫丁○○收款，但伊並不知所收之款項為安非他命之貨款云
    云。惟查：
（一）被告自承於八十五年間與丁○○同住，當時均混在一起（見偵一０六九五卷第
      一０一頁反面、第一０二頁）。核與丁○○所述﹕丙○○係其小弟，幫其開車
      、跑腿辦事（見偵二六三一０卷第一九０頁反面、原審卷第八四頁以下）及乙
      ○○所述，丙○○係丁○○信賴之手下等語（見士院八十五年度訴字第五００
      卷第一五七、二三一頁反面）相符。足見被告與丁○○關係、交往均密。被告
      所辯非丁○○之小弟，僅與丁○○互相處理日常瑣事云云，係避重就輕之詞。
（二）次查，黃士碩於八十五年十一月二十三日獲案後於警訊時供稱，其自八十五年
      九月二十五日起迄今，前後向丁○○約買五次之安非他命，金額三千至八千元
      不等（見偵二六三一０卷第二六四頁）；於原審訊問時亦為相同之證述，並稱
      ，交易地點均在台北市○○○路附近，均係以包計，數量不明等語（見原審卷
      第二六六頁）。核與丁○○於另案偵查中稱：「他（黃士碩）曾向我拿安非他
      命四、五次，以每公克五百元本錢給他，每次交易價貳仟元」、「，我沒拿安
      非他命給阿碩（黃士碩）。阿碩的安非他命是丙○○轉交給他的」（偵二六三
      一０卷第一九０頁反面、一九一頁、一九八頁正面）、「（黃士碩向你買過（
      安非他命）否？）他（指黃士碩）均與龍某（指丙○○）接觸」（同上偵卷第
      二四０頁）及嗣於審理中所供：「他（黃士碩）不是跟我買，我拿給丙○○，
      丙○○再轉交給他，他有時會拿錢給我」（見士院五００卷第二六六頁反面）
      等語大致相符。丁○○嗣雖改稱，伊曾販賣安非他命予黃士碩，但均係由伊直
      接聯絡並於台北市○○○路、民權東路一帶交付安非他命予黃士碩，被告並未
      幫伊買賣毒品或聯絡買主；又稱其販賣毒品均係買主打其電話或呼叫器，伊親
      自交付毒品予買主云云（見原審卷九十年一月十九日訊問筆錄）。然其於法院
      質以﹕曾供稱囑丙○○轉交安非他命給黃士碩時，亦僅稱﹕「我忘記了，那麼
      久的事情」（見原審卷第九十頁）。可見丁○○事後所稱均親自聯絡、交付安
      非他命予黃士碩並不可採。若對照被告自承，已認識黃士碩四、五年，曾與黃
      士碩共同使用安非他命等情（見原審卷第九二、九三頁），更可印證丁○○所
      述均由被告接觸，係由被告轉交安非他命予黃士碩，為可採信。
（三）再查，與丁○○共同販賣安非他命之乙○○（已另案判決罪刑確定）供稱，安
      非他命係由丁○○先與賣主談妥，再由其與「阿成」至桃園大溪附近之山上取
      回，約一公斤，每公斤三十至四十萬元，依交情而定（見同上士院卷第二一０
      頁反面、第二二七頁）；丁○○另稱，供販賣之安非他命，係在基隆九份附近
      之山上，向外號「小強」者，以每公斤五十萬元之代價買入（見同上士院卷第
      二六九頁反面、三二二、三二三頁）；被告亦稱，八十五年間曾陪同丁○○至
      瑞芳鎮四角亭附近購買安非他命（見偵一０六九五號卷第一０二頁正面）。足
      見丁○○安非他命之貨源多面且充足，觀其甚且僱用乙○○代為交付予買主並
      收款（詳後述），應認丁○○係意圖營利而販賣安非他命。此由丁○○自承進
      貨成本約每克五百元（見同上士院卷第二六八頁反面）；乙○○稱，小包安非
      他命每包一克，約賣一千元（見偵一七九一卷第六頁反面），即可印證丁○○
      確有營利之意圖。因之丁○○雖稱，其以每公克五百元本錢賣予黃士碩，每次
      交易價二仟元云云。然此與黃士碩所述係以一包三千元至八千元不等之價格購
      得之事實，已不相符；且丁○○與黃士碩原不相識，販賣安非他命且有被處重
      刑之極大風險，販賣者偶因交情或特殊關係而免費提供，或非少見，但四、五
      次交易，均以成本交付，實有違常情。故黃士碩雖稱不知所購每包安非他命之
      重量，但其所稱交易金額為三千元至八千元不等之價格應可採信，丁○○確因
      販賣獲有利益，應可認定。
（四）此外，被告自承丁○○於八十四年十二月中旬及八十五年二月十三日曾各給伊
      二千元（見偵一七九一卷第八頁反面）。丁○○雖稱係見被告經濟狀況不好，
      才交給被告週轉云云（見本院九十年七月六日筆錄第六頁）。然被告既係丁○
      ○之跟班，係絕對聽從、隸屬於丁○○，此與乙○○每次替丁○○送安非他命
      後，依數量多寡，取得二千至三千不等之利益者（見偵一七九一頁第六頁正面
      胡胡強之供述）顯不相同。因之，被告替丁○○交付安非他命予黃士碩本身，
      或未自丁○○處獲益，然觀被告與丁○○之緊密關係及前述借貸情形，應認丁
      ○○就被告平日之幫忙，亦偶給二千元之零用。不僅如此，丁○○供稱，被告
      平日幫其跑腿辦事，所以拿安非他命給被告吸食，都沒算錢，有時他會從我這
      裡拿安非他命出去，至於拿給誰並不清楚等語（見偵二六三一０卷第一九０頁
      反面），益見被告係以自己參與犯罪以獲利之意思與被告共同販賣安非他命。
（五）末查，事實欄所示之安非他命一包（毛重五六四‧七公克，驗餘淨重五０四‧
      五公克）、空塑膠袋三０六個、電子秤一個，係警方於八十五年十一月三日凌
      晨四時許，在台北市○○街三巷十三號四樓之二‧五０五室丁○○住處查扣之
      事實，已經陳智焮供述在卷（見板檢八十五年度偵字第一一四四一號卷內筆錄
      ），上開扣案粉末，經送檢驗結果，確係安非他命，亦有法務部調查局八十六
      年十月三日0000000號檢驗通知書可按（見同上士院第三七七頁）。綜
      上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經
    行政院衛生署七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告，同年月十一日
    生效在案，依同條例第十三條規定，不得非法販賣、持有。又被告於本案行為後
    ，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，原列為麻醉藥品管理之
    安非他命改列為第二級毒品管制，販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有
    期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金，為同條例第二條第二項第二款、第四
    條第二項所明定。與麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之法定本刑相
    較，以適用後者論處較有利於被告，被告意圖營利而非法販賣，核其所為，係犯
    麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪。
    被告持有安非他命並進而非法販賣，其持有之低度行為，為販賣之高度行為所吸
    收，不另論罪。其與丁○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後
    多次非法販賣安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。原審以被告罪證明確，並為
    論罪科刑，固無不當。惟並無證據證明被告與丁○○、乙○○及游世宗共同販賣
    安非他命予「建明」、「多多」、「阿貴」、「鱷魚」、「龍哥」、「志誠」、
    「阿誠」及等不詳姓名者，或販賣予陳健偉（詳後述）。原審認被告參與共犯，
    尚有未當。被告上訴否認犯罪雖有未當，然原判決既有可議，自應由本院撤銷改
    判。次查被告僅係丁○○身邊之小弟，平日幫忙丁○○跑腿、處理雜務，為供使
    喚之人；更係因經濟情況不佳，始參與其事；其替丁○○交付安非他命予買主，
    且未得利，僅於平日取得丁○○交付之零用或安非他命，本院酌量其犯罪情狀在
    客觀上足以引起一般之同情，非不可憫恕，認縱處以法定最低度刑，猶嫌過重，
    爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。並審酌被告犯後不承認犯行，其犯罪手段
    尚非重大，參與程度非深、販賣安非他命多次，對社會所生危害程度非輕等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案如事實欄所示之安非他命、電子秤、空塑膠袋
    等物，均係共犯丁○○所有，安非他命係違禁物，電子秤及塑膠袋均係丁○○供
    分裝、販賣安非他命之物，原應沒收，然上開物品於丁○○、乙○○涉犯非法販
    賣安非他命之刑事案件中已經法院諭知沒收，並經執行沒收銷燬，此有台灣士林
    地方法院本院八十五年度訴字第五００號、台灣高等法院八十七年度上訴字第四
    二００號刑事判決書、台灣士林地方法院檢察署八十八年度執字第九四０號執行
    卷附該署扣押（沒收）物品處分命令可證，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、不另為諭知無罪部分﹕
（一）公訴意旨另以﹕被告與丁○○、乙○○、游世宗基於共同營利之概括犯意聯絡
      ，自八十四年十二月底起，先由丁○○親自或推由乙○○至桃園、基隆或其他
      不詳地點，以每公斤新台幣（下同）三十萬元至四十萬元不等之價格，非法購
      得化學合成麻醉藥品安非他命後，與欲購買安非他命之綽號「建明」、「多多
      」、「阿貴」、「鱷魚」、「龍哥」、「志誠」、「阿誠」等不詳姓名者，約
      定販賣之數量、價錢及交貨地點，並由丁○○將購買者所需之安非他命交予乙
      ○○、游世宗或丙○○，囑其送往約定之台北市○○○路「桃花紅大酒家」附
      近等地，連續以每公克二千五百元至三千元不等之價格販賣予綽號「建明」等
      人，並以三千元或五千元不等之價格，販賣予陳健偉一包或二包（共販賣約十
      次），乙○○、丙○○、游世宗等人再將販賣所得交予丁○○，丁○○則給予
      三人各約二、三千元不等之代價。嗣經警於八十五年二月十四日晚間九時許，
      在台北市○○○路○段六十五號前，查獲丁○○，並經丁○○之聯絡，循線於
      八十五年二月十五日凌晨在台北市○○○路○段六十五號皇美旅館二０六室，
      查獲乙○○與丙○○，並於台北市○○○路○段六十五巷內之電線桿旁起出丁
      ○○置放於乙○○處，供販賣所用之安非他命一包（淨重三十五‧六四二四公
      克，驗餘後餘三十五‧五五四七公克）。另經警於同年八月十三日，在台北市
      ○○街三十九號丁○○租屋處，當場查獲丁○○與丙○○，並扣得丁○○所有
      供販賣之安非他命二大包（毛重七十七公克）、九十九小包（毛重九十八公克
      ）（以上驗餘後重一四九‧六九公克），供分裝安非他命所用之小鏟子一個等
      物。因認被告涉犯販賣安非他命罪嫌等語。
（二）訊之被告丙○○堅決否認有公訴人所指之犯行。辯稱，其偶依丁○○之囑載送
      乙○○去收款，亦曾與丁○○去向綽號「黑狗」者收款，然其不知丁○○販賣
      安非他命，亦不知乙○○所送者係安非他命或所收款項與安非他命有關等語。
（三）查乙○○於警訊中稱：「據我所知，有綽號『志誠』及丙○○等人（替丁○○
      運送、販賣安非他命），丙○○我知道，他曾與我去收過販賣安非他命之金錢
      二次」（台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第一七九一號偵查卷第六頁
      背面），於原審法院另案（八十五年度訴字第五００號，以下簡稱前案）訊問
      時亦稱，丁○○除要乙○○與游世宗將安非他命送貨至各買主處外，尚有丙○
      ○一起去送貨，送貨代價每次約二、三千元（前案卷二第二二八頁背面），「
      （自八十四年十二月起幫丁○○送安非他命），另外還有小宗（游世宗），丙
      ○○也一起賣，進貨不一定，一公克約五百元左右」（前案卷二第二六八頁背
      面）。乙○○於原審訊問時仍指曾與被告一同幫丁○○去收錢，稱：「：：：
      有時候是朋友向他借的錢，有時候是賣安非他命的錢，（關於我被判五年四月
      的販毒案件，被告）有一起去送貨，但安非他命都放在我身上，：：：他（指
      被告）知道（我去送安非他命），因為他知道我和劉在販賣安非他命，：：：
      安非他命是我交給買主，錢也是我收的，（被告）有時在車上等我，有時跟我
      進去找買主，：：：（被告跟我進去找買主時），我們只是把貨交給買主並收
      錢，沒有特別提到買賣安非他命的事，：：：但逗留的時間都非常短，：：：
      因為我們怕買主那裡會有人在那裡『盯』，：：：買主打電話給劉，劉再交待
      我說何人要買安非他命，我再分裝成小包拿去給買主，收回來的錢再交給劉，
      ：：：有時買主會跟劉說錢用欠的，等到買主有錢時，劉再叫我去向買主收錢
      ：：：有時買主會很『皮』，或是買主那裡警察會在那裡『盯』，劉怕我們會
      被抓，或者是叫黃來『盯』我的『哨』，以免我把貨款侵吞了，有時候收的錢
      比較多的時候，劉大部分都會要被告跟我一起去，：：：有時我在半路才跟被
      告講要去做什麼，有時候被告有親眼看到我拿安非他命，我就跟被告說，劉不
      是叫你跟我一起去嗎？黃（指被告）就說好，我們就一起去送安非他命，：：
      ：（我去找買主時）被告也都知道劉和買主談好的價錢若干，不一定要跟我下
      車，：：：如果我賣三千的話，劉就給我一千元，如果賣二千元，劉就給我五
      百元（利潤）」（原審卷九十年三月六日訊問筆錄參照）等語；於本院訊問時
      ，仍為相同之指述（見本院九十年七月六日筆錄）。惟丁○○供稱，其僅與乙
      ○○一起販賣，丙○○雖可能知道，其與乙○○共同販賣安非他命，但與丙○
      ○無關等語（見原審卷第八六頁以下、本院同上筆錄）。則被告縱曾載同乙○
      ○外出交付安非他命予買主或向安非他命之買主收款，是否即可認被告參與，
      已非無疑。甚且，乙○○雖稱其曾交付安非他命予綽號「建明」、「多多」、
      「阿貴」、「鱷魚」、「龍哥」、「志誠」、「阿誠」等不詳姓名者。然就各
      次交付之時間、數量、價錢及具體交貨地點，已有未明；且是否確有「建明」
      等人，亦有可疑。自不能僅以乙○○於另案之供述，即認被告與丁○○等人共
      同販賣安非他命予「建明」等人。
（四）關於販賣安非他命予陳健偉部分，丁○○固供承曾販賣安非他命予陳健偉，與
      陳健偉所述亦無不符。然依陳健偉所述，陳健偉係與丁○○聯繫妥當後，由丁
      ○○囑外號「小宗」之游世宗將安非他命交付予陳健偉（見偵四四五四卷第五
      頁、三十至三二、四三頁），遍查全卷亦無被告參與販賣予陳健偉之事證。自
      不能僅以被告係丁○○之小弟，即認被告就丁○○販賣安非他命予陳健偉之犯
      行，有犯意之聯絡及行為之分擔。此外復查無被告參與販賣安非他命與「建明
      」及陳健偉之證據。
（五）綜上所述，不能證明被告有公訴人所指此部分之犯行，原應為無罪之諭知，然
      因公訴人以被告所犯此部分之犯行與前述判決有罪部分，有連續犯之裁判上一
      罪關係，爰不另為無罪之諭知。基此，此部分之扣案物，亦無從沒收，併此敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，刑法第二條第一
項但書、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      八      月     七      日
                                台灣高等法院刑事第七刑
                                    審判長法  官  吳  啟  民
                                          法  官  蘇  隆  惠
                                          法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十    年      八      月       八       日
附錄本案論罪科刑法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款：
  違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
  一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰
      金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
