【裁判字號】    90,毒抗,610
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第
二二六二號，中華民國九十年五月廿五日觀察勒戒之裁定（聲請案號：臺灣板橋地方
法院檢察署九十年度聲觀字第一○九○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原裁定及抗告要旨：
  (一)抗告人於民國九十年一月卅日至卅一日間，連續二次在臺北縣土城市○○路○段
    明德路口土地廟旁公廁，施用第二級毒品安非他命，經警於同月卅一日下午三時
    五十分左右查獲。
  (二)原法院經調查後，依據抗告人在警訊中之自白、扣案安非他命及卷附尿液檢驗結
    果，認為抗告人確有前項施用毒品行為，因而准許檢察官聲請，裁定抗告人應送
    勒戒處所觀察勒戒。
  (三)抗告人對於原裁定聲明不服，翻供否認施用毒品，指摘尿液檢驗結果不實，辯稱
    本案係遭他人陷害。
二本院之判斷：
  (一)抗告人在警訊中，坦承於前述時、地施用毒品安非他命，所採尿液經檢驗結果，
    確呈安非他命陽性反應，亦有卷附尿液檢驗單可憑，又有扣案毒品可為佐證。原
    法院依據毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項，裁定應予觀察勒戒，於法並無不合。
  (二)抗告人片面翻異前供，但對其所辯並未施用毒品情形，並未提出任何確實之反證
    以供調查，自不足以推翻前述對其不利之積極證據。其任意指摘原法院判斷不當
    ，請求撤銷，為無理由，應當駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        七        日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      八      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
