【裁判字號】    89,上更(二),280
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(二)字第二八０號
      上  訴  人  丁  ○
                  丙○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  白庭彥
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年六月二十九日所為之判決，應更正
如左：
      主      文
本院右開判決主文第三項原載「上訴人應連帶返還乙○○新台幣捌萬玖仟玖佰柒拾參
元及自民國八十七年三月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。」，應更正
為「上訴人應連帶返還乙○○新台幣壹佰零捌萬伍仟零參拾玖元及自民國八十七年三
月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三二條第一項定有
    明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正，爰依首開規定裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  呂  太  郎
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
