【裁判字號】    89,上重訴,55
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第五五號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳佳瑤
                陳凱平
右被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年八月九日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款情形並有羈押之必要執行羈押，至民國九十年八月八日第三次延長羈押期間屆滿
，茲認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月九日起再予延長羈押貳月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       八       月         七       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       八       月         七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
