【裁判字號】    90,簡,114
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三四號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線電磁方式，盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，電信法第五十六
    條第一項，刑法第十一條前段、第三百二十條第一項、第五十五條、第五十六條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年         八       月       七     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年         八       月       八     日
附記：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
