【裁判字號】    90,家訴,17
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認收養關係成立事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按被告無當事人能力，且依情形無從命補正者，法院應以裁定駁回原告之訴，民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。次按有權利能力者，有當事人
    能力；人之權利能力，始於出生，終於死亡，民事訴訟法第四十條第一項、民法
    第六條亦各定有明文。是若當事人在起訴前業已死亡者，則無權利能力亦無當事
    人能力，且依情形無從命補正。
二、本件原告起訴主張被告為原告生父之遠親，因無子嗣，乃收養原告為養子，原告
    於六、七歲時即隨被告居住卑南鄉嘉豐村，迄民國四十二年十一月七日戶籍亦遷
    入被告住處，惟戶籍記載為「寄居」。後被告於五十二年四月二十六日死亡，原
    告欲繼承被告之遺產即坐落台東縣卑南鄉○○段第四六地號之土地，然因戶籍登
    記原告並非被告之養子，故未能如願，爰依法訴請確認兩造間之收養關係存在等
    語。
三、經查，原告所述被告已於本件起訴前即五十二年四月二十六日死亡之事實，有除
    戶籍本乙份附卷可稽，堪信為真實。則揆諸首開法律規定及說明，本件被告顯無
    權利能力，亦無當事人能力，且無從命原告補正，是本件原告之訴為不合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
