【裁判字號】    90,簡上,31
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度簡上字第三一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人與被上訴人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人上訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖萬元，折合銀元萬元，應徵第二審裁判費銀元
肆佰伍拾元，折合新臺幣壹仟佰伍拾元。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三
項、第四百四十四條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後，五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                               臺灣臺東地方法院民事庭
                                            法      官  黃明展
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                            法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
