【裁判字號】    90,除,811
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第八一一號
    聲  請  人  猛獅輸送機械有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  林伍鳳
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第一七二號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於九十年六月二十八日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
