【裁判字號】    90,聲,2363
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因遺棄等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一六四四號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯遺棄等罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十九年二
月二十九日判處有期徒刑一年二月，嗣經上訴臺灣高等法院，於八十九年五月二十三
日駁回上訴確定送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七月十九日以
法九十矯字第○二一七○○號函核准假釋，刑滿日期為九十年十一月二十日，依行刑
累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期終了日期為民國九十年十一月八日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  曾  正  耀
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
