【裁判字號】    90,訴,1312
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬伍仟壹佰伍拾貳元，及自民國八十九年十月
十七日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國八十九年十一月十
七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○為連帶保證人，於民國八十九年九月十九日向原告
    借用新台幣  (下同)二百萬元，約定利息按年息百分之八．二計算，按月於每月
    十六日繳款一次攤還本息，利率機動調整之。如有一期未付，得視為全部到期，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳本息至八十九年十月十六日止，尚
    欠本金一百九十九萬五千一百五十二元未償，屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款往來明細各乙紙為證。
乙、被告丙○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：有借錢，對欠款及利息沒有意見，但我現在沒工作，等我房子賣了再還錢
    。
    理    由
一、本件被告丙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、往來明細乙紙為證，核屬相符，被告丁
    ○○對此並不爭執，被告丙○經合法通知未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開欠款及約定之利
    息、違約金，並無不合，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                            法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
