【裁判字號】    90,易,1362
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十年度易字第一三六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五五五號），經訊
問被告，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○原係設於桃園縣龜山鄉○○村○○路十六號「翔工機械股份有限公司（下
    稱翔工公司）」之總務（已於八十九年六月十日離職），竟基於意圖為自己不法
    之所有，於八十九年五月二十七日某時，委請不知情之不詳出租貨車公司之吊車
    至該公司位於上址之倉庫，再以其平日保管之倉庫鑰匙開啟進入，竊取該公司所
    有之過濾押出機一台、100L萬馬力機一台、自動捲取機一台、馬達數十台及其他
    機械零組件，得手後載運至丙○○位於龍潭住處旁之空地旁，嗣翔工公司於六月
    十三日發覺機器失竊，遂報警並通知已離職之乙○○，鍾某心虛乃僱工將機器載
    還翔工公司。案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
二、右揭事實業據被告自承不諱，核與證人甲○○、洪山泉、丙○○證述情節大致符
    合，並有過濾押出機等機器及倉庫現場照片等在卷可稽，被告自白與事實相符，
    事證明確，犯犯洵堪認定。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行知所
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之
    虞，且審酌被告於犯罪後，已自行將犯罪所得之贓物返還被害人翔工公司，並取
    得翔工公司之諒解，有翔工公司出具之「原諒書」一份附卷可參，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
五、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決
    處刑，爰不言詞辯論，逕以簡易判決處刑，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第三百二十條第一項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    八      月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
