【裁判字號】    90,聲,2378
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一六二九號），本
院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：甲○○前因詐欺案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年六月確
    定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十一年四月十九日，依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數為六日，刑期終了日期為九十一年四月十三日。茲受刑人業經法務
    部於九十年七月十七日以法九十矯字第二一六九八號函核准假釋，爰聲請於其假
    釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    八    月    七    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官     翁其良
中      華      民      國     九十     年     八      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
