【裁判字號】    90,重訴,350
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年重訴字第三五○號
    原      告  勛韋工業有限公司
    法定代理人  李隆峰
    送達代收人  林良財律師
    被      告  富強鑫機械股份有限公司
    法定代理人  王伯壎
右當事人間返還價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在台南縣關廟鄉埤頭村埤頭一二一號，依民事訴訟法
    第二條第二項之規定，自應由臺灣台南地方法院管轄，至於原告主張兩造契約之
    履行地為原告工廠所在地即桃園縣新屋鄉○○○路○段二九六號，故本院有管轄
    權云云，惟查由原告提出之買賣合約書第五條交貨地點、第七條驗收方式、第八
    條之其他條件並未明文約定本件契約之履行地，且原告本件請求均係不完全給付
    、加害給付之損害賠償，屬於民事債務不履行之範疇，要與民事訴訟法第十五條
    之侵權行為特別審判籍無涉，故原告主張本院依民事訴訟法第十二條、第十五條
    之規定，有管轄權云云，即有誤會。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
