【裁判字號】    90,易,1581
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一八三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年
    易字第一七０二號判決有期徒刑五月確定，於八十八年三月八日執行完畢，仍不
    知悔改。又因施用毒品案件，經本院以八十七年毒聲字第二一二七號裁定移送觀
    察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，於八十
    七年十一月二十日，以八十七年偵字第一四六六七號不起訴處分確定。復因施用
    第二級毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第六五二三號裁定送觀察、勒戒，因
    有繼續施用毒品之傾向，再以裁定送強制戒治，並經上述檢察署檢察官提起公訴
    ，由本院以八十九年度桃簡字第四七一號判決有期徒刑六月確定後。嗣於強制戒
    治之保護管束期內之九十年四月六日下午某時點，在桃園縣龜山鄉精忠五村九十
    三號，施用第二級毒品安非他命一次，後於同年月八日十五時三十分許，在台北
    縣林口鄉南勢村十鄰二十五號貨櫃屋內，為警查獲。
二、案經台北縣警察局新莊分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品犯行坦承不諱，並有台北縣衛生局尿液
    煙毒檢驗成績書附卷。又查：被告曾因施用毒品案件，經本院以八十七年毒聲字
    第二一二七號裁定移送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官，於八十七年十一月二十日，以八十七年偵字第一四六六七號不
    起訴處分確定。復因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第六五二三
    號裁定送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品之傾向，再以裁定送強制戒治，並經上
    述檢察署檢察官提起公訴，由本院以八十九年度桃簡字第四七一號判決有期徒刑
    確定。有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、判決書可按。其於首次
    不起訴處分後，五年內三犯施用毒品之事實，要堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為吸收，不另論罪。又查：被告曾
    有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，同有前述卷存台灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表所載可憑。茲於刑之執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害，曾因
    相同犯行受罪刑科處執行及二次觀察、勒戒處遇，猶未能使其知所省惕，根絕施
    用安非他命劣習，足徵其沾染甚深及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務
。
中        華        民        國     九十     年     八     月    七    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  李劍龍
中        華        民        國     九十     年     八     月    九    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
