【裁判字號】    90,聲,2379
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七九號
    聲請人      臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因盜匪等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯盜匪等罪，經判刑確定後，移送執行有期徒刑五年
一月十二日。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七月十七日以法九十矯字第
０二一六九八號核准假釋，而刑期終了日期為民國九十三年一月廿一日，聲請於假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八        月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫  立  文
中      華      民      國     九十   年      八        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
