【裁判字號】    90,聲,2375
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  黃銘偉
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
黃銘偉假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人黃銘偉前因竊盜案件，經台灣高等法院判處應執行有期徒
    刑四年十月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七月
    十七日以法（九０）矯司字第０二一六九八號函核准假釋，而縮短刑期後刑期終
    了日期為民國九十二年七月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳月桂
中        華        民        國    九十    年     八     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
