【裁判字號】    90,訴,259
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○一五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○於保安林內，擅自占用，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
雲林縣麥寮鄉○○○段許厝寮小段八四二地號保安林地如附圖所示之面積０．一五公
頃土地上所搭設之小木屋壹座沒收之。
    事  實
一、乙○○明知雲林縣政府農業局林務課三盛林務所管理之雲林縣麥寮鄉○○○○段
    八四二地號土地，係屬國有之保安林地，竟未經許可而基於意圖為自己不法之利
    益，於民國九十年二月初某日起，僱用姓名、年籍不詳之不知情之挖土機司機，
    在上開保安林地上擅自堆置砂土並搭設小木屋，而占用該保安林地面積達○．一
    五公頃。嗣於同年月二十六日，為雲林縣政府農業局林務課三盛林務所人員發現
    後，報警處理。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦白承認，核與證人即雲
    林縣政府農業局林務課三盛林務所主任甲○○證述之情節相符，被告之自白堪認
    為真實。此外，復有森林被害報告書、地籍圖謄本、測繪圖及現場照片等件附卷
    可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告於保安林內擅自堆置砂石並搭設小木屋而占用，核其所為，係犯森林法第五
    十一條第一項、第三項之罪。按森林法第五十一條第一項、第三項之罪，為刑法
    第三百二十條第二項竊佔罪之特別規定，二者為法律競合關係，僅能擇森林法論
    處，附此說明。又被告利用不知情之挖土機司機堆置砂石，擅自占用，為間接正
    犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    存卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。末被告於本件保安林地上所設置之小木屋，係屬工作物，爰依森林
    法第五十一條第六項之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十一條第一項、
第三項、第六項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月     七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      八      月     七    日
森林法第五十一條
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
台幣六十萬元以下罰金。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金，致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
第一項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至二分之一。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
