【裁判字號】    90,易,513
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二二八七號），
經本院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未經自來水事業許可，擅自開啟消火栓取用自來水，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之消防水管壹支、水桶壹個均沒收之。
    事  實
一、甲○○因承包西螺大橋之除銹工程急需用水，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，未經台灣省自來水公司之許可，於民國九十年六月二日上午九時許及下午
    四時三十分許，駕駛車號二Ｂ－三五六三號自用小貨車，擅自開啟裝設在雲林縣
    西螺鎮○○路與東南路路口之消防栓，再以自備之消防水管引水至自備水桶內，
    而連續竊取自來水共計三噸重（價值約新台幣四萬三千一百三十九元）。嗣經警
    巡邏時發覺有異而當場查獲上情，並扣得上開自用小貨車一台、消防水管一條及
    水桶一個後交付甲○○保管。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即台灣省自來水公司西螺營業所
    技術士乙○○證述之情節相符，並有現場相片四張及贓物認領保管收據一紙附卷
    可稽，另有右揭自用小貨車一台、消防水管一條、水桶一個可資佐證。足見被告
    自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯自來水法第九十八條第四款之竊水罪及刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。上開二罪屬法規競合關係，依特別法優先於普通法適用之原則，應
    以自來水法第九十八條第四款論處。公訴人認應以刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪論處，尚有未洽，爰依法變更起訴法條。被告連續二次開啟消防栓取水之犯
    行，顯與私接水管之一行為接續竊水之情況相異，應為客觀上獨立之二行為，而
    此二行為時間緊接，構成要件相同，顯均基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人認被告應以接續犯論擬，尚有誤會，附此
    敘明。爰審酌被告尚無不良素行、犯罪動機起於一時之貪念、方法、手段、致自
    來水公司之損害及犯後坦承犯行，態度良好，已有悔悟，並已繳清所有用水費用
    而與自來水公司和解（有收據一紙可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，犯罪後深表悔
    悟，坦白承認，本院認其本次教訓，應知警愓，而無再犯之虞，因認對被告所處
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。消防水管一支及水桶
    一個，現為被告所保管，雖未經本院扣案，然係供犯罪所用之物，且為被告所有
    ，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收之。另被告所有之自用小貨車一台，並非
    專供犯罪所用之物，本院爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，自來水法第九十八條第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
自來水法第九十八條
 (罰則 (三) )
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一  未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
二  繞越所裝量水器私接水管。
三  毀損或改變量水器之構造，或用其他方法致量水器失效或不準確者。
四  未經自來水事業許可，擅自開啟消火栓取用自來水者。但因消防需要
    而開啟不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
