【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  藍庭光
    被      告  乙○○
                丁○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被  告
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○均自民國玖拾年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告三人，因殺人、強盜等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款、三款之情形而有羈押必要，於民國九十年一月十日起執行羈押，並延
長羈押二次，茲本院認為羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年
八月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  劉  興  錫
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
