【裁判字號】    90,聲,583
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因詐欺案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯詐欺罪，經依本院指定保證金額
    新台幣五萬元，由具保人繳納後，將被告停止羈押。茲因被告於台灣雲林地方法
    院檢察署九十年度執字第七六二號案件執行時逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證
    金等語。
二、經查：本件有台灣雲林地方法院刑保字第Ｎ0000000號保證金收據、本院
    八十八年度訴字第一九八號刑事判決正本、被告戶籍謄本、傳票附卷可稽，被告
    經本院判處有期徒刑六月確定後發交執行時，聲請人依法定程序傳拘被告無著，
    另經通知命具保人將被告交案，而被告仍未到案，認被告已逃匿，聲請沒入具保
    人繳納之保證金，本院經核於法尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一
    百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年      八     月     七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國       九十      年      八     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
