【裁判字號】    90,訴,338
【裁判日期】    900807
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將其所有坐落雲林縣元長鄉○○段三零二之一地號，地目田，面積一千零三平
方公尺之土地，移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將其所有坐落雲林縣元長鄉○○段三零二之一地號土地（下稱系爭
    土地）移轉登記予原告。
二、陳述：雙方業於八十九年六月份離婚在案，依離婚協議書第五條規定，乙方應無
    條件將系爭土地過戶予原告，惟至今被告一直拖延不願辦理土地登記，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出離婚協議書、土地登記謄本各一份、戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之離婚協議書、土地登記謄本、戶籍謄
    本為證，而被告於本院審理，復未表示任何意見，堪信原告之主張為真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告將其所有之系爭土地移轉登記予原告，即無不合，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月    七    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
