【裁判字號】    90,交訴,126
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月二十一日十四時五十六分許，駕駛ＰＭ－三五七六號
    自用小客車，沿彰化縣芳苑鄉芳苑村台十七線南向車道（北向車道因施工，全部
    封閉）由南往北（起訴書誤載為由北往南）行駛，途經該路五七公里一五０公尺
    與東西向小道無號誌之交岔路口處時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，且應減速慢行，作隨時停車之準備，而當時天候晴、日間有光線、路面乾燥
    、無缺陷，依此情形，並無不能注意之情事，詎其並未減速慢行，且疏未注意洪
    堯舜正騎乘腳踏車由西側東西向小道往東穿越台十七線南向車道，而與洪堯舜騎
    乘之腳踏車發生碰撞，致洪堯舜人車倒地，受有顱內出血併頭部外傷、右側血氣
    胸併皮下氣腫等傷害，雖經送往彰化基督教醫院急救，仍因腦挫傷而延至同年月
    二十二日二時五分許不治死亡。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地分法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、被告對於右揭時、地駕車，因未減速慢行，又疏未注意車前狀況，而與洪堯舜騎
    乘之腳踏車發生碰撞，致洪堯舜人車倒地，受有顱內出血併頭部外傷、右側血氣
    胸併皮下氣腫等傷害，經送醫急救後不治死亡之事實，供承明白，並有現場相片
    、法醫參考病歷摘要、受理各類案件紀錄表及道路交通事故調查報告表附相驗卷
    可稽。而被害人洪堯舜確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗無訛
    ，製有驗斷書、勘驗筆錄及相驗屍體證明書附相驗卷足憑。又上開路段係無號誌
    之交岔路口，此有道路交通事故調查報告表可參，被告於右揭時、地駕車，自應
    減速慢行，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依道路交通事故調查
    報告表所載，當時天候晴、日間有光線、路面乾燥、無缺陷，依此情形，並無不
    能注意之情事，詎其未減速慢行，又疏未注意洪堯舜正騎乘腳踏車由西側東西向
    小道往東穿越台十七線南向車道，而與洪堯舜騎乘之腳踏車發生碰撞，則其對於
    本件車禍之發生自有過失。且其過失行為，與被害人洪堯舜之死亡間，確亦有因
    果關係。台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會亦認定被告駕駛自小客車行經
    無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，為肇事次因，有前揭鑑定委
    員會鑑定意見書足考。是罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告之素行，及其犯
    罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，於被害人死亡後，復已與被害人家屬成立調解，賠償被害人家屬，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及調解書在卷足據，因一時疏忽，偶罹刑章
    ，經此教訓，當知警愓，信無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
