【裁判字號】    90,重訴,232
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三二號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰零伍萬貳仟佰捌拾陸元，及自民國八十九年十月十八日
起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，暨自八十九年十一月十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期六個月以上者，其超逾
部分按上開利率之百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人戴素琴於民國（下同）八十五年七月十六日邀同被告甲○○為連帶
        保證人，向原告簽訂「個人購置房屋貸款契約」，借款新台幣（下同）六百
        六十萬元，期間自八十五年八月十三日起至一百零五年八月十三日止，利息
        按原告基本放款利率（逾期時為百分之八點四七）加百分之０點九五（即九
        點四二計算），嗣經聲請改依原告基本放款利率加百分之０點二三（即百分
        之八點七）計息，依年金法按月攤付本息；另約定未依本契約規定期限清償
        本息時，全部債務均喪失期限利益，並視同全部到期，其逾期在六個月以內
        ，按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金。
  （二）詎料訴外人戴素琴自八十九年十月十八日起即未依約還本付息，迭經催討無
        效，目前尚積欠本金六百零五萬二千三百八十六元及訴之聲明所示之利息、
        違約金等未清償，被告甲○○既為連帶保證人，自應連帶負清償責任。
  三、證據：提出個人購屋房屋貸款契約書一紙、放款帳卡明細列印處理表四紙、基
      本放款利率表一紙、利率變更申請書一紙及授信案件承做條信變更簽呈一紙等
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查兩造所簽立之個人購置房屋貸款契約書第十二條約定：「本借款涉訟時，同意
    以乙方（即原告員林分局）營業所在地之管轄法院為第一審管轄法院。」，而原
    告員林分局之營業所在地位於彰化縣員林鎮○○路一八０號，有上開契約書在卷
    可稽，故本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張訴外人戴素琴於八十五年七月十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，與
    原告簽訂「個人購置房屋貸款契約」，借款六百六十萬元，約定借款期間為八十
    五年八月十三日起至一百零五年八月十三日止，利率按原告基本放款利率百分之
    八點四七加年利率百分之０點九五計算（即年息百分之九點四二），嗣經被告聲
    請改依原告基本放款利率加百分之０點二三（即年息百分之八點七）計息，按月
    計付本息，其逾期在六個月以內者，應按逾期利率之一成計付逾期違約金，逾期
    在六個月以上者其超過六個月部分，按逾期利率之二成計付逾期違約金，詎訴外
    人戴素琴僅繳本息至八十九年十月十七日即拒不清償，屢經原告催討無效，迄今
    尚積欠本金六百零五萬二千三百八十六元及訴之聲明所示之利息、違約金尚未清
    償等情，業據原告提出上開房屋貸款契約書、放款帳卡明細列印處理表、基本放
    款利率表、利率變更申請書及授信案件承做條信變更簽呈等件為證，應堪信為真
    實。
四、按甲方（即被告）之借款人與連帶借款人未依約還款時，其連帶保證人願與甲方
    負連帶清償之責，即借款人、連帶借款人、連帶保證人均對乙方（即原告）各負
    清償本借款全部本息違約金及費用之義務；又甲方對乙方所負之一切債務，如有
    任何一宗債務不依約清償利息時，經乙方通知或催告後，視為全部到期，有雙方
    所簽立之上開房屋貸款契約書第八條第一款及第十一條可稽，訴外人戴素琴屆期
    未清償本息，屢經原告催討無效，被告復為本件借款之連帶保證人，已如前述，
    從而，原告依據連帶保證之法律關係請求被告給付如訴之聲明所示之本金、利息
    及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  黃  倩  玲
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
