【裁判字號】    90,婚,131
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十一月二十七日結婚，婚後感情尚稱融洽，嗣因被
      告於婚後二十餘日接獲越南電告謂其祖母病重，兩造乃立即前往越南探望，原
      告先行返回台灣，被告則滯留越南，原告曾多次以電話催促被告返台同居，但
      被告均置之不理，迄今未回。按夫妻互負同居義務，此為民法第一千零零一條
      所規定，被告既無不能同居之理由，竟常留越南娘家，殊有背同居義務，為此
      狀請鈞院鑑核，判命被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一份為證，並聲請訊問證人黃大和。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十一月二十七日結婚後二十
    餘日，接獲越南電告謂其祖母病重，兩造乃立即前往越南探望，原告先行返回台
    灣，被告則滯留越南，原告曾多次以電話催促被告返台同居，但被告均置之不理
    ，迄今未回台灣與原告履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚
    證書影本一份附卷可稽，並經證人即原告之堂兄黃大和到庭證明屬實，而被告經
    合法送達起訴狀繕本及言詞辯論通知書，復未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀，作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開法律規定訴請被告履行同居，
    自屬有據，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
