【裁判字號】    90,易,1144
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第六八號、第六九)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百
元折算壹日。
卷附彰化憲兵隊八十四年六月二十一日（八四）轅節字第八００號偵查卷乙○○之訊
問筆錄、搜索筆錄、扣押筆錄、扣押收據末偽簽之「甲○○」署押及台灣彰化地方法
院檢察署八十四年度偵字第四三二八號偵查卷第十頁指紋卡片末、第二十九頁反面所
偽簽之「甲○○」署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間因肅清煙毒條例罪嫌，經本院判處有期徒刑三年四月
    ，並於八十三年十一月八日確定，後因未到案執行，而為台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官通緝，竟仍不知悔改，復於八十四年六月二十日，在彰化縣彰化市○○
    路十五巷一號六樓，因違反肅清煙毒條例等案件，為彰化縣憲兵隊查獲，其為避
    免查緝、逃避刑責，竟基於偽造署押之犯意，於八十四年六月二十一日上午十時
    三十分許，在彰化憲兵隊應訊時，謊稱其為「甲○○」，並於訊問筆錄、搜索筆
    錄、扣押筆錄、扣押收據、指紋卡片末，接續偽簽「甲○○」之署押各一次，後
    於同日下午五時四十分許，送臺灣彰化地方法院檢察署偵訊時，再次冒用甲○○
    之名應訊，並接續前之犯意，在初訊筆錄末，偽造「甲○○」之署押一次，足生
    損害於犯罪偵查機關偵查犯罪之正確性及甲○○之利益。
二、案經本院函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對其右揭時、地，偽造甲○○署押之犯行坦白承認，核與被害人
    甲○○指述情節大致相符，並有上開彰化憲兵隊偵查卷及臺灣彰化地方法院檢察
    署偵查卷筆錄等所附被告偽造之署押在卷可相佐證，是被告偽造署押犯行堪予認
    定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。其先後多次偽
    造甲○○署押之犯行，係一行為之接續，應以一罪論。公訴人雖漏未就被告於前
    述搜索筆錄、扣押筆錄、扣押收據、指紋卡等處之偽造署押犯行起訴，惟此與起
    訴部分係屬同一行為之一部，本院自應併予審判。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、方法、手段，其前有犯罪記錄，品行不佳，復因違法被查獲，竟以他人之名應
    訊，並偽簽他人署押，致犯罪偵查機關發生錯誤，而有害於甲○○之名譽，所生
    危害難謂輕微，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。再上開偽造之署名，應依法併予宣告沒收。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一
    項、第四十一條第一項、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
