【裁判字號】    90,易,1021
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二六八三號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其女乙○○所有之車號Ｍ八─九六四○號自小客車，為乙○○男友丙
    ○○使用中，並未失竊。竟仍於九十年二月十五日向彰化縣警察局彰化分局民生
    派出所（起訴書誤載為台北市政府警察局萬華分局武昌街派出所）謊報前述小客
    車於九十年二月五日下午六時在彰化縣彰化市○○街前失竊，而未指定犯人，誣
    告他人犯罪。後經警循線查獲該車，始知上情
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦白承認，核與證人乙○○、丙○○證述之情
    節大致相符，並有台北市政府警察局萬華分局車輛協尋車牌遺失（尋獲）受理報
    案單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙在卷可
    相佐證，是被告誣告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其
    經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一
    項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
