【裁判字號】    87,訴,29
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第二十九號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    法定代理人  王禮賢
    被      告  己○○
                丙○○
                丁○
                乙○○
                子○○
                戊○○
                甲○○
                癸○○
                卯○○
                寅○
                庚○○
                辛○○
                丑○○
                賴國來
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年十月二十日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「被告財政部國有財產局台灣中區辦處即石心婦之遺產管
理人」記載，應更正為「被告財政部國有財產局台灣中區辦事處即石心婦之遺產管理
人」；關於附表一編號６、附表二編號３、方案一編號Ｇ及方案二編號Ｃ之「賴錫榮
」均應更正為「丑○○」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
