【裁判字號】    90,訴,748
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            九十年度訴字第七四八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰貳拾玖萬元，其中新台幣壹佰陸拾萬元自民國八十八年九
月三十日起至清償日止，按年息百分之五．０七五計算之利息，另新台幣壹佰陸拾玖
萬元自民國八十八年九月三十日起至清償日止，按年息百分之八．０七五計算之利息
，均自民國八十八年十月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之五十計付違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十一月三十日向原告借用新台幣（下同）
      三百二十九萬元，其中一百六十萬元、一百六十九萬元依序約定利息按年息百
      分之五．三及百分之八．三計算 (目前利率已分別調整為百分之五．０七五及
      百分之八．０七五) ，借款期限均至一百十四年十一月三十日止，借款前五年
      按月付息不還本金，自第六年起按每月分期攤還本息，如逾期三個月不履行視
      為全部到期，逾期清償按上開利率百分之五十計付違約金。詎被告自八十八年
      九月三十日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金三百二十九萬元及如聲明所
      示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
   三、證據：提出國民住宅貸款契約影本一件、放款帳影本二件及內政部營建署函
       影本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)對原告請求之金額及契約書有關印文、簽名之真正均無意見。
    (二)自認系爭借款利息繳至八十八年九月份。
    理      由
一、原告主張右揭事實，已據其提出國民住宅貸款契約影本一件及放款帳影本二件為
    憑，核屬相符，亦為被告所不爭執，是原告之主張自堪信為真實。
二、原告依據消費借貸契約法律關係請求被告給付借款三百二十九萬元，及如聲明所
    示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
