【裁判字號】    90,自緝,3
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第三號
    自  訴  人  庚○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十年二十三日，
    在彰化縣彰化市○○路○段二一０巷二五號，向庚○○謊稱欲與其共同頂下甲○
    ○所有、位於同縣大村鄉○○路九十之十號之「佐野日式拉麵」店，要庚○○先
    支付新台幣（下同）二十五萬元以充頂讓金，伊則負責與甲○○簽約及經營，致
    毆陽湘不知有詐，而交付二十五萬元與丁○○，後其以十八萬元和甲○○簽定頂
    讓，然僅支付八萬元後即未付款。嗣其於同年十月二十七日，在前述拉麵店處，
    假「松島日式拉麵」之名，向三信廣告社負責人己○○謊訂廣告看板計三萬一千
    五佰元，另於同年十一月間，分別向曾成豐碾米廠之負責人戊○○詐購白米二批
    計三千四百五十元，又向南昌行負責人丙○○詐定雜貨三批共五千五百八十三元
    ，致己○○、戊○○、丙○○信以為真，分別依約將貨品送至該拉麵店與丁○○
    收受。後丁○○見將東窗事發，即將所得款項及貨品搬離現場，並避不見面，庚
    ○○等人始知受騙。
二、案經庚○○、己○○、戊○○、丙○○訴請本院審判。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○坦白承認，核與自訴人毆陽湘、己○○、戊○○、丙
    ○○指陳情節大致相符，並經證人甲○○、乙○○到庭結證屬實，且有頂讓契約
    書影本二份、被告所製之開銷明細表一張、收據共九紙附卷可相佐證。被告犯行
    可以認定，應依法予以論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後數詐
    欺行為，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利
    益、所生之危害及其犯罪後已與自訴人達成和解，賠償其等之損失，犯後之態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲警
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表足稽，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑
    ，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
