【裁判字號】    90,訴,741
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第七四一號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於國防部高等軍事法院八十九年度法仁判字第一五二號過失致死案件刑事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告丙○○涉有過失致死犯罪嫌疑，經軍事檢察官提起公訴，現由國防部
    高等軍事法院以八十九年度法仁判字第一五二號過失致死案件審理中，有國防部
    中部地方軍事法院九十年七月二十四日（九十）法台（三）字第一五八七號函一
    件，及被告提出國防部高等軍事法院傳票影本一件等附卷足憑，該犯罪嫌疑，確
    有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由或難行判
    斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年      八      月    十七   日
                                       臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國      九十       年      八      月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
