【裁判字號】    90,交簡,926
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告酒後駕車，顯已明知已有違法行為，竟於警方調查時又施以暴力阻撓
    警員之公務執行，惡性匪淺，惟慮及被告前無不良前科，及其犯後態度等情狀，
    量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項、第二項、第五十一
    條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十七    日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
