【裁判字號】    90,簡,645
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四五號
    聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第四五五
○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，
各處有期徒刑月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及犯罪證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九 十    年       八     月     十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十     年       八     月    二十一    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
