【裁判字號】    90,聲再,9
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第九號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因竊盜案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如後附再審聲請狀影本所載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益，固得聲請再審（刑事訴訟法第四百二
    十條參照）；惟按聲請再審，由判決之原審法院管轄，此亦為同法第四百二十六
    條第一項所明定；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第四百三十三條分別定有明文。
三、經查，本件聲請人前因竊盜案件，經本院八十八年度亦字第七五七號判決有罪，
    經聲請人提起上訴，業由台灣高等法院台南分院於九十年六月二十二日為第二審
    判決駁回聲請人之上訴而確定之事實，有本院調閱前開判決各一件附卷可稽。
    是聲請人向無管轄權之本院聲請再審，其再審之程序即有違背，揆諸前開條文之
    規定，應予駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
