【裁判字號】    90,簡,546
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第三三九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金，以參百元折算壹日。
扣案之武士刀乙把，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列應予補充說明者外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、公訴意旨所稱扣案之刀械二把，其中武士刀乙把為槍砲彈藥刀械管制條例列管之
    刀械，應予論罪及諭知沒收，另一把刀械並非列管之刀械，此有嘉義縣警察局九
    十年六月六日鑑定函一份附於偵查卷可稽，是以，被告持有此把非列管刀械之行
    為並不構成犯罪，惟因公訴人以其與判決有罪持有武士刀之事實，具有想像競合
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，亦毋庸諭知沒收該刀械。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條、第四十一條第一
    項前段，第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日
                                          書記官  侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
