【裁判字號】    90,簡,563
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第五九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包毛重零點柒公克（驗餘淨重零點貳肆公克，包裝重零
點捌公克）及施用後留有安非他命殘渣之斜削吸管壹支，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄一、第四行十二月十三日應更正為「十二月四日」及
    被告甲○○係於九十年二月十一日執行完畢之事實應予更正外，餘皆引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一二○四號不起訴處分書、本院
      九十年度毒聲字第五三二號刑事裁定乙紙、臺灣嘉義看守所九十年六月八日嘉
      所志衛字第○八五三號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施
      用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份、嘉義縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗單乙紙
      、法務部調查局九十年八月十日（九十）陸（一）字00000000號檢驗
      通知書乙紙附卷可稽。
三、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告甲○○施用安非他命，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項施用第二級毒品罪。其施用安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為
    ，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。另查被告前於八十九年間
    ，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於九十年二月二十八日執行完畢
    ，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份附卷可稽，被告於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有施用安非他命之前科，並
    經觀察、勒戒，竟又再度施用，顯見其意志不堅，仍未戒絕，毫無悔改之意，其
    施用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體
    健康，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又扣案之第二級毒品安非他命一包（原毛重○、七公克，驗
    餘淨重○、二四公克，包裝重○、三八公克）為毒品，有前開法務部調查局檢驗
    通知書一紙附卷可證及斜削吸管一支，經送驗後亦有吸食安非他命所剩餘之殘渣
    ，而該殘渣與上開斜削吸管無法分離，爰均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收並銷燬之；
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
