【裁判字號】    90,親,1
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度親字第一號
    原      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○與原告間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○係夫妻，丙○○於民國八十年初即自行離家未與原告
      共同生活，八十九年八月十七日，丙○○產下一子，取名乙○○，並向竹崎戶
      政事務所申報戶籍，其生父欄載明原告為其父親。惟乙○○顯非受胎自原告，
      依民法第一千零六十三條第二項前段之規定提起否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請鑑定與被告乙○○之血緣關係。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告丙○○與原告所生，係丙○○與訴外人商明錡所生
      。
  三、證據：聲請嘉義榮民醫院鑑定被告乙○○與訴外人商明錡之親子關係。
     理      由
一、本件原告主張：原告與被告丙○○係夫妻，被告丙○○自八十年初即離家未與原
    告同居，被告丙○○於八十九年八月十七日所生之子即被告乙○○，非與原告所
    生之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，並為被告所自認。經本院囑託行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院鑑定被告乙○○與訴外人商明錡血緣關
    係之結果，覆稱：依白血球表面組織抗原基因分型，商明錡、乙○○無法排除其
    親子關係等語，有該院九十年七月二十日（九十）嘉醫行字第三三四五號函一份
    附卷可稽，堪信原告之主張為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○受胎生下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告於被告吳貴鄉受胎懷
    有被告乙○○時，並未與被告丙○○同居，即被告乙○○非自原告受胎，而係受
    胎自訴外人商明錡，準此，原告於知悉被告乙○○於八十九年八月十七日出生之
    日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月     十七     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
