【裁判字號】    90,簡,538
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一六四號），
本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以公開上映之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案之家用影碟片參片及點歌簿壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、扣案之家用影碟片參片及點歌簿壹本，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中     華    民    國     九 十       年      八      月     十 七      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國       九十       年      八      月     二十一     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
