【裁判字號】    90,易,366
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年伍月。
    事  實
一、乙○○在民國八十二年間因為違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，經
    台灣桃園地方法院判處有期徒刑三年三月確定後，於八十五年十一月二十六日執
    行完畢，又於八十八年間因為竊盜案件，經本院於八十九年四月二十五日判處有
    期徒刑一年四月確定尚未執行之際，又意圖為自己不法所有，於八十九年八月二
    十八日下午五時許，在花蓮縣花蓮市○○路「小博士托兒所」前，趁駕駛車號Ｕ
    七─五六三三號自用小客車的甲○○停車離開未熄火鎖門的空檔，打開車門竊取
    甲○○所有放於該自用小客車內之小背包一個離去，背包內有富邦銀行、台新銀
    行、中國信託銀行信用卡各一張、郵局提款卡一張、存摺二本、諾基亞六一五０
    藍色行動電話一支、黃金項鍊一條、鑽石戒指一只、黃金戒指四只等財物，得手
    後都占為己有，並隨即基於為自己不法所有的意圖，依據所竊得的郵局提款卡上
    留下的提款密碼，於同日下午五時四十二分至五點四十七分之間，在花蓮市美崙
    工業區內的郵局提款機，接續以甲○○的提款卡輸入密碼後提款五次，每次二萬
    元，乙○○以此不正方法由自動付款設備共取得十萬元，嗣後乙○○又將竊得的
    黃金項鍊、黃金戒指、鑽石戒指等財物，持向花蓮市○○街華代ＫＴＶ旁不知名
    的金飾店出售，所得款項約新台幣（下同）一萬八千元，上述所有詐領及變賣首
    飾的款項均供己花用，其餘所竊得之物，則沿街丟棄在花蓮高級工業職業學校前
    某不知名之巷道內，嗣為警循線查獲。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，並經被害人甲○○在警訊及偵
    查中指證屬實，此外，並有郵局提款記錄影本一份及被告提款照片多張附在卷內
    可以佐證，足以補強被告自白的真實性，本件事證已經明確，被告犯行可以認定
    。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的竊盜罪及第三百三十九
    條之二第一項的準詐欺罪。被告所犯的二罪之間，有方法結果的牽連關係，依刑
    法第五十五條的規定，應該要以罪名較重的竊盜罪來論處。被告先後數次以不正
    方法由自動付款設備詐領甲○○存款的行為，是利用同一個機會，在同一個處所
    ，基於同一個犯意下密集的接續行為，為接續犯，應該只論以單純一罪，公訴人
    認為是屬於連續犯，恐有誤會，在此予以更正。另被告在八十二年間因為違反肅
    清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三年
    三月後，於八十五年十一月二十六日執行完畢的事實，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷可查，被告於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告年紀正輕卻
    不思正當工作，妄想以非法手段不勞而獲，方於八十八年間因為竊盜案件，經本
    院於八十九年四月二十五日判處有期徒刑一年四月確定尚未執行之際，又再度犯
    下本案，顯見其對於過去的犯行都沒有悔意，而且被告在取得現金款項後，即將
    所有對被害人極重要的信用卡、提款卡、存摺等物任意丟棄，毫無尊重他人財物
    的觀念，因此所造成被害人的損害極大，另斟酌被告犯罪的手段、犯後已坦承犯
    行，但至今均未對被害人作任何賠償等一切情狀，決定量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
項前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年     八     月      十七      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百三十九條之二第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
