【裁判字號】    90,交附民,14
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    因過失致死附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度交附民字第一四號
    原      告  丙○○
                乙○○
右列被告因九十年度交易字第十五號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定
  移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二本件被告甲○○○○被訴過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，
  查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十   年     八     月      十七      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  林秀鳳
                                          法  官  鄭培麗
                                          法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
                                   法院書記官
中      華      民      國      九十      年     八     月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
