【裁判字號】    90,訴,189
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九號
    原      告  台灣水泥股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  全益營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬仟肆佰零貳元，及自民國八十九年十一月三十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告於八十九年七月十九日向原告購買預拌混凝土一批，貨款共計新
        台幣（下同）八十八萬三千四百零二元，約定清償期為同年十一月三十日，
        詎被告屆期竟不依約清償，雖屢經催索，仍置之不理，爰提起本件訴訟。被
        告雖辯稱其並非買受人，實際買受人應係訴外人邱萬陣，但預拌混凝土訂貨
        合約上確係蓋用被告公司之大小章，被告自不得諉稱與其無關。
  （三）證據：提出預拌混凝土訂貨合約、統一發票影本各一件及送貨單簽收聯影本
        一件。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：前開混凝土係訴外人邱萬陣向原告購買的，並非被告，被告僅將相關
        工程交由邱萬陣處理，被告當初將公司印章交給他是為了要申請臨時水電用
        的，並未授權邱萬陣訂約，其自行與原告簽約，實與被告無關。且混凝土之
        簽收及支付貨款均由邱萬陣以其個人名義為之，被告應無須依前開契約負責
        ，是原告之請求，洵無理由。
  （三）證據：提出存證信函、邱萬陣簽發之票號IG0000000支票暨退票理由單、切
        結書影本各一紙。
    理      由
一、原告主張被告於前揭時間與其訂立上開買賣契約之情，雖為被告所否認，但原告
    就此業提出與其所述相符之預拌混凝土訂貨合約一紙為證，被告對該合約上之「
    全益營造有限公司」及「乙○○」印文並不否認為真正，由此足可推定被告確有
    向原告購買上開混凝土之意思表示。被告固尚以邱萬陣蓋用該二個印章已逾越被
    告之授權範圍等語置辯，然就此有利於被告之事實，被告自應舉證證明，惟被告
    始終未能為該項證明，本院自難遽為對被告有利之認定。綜上，原告主張兩造間
    曾訂立上開買賣契約之事實即可採信，被告復對原告所主張關於買賣價金數額之
    計算並不爭執，被告自應就該買賣契約所載之內容及原告所主張之金額履行給付
    買賣價金之義務。
二、從而，原告依據買賣價金請求權之法律關係提起本訴，請求判決如主文第一項所
    示，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
