【裁判字號】    90,附民,54
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    因恐嚇附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第五四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳明益
                李文平
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第二六五號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定
  移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二本件被告甲○○被訴恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
  項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    八    月    十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長 法  官  林秀鳳
                                           法  官  鄭培麗
                                           法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
                                    法院書記官
中      華      民      國       九十       年    八    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
