【裁判字號】    90,易,364
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四○號、第一○○一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器，踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
未扣案之老虎鉗壹支、扣案之機車鑰匙貳支，均沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年一月二十五日二十
    三時許，持自備之機車鑰匙一支，竊取戊○○所有，停放在花蓮縣瑞穗鄉瑞北村
    五鄰七十五號前之車號ＨＧＴ─四八六號重型機車一部，得手後除充作己身交通
    工具使用外，並於九十年二月初某日，在花蓮縣瑞穗鄉瑞北國小後方砂石場將該
    部機車交予其胞兄甲○○騎用（甲○○所涉贓物案件另行審結）。嗣乙○○復承
    續前揭概括犯意，於同年二月七日晚上十一時許，持其所有客觀上對人之生命、
    身體具有殺傷力，足供兇器使用之老虎鉗一支，至花蓮縣瑞穗鄉○○村○○路八
    十六號丁○○住處，將該宅三樓之窗型冷氣機卸下後，踰越冷氣窗口之安全設備
    侵入屋內，竊取丁○○所有之外套一件及現金新台幣二萬三千元，得手後將現金
    花用殆盡，外套及老虎鉗則丟棄於花蓮縣瑞穗鄉鶴岡村河堤。其後復基於前開竊
    盜之概括犯意，於同年二月十日凌晨零時許，持自備之機車鑰匙一支，竊取徐瑞
    玉所有，現交由丙○○使用（起訴書誤載為丙○○所有），停放在花蓮縣鳳林鎮
    山興里九鄰中興九號前之車號ＨＣＨ─三００號重型機車一部。嗣於九十年二月
    十五日凌晨二時四十分許，甲○○及乙○○將前揭兩部贓車，停放在花蓮縣瑞穗
    鄉○○路○段泛舟航運站前廣場，為巡警發覺有異，經盤查在附近睡覺之余氏兄
    弟而循線查悉上情，並當場扣得乙○○所有供竊盜機車所用之鑰匙二支。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人戊○○、丁○○
    、丙○○於警訊中指述及同案被告甲○○所供其係自被告乙○○處收受車號ＨＧ
    Ｔ─四八六號重型機車之情節相符，復有贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料各二紙附卷及機車鑰匙二支扣案可資佐證，足徵
    被告自白與事實一致，本件事證明確，被告乙○○犯行，洵堪認定。
二、按窗戶係屬刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之安全設備，本件被告拆卸被
    害人裝置於窗戶上之冷氣機後，自該窗戶侵入屋內，顯已使該窗戶之安全設備失
    其防閑之效用；另按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以
    行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜
    帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。老虎鉗
    係由金屬打造，質地堅硬，為足以殺傷人生命、身體之器械，乃屬具有危險性之
    兇器甚明。故核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法
    第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜罪。被告乙○○先後
    三次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連
    續犯規定論以一罪，並依情節較重之刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
    、第三款之加重竊盜罪論處。爰審酌被告之素行尚可，雖年富力壯，卻不思循正
    當合法途徑賺取財富，竟多次以竊盜方式冀圖不勞而獲，且其中甚而侵入民宅行
    竊，不惟侵害人民財產權益，更嚴重破壞社會大眾居家安寧，並審酌其犯罪之手
    段、竊取之財物價值多寡，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。至未扣案之老虎鉗一支及扣案機車鑰匙二支，均係被告乙○○所有，已據其
    供承在卷，且係供本件犯罪所用之物，均應予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年     八       月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
