【裁判字號】    90,交附民,4
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十九年交易字第一五二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）八十四萬四千三百十九元。
  (二)陳述：被告乙○○於民國八十八年十二月十三日凌晨一時許，駕駛車牌號碼ＩＧ
    ─八０一六號自用小客車，沿宜蘭市○○路由宜蘭往羅東方向行駛，於同日凌晨
    一時二十五分許，行經渭水路、復興路交岔路口時，本應注意其行向路口號誌係
    閃光黃燈，應應減速接近，注意安全，小心通過，且當時並無不能注意情事，竟
    疏未注意旋即進入路口，適有甲○○騎車牌號號ＮＦＵ─二０七號機車，由校舍
    路往復興路方向行駛，亦同疏未注意其行向路口係閃光紅燈，應減速接近，先停
    止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，即進入路口，二
    車於路口發生撞擊，造成甲○○受有右顴骨骨折、下頷骨骨折併右肩肩骨鎖韌帶
    斷裂之傷害。案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵結提起公訴，爰依法提起附
    帶民事訴訟，請求被告為侵權行為之損害賠償。
  (三)證據：提出診斷書、住院醫療費用收據及醫療費用收據等為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經本院刑事判決諭知不受理，揆諸上開說
    明，原告之訴自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年  八      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
