【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三四號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    法定代理人  丙○○
右上訴人與乙○○、戊○○、己○○、丁○○○間侵權行為損害賠償事件，上訴人對
於中華民國九十年六月二十日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰陸拾伍萬元，折合銀元伍拾伍萬元，應徵裁判費銀元捌仟貳佰伍拾元，
折合新台幣貳萬肆仟柒佰伍拾元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後伍日內，逕向本院補繳，逾期不繳，
即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
