【裁判字號】    89,交易,152
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二００八
號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月十三日凌晨一時許，駕駛車牌
    號碼ＩＧ─八０一六號自用小客車，沿宜蘭市○○路由宜蘭往羅東方向行駛，於
    同日凌晨一時二十五分許，行經渭水路、復興路交岔路口時，本應注意其行向路
    口號誌係閃光黃燈，應應減速接近，注意安全，小心通過，且當時並無不能注意
    情事，竟疏未注意旋即進入路口，適有李宜純騎車牌號號ＮＦＵ─二０七號機車
    ，由校舍路往復興路方向行駛，亦同疏未注意其行向路口係閃光紅燈，應減速接
    近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，即進入
    路口，二車於路口發生撞擊，造成李宜純受有右顴骨骨折、下頷骨骨折併右肩肩
    骨鎖韌帶斷裂之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按刑事案件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。又告訴經撤回者，應諭知
    不受理之判決，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項、刑事訴訟法第三百零三條第
    三款定有明文。本件告訴人李宜純告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因告訴人及被告業於九十年七月三十一日於臺南縣仁德鄉調解
    委員會調解成立，並由告訴人於同年八月十五日具狀撤回告訴，有撤回告訴聲請
    狀一紙在卷可考，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
