【裁判字號】    90,交訴,60
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係宜大營造有限公司（下稱宜大公司）之工地主任，自民國九十年二月一
    日起負責擔任宜蘭縣員山鄉宜十七之一線道路（宜蘭縣員山鄉○○路）改善工程
    （II）之施工、現場監督及防護措施處理業務，為從事工程業務之人，本應注意
    於上開道路修繕工程進行時，於施工處周圍應設置完整之警告標示，夜間並應安
    裝、啟動警告燈號，以防意外事故發生，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注
    意將已封閉之道路仍讓人車通行，且於夜間疏未啟動警示燈號，於同年三月九日
    十八時三十分許，適有由黃燦元所騎乘之車號ＲＢＤ─七Ｏ九號重型機車由惠好
    往員山方向騎乘，行經該員山鄉○○路二Ｏ二號前之施工路段時，因閃避不及失
    控撞及路面之施工告示牌，致黃燦元受有顱腦損傷併顱內出血之傷害，經送宜蘭
    市民生醫院急救，嗣於同日十九時許傷重不治。
二、案經被害人黃燦元之妻乙○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實供承不諱，核與證人游志忠證述情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表、宜蘭縣政府宜十七之一線道路改善工程（II）之工程合約書及
    車禍現場照片六幀附卷可稽。又被害人黃燦元確因本件事故死亡，亦經檢察官督
    同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷足憑。
二、按挖掘道路，應事先申請主管機關許可並知會當地警察機關；工程進行中，並應
    樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈，道路安全規則第一百四十三條定有明文。本
    件被告係宜大公司之工地主任，自應注意依上揭規定，於上開工程施工處，應設
    置完整之施工警告標誌及燈號，且依規定於夜間即應啟動警示燈號，而依據中華
    民國九十年日出日沒時刻表所示宜蘭地區於三月九日當日下午五時五十九分已屬
    於夜間，依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，未將警示燈號啟動，致
    被害人黃燦元騎乘機車於途經施工處時，因閃避不及撞及路面施工告示牌受傷死
    亡，被告之行為顯有過失，其過失之行為並與被害人黃燦元之死亡具有相當因果
    關係。從而，本件事證明確，被告犯行應堪予認定。
三、查被告係宜大營造有限公司承作宜蘭縣員山鄉○○路改善工程之工地主任，為從
    事工程業務之人，其因過失致發生本件事故，使被害人黃燦元死亡，核其所為係
    犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告之品行，就本件車
    禍發生之過失程度，對被害人所生之危害，及肇事後已與被害人黃燦元之家屬達
    成調解並賠償被害人家屬之民事損害（業據被害人家屬乙○○於本院審理中證述
    屬實，且有宜蘭縣員山鄉調解委員會調解書一紙附卷可稽），與其犯罪後之態度
    等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一紙存卷可稽，是被告經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其前所受
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中     華     民     國        九十      年     八     月     十七      日
                                       臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  林  慶  生
中     華     民     國        九十      年     八     月     十七      日
刑法第二百七十六條第二項
中華民國刑法第二百七十六條第二項
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
