【裁判字號】    90,基簡,350
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三五０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第三五０號遷讓房屋等事件於中華民國九十年八月十七日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應將坐落基隆市○○○街三四一號五樓之房屋遷讓交還原告。並應給付原告新台
幣壹萬玖仟元，及自民國九十年七月一日起至交還前開房屋之日止，按月以新台幣玖
仟伍佰元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十年一月一日，向原告承租坐落如主文欄所示之房屋，
    租期一年，每月租金為新台幣（下同）九千五百元。詎被告僅繳納部分租金，計
    至九十年六月份原告終止租約時止，尚積欠租金一萬九千元。又被告於原告終止
    租約後，仍繼續占用系爭房屋，無法律上之原因受有利益並致原告受有損害，爰
    依法提起本訴請求被告遷讓房屋、給付租金並賠償相當於租金之損害金等語。經
    查：原告主張之事實，業據其提出租賃契約、存證信函各一件為證。而被告未於
    辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之陳述
    及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約及不當得利之法律關係提起本訴，請求被告返還房屋，
    並給付一萬九千元，及自九十年七月一日起至交還房屋日止按月以九千五百元計
    算之損害金，即無不合，應予准許。
四、本件係因建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
