【裁判字號】    90,基簡,423
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第二○○一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年一月二十日向甲○○○股份有限公司（以下簡稱順益公司）
    ，以附條件買賣方式分期付款購買車牌號碼七Ｋ─四七八九號自用小客車一輛，
    並訂立附條件買賣契約，約定總價款新臺幣（下同）七十八萬八千元，頭期款為
    十一萬八千元，餘款六十七萬辦理分期付款，依年利率百分之二十計算，分四十
    八期給付，每期按月支付二萬零三百八十九元，標的物應放置在基隆市○○區○
    ○街一四○號四樓，於未繳清全部價款前，不得將標的物遷移、出賣、出借、移
    轉、質押或為其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎乙○○竟意圖為自己不
    法之利益，在給付頭期款及第一期款後，於九十年三月間某日，未通知順益公司
    將上開自用小客車遷移他處，尚欠之債務亦不清償，致生損害於順益公司。
二、左列證據足以認定被告乙○○有前述犯行：
  (一)告訴人順益公司代理人丙○○於偵查中之指訴。
  (二)動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、契約書、本票影本各一件附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      八    月      二十    日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
