【裁判字號】    90,易緝,18
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (台灣桃園地
方法院檢察署八十八年度偵字第一三五五七號)，本院依通常程序審理後判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑五月及五年三月確定，並定其應執行刑為五年四月確定，送監執行後，於八
    十八年四月十八日縮刑期滿執行完畢。且又於八十八年三月間，因施用第二級毒
    品案件，經本院八十八年毒聲字第五四九號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續
    施用毒品之傾向，而經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十七日，
    以八十八年度偵緝字第三三一號為不起訴處分確定。仍不知悔改，又於八十八年
    八月二十五日，於國道高速公路基隆起至楊梅收費站間某路段上，在其乘坐之自
    用小客車上施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同日凌晨三時三十分在其行經高
    速公路楊梅收費站時為警查獲。而甲○○經台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲
    字第四八九一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，業經認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經國道公路警察局第二警察隊移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑，經台灣桃園地方法院改依通常程序為管轄錯誤判決移送本院審
    理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於審理中坦承不諱，而同時經警查獲之江為淦亦於檢
    察官偵查時供稱當日被告甲○○確有施用安非他命，且現場並有江為淦持有之安
    非他命一公克及林享明持有之安非他命二九．四公克扣案可佐，足認被告自白與
    事實相符。且被告前曾一度因施用第二級毒品經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，因無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，有台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而被告此次再犯，經本院裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，業經認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣桃園看守所附設勒戒處
    所八十八年九月十四日桃所德衛勒字第○○二四九五號函附有無繼續施用毒品傾
    向證明書一份在卷可稽，是被告犯行應堪認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定甚明，則
    核被告施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又
    被告前有事實欄所列之前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢後五
    年以內再犯有期徒刑以上之上開罪名，應依累犯規定加重其刑。審酌被告沈迷毒
    品，無法自拔，一再觸法，情節非微，惟犯後坦承，態度尚佳及其犯罪相關之一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      八        月      十七      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十    年      八        月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
