【裁判字號】    90,交易,56
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七一Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月二十四日凌晨一時許，在基隆市統
    一戲院旁某ＰＵＢ店內飲用酒類，同日凌晨二時許，已因飲酒欠缺通常之注意力
    ，而無安全駕駛車輛之能力，猶駕駛車號Ｔ八─一二二一號自用小客車，由基隆
    市○○路欲往龍安街方向行駛（公共危險部分業由本院基隆簡易庭另案以簡易判
    決處刑）。途經基隆市○○路二十四號前時，因酒後反應能力減低，致因閃避前
    方機車不及而失控撞上路旁行人乙○○、丙○○○二人，使乙○○受有右上肢、
    右下肢挫擦傷、頭部血腫五乘三公分之傷害，丙○○○則受有背部疼痛、左上肢
    挫擦傷之傷害，因認甲○○涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○、丙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，
    起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○○於九十年八月十日當庭具狀撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十七        日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
