【裁判字號】    90,聲,656
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○
為裁定之原本及正本有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本具保人欄、主文欄及理由欄第一行之「方信義」，均應更正為「甲
○○」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。其判
    決如此，舉重以明輕，其裁定當然如此，乃至明之理，無待深論。
二、本件原裁定之原本及正本有如主文所示之誤寫，致與其表示之意思與本院之本意
    稍有不合，惟其所指之具保人係同一人，並不影響裁定之本旨，自應更正如主文
    所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
