【裁判字號】    90,易緝,15
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二四三四號），本院認為顯有不當，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣士林地方法院檢察署檢察官及臺灣台
    北地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十二日、八十八年一月二十九日，以八
    十七年度偵字第八二九一號、八十八年度偵字第一九二九號為不起訴處分確定。
    詎甲○○仍不知悔改，復於八十九年十月二十九日，在基隆市○○區○○路二０
    一巷八弄八十二號住處，將毒品安非他命放入玻璃管內加熱產生煙霧後再予施用
    之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年十月三十日，經臺灣基隆
    地方法院檢察署觀護人通知其採尿送驗始查獲上情。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署觀護人室移請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其尿液經送台灣尖端生技
    醫藥股份有限公司檢驗結果，亦呈甲基安非他命之陽性反應，此有該公司出具之
    濫用藥物尿液檢測報告一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，先後二次經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官及臺灣台北地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第八二九一號、
    八十八年度偵字第一九二九號為不起訴處分確定，有台灣基隆地方法院檢察署刑
    案紀錄查註紀錄表在卷足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又查被
    告前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官及臺灣台北地方法
    院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第八二九一號、八十八年度偵字第一九二
    九號為不起訴處分確定，已如前述，猶再施用第二級毒品，故本院認檢察官聲請
    簡易判決處刑而僅得量處有期徒刑六月以下，顯有不當，爰改依通常程序審理，
    併此敘明。爰審酌被告多次施用毒品，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自殘行為
    ，然考量被告缺乏自制能力，易受外界影響，亟需較長時間與原有生活環境隔離
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華        民        國      九十    年    八    月    十七      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林  苑  珍
中華        民        國      九十    年    八    月    二十一    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
