【裁判字號】    89,賠,24
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    送達代收人  乙○○
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於民國於八十七年六月十五日，因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一一
    ０一號案件提起公訴，經本院於八十八年一月二十五日，以八十七年度訴字第二
    六九號案件判決無罪，經台灣高等法院於八十八年八月六日，以八十八年度上訴
    字第一０七五號案件駁回檢察官之上訴而確定。惟聲請人自八十七年九月間起，
    至八十七年十二月三十日止，被羈押四個多月，爰聲請以每日所受之損害以四千
    元計算，請求冤獄賠償一百五十日共六十萬元云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件而受無罪之判決確定前曾受羈押者，受害人得依冤
    獄賠償法請求國家賠償，固為該法第一條第一項第一款所明定。惟若該羈押係因
    受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，同法第二條第三款亦
    定有明文。經查：聲請人經檢察官以販賣安非他命之罪嫌而提起公訴時，其住處
    在基隆市中山區○○○路一一九巷二十二號，有戶籍謄本一紙在卷可稽；惟聲請
    人經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，再經拘提未獲，認其逃亡而發布通緝令
    ；至八十七年九月五日，為警逮捕歸案，始由本院以其犯罪嫌疑重大，所犯為最
    輕本刑五年以上之罪，且係逃亡經通緝到案，而於同日執行羈押，至八十七年十
    二月九日，始因具保而停止羈押等情，有送達證書、拘票、通緝書、刑事保證書
    各一紙附卷足憑，此經本院調取前開各該案卷核閱無訛。聲請人之受羈押，既係
    因通緝所致，自屬因其重大過失之行為致受羈押，依上述規定，自不得請求賠償
    。準此，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段而決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀，敘明理由，聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
