【裁判字號】    90,基簡,331
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                      九十年度基簡字第三三一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三三一號給付會款事件於中華民國九十年八月十七日下
午四時０分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文：
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
事實及理由要領：
一、原告起訴主張被告透過其丈母娘林暖於民國八十七年八月二十五日參加原告邀集
    之合會一會，每期會款新台幣（下同）二萬元，被告於八十八年三月二十五日委
    任林暖代為標會，並以二千六百元之標金得標，原告於八十八年三月二十八日將
    合會金四十八萬八千元交付林暖，詎被告自八十八年六月二十五日起至八十九年
    十一月二十五日止共十六期未繳付會款，積欠原告三十六萬元，為此請求被告如
    數給付，並加計自八十八年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息。
二、被告則以與原告素不相識，未參加原告邀集之合會，原告之請求顯無理由等語，
    作為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告主張被告透過其丈母娘林暖於八十七年八月二十五日參加
    原告邀集之合會，固據提出會單一紙為證，然為被告所否認，且原告自承係林暖
    以被告名義加入該互助會，並由林暖出面投標及收取合會金，兩造從未因互助會
    事宜有所接觸等情，該紙會單上被告姓名既係原告依據林暖之陳述所記載，自不
    足以證明被告確已授與代理權於訴外人林暖以其名義加入該合會，且被告從未與
    原告接觸，亦無有使原告信以為代理權授與林暖而與之交易之情形，故被告自無
    須負授權人責任，此外原告復無法舉證證明被告確實參加系爭合會，從而，原告
    本於合會之法律關係，請求被告給付三十六萬元，及自八十八年六月二十五日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
~B臺灣基隆地方院法院基隆簡易庭
~B          法院書記官  王靜敏
~B          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      八    月     二十     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
