【裁判字號】    90,基簡,394
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一三八九號），本院判決如左：
    主      文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國八十九年一月七日向南陽實業股份有限公司北一分公司（以下南陽
    公司），以附條件買賣方式分期付款購買車牌號碼ＤＹ─八五五九號自用小客車
    一輛，並訂立附條件買賣契約，約定總價款新臺幣（下同）六十六萬八千七百三
    十六元，頭期款為五萬九千元，餘款辦理分期付款，依年利率百分之十‧九九計
    算，分四十八期給付，每期按月支付一萬三千九百三十二元，於未繳清全部價款
    前，不得將標的物遷移、出賣、出借、移轉、質押或為其他處分，而為動產擔保
    交易之債務人。嗣南陽公司於八十九年七月六日將上開車款債權讓與乙○○○股
    份有限公司（以下簡稱奇異公司），並變更登記債權人為奇異公司，詎丙○○竟
    意圖為自己不法之利益，自八十九年八月三十一日起即未繳納分期款，並於八十
    九年十月十七日將上開自用小客車以九萬元出質予某當舖，致債權人奇異公司追
    索無著而受有損害。
二、左列證據足以認定被告丙○○有前述犯行：
  (一)被告丙○○於偵查中之自白。
  (二)告訴人奇異公司代理人甲○○於偵查中之指訴。
  (三)動產擔保交易附條件買賣設定債權人登記變更登記申請書、買賣契約書及汽車新
    領牌照登記書影本各一件附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      八    月      二十    日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
