【裁判字號】    90,基小,206
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    請求償還欠款及機台
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第二○六號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民服務處榮民計程車業服務中
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基小字第二０六號請求償還欠款及機台事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍萬零壹元，及自民國九十年七月二十八日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟捌佰捌拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年七月二十三日，向原告承租機台序號ＴＷＡ四二
    七六號無線電車裝台一台，籍以駕駛計程車，雙方約定租金為每月一千三百元。
    詎被告自八十八年四月起均未繳納租金，至原告終止契約時總計積欠新台幣（下
    同）三萬五千一百元。又被告向原告租用之車裝台亦拒不返還，依約另須賠償原
    告一萬五千元，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付，另加計法定遲延利息，
    並提出租用切結書、借據、本票、律師函等物為證。而被告未於辯論期日到場，
    亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之陳述及其提出之證據
    ，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約提起本訴，請求被告給付租金、損害金及法定遲延利息
    ，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十三  日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
