【裁判字號】    90,自,26
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。所謂蒐集或調查證據結果，不以開庭訊問
    或函查證據為必要；苟自訴人提出之書狀或證據，或以更審前各調查或審理所得
    之各項證據，經審核而已有心證形成之結果時，自屬已有調查證據之結果，合先
    敘明。
三、經查，乙○○法官於審理本院八十八年度自字第八三號自訴人甲○○自訴被告駱
    精一妨害名譽案件時，綜合該案所調查之證據資料，形成「自訴人以上種種對被
    告之指訴，雖未必合於刑法第三百十條規定誹謗罪之成立要件，然於檢察官為不
    起訴處分或法院為無罪判決前，均曾足以貶損被告在社會上之人格評價。」之心
    證並形諸於該案判決書，乃法官依法獨立審判，並將其對相關證據之評價揭露於
    判決書中以判斷當事人所為是否符合犯罪構成要件之重要核心，況且依目前之社
    會通念，一般刑事案件被告於經檢察官為不起訴處分或法院為無罪判決前，難免
    遭人懷疑有觸法情事，其在社會上之人格評價將受到程度不一之貶損，姚法官此
    項心證亦未悖離社會經驗，並已獲得臺灣高等法院刑事合議庭之肯認而駁回該案
    自訴人甲○○之抗告在案，有臺灣高等法院九十年度抗字第三一五號刑事裁定在
    卷可稽，自訴人甲○○不應因不服姚法官之判決內容即誤認姚法官有誹謗犯行，
    此外並無其他積極事證足證姚法官有何犯行。綜上所述，被告之犯罪嫌疑顯有不
    足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照前開說明，本件自訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  張堅國
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
