【裁判字號】    90,基簡,538
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官起訴（八十九年度毒偵字第七四八０
號），台灣高雄、台北地方法院判決移轉管轄本院，經本院訊問被告後認改以簡易判
決處刑為宜而判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟甲○○係於八十九年九
    月二日零時許（經警查獲前），在高雄市○○區○○路一二六號金戰遊戲場內，
    施用第二級毒品安非他命一次部分應予補正。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白。
                    （二）高雄市立凱旋醫院尿液檢驗報告。
                    （三）不起訴處分書、刑案資料查註記錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處
    刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十一   日
附錄論法罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
