【裁判字號】    90,簡上,5
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第五號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右被上訴人因傷害案件，上訴人不服本院金城簡易庭九十年度城簡字第二二號中華民
國九十年二月十四日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第三七六號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易處刑書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、查上訴人上訴理由略謂：被上訴人乙○○無故持工地使用之鐵扒柄猛力推打，致
    告訴人甲○○倒地，腦部並受有「腦震盪、頭部外傷併皮下腫脹、挫傷及上腹部
    瘀血挫傷」等傷害，因而無法工作，蒙受重大損失，認原審判處被上訴人拘役四
    十日，尚嫌過輕等語。查告訴人到庭，均陳稱：希望被上訴人能夠賠償他的損失
    等語。然而，對於犯罪被告量刑應予審酌者，依刑法第五十七條之規定，非止犯
    罪所生之損害而已，尚應審酌被告犯罪之動機、所受之刺激、與被害人平日之關
    係及犯罪後之態度。經查，被上訴人犯後態度良好，亦頗有悔意，對於傷害告訴
    人之犯行坦承不諱，並供稱：會有傷害行為，是因為告訴人先罵我，侮辱我母親
    ，我氣不過，一時生氣才會用鐵扒子的柄推告訴人等語。告訴人對其辯解亦不否
    認，故被上訴人上述辯解當可採信，顯見被上訴人犯罪當時，係受到告訴人言語
    之刺激，一時失慮，始犯下本罪，被上訴人本性尚非頑劣。本院斟酌上開情節，
    認為原審量刑並無不當，上訴人以原審量刑過輕為由提起上訴，並無理由，應予
    駁回。至於上訴人表示被告未能賠償其損害，請求賠償，應另循民事訴訟程序請
    求，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月      十七      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
    審判長  法  官  朱中和
                                          法  官  吳振富
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
