【裁判字號】    90,訴,1492
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因民事事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬於行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第二條、第一
    百零七條第一項第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於民國七十二年五月一日向建商即被告訂約購買其
    與訴外人即地主陳成得就其所有坐落台南縣安定鄉○○段二一九九之九號土地面
    積三十坪合建出售之房屋，依雙方所訂合約書第三條約定土地增值稅應由甲方即
    被告負擔，第十一條約定甲方不依約完成建築工程者，除應賠償乙方即原告之損
    害外，並應就未完成工程部分之工程費負賠償之責，第十六條約定甲方違反本合
    約各條之一者，除退還定金外，再支付所收到款項相等金額違約金與乙方，第十
    三條亦明定須於開工一年內完成，否則視為甲方違約。詎被告未依約完成全部工
    程而遠走高飛，為此依（修正前）行政訴訟法第二十六條之規定，請求判決被告
    應賠償原告新台幣七十四萬七千八百元云云。經查，本件原告係因被告未依約完
    成建屋，而請求被告負損害賠償責任，核屬民事債務不履行之範疇，並非公法上
    之爭議事件，非屬行政法院之權限甚明，原告提起本件行政訴訟，於法顯有未合
    ，揆諸首開法條之規定，應以裁定駁回之。
三、又行政訴訟之當事人為法人及非法人團體或機關，方須表明其代表人，至於自然
    人則無代表人之問題，原告起訴補正狀併列陳銘堂為被告乙○○之代表人，核並
    無必要，併予敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十七    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十七    日
                                            法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
