【裁判字號】    90,聲,2373
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一二
四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因重利、偽造文書等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑玖月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
被告甲○○因重利、偽造文書等貳罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均如易科罰
金以三百元折算一日，經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
