【裁判字號】    90,易,2430
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一八一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告丙○○為鄰居關係，雙方於民國八十九年十月
    二十四日下午四時十五分許，在高雄縣仁武鄉○○○路一０二巷七二之十八號旁
    ，因土地使用問題發生口角，丙○○竟基於傷害之犯意，先持鐵管毆打甲○○，
    甲○○遂反抗將丙○○推倒在地，丙○○之子即被告乙○○見狀，亦基於傷害之
    犯意，將甲○○推倒在地，致甲○○受有左尺骨骨折及頭部、胸部、右髖挫傷血
    腫、左頸部擦傷等處傷害，丙○○則受有頭部、臉部、右上臂、右大腿受傷等傷
    害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                       臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
