【裁判字號】    90,易,2735
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二二○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告（兼告訴人）丙○○與被告（兼告訴人）甲○○係鄰居關係
    ，因被告丙○○於民國九十年五月十二日凌晨二時五十五分許，在高雄市○○區
    ○○街二十七巷八號前，遭乙○○所飼養之狗攻擊，致乙○○之男友即被告甲○
    ○心生不滿，被告丙○○與甲○○竟均基於傷害之犯意，以徒手之方式，互相毆
    打，致丙○○受有臉部多處抓傷各約２×０‧５公分、上犬牙折斷一支、左手肘
    擦傷１×１公分，甲○○受有左耳及上門牙挫傷、右手腕瘀傷３×３公分、左手
    臂挫傷３×３公分之傷害，因而認為被告丙○○及甲○○均涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲同據告訴人身分之丙○○及甲○○於本院審理中，均聲請撤回其告訴，業據本
    院記明筆錄在卷，揆諸前開說明，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     八     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
