【裁判字號】    90,撤緩,105
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人盜匪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三七九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年二月二十九日以八十九年度易字第五三○號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑
    三年，於八十九年四月八日確定。茲查受刑人甲○○於緩刑期內即八十九年二月
    十七日另犯盜匪罪，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年十二月十二日以八十九
    年度上訴字第一五二二號判處有期徒刑八年，於九十年一月二日確定。其於緩刑
    期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規
    定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔      能
中     華      民      國     九  十      年     八     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
