【裁判字號】    90,訴,1847
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四五二一號、
八十九年度偵字第二七四四八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告乙○○前被訴詐欺案件，所涉刑法第三百三十九條第一項之罪嫌，業
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十四日提起公訴，嗣因公
    訴人以被告另因在甲○○之信用卡消費簽帳單上偽簽甲○○署名，並持之行使，
    而涉犯刑法第二百十六條、第二百十條及第三百三十九條第一項之行使偽造私文
    書罪及詐欺取財罪，且所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係；被告多次詐欺犯
    行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，而均與前案起訴部分具有
    裁判上一罪關係，而移送併辦到院（八十九年度偵字第二四五二一號），業經本
    院於九十年七月六日以被告所犯行使偽造私文書罪，判處有期徒刑一年四月，此
    有本院八十九年度易更字第七號刑事判決書附卷可稽，該案因被告不服原判決提
    起上訴，尚未確定，此有被告上訴狀影本足參。茲公訴人於九十年七月三十一日
    ，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，且於九十年八月十三日始
    繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月   十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   吳月華
中      華      民      國      九十      年      八      月   十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
