【裁判字號】    90,聲,2385
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九一四號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點捌伍公克，驗後毛重壹點柒公克）、吸食工具壹組、玻璃球
貳個、吸管壹支、安非他命殘渣袋個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於民國八十九年一月二十五日十六時
    十分許，在高雄縣大樹鄉○○○路四一一號，查獲甲○○（已另行不起訴處分）
    非法施用安非他命，並扣得甲○○持有安非他命重約二公克（毛重）、玻璃球
    茖、水煙斗一組、吸管一支等物，均係違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查：上
    開扣案結晶體及器具，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，均驗出
    甲基安非他命呈陽性反應，有該醫院九十年七月二十四日編號0000－000
    號、0000－000號、0000－000號、0000－000號、000
    0－000號檢驗報告各一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損
    之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。而按上開扣押吸食工具一組、
    玻璃球二個、吸管一支、安非他命殘渣袋三個既與第二級毒品安非他命無法析離
    ，自應視同第二級毒品安非他命，同屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    八    月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    八    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
