【裁判字號】    90,訴,1170
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年三月確定，並於八十九
    年十一月十五日執行完畢。甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由
    臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十六日，以八十九年度戒毒偵字
    第四號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於為該不起訴處分後五年內，復於九
    十年三月五日，在高雄市○○區○○路一一五號住處，施用第一級毒品海洛因一
    次，為警於九十年三月五日二十時三十分許，在高雄市三民區○○○路與鼎強路
    口查獲，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡之陽性反應。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄市政府衛生局檢驗及高雄醫學大學附設中和紀念醫院複驗結果
    ，均呈嗎啡之陽性反應，有高雄市政府衛生局九十年三月九日高衛試煙字第Ｃ─
    ０一一號煙毒尿液檢驗成績書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院濫用藥物尿液檢
    驗報告各一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由臺
    灣澎湖地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月十六日，以八十九年度戒毒偵
    字第四號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷足憑，其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾因案件，經法院判處有期徒刑三年三月確
    定，並於八十九年十一月十五日執行完畢，有其前科紀錄表在卷可按，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告經強制戒治期滿仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃
    自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
