【裁判字號】    90,自,353
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三五三號
    自  訴  人  興全小客車租賃有限公司
    法定代理人  江志建
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○之性別、確實之出生年月日、身分證
號碼。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住於高雄縣鳳山市○○○路
    五七九巷十五號，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或
    其他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人住於該址，有郵局退回之公文封
    存卷可稽，且自訴狀並未記載被告之性別、出生年月日、及身分證號碼碼等項，
    均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主
    體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
