【裁判字號】    89,易,1819
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０一六六號）及臺灣
屏東地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第九一六、一０九八號），本
院判決如左：
    主  文
庚○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。Ｔ字型扳手壹支沒收。
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年月。Ｔ字型扳手壹支沒收。
    事  實
一、庚○○曾於民國（下同）八十七年間因贓物案件，經臺灣屏東地方法院判處有期
    徒刑四月確定，甫於八十八年十一月一日執行完畢。乙○○則有多次竊盜前科，
    二人竟仍不知悔改，復共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡：
    （一）於八十八年十一月十七日凌晨三時許，在屏東縣屏東市襄揚巷一之三六號
    前，以不詳之工具，撬開丁○○所有之車牌號碼Ｋ２─五五三二號自用小客車車
    門，竊取置於車內之行動電話（含ＳＩＭ卡，號碼為0000000000）、
    現金新台幣二萬六千元、優冠股份有限公司股票一張、捷鴻資訊股份有限公司股
    票一張、怡鴻科技股份有限公司股票二張。得手後，嗣於同年十一月十九日晚間
    八時四十分，二人共持前揭四張股票，前往高雄市欲出售予萬象證券理財投資顧
    問公司（下稱萬象公司）時，因前開四張股票均已報案失竊，而為萬象公司發覺
    可疑，遂報警在高雄市新興區○○○路五十五號前查獲。（二）復於八十八年十
    二月廿五日十九時許，由庚○○騎機車載乙○○至屏東市○○○街，並在附近把
    風，再由庚○○持其所有，客觀上對生命、身體具有危險性，足為兇器之Ｔ字型
    扳手，竊取辛○○所有之車牌號碼ＭＱ－０一０九號自小客車，得手後供二人代
    步、使用。（三）又於八十九年一月二十日八時許，在屏東縣內埔鄉○○路五十
    四號前，以相同手法，竊取壬○○所有車牌號碼ＷＥ－七四九九號自小貨車及車
    內現金三千一百元，得手後將車輛棄置路旁。嗣於八十九年二月二日十七時三十
    分許，二人在屏東市○○街一一九號前，為警盤查時，供出上情，並由乙○○帶
    警分別至屏東市○○路橋下及復興陸橋下，取獲前開二部贓車。（四）又於八十
    九年一月十日凌晨四時許，在屏東市○○路四０三號前，以相同手法，竊取戊○
    ○ＶＷ─五三五五號自小客車之車內財物（遮陽傘一支、皮夾二十個、男用皮帶
    十條、女用髮夾四十個、衣架三十支），嗣於八十九年二月十三日二十時三十分
    許，為警於屏東市○○街一一九號庚○○住處，查獲戊○○所有商用遮陽傘一支
    及男女用裝飾品一批。
二、案經高雄市警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及屏東
    縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、（一）右揭事實欄中，關於事實欄一、（一）所示竊盜犯行部分，訊據被告庚○
    ○、乙○○二人均矢口否認，均辯稱：上開股票是子○○欠乙○○錢，拿給乙○
    ○抵債，並未自Ｋ２─五五三二號自用小客車內竊取財物云云。惟查此部分事實
    ，業據被害人丁○○於警訊、本院審理中指述：伊所有之車牌號碼Ｋ２─五五三
    二號自用小客車，於八十八年十一月十七日凌晨三時許，車門被撬開，被竊走置
    於車內之行動電話（含ＳＩＭ卡，號碼為0000000000）、現金二萬六
    千元、優冠股份有限公司股票一張、捷鴻資訊股份有限公司股票一張、怡鴻科技
    股份有限公司股票二張，上開股票四張之市價為二十八萬元，當天中午被告之一
    打電話到伊公司來說要以票面價格即四萬元出售，為了要引被告出來，就答應他
    們，於同年月十九日被告二人共持前揭四張股票至伊公司出售等情明確，並有贓
    物認領保管收據乙紙附卷可稽；而被告二人就渠等如何取得上開股票乙節，被告
    庚○○於警訊時先稱：「因為發仔在八十六年間欠我五萬元，所以拿這四張股票
    給我、．．．。與發仔認識差不多四年，其年籍資料不知道。」、「於八十八年
    十一月十七日下午三時至四時許，在屏東市○○街後面的藍天幼稚園旁邊拿給我
    的」云云，被告乙○○則於警訊時供承：「是一位綽號發仔的人於八十六年間欠
    我五萬元，迄今未還．．．。我只知道他的綽號，真實姓名不太清楚．．．，也
    無法聯絡他。我認識他有一年多的時間．．。」，則被告二人於警訊時，各自表
    示均係綽號「發仔」之人積欠伊五萬元用來抵債云云。嗣於偵查中庚○○改稱：
    股票是人家拿給乙○○抵債的，伊是陪乙○○一起處理的云云，繼於本院審理中
    供稱：是子○○在庚○○家門前拿給乙○○云云，綜觀被告庚○○在警訊時及偵
    審中所述，不僅前後不一，更與乙○○所供互核不符，業堪置疑；再者，若照被
    告乙○○所稱僅認識發仔一年多時間，則既然僅認識一年餘，而八十六年距今已
    逾二年，乙○○如何在認識「發仔」之前之八十六年間即借給「發仔」五萬元？
    更遑論按照被告乙○○之入監服刑紀錄，伊於八十四年八月二十五日起，先因竊
    盜案件為判刑一年入監服刑，嗣續因另案件接續執行迄八十五年七月二十五日假
    釋。嗣於八十六年五月五日復分別竊盜、麻藥等案件，再度入監服刑，以迄八十
    八年一月七日始假釋出獄，有其刑案資料查註記錄表可考。被告乙○○所稱借款
    予所謂「發仔」之時間，被告根本仍繼續在監服刑中，豈有借錢予「發仔」之可
    能？又子○○於本院審理中否認交付股票予乙○○，而有關子○○是否交付股票
    予乙○○及被告二人是否偷竊股票之測謊紀錄，被告乙○○呈明顯不實反應，亦
    有法務部調查局八十九年十二月六日（89）陸（三）字第八九一七三二四八號鑑
    定通知書在卷可查，而參諸經本院質之被告二人何時收受子○○所交付上開股票
    ？被告二人均供稱係八十八年一月十七日下午五、六時許左右，然據告訴人前開
    所述，八十八年一月十七日中午，被告即打電話到公司表示要出賣上開股票等語
    ，被告二人於本院審理中亦不否認曾打上通電話，益徵被告二人所供股票係子○
    ○所交付抵債云云，顯非實在。參以上開股票，雖票面價額僅記載各一萬元，然
    股票之票面價額，與該股票市場上公開交易之價額，二者之差距非小，而股票之
    價值，應以市場上之交易價格作為計算依據，已屬社會上稍有經濟常識之人公知
    之理。本件被害人丁○○已於警訊陳稱該四張股票，若按當初購入價額計算，即
    已高達二十萬八千元，有警訊筆錄及萬象公司認股申購書影本三張在卷可考。則
    豈有人會持價值高達二十萬八千元以上之股票給被告作為清償五萬元欠款之理？
    綜上所述，足見被告二人共同竊取被害人丁○○財物之事實，堪以認定，被告二
    人之辯解無非卸責之詞，不足採信。
    （二）右揭事實欄中，關於事實欄一、（二）、（三）所示竊盜犯行部分，訊據
    被告二人均矢口否認，然查此部分事實，業據被告乙○○於警訊時供承伊係與庚
    ○○共同竊取一情不諱，亦與被害人辛○○、壬○○於警偵訊及本院審理中指述
    失竊情節相符，並有渠等二人出具之贓物認領保管單各一紙在卷足憑，再參諸被
    害人壬○○於偵查中陳稱：「失竊前曾看見庚○○在該處逗留過」等語，以及證
    人即屏東市警察局屏東分局大同派出所警員己○、甲○○於偵查中證稱：上開二
    部贓車依乙○○之供述而查獲等情以觀，則被告二人空言否認，顯係卸責之詞，
    不足採信，被告二人如事實欄一、（二）、（三）所示二次竊盜犯行，均堪認定
    。
    （三）訊據被告二人均矢口否認右揭事實欄（四）所載犯行，然查右揭事實，業
    據被告乙○○於警訊時供承不諱，亦與被害人戊○○於警偵訊及本院審理中時指
    訴失竊情節相符，復有贓物認領收據一紙附卷足依，而為警在屏東市○○街一二
    一號庚○○住處查獲男女裝飾品乙批（皮夾二十只、男用皮帶十條、髮夾四十只
    、衣架三十只）、商用遮陽傘乙個，苟若被告未竊取被害人戊○○財物，為何被
    害人戊○○所失竊之財物，會在被告庚○○住處扣獲？再參以證人即大同派出所
    小隊長丙○○、警員癸○○於偵查中陳稱：八十九年二月十三日十六時三十分許
    ，其等將被告乙○○帶回派出所途中，乙○○於車上即供稱上開贓物是伊與庚○
    ○二人所偷一情明確，則被告二人辯謂未行竊云云，要係卸責之詞，殊難採信。
    綜合上述，被告所辯各節，應為事後卸責之詞，不足採信。本件罪證明確，被告
    犯行均堪認定。
    （四）至被告乙○○辯稱其於八十九年二月十四日之警訊筆錄，係遭警刑求所為
    非任意性自白云云，惟經本院傳訊負責製作筆錄之屏東縣警察局屏東分局大同派
    出所警員甲○○到庭，已堅詞否認有刑求逼供情事，且乙○○告訴警員癸○○、
    甲○○、丙○○傷害等案件（即有關上開刑求一案），亦經檢察官為不起訴處分
    並經再議駁回確定，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、臺灣高等
    法院高雄分院檢察署處分書各乙紙在卷足憑，被告空言指稱有警訊遭刑求云云
  ，要係虛飾之詞，不足採信
二、查Ｔ字型扳手一支可供作兇器使用，對人之身體生命易生危險，客觀上具有危險
    性，被告二人於前開事實欄一、（二）、（三）、（四）所示時地持Ｔ字型扳手
    以行竊之所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又
    被告竊取被害人丁○○財物之行為，並無證據證明被告係以客觀上足認為兇器之
    工具所竊得，故仍應論以刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告二人間，
    就上開犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。被告二人先後多次犯行
    ，時間緊接，基本構成要件相同，均顯係基於概括犯意而為，各應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑（最高法院六十七年度第六暨第七次刑庭庭推總會決議參
    酌）。檢察官雖未就被告竊取被害人壬○○、辛○○、戊○○財物部分起訴，惟
    該部分與已起訴有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，本院
    自應一併加以審究，附此敘明。查被告庚○○曾於八十七年間因贓物案件，經臺
    灣屏東地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年十一月一日執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，其未滿五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞予加重其刑。爰審酌未扣案之
    Ｔ字型扳手一支，為被告庚○○所有，供被告二人行竊之用，依法應宣告沒收之
    。被告乙○○已有多次竊盜前科，二人素行皆不佳，再犯本件連續竊盜罪，惡性
    非輕，且至今飾詞狡辯，否認犯罪，及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。未扣案之Ｔ字型扳手，係共同被告庚○○所有，而供犯罪所用之物，應併依刑
    法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，第四條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
