【裁判字號】    90,附民,162
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第一六二號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自緝字第四九號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：
      （一）求為判決被告應給付原告丙○○○新臺幣（下同）五百五十萬元，及其
            中四百萬元自民國（下同）八十四年五月三十一日起、其中一百五十萬
            元自八十四年八月十二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算
            之利息。
      （二）求為判決被告應給付原告乙○○四百萬元，及其中二百萬元自八十四年
            一月二十二日日起、其中二百萬元自八十四年二月一日起，均至清償日
            止，按週年利率百分之五計算之利息。
    其陳述略稱：
      （一）八十四年五月二十四日，向丙○○○借款四百萬元，言明按星期付利息
            ，並於同年六月二十四日還清，詎屆期並未還錢。竟又於同年八月六日
            ，再向丙○○○借款一百五十萬元，言明六日內付清，詎屆期仍未返還
            ，因認被告涉有詐欺罪嫌，依法應負損害賠償責任。
      （二）八十三年十月一日，被告持面額為二百萬元，到期日為八十四年二月一
            日之支票乙紙，向乙○○調借同額現金，乙○○不疑有詐，如數調借；
            被告又於八十三年十二月二十日，再持票面金額為二百萬元，到期日為
            八十四年一月二十二日之支票乙紙，向乙○○調借同額現金，乙○○不
            疑有詐，亦如數借予；被告於上開支票屆期日前，均要求乙○○暫緩提
            示，願意給付利息，直至八十四年十月二日，乙○○將上開二紙支票提
            示遭退票，始知被告上開支票帳戶於八十四年九月二十九日已遭拒絕往
            來，因認被告涉有詐欺罪嫌，依法應負損害賠償責任。。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：伊並無詐欺行為，伊與原告二人為借貸關係。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；提起附帶民事訴訟，應提出書狀於法院為
    之。前項訴狀，準用民事訴訟法之規定；刑事訴訟法第四百八十七條第一項、四
    百九十二條定有明文。又不合程式規定，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第二百四十九條第一項亦有明定。
二、本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知有罪並判處徒刑，惟本件原告二
    人所告訴者係被告詐欺之犯罪事實，並非本件刑事案件審理範圍，業經本院退回
    檢察官聲請併辦部分，則原告二人即非本件刑事案件之被害人，其情形亦無法補
    正，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應
    一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十二條、民事訴訟法第二百四十九條第一項前段
，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        八        月      十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後五日內向本院提出抗
告狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中    華    民    國九十      年        八        月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
