【裁判字號】    90,交聲,369
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三六九號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局九十年六月二
十九日高市警交大相字第ＢＳ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年五月十七日，在高雄市○○路收費停
    車處停車，於辦事完畢後，駕駛車牌號碼ＹＭ－六五七０號之自用小客車離去，
    並未發現有補費通知單，詎料竟於九十年六月三十日收到由高雄市政府警察局開
    單之舉發違反道路交通管理事件通知單，以在道路收費停車處停車不依規定繳費
    為由，逕行舉發罰款，然異議人並未收到補繳通知單，且高雄市公共停車場管理
    辦法、高雄市公共停車場收費自治條例及高雄市政府公報八十九年冬字第八期之
    修正「高雄市公共停車場收費辦法」法規名稱為「高雄市公共停車場收費自治條
    例」及部分條文等，均未載明繳費期限為七日，是高雄市政府並未完成繳費期限
    之法定公告程序等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    又按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦定有明文。是依道路交通管理處罰條例第八
    十七條規定，得向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯
    合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，換言之，異議人對交通違規之異議
    應針對前開機關之裁決案件，始得為之。經查，依本件異議狀所載，異議人係於
    經高雄市政府警察局舉發其交通違規後，以不服該機關之舉發為由，對如案由欄
    所示之違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，異議人所為之異議，自屬違背法律
    上之程式且屬不得補正，其異議依法應予以駁回。惟日後異議人如對裁決所裁決
    書不服，自得另於法定期間內對該裁決內容聲明異議，附此說明。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年       八      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  良  美
中      華      民      國     九十     年       八      月    二十一     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
