【裁判字號】    89,訴,2425
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四二五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因八十九年度訴字第二四二五號排除侵害事件，上訴人
提起上訴到院。查本件訴訟標的關於上訴人乙○○部分之價額為銀元伍萬仟貳佰元
，應徵第二審裁判費銀元柒佰玖拾捌元，折合新台幣貳仟佰玖拾肆元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日
內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
