【裁判字號】    89,重訴緝,6
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江雍正
    選任辯護人  吳賢明
    選任辯護人  吳世敏
右列被告因毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，前於八十九年十二月二十一日，經本院認
為所犯共同販賣第一級毒品海洛因等罪嫌重大，有事實足認有逃亡之虞，所犯最輕法
定本為為死刑、無期徒刑，非予羈押，顯難進行追訴、審判，依刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第三款規定，予以羈押。並分別裁定自九十年三月二十一日及五
月二十一日、七月二十一日起各延長羈押二月。此項情形，依然存在，不能因具保而
使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    八      月    十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長 法  官    裕  斗
                                             法  官  劉  傑  民
                                             法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九  十      年    八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
