【裁判字號】    90,易,2317
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八九○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係舊識，因十餘年前有債務糾紛，雙方素有嫌隙，渠二人於民國
    八十九年十二月二十四日九時許，在高雄市三民區○○○街一一一號前巧遇，因
    前嫌未釋，彼此互瞄一眼後，繼而發生爭吵，乙○○及甲○○竟均彼此基於傷害
    之故意，互相搶持對方所握之機車大鎖，毆打對方，致乙○○受有頭部外傷合併
    頭皮撕裂傷等傷害（此傷害部分，未據乙○○提出告訴），甲○○則受有頭部外
    傷合併頭皮裂傷四公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦承不諱，核與告訴人甲○○所指訴之情節相符，
    復有高雄醫學院診斷證明書二紙在卷可稽。再本件傷害案件起因，確係因雙方於
    民國七十一年至七十三年間之財務糾紛，此復有本院支付命令、會錢協議書及還
    款明細表各一份存卷可參，足認被告自白洵屬有據。故本案事證明確，被告犯行
    堪予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係持
    機車大鎖毆打告訴人頭部，致告訴人受有前述傷勢，損害非輕，且於犯罪後尚未
    與告訴人達成和解，未以實際行為填補告訴人所受損害；惟念其並無前科，此有
    本院被告院內索引卡紀錄表足按，品行尚可，且於犯罪後坦承全部犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
    末查，被告與告訴人所持用以互毆之機車大鎖，雖係供本案犯罪所用之物，然該
    物既未經未扣案，且被告及告訴人均堅決否認為渠二人所為，故為避免執行困難
    起見，爰未為沒收之諭知，併此敘明。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年
    一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告乙○○於行為時所犯本件最
    重本刑三年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，宣告一元以上、三元以下折算一
    日之易科罰金，而與修正前同條之規定相符，惟本案於裁判時刑法第四十一條已
    就所犯之最重本刑提高為五年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，故本案被告乙○○雖行為時
    所犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處有期徒刑三月，然其行為
    後法律既已變更，自應依刑法二條第一項前段之規定，適用裁判時之修正後刑法
    第四十一條第一項之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     八     月     十七     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
