【裁判字號】    90,訴,1864
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六四號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年十一月一日起至清償日止，
按年息百分之八點四七計算之利息，並自民國八十九年十二月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十八
    年十一月二十五日與原告簽訂「短期營運週轉金借款契約」，向原告借用新台幣
    （下同）三百萬元，約定自八十八年十一月二十五日起至八十九年十一月二十五
    日止，按月支付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。利
    息按年息百分之八點四七計算（以基本放款利率之變動機動調整），按如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年十一月一日起即未按期付息，尚
    欠本金三百萬元及利息、違約金迄未清償，被告丙○○、甲○○亦未履行保証人
    責任，為此提起本件訴訟，依消費借貸契約及保証契約之法律關係求為判決如聲
    明所示。
三、證據：提出短期營運週轉金借款契約書一份、約定書三份、貸款清償查詢單、中
    央信託局牌告利率表二張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出短期營運週轉金借款契約書一份、約定書三份
    、貸款清償查詢單、中央信託局牌告利率表二張為證，核屬相符，被告復未到庭
    或提出任何書狀以為爭執，原告主張之事實自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
