【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第一一號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張志明
    被      告  丁○○
    選任辯護人  楊焜義
    被      告  庚○○
    選任辯護人  鄭國安
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
二六二八三號），及併案審理（八十九年度偵字第六四六四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、庚○○共同未經許可販賣手槍，各處有期徒刑拾伍年，均併科罰金新台幣壹
佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，均褫奪公權拾年，
並均應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年。扣案如附表（乙）所
示（制式手槍拾伍支、改造手槍壹支、子彈伍佰參拾肆顆）及新台幣陸拾萬元均沒收
。
乙○○共同未經許可販賣手槍，處有期徒刑玖年，併科罰金新台幣陸拾萬元，罰金如
易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權柒年，並應於刑之執行完
畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年。扣案如附表（乙）所示之物（制式手槍拾
伍支、改造手槍壹支、子彈伍佰參拾肆顆）均沒收。
    事  實
一、庚○○於民國（下同）八十三年間因偽造文書案件，經臺灣台北地方法院於八十
    三年十二月十三日判處有期徒刑三月，緩刑二年。丁○○於八十一年間因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣台北地方法院於八十二年二月十六日判處應
    執行有期徒刑八月（槍砲彈藥刀械管制條例處有期徒刑六月併麻醉藥品管理條例
    處有期徒刑三月），於八十二年九月二十五日執行完畢。乙○○於八十年間因恐
    嚇等案件，經臺灣台北地方法院於八十年四月三日判處有期徒刑一年十月，不服
    上訴，於八十年十月八日由台灣高等法院上訴駁回，不服再經上訴，由最高法院
    於八十一年一月二十三日上訴駁回確定，八十一年十月十四日執行完畢，均不知
    悔悟。
二、庚○○於菲律賓設立艾克生貿易公司（Exson International CO,Ltd）僱用菲籍
    華人Gilbert Yang經營電腦組件進出口業務並結識當地Dreamscape電腦公司之工
    程師菲籍華人William Tu；而得知William Tu有取得廉價槍械之管道。又庚○○
    於八十七年七月間透過某友人而結識台北市○○○路錢塘江卡拉ＯＫ店之負責人
    丁○○，而丁○○與、子○○（綽號阿益，現由公訴人偵辦中）係同於監獄服刑
    之舊識，丁○○並提供房屋讓子○○居住，且介紹子○○予庚○○認識，庚○○
    因知悉菲律賓該國槍械管制疏漏取得槍械容易告知丁○○、子○○二人，三人乃
    基於共同之犯意聯絡，意圖營利走私販入槍械彈藥，且明知槍械、子彈屬行政院
    公告之管制物品，不得私運進口，仍基於自菲律賓私運管制物品即具有殺傷力之
    槍、彈進口入台販賣以牟取暴利之概括犯意，其方式係先由庚○○以經由國際航
    空ＤＨＬ快遞公司並以Dreamscape Co 之名義為寄件人，運送未夾藏違禁品之電
    腦組件至台三次，收件人虛列UTECH  TECHNOLOGIES   CORP，收件地址為台北市
    ○○路三七九巷二十三號二樓庚○○住宅，順利取得海關部門通關抽驗及信任後
    ，乃開始行動以相同模式走私槍械入境，由庚○○負責聯絡菲律賓方面，將需求
    之槍械型式告知其在菲律賓已成年之員工Gilbert Yang（未據起訴），推由員工
    Gilbert Yang先向已成年William Tu（未據起訴）在菲國販入槍械，並以分解槍
    支及把子彈一起藏放於電腦零件中予以打包，經由不知情之國際航空ＤＨＬ公司
    快遞，經香港轉運由桃園中正機場入境來台而私運管制物品進口；乙○○（綽號
    阿咪）亦係丁○○於監獄服刑中所結識，於八十八年八月間，丁○○並介紹乙○
    ○予庚○○認識，乙○○知悉李、徐等人有槍枝來源且販槍有厚利可圖，遂於槍
    械走私進口後加入該販槍集團，擔任下游找尋買主承接、送貨等事宜；乙○○或
    介紹綽號「小賴」之不詳姓名成年人前來向丁○○、庚○○購買槍械、或自行向
    庚○○批購槍枝而後轉賣綽號「黑人」之癸○○（現由公訴人偵查中）以牟利。
    庚○○於藏放槍械之郵包寄達徐宅後，隨即取出並組合還原為完整槍械，並通知
    丁○○、乙○○、子○○三人已到貨而連絡買主或送貨至買主處所。每次夾帶走
 私槍枝數量三、五支不等，每支手槍成本約新台幣（下同）六至七萬元，而以約
    十五萬元之代價售出，所得利潤再予分配，所為各次犯罪事實如下：
（一）庚○○、丁○○、子○○三人於八十八年九月間某日，以槍械夾藏於電腦零件
      郵寄走私之方式，自菲律賓私運澳地利制式四○手槍一支（槍號ＯＶＷ八八六
      ）含彈夾一個、巴西制九○手槍一支（槍號ＴＳＣ二九○五）含彈夾一個、制
      式四○口徑子彈三顆、制式九○口徑子彈二顆等槍械由桃園中正機場入台，並
      於八十八年十月間某日深夜，由庚○○持往台北市中山區○○○路新生公園內
      園圃某處藏放，擬伺機出售，因徐、尹二人日前於八十八年十月二十八日上午
      ，在台北縣土城市○○路○段二四二巷一號九樓尹宅住處前遭查獲交易槍枝（
      如後述）遭逮捕羈押，經警八十八年十一月八日借提時供出並取出上開槍械。
（二）庚○○、丁○○、子○○等三人，於八十八年間不詳之某月日，仍以槍械夾藏
      郵寄走私之方式，自菲律賓私運澳地利製克拉克制式九○手槍二支（槍號ＴＹ
      四四七）、ＣＶＹ＊＊一）、美國史密斯威森牌九○手槍一支（槍號ＶＹＣ六
      八二六）、制式子彈八顆等物入台，並於同年十月間，由庚○○持往藏放於台
      北市○○路○段一五一巷一五○號旁寧波同鄉會墓園中階梯踏板下。於八十八
      年十一月二十九日經警借提時庚○○，供出並偕警取出上開槍械。
（三）庚○○等三人於八十八年間不詳某月日，以槍械夾藏郵寄走私之方式，自菲律
      賓分批私運不詳數目之槍械入台；而其販售情形如下：
    (1)八十八年八月間某日，丁○○向乙○○提及找尋買主以脫手日前進口之槍械，
      乙○○因知悉友人綽號「小賴」之不詳姓名成年人需求槍械，乃於同年八月中
      至八月底分別三次帶綽號「小賴」之人至丁○○、子○○上開台北市○○路二
      二０號共居處，每次均以二十五萬元之代價，由丁○○、子○○每次販賣制式
      九○手槍一把，含子彈十餘顆予「小賴」，得款七十五萬元，再分配花用。
    (2)庚○○於八十八年十月初某日，在台北縣土城市○○路○段二四二巷一號九樓
      尹宅所前，以三十萬元之價格，出售制式手槍二把及十四發子彈於乙○○，乙
      ○○隨即以不詳價格轉售予癸○○圖利。
    (3)庚○○又於同年十月中某日，以五十二萬元之代價，在台北縣三峽鎮白雞山莊
      癸○○住處附近，出售制式手槍一把、子彈二十發，烏茲衝鋒槍一把、子彈五
      十二發等予乙○○；乙○○亦隨即轉售於癸○○而獲利。
    (4)庚○○又於八十八年十月初，以四十二萬元之代價，出售其日前走私入境之仿
      貝瑞塔半自動手槍製造之玩具槍車通槍管而成之改造手槍一支、貝瑞塔點二二
      制式手槍一支（槍號ＢＣＳ一○八八八Ｕ）、美製史密斯點三五七吋轉輪手槍
      一支、子彈十顆等物予乙○○，乙○○並於購得後約二、三日，隨即持往台北
      市○○區○○街惠安公園內斜坡隱蔽處藏放，並擬伺機出售。嗣於八十九年二
      月一日經警借提乙○○時，乙○○供出並偕警取出上開三把槍械及子彈。
    (5)於八十八年十月二十七日，乙○○又覓得買主癸○○欲再添購槍械三把及若干
      子彈，癸○○當晚交付四十五萬元予乙○○，因乙○○日前曾通知庚○○備妥
      其所需之槍械、子彈，二人遂約於翌（二十八）日上午，在台北縣土城市○○
      路○段二四二巷一號九樓乙○○住處，庚○○先持五支手槍及子彈三百十三發
      前來尹宅，乙○○檢視後，僅取其中之奧地利製ＧＬＯＣＫ一七9Ｘ19手槍（
      槍號ＤＢＧ一五三）含彈夾一個、奧地利製ＧＬＯＣＫ一七9Ｘ19手槍（槍號
      Ｓ三八八六）含彈夾一個、奧地利製ＧＬＯＣＫ一七9Ｘ19手槍（槍號Ｓ三八
      八七）含彈夾一個、韓國製ＤＡＥＷＯＯＤＰ五一九ＭＭＰＡＲＡ手槍（槍號
      ＢＡ七○六一六一）含彈夾一個、九○制式子彈二二八發、配用達姆彈七十二
      發，共手槍四把、子彈三百發，剩餘一把庚○○等人所走私進口之加拿大制式
      手槍（槍號Ｐ一○五八二）含彈夾一個，及子彈十三發，因不符乙○○之要求
      ，乙○○因而未予全數購買，乙○○交付現金六十萬元予庚○○，取得槍械四
      把、子彈三百發後，徐、尹二人同下樓至門口，庚○○正欲離去時，適為法務
      部調查局高雄市調查處、南部地區機動工作組、台北縣調查站、桃園縣調查站
      、內政部刑事警察局、高雄市政府警察局等之專案人員查獲，並當場在乙○○
      身上查獲上開槍械四把、子彈三百發。同時在庚○○身上查扣上開加拿大制式
      手槍一把、四五口徑手槍用之滅音器一支、制式四五口徑子彈十三顆、槍枝交
      易贓款六十萬元等物。再於同日下午於庚○○台北市○○路三七九巷二十三號
      二樓住處查獲先前於不詳時間，庚○○、丁○○、子○○等人由菲國走私進口
      而私藏於徐宅之制式三八○口徑子彈一一五顆、制式九○口徑達姆彈十三顆、
      制式四五口徑子彈二顆、制式四○口徑子彈四顆等槍械及制式手槍彈夾七個、
      裝彈輔助器四個、擦槍通條工具一組等物。
（四）庚○○等人因日前復與菲律賓方面坦妥所需之槍械型式，由菲律賓方面接應之
      員工Gilbert Yang備妥，並於八十八年十一月一日寄至庚○○住處，因而又查
      獲甫自菲律賓以ＤＨＬ國際航空快遞公司寄達夾藏於電腦組件中私運進口之奧
      地利制式九○手槍三支、制式九○口徑子彈一百一十顆、制式烏茲衝鋒槍彈夾
      一個等物。
三、案經法務部調查局高雄市調查處、高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴暨併案辦理。
    理  由
一、訊據被告庚○○於警訊時坦承與丁○○、子○○走私槍械入台販賣、以及與乙○
    ○販賣槍械之犯罪事實，而於偵查中或承認、或否認；供詞反覆不一；於本院審
    訊時，則矢口否認有何走私販槍犯行，或辯稱：「警、偵訊時係隨口承認亂編，
    伊不知丁○○要其交付給乙○○之包裹內容為何，而二次至台北取槍均係警員刻
    意栽槍，且郵寄到伊住處由伊父親通知調查局起出之包裹與伊無關，亦不知內容
    係槍械，係無端被人利用」云云。另被告乙○○於警、偵訊時坦承向庚○○購買
    槍支，其購槍用途或辯解是自用，或辯解是代綽號「黑人」之癸○○向庚○○購
    買槍彈等情事，惟矢口否認有販賣槍械圖利犯意，辯稱僅接受委託，未轉手賺差
    價云云，於本院審訊時則辯稱：「所購槍械均係自己要收藏，與他人無關，而警
    方借提時，在台北市惠安公園起出之槍械係警員栽槍」云云。另被告丁○○於警
    訊時自白「因看庚○○可憐，故曾告訴子○○要盡量幫助庚○○找買主把手頭之
    槍械賣掉，且確實係伊找乙○○加入賣槍行列」等語，然於偵、審時則矢口否認
    有何走私、販槍之犯行，辯稱「警訊係遭誘導才會承認，其實是庚○○及警方亂
    栽贓」云云。本案因被告於警訊時即訊問過十餘次，再加上公訴人多次覆訊，所
    顯現之筆錄內容稍有紊亂，茲整理論述如下：
二、經查：被告庚○○筆錄供詞如下：
（一）庚○○於警訊時供述：（八十八年十月二十九日調查局第四十四頁筆錄）
  (1)「我於昨二十八日上午九時三十分許，前往乙○○住處進行槍枝買賣，當時我把
    裝有五把手槍及若干子彈隨身背包交給乙○○，乙○○收下五把手槍及子彈後，
    在我背包裝入若干捆鈔票及一把手槍，表示該把要退貨，我準備離去時被逮捕，
    並在我背包內搜出一把裝有滅音器之手槍及子彈十餘發，其後在我陪同下至我住
    處搜出若干子彈及彈夾。經詳視扣案之奧地利製ＧＬＯＣＫ9Ｘ19手槍（槍號Ｄ
    ＢＧ153號）含彈夾一個；奧地利製ＧＬＯＣＫ9Ｘ19手槍（槍號Ｓ3886號）含彈
    夾一個；奧地利製ＧＬＯＣＫ9Ｘ19手槍（槍號Ｓ3887號）含彈夾一個；韓國製
    ＤＡＥＷＯＯＤＰ51九ＭＭＰＡＲＡ手槍（槍號ＢＡ706161號）含彈夾一個；配
    用九○子彈二百二十八發及配用達姆彈七十二發，確實是我在八十八年十月二十
    八日上午在乙○○住處交給乙○○，彈不是我賣他的，是我朋友丁○○託我帶去
    交給乙○○，丁○○要我將裝有一批手槍及子彈的隨身背包交給乙○○後，乙○
    ○會將鈔票放入隨身包內，由我帶回交給丁○○，提示之加拿大製ＰＡＲＡ＿Ｏ
    ＲＤＮＡＮＣＥＰ14＿45手槍、四五口徑手槍滅音器、ＰＡＲＡ＿ＯＲＤＮＡＮ
    ＣＥ手槍用子彈十三顆，新台幣六十萬元均是隨身背包查獲的，連同前述四支手
    槍及子彈三百發一起要交給乙○○，是丁○○託我轉交，但乙○○只收下四支手
    槍及子彈，向我表示該支加拿大手槍及子彈因尺寸不合要退貨。而經提示之三八
    ○口徑子彈一百十五顆、九○口徑達姆彈十三顆、四○口徑子彈四顆、四五口徑
    二顆、彈夾七個、裝彈輔助套四個、擦槍通條工具一組是在我吉林街住處查獲，
    是丁○○存放在我住處的，丁○○曾有幾次要我轉交槍枝給乙○○，丁○○會給
    我若干報酬，丁○○共三次要我轉交裝在隨身背包內之槍彈給乙○○，第一次八
    十八年十月初，第二次八十八年十月中旬，第三次即是八十八年十月二十八日上
    午；丁○○販賣之槍彈都是菲律賓空運來台，丁○○透過菲律賓馬尼拉市之華僑
    威廉William Tu在菲律賓負責購買槍械，交聯邦快遞公司空運至香港再轉到桃園
    ，台灣收件人係虛設之公司行號，由丁○○派其手下「阿義」、「長腳」前往該
    址領取，丁○○以前述方式走私約二十次以上，我幫丁○○轉交槍彈給乙○○，
    丁○○總共開三張票給我，金額分別五萬元、五萬三千元、三萬元。二十八日交
    易成功要給我二十萬元。八十八年七、八月間我曾看過乙○○之朋友「小賴」前
    後三次向丁○○購買三把九○手槍，另丁○○亦曾販賣槍彈給綽號「阿源」以及
    綽號「阿庫」之人。因之前我曾幫丁○○轉交二次槍彈給乙○○，八十八年十月
    二十七日晚上七時許，丁○○之手下阿義打電話給我要我於八十八年十月二十八
    日上午七時前往丁○○開設之錢塘江卡拉ＯＫ樓下一部名流一五○ＣＣ機車拿取
    一個裝有槍彈之隨身背包，轉交乙○○，八十八年十月二十八日上午七時阿義又
    再次打電話給我，我於當日七時三十分許依「阿義」指示拿到隨身背包，開車前
    往乙○○土城住處，乙○○看後取出四支手槍及三百發子彈，有一支手槍不符要
    退貨」等語。
（二）庚○○於移送至偵查時供述：（八十八年十月二十九日偵查筆錄）
  (1)「我去乙○○家帶五支手槍給乙○○，是人家託我拿給乙○○，是丁○○之朋友
    託「李」交槍給我。四把手槍及三百發子彈是丁○○叫我帶去給乙○○，並說他
    會裝錢在袋裡，四支槍六十萬元，丁○○共三次背包給我轉交乙○○..... 我替
    李交槍給尹，一次五萬、一次五萬三千元、一次三萬元，二十八日交易完成要給
    我二十萬元。八月中我看見小賴向丁○○買三支槍等語。嗣經公訴人聲請本院羈
    押被告三人。
  (2)庚○○於本院八十八年度聲羈字第五五四號中供述：「八十八年十月二十八日上
    午九點半有賣槍給乙○○，賣六十萬元，我是幫丁○○帶的，是丁○○的朋友交
    給我的，應該算是丁○○的，因他們住在一起，共賣過三次給乙○○，數量不能
    確定，都在尹先生之住處附近，三次都是丁○○叫我去賣，都是他朋友阿義與我
    連絡，十月二十八日這次也是要拿錢給阿義」等語。
（三）庚○○於經公訴人發交高雄市刑大調查時供述：（八十八年十一月一日筆錄）
  (1)「... 經貴專業小組查證確認有乙只十公斤裝紙箱包裹自菲律賓寄至，並由我父
    親代收該只包裹。開封檢視，當場於該紙箱底層查獲拆解之奧地利製 GLOCK牌制
    式手槍三支之完整零件、彈匣參個、烏茲衝鋒槍彈匣（三十二發裝）乙個、制式
    九○子彈一百十發及包裝紙箱等物，由我當場組合完整後當場查扣。..... 因拆
    解便於夾藏，且容易匿裝於電腦包裝紙盒中，幾乎不可能被查獲。... 丁○○利
    用我的貿易公司管道從事走私槍械來臺販賣已有一年左右，而且利用我熟悉拆裝
    各式長短槍械，才引誘我加入販槍組織，華南銀行帳號:00000000 之6號，面額
    一萬二千元，泛亞銀行帳號:179 之7號、面額五萬三千元及三萬元等三張支票是
    丁○○分別於八十八年十月初及十月中旬、下旬等時間交給我作為幫助他販槍的
    酬金，已交給我不知情之父親徐炎魁交由臺北銀行帳戶轉帳兌領了」等語。此並
    經證人徐炎魁證述在卷，並有包裹運送單、搜索扣押證明筆錄等在卷足考。
  (2)庚○○於經發交查證後解還時，於偵查中亦供稱「在警訊所述均實在，筆錄有看
    過」等語。（八十八年十一月一日偵訊筆錄）
（四）庚○○再經公訴人發交高雄市刑大調查時供述：（八十八年十一月二日筆錄）
  (1)「八十七年十月立法委員選舉，在臺北市候選人洪奇昌競選酒會上與丁○○、阿
    義認識後，由丁○○邀其至住所，... 三人當場協議走私槍械入臺等各細節。最
    後所做結論為丁○○出資本並全盤策劃、找買主，阿益負責國內送貨、組裝槍械
    、收貨款等，我負責聯絡菲律賓方面安排槍械貨源、返台接貨，我在菲國認識工
    程師W1LL1AN TU，（涂威廉，大陸籍華僑），我從側面知道他有槍彈來源，找他
    協商。經他同意經及授意我位於菲國艾克生貿易公司職員，將槍枝拆卸包裝後置
    於十或廿五公斤的DHL國際航空快遞紙箱中，正式報關經香港轉運至臺灣桃園國
    際航空站，最後再由快遞公司依照提貨單上之收件地址送達貨物。丁○○給我每
    批走私成功貨次計酬，另阿義則由丁○○另給予酬金，詳細數目我不曉得。所走
    私之槍械，部份由丁○○自行販賣，部份由丁○○委託我自己或與阿義二人前去
    販賣。我所記得的部份如次: 乙○○、綽號: 阿咪，自今年十月初至十月二十
    八日共三次，計出售烏茲槍一把三十七萬元、九○手槍六支九十萬元、子彈約四
    百顆，綽號阿源之人，自九月中至九月下旬共計三次出售九○手槍六支....，
    因經商失敗被丁○○利用... 」等語。
  (2)庚○○於經發交查證後解還公訴人時，於偵查中亦供稱「經高雄市刑大借提查證
    槍砲案，期間沒有不法行為」等語。（八十八年十一月二日偵訊筆錄）
（五）庚○○再經公訴人發交高雄市刑大調查時供述：（八十八年十一月八日筆錄）
  (1)「我今天下午十四時許引導專案人員至臺北市中山區○○○路新生公園查證我所
    涉之槍砲案，並在公園近陳納德將軍紀念碑附近的園圃中起獲我埋藏之奧地利制
    式克拉克牌四○手槍乙支、彈匣乙個、制式四○子彈三顆，巴西制式金牛牌九○
    手槍乙支、彈匣乙個、制式九○子彈二顆，該物係於八十八年九月間自菲國夾藏
    於電腦零件中走私入臺，於八十八年十月間某日深夜埋藏在新生公園內」等語。
  (2)庚○○於經發交查證後解還公訴人時，於偵查中亦供稱「經借提查贓，期間沒有
    刑求」等語。（八十八年十一月八日偵訊筆錄）
（六）庚○○再經發交高雄市刑大調查時供述：（八十八年十一月十一日筆錄）
  (1)「於八十八年十一月一日第二次警訊筆錄中所指認之丁○○︵綽號: 李哥︶是渠
  走私槍械集團之主謀，... 於第四次警詢筆錄所指認之子○○確實是綽號阿義之
    人沒錯，因子○○均與丁○○同住在台北市○○路二二○號二樓，均由丁○○主
    導，數量及流向我不太清楚」等語。
  (2)庚○○於經發交查證後解還時，於偵查中亦供稱「經借提查證，警訊實在，沒有
    刑求」等語。（八十八年十一月十一日偵訊筆錄）
（七）庚○○再經發交高雄市刑大查證時供述：（八十八年十一月二十九日筆錄）
  (1)「於八十八年十一月二十九日在台北市○○路○段一五一巷一五○號寧波同鄉會
    墓園中某階梯水泥踏板下起獲我所藏放的奧地利製克拉克牌制式九○手槍二支、
    美製史密斯威森牌制式九○手槍一支、制式九○子彈八顆等物，八十八年十月間
    藏放。當時我已不想再販賣槍枝，所以把上述槍枝收藏起來」等語，並有搜索扣
    押證明筆錄在卷為憑。
  (2)庚○○於經發交查證後解還時，於偵查中亦供稱「沒有刑求」等語。（八十八年
    十一月二十九日偵訊筆錄），亦即坦承警訊供述之任意性。
  (3)庚○○於公訴人聲請延長羈押於本院八十八年度偵聲字第二八八號中供述：
    「與丁○○是朋友，但與槍枝之事實無關，後來我到案後才知乙○○是直接向子
    ○○買槍，之前以為丁○○與子○○一起賣槍等語，但經本院值班法官提示其偵
    查筆錄，並訊問何以羈押期間均無做任何更正陳述時，庚○○或辯稱「很疲倦才
    講是丁○○」；或辯稱「三、四次從台北取槍回來，但都與丁○○無關」，再經
    本院值班法官繼續追問下，庚○○則坦然供稱：「十月份在洪其昌競選服務處認
    識時，丁○○提議要進口槍枝，詳情如八十八年十一月二日我在刑警大隊調查筆
    錄之自白情形」等語。（庚○○此次之供述先係袒護丁○○，後則直言指認丁○
    ○涉案。）
  (4)庚○○雖於八十九年二月十五日公訴人偵查時供稱：「丁○○參與沒有那麼深入
    ，實際是我與子○○在做」等語。（庚○○此次之供述有所保留，雖有意袒護丁
    ○○，但觀其言詞間仍未全盤否認丁○○確實有涉案。）
  (5)而庚○○於本院審訊時更是供詞反覆，或辯稱「在菲律賓設立公司經營電腦組件
    進出口，因經營不善，背負賭債，... 夥同子○○共同私運槍械進口，因丁○○
    與子○○住在一起，所以才說他有，..... 均是子○○對我說丁○○知道我們交
    易，但丁○○自始未與我交涉，由子○○負責國內送貨組裝槍械收取交易款，我
    負責連絡菲國安排槍彈貨源及返台接貨等工作。前後共走私十次左右，最多每次
    三把，因快遞紙箱規格無法裝拆卸後之槍枝超過三把，每支槍械在菲律賓買換算
    台幣是六、七萬元，因子○○說在台灣有管道銷槍，我們才做此事，找買主及銷
    贓均由子○○處理。」等語（本院八十九年二月二十四日筆錄）；或辯稱「不知
    何人走私槍械入台，被查獲當日是丁○○叫阿益連絡伊去錢塘江卡拉ＯＫ店前一
    部機車上拿袋子去交給乙○○，伊不知袋內所裝何物，伊公司遭人冒用名義進口
    槍械，警方借提所查獲之槍枝係警方栽槍」云云。
（八）然本院觀被告庚○○於警、偵訊之供詞，由坦然承認犯行並指證丁○○、子○
      ○共同謀議並分工參與，到最後公訴人偵查終結之際，庚○○僅指證子○○參
      與，而對丁○○之參與程度僅僅陳稱「應該沒那麼深入」，但亦未曾否認丁○
      ○有參與走私犯槍犯行，由上開供詞顯示，被告庚○○確實有從事走私及販賣
      槍械行為，且被告丁○○及子○○亦有參與前開犯行之事實，已甚灼然。再徵
      諸被告庚○○於警訊時供稱：「與丁○○在八十七年立委選舉時於洪其昌酒會
      中認識，是朋友關係，沒有嫌隙」等情，經核與丁○○於警、偵訊時陳述與庚
      ○○認識之經過均屬一致，二人既係朋友，被告庚○○即無無端設詞誣陷被告
      丁○○入重罪之理。且被告丁○○於警訊時亦曾部份自白（如後述），雖其所
      持理由係：「為幫助庚○○脫手手中之槍械，才叫子○○去幫庚○○找買主，
      且乙○○確係伊介紹給庚○○幫忙賣槍」等語，核與庚○○所供陳被告丁○○
      有共謀走私販賣槍械之主要情節亦相符合，足認被告庚○○前揭於警、偵訊；
      甚至本院值班法官訊問時所為之「丁○○有走私槍械進口販賣之犯罪事實」之
      陳述，尚非憑空杜撰，是被告等人嗣後於本院調查時翻異前詞，已難置信。以
      下茲援引被告丁○○之供詞以資映證本院得心證之理由。
三、經查，被告丁○○筆錄整理如下：
（一）被告丁○○於警訊時供述：（八十八年十月二十九日調查筆錄）
      「我與乙○○於八十二年時在監獄中認識，出獄後即有來往，小賴本名我不清
      楚，是綽號阿咪之乙○○介紹認識的，... 我沒有販賣手槍，乙○○近來在我
      經營的錢塘江歌坊消費四月酒帳積欠約七萬餘元未付才挾怨報復，另庚○○，
      綽號小徐，因與我店內工作人員發生衝突才報復而做不實供述」云云。
（二）丁○○於八十八年十月二十九日偵查中、同日本院八十八年度聲羈字第五五四
      號審訊時、及八十八年十一月四日經公訴人發交警方查證時，均供述與槍械走
      私販賣均無關云云。
（三）然丁○○於經公訴人發交高雄市刑大查證時則供述：（八十八年十一月五日調
      查筆錄）
   (1) 「八十八年十月二十九日在高雄市調查處及八十八年十一月四日在貴大隊所製
      作之訊問筆錄是有部份不實在，因我未將實情說明白，... 我與子○○與乙○
      ○均是當初同在監獄服刑時的舊識，沒有仇恨。上述人皆以大哥稱呼我，平時
      對我非常敬重。另於八十七年十月間在立委候選人洪奇昌競選酒會上我與子○
      ○同往參加而與庚○○初認識。之後變為熟識的交情。... 緣於八十八年五、
      六月間自與庚○○熟識後，某日他跑到我住處︵台北市○○路二二○號二樓︶
      找我，說他在菲國被一當地某情治單位威脅逼迫他，要求他每季購買約十支左
      右槍械，若有不從，就要扣留庚○○在當地的財產或讓他無法離境、甚至派人
      殺了他。我聽後頗覺可憐，便告訴他，我只能幫他這一次，以後立即收手。於
      是我就叫子○○要幫他找買主儘快把手頭上的槍枝賣掉。... 我要求子○○幫
      庚○○賣槍，... 每支手槍均由庚○○提供，給子○○價格是十四萬元，而子
  ○○賣給小賴的價格則為每支二十五萬元，每支計賺取十一萬元，他把其中二
      、三十萬元交給我，但後來我將該筆錢用在我卡拉ＯＫ的開銷及他的家用上，
      ... 乙○○於筆錄中曾指證我「自八十八年八月中至八月底期間，分別三次親
      自賣槍給小賴」之指證有部份不正確，其詳情應是：第一次在我住處交易時，
      因我是大哥，所以首次由我、子○○、乙○○、小賴四人在場完成交易，當時
      我有講明第一次我出面，以後只要找子○○自己交易即可。子○○平時都聽從
      我，把我當成大哥。所以第一次由我在場監督，以後就交由子○○全權處理，
      事後並由我親自告知庚○○、子○○、乙○○等人以後就由他們自行處理買賣
      槍械。我不再干涉。庚○○說我組一集團由菲國走私槍枝入臺販賣其所說的不
      是事實，當初是他自己來求我幫他，現在卻反咬我一口，其實他才是整個案件
      之主謀，我與子○○都是心軟幫助他才會有今天。與庚○○有債務糾紛，他在
      我店裡消費欠下一萬餘元的債務未還，... 乙○○會加入賣槍是始於今（八十
      八）年八月間我主動找他幫忙的沒錯，但我只於第一次與小賴交易時出面主持
      ，而後來的幾次交易，我已向他交代由子○○全權作主，所以後來從第二次起
      ，我就不在場，從頭到尾共只獲得二十餘萬元，絕大部份都是花費在子○○的
      家用上，我僅花用大約五萬元已而，泛亞銀行、華南銀行等三張支票並不是販
      賣槍械所得的酬勞，是我向庚○○調現金所用」等語。並有丁○○親手書立之
      自白書，內容詳述其如何參與該販槍集團。雖觀其整整兩大頁自白書，就販槍
      之動機雖極力說明係因同情庚○○遭菲國之情治單位迫害云云，然亦坦承有叫
      子○○幫忙販槍給小賴及阿咪等人，如其未曾與走私及販槍集團有何關連，則
      絕無為任何不利於己之自白以致陷己身罹重罪之理，且丁○○曾有違反槍砲彈
      藥刀械管制條例前科，有卷附前科表為憑，又係一卡拉ＯＫ娛樂場所之負責人
      ，為其所是認，應非毫無見識之人，如自己果真未為任何犯行，又豈有隨意自
      白，更自書長達二頁暢順流利之自白書之可能？
   (2) 被告丁○○經警解還並由公訴人覆訊（八十八年十一月五日偵查筆錄）時，亦
      供述「借提外出，刑警並沒有刑求」等語，更顯見其此次之警訊自白係出於任
      意性，應屬可採信之供詞。丁○○事後於本院雖辯稱遭高雄市刑大疲勞訊問及
      詐欺誘導云云，查本院閱覽被告於高雄市刑警大隊之供詞具體詳細，且自白書
      內容關於販槍之原因始末、來源，時間等敘述明白，有該警訊自白書一份在卷
      足憑，雖嗣後翻異前詞，然僅係人情圖卸之心態，尚乏證據可認有不正訊問之
      情事。且被告案發時為一生意人，以往亦曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，
      經檢察官偵查起訴而多次經歷警、偵程序，如前述，自應熟知檢察官居於指揮
      、調查刑事案件之地位，若果遭受疲勞訊問或其他不正訊問，焉可能不知適時
      主張抗辯、請求調查，以保全證據，維護自身權益之理？是被告辯稱不正訊問
      取供乙節，顯然無據。又經本院於最後審理時當庭勘驗其警訊自白筆錄之錄音
      帶，其言詞問答間，雖屬一問一答之作答方式，然回話時中氣十足，語意清楚
      ，明確陳述，無任何語意吞吐不明或難言處，此經本院當庭勘驗無訛，有本院
      九十年八月八日審判筆錄在卷可稽，證人即訊問警員卯○○亦到庭陳述訊問時
      一問一答有錄著，自白是被告自己寫的等情（本院九十年五月二十一日訊問筆
      錄）。雖其筆錄之記載方式，就嚴格之刑事訴訟法第一百零一條之一第一項「
      訊問被告應全程連續錄..... 」之規定，有所不符，然確屬被告丁○○自己之
      自白，查亦無任何不正訊問處，況本院認定被告丁○○參與走私犯槍犯行，並
      非單僅憑其警訊之自白筆錄，故警訊時之筆錄記載方式縱有不當，本院認亦無
      礙於其走私及販槍之事實認定，附此敘明。
   (3) 被告丁○○於再經發交高雄市刑大查證時供述：（八十八年十一月十一日調查
      筆錄）「我於八十八年十一月五日在貴大隊所製作之偵訊筆錄完全實在，第三
      次（八十八年十一月五日）筆錄中所指證綽號「阿義」男子之人確為子○○。
      ... 我與小賴是經乙○○於八十八年八月間，帶他到我家要買槍時才第一次認
      識，此後他曾先後五、六次與乙○○及朋友到我經營的錢塘江卡拉ＯＫ喝酒，
      總共跟小賴見過六、七次面，雖跟他見過六、七次面，但他匿隱真實姓名，當
      初是因道義理由幫庚○○的忙才販責槍械，另我會儘量協助專案人員早日緝捕
      子○○到案，使案情大白，並希望法院能對我從輕處分」等語。
   (4) 被告丁○○經警借提還押，於公訴人偵訊時，亦供稱「警訊借提出去，警訊實
      在，沒有遭刑求」等語，更顯見被告丁○○確實有與子○○共謀販槍給綽號「
      小賴」之人無訛，其此部份之供詞亦與前開庚○○之警、偵訊筆錄相符。足見
      被告徐、李二人前開自白與事實相符，自足資為被告二人前開犯罪之證明。
   (5) 丁○○嗣後於本院八十八年度偵聲字第二八八號中供述：「我與庚○○無過節
      ，那是庚○○與葉明義有過節，葉某租我二樓，是我朋友，我曾叫葉不要跟徐
      交往，可能他懷恨在心」等語。其供述亦與其先前於警訊中所述「與庚○○有
      一萬多元ＫＴＶ之酒帳糾紛」之供詞矛盾不合。
   (6) 丁○○於公訴人八十九年二月十六日提訊時供稱：
      「在警訊時因壓力太大，不知自己在說什麼，在調查局供述則實在，庚○○有
      在菲律賓走私槍枝，子○○我不知，..... 選舉時認識庚○○，徐告訴我，他
      在菲律賓認識警局之人，因該員說要消化槍枝而找庚○○，我未參與。... 壓
      力太大，警察罵我家人」等語。觀丁○○其嗣後之改異供詞，例如「遭警員不
      正訊問才為不實自白」、或「遭庚○○等人陷害」云云，經核均與其等於案發
      、被捕之初所供不符，顯均屬事後迴護自己及同案被告之詞，顯不足採信。再
      參酌本院整理子○○於警訊另案借訊時如下之供詞，更可比對庚○○、丁○○
      等人之共謀走私販槍犯行。
四、本院又查，共犯子○○於警訊時供述如下：
   (1) （八十八年十一月二十二日警訊筆錄）：
     「我與丁○○、乙○○是於花蓮監獄服刑時認識的，後來我至丁○○所經營之
      ＫＴＶ任職，並同時搬到丁○○住處，另庚○○是打麻將認識，之後在八十七
      年十月間臺北市立法委員洪其昌的競選茶會上，我、徐、李三人均參加，其中
      ，我特別敬重丁○○，沒有仇怨。小賴我只見過二、三次面，販槍之事時間已
      久，我並無深刻印象，以後想起再說」等語。
   (2) （八十八年十一月二十三日警訊筆錄）：
      「我與丁○○熟識後，庚○○八十七年底找我商量說他被菲國某情治機關的副
      首長脅迫走私槍械來台，因此幫忙他找買主。本來丁○○不知道，但後來庚○
      ○又自己去拜託丁○○幫他找買主，我與丁○○係因朋友的情義幫他忙，協助
      他販賣槍械。分工情形是庚○○負責由菲國走私來臺，並由他自行保管走私進
      口的槍枝，... 經丁○○與我商量盡快幫庚○○找買主，八十八年八月初找到
      同在花蓮監獄服刑之乙○○，並於八十八年八月上旬由乙○○帶來一名綽號小
      賴之人到乙○○住處交易買槍，當時有我、丁○○、乙○○、小賴四人在場，
      當時我們賣給小賴一支奧地利製克拉克牌制式九○手槍附送子彈十發左右，一
      枝二十五萬元，交易後丁○○當場言明以後交易由我全權負責，後來於八月底
      ，我先後三次以每枝二十五萬元之價格賣三枝九○手槍及子彈若干顆給乙○○
      ，交易地點都是在台北縣三重市附近。... 我只賣出四枝九○手槍，獲利約四
      十餘萬元，小賴只有乙○○能聯絡他，因小賴本來就是乙○○介紹來買槍的」
      等語。
   (3) 雖共犯子○○於本院借提訊問時，就上情全數否認，供稱：不認識被告，亦不
      知任何走私及販槍情事云云，核與共犯之本案被告三人於警、偵訊時之供詞不
      符，應屬事後圖卸翻供之詞，不足憑信。又參酌本院整理乙○○於警、偵訊時
      如下之供詞，更可比對庚○○、丁○○、子○○等人之共謀走私、販槍犯行。
五、被告乙○○之供詞整理如下：
（一）被告乙○○於警訊時供述：（八十八年十月二十九日調查筆錄）
   (1) 「我係因二十八日上午九時半邀友人庚○○到我租屋處，以六十萬元向庚○○
      價購四把手槍，約二、三百發子彈之交易，準備離去時遭現行犯逮捕，當場我
      手上有向庚○○買來之其中三把及六十發子彈，均已裝入彈夾中，隨後在我住
      處扣押另一支手槍及子彈。經提示之奧地利製ＧＬＯＣＫ9Ｘ19手槍（槍號Ｄ
      ＢＧ153號）含彈夾一個；奧地利製ＧＬＯＣＫ9Ｘ19手槍（槍號Ｓ3886號）含
      彈夾一個；奧地利製ＧＬＯＣＫ9Ｘ19手槍（槍號Ｓ3887號）含彈夾一個；韓
      國製ＤＡＥＷＯＯＤＰ51九ＭＭＰＡＲＡ手槍（槍號ＢＡ706161 號）含彈夾
      一個；配用九○子彈二百二十八發及配用達姆彈七十二發確實分別在我租屋處
      樓下及房間搜得。... 前述四支手槍及三百發子彈，我自己留用一支及二十發
      子彈，其餘均要交給綽號黑人之朋友。黑人知我有管道買槍，八十八年十月二
      十七日晚上交給我四十五萬元，囑託代為洽購。當時庚○○開價一支手槍十五
      萬元，子彈一顆一百五十元。... 約於八十八年九月底、十月初，我以三十萬
      元向庚○○購買二把手槍，附贈十四發子彈，十月中旬又以五十二萬元向庚○
      ○購入手槍一把附贈子彈二十發，及烏茲衝鋒槍一把附贈子彈三十二發，其單
      價三十七萬元，手槍價格同前為十五萬元。前述我向庚○○價購之三把手槍、
      一支烏茲衝鋒槍及附贈之配用子彈六十六發均已轉交黑人，是黑人託我購買，
      核計八十二萬元。都是黑人支付的，至於第三次向庚○○以六十萬元購入四把
      手槍及子彈三百發已於八十八年十月二十八日上午遭查獲。黑人本名癸○○。
      庚○○除販售前述七支手槍、一支烏茲衝鋒槍外，還有於八十八年八月間在某
      次我與綽號小賴、丁○○、及其他人喝酒時，小賴曾向丁○○表明購買槍枝意
      思，事後小賴曾向我提過有向丁○○買過四把手槍，每把二十五萬元，而在我
      向庚○○洽購槍彈期間，庚○○有向我提過曾交付四把手槍給丁○○，丁○○
      販售給小賴之四把手槍，可能源自庚○○。我與庚○○、小賴、丁○○、癸○
      ○等均無怨隙」等語。
   (2) 乙○○經警移送由公訴人偵訊時（八十八年十月二十九日偵查筆錄）坦承：
      「我跟庚○○、丁○○買槍，一支十五萬元，子彈一發一百五十元，每買一支
      槍送八十發子彈，買槍借給黑人，黑人在十月二十七日交給我四十五萬元買三
      支槍然後我向庚○○買槍，徐開價每支槍十五萬元，子彈一發一百五十元，前
      後三次於十月中、十月初，向庚○○買三把槍，全交給黑人，黑人給我八十二
      萬元，是小賴跟我說他向丁○○買四把槍，一把二十五萬元，我沒親眼看見」
      等語。
   (3) 被告乙○○經公訴人聲請本院羈押，於本院八十八年度聲羈字第五五四號中供
      述：「二十八日早上有向庚○○買四把制式手槍，子彈六十發，有一把槍放在
      家裡，三把放在我身上，買槍要來防身，三把要借給黑人，一把要自己用，我
      還有另外跟他買過二次，十月初跟十月中，一次在我家，一次在三峽，在我家
      是十月初買的，買二把制式手槍，黑人是癸○○，槍是向庚○○買的，不是丁
      ○○叫他拿來的」等語。
   (4) 本院觀被告乙○○上開(1)(2)(3)之供述可知，單僅於八十八年十月間，乙○○即
      有向庚○○購買過三次槍械之記錄，且數量非少，況槍枝價格非低，其中更有
      相同型式之槍械（如奧地利制式手槍），衡情顯非供己單純收藏用途。故乙○
      ○於本院訊問時雖改稱伊所有購得之槍械均係自己收藏用，非轉賣或幫他人購
      買云云，應不足信。蓋販槍為違法私密之行為，衡情並無公定買賣價格，行情
      之認知依雙方之需求、可能之風險評估等，而異其標準。然苟無利可圖，任何
      人當無可能甘冒重典多次購入槍械而竟僅是好玩收藏用或多次幫人購買或受他
      人之託原價轉手而竟未有牟利之可能。乙○○應係自行向庚○○等人購入後，
      再售出以賺差價，是其應有伺機出售犯意，其販入槍械再出售他人營利之意圖
      亦堪認定。被告乙○○所辯解僅犯持有槍械之罪而已，核與常情不符，顯為圖
      卸之詞而不足信。其就庚○○、丁○○、子○○等人所走私入境之槍械負責出
      售，就販賣槍械而言，自與徐、李等人有犯意連絡，亦堪認定。
（二）被告乙○○於警借提訊問時供述：（八十八年十一月三日警訊筆錄）
   (1) 「今（八十八）年八月初，丁○○向我提議自稱他有槍枝，請我幫忙找買主脫
      手，我另一友人綽號小賴曾向我提及需購槍枝，我即把小賴介紹與丁○○認識
      ，同年八月中至八月底分別三次由我帶小賴至丁○○住處，再由丁○○本人三
      次拿一支制式九○手槍，含子彈十餘顆，每枝價格二十五萬元，共計七十五萬
      元，販賣予小賴，..... 之後，丁○○將庚○○介紹給我認識後才交往，於同
      年十月初開始第一次向庚○○購槍支，買二枝九○手槍及子彈，價格三十萬元
      ，第二次係於十月中某日，在台北三峽白雞山莊附近購買九○手槍及烏茲衝鋒
      槍各一把，子彈共五十二發，價格共五十二萬元，第三次即是本次今年十月二
      十八曰上午在我住處向庚○○購買四枝手槍及子彈二百餘顆，價格六十萬元，
      交易完成後即被當場查獲。至於何人將槍枝走私入台及何時開始走私槍械我不
      清楚。..... 於八十八年十月初某日，我認識之綽號「黑人」之癸○○，希望
      我代其購買槍械，所以我向庚○○以三十萬元購買二枝九○手槍附子彈四十發
      ，由癸○○到我住處取，又於十月中，我帶庚○○攜帶烏玆衝鋒搶一支附子彈
      三十二顆、九○手槍一支附子彈二十顆前往台北縣三峽白雞山莊癸○○住處，
      以五十二萬元代價販賣於癸○○，徐、郭二人未曾見面，事後癸○○給我十萬
      元充做介紹酬金。是一時糊塗才幫他們販賣槍彈」等語。
   (2) 乙○○於警方借訊還押，於公訴人覆訊（八十八年十一月三日偵查筆錄）時亦
      坦承：「警訊筆錄實在，請給我一個自新機會」等語。
（三）被告乙○○於警借提訊問時供述：（八十八年十一月十日警訊筆錄）
   (1) 「最先是與丁○○於八十八年八月初在錢塘江ＫＴＶ，丁○○向我提起買賣槍
      械及尋找買主等事宜，之後我即介紹朋友綽號「小賴」，於同年八月間前後三
      次向丁○○購買三支九○手槍，三十餘顆子彈、每枝手槍價格二十五萬元，三
      次計七十五萬元，均是由我親自帶「小賴」到丁○○住處由丁○○親自將手槍
      交予「小賴」本人，我雖在場，但小賴均交現款給丁○○，我未經手錢。因我
介紹小賴給丁○○交易順利關係，李即介紹庚○○與我相識，今（八十八）年
      十月初才與徐開始有槍枝買賣交易」等語。
   (2) 乙○○於警方借訊還押，於公訴人覆訊（八十八年十一月十日偵查筆錄）時亦
      坦承：「警察借訊態度良好，請給自新機會」等語。
（四）被告乙○○於警借提訊問時（八十八年十二月二日警訊筆錄）亦指證及供述：
   (1) 「癸○○就是第一次我於八十八年十月初居間介紹向庚○○購買九○手槍二把
      ，第二次經我介紹向庚○○購買烏茲衝鋒槍一把、九○手槍一把，子彈數目不
      詳之人」。
   (2) 乙○○於警方借訊還押，於公訴人覆訊（八十八年十二月二日偵查筆錄）時亦
      坦承：「借提情形良好，警訊實在」等語。
（五）被告乙○○於公訴人提訊時（八十九年一月七日偵訊筆錄）中供述：
   (1) 「我是與癸○○合買，我有出錢，在市調處、市刑大之筆錄都實在，知錯，請
      給自新機會」等語。
   (2) 經公訴人聲請本院延長羈押，於本院八十八年度偵聲字第二八八號訊問時亦稱
      「僅有購買槍枝而已」等語。
（六）乙○○於警借提查槍時（八十九年二月一日警訊筆錄）供稱：
   (1) 「今天上午引導專案人員至臺北市惠安公園園圃斜坡處起獲制式槍枝三把、子
      彈十發，.. 是美製貝瑞塔牌九○手槍一支（槍號Ｂ75968Ζ）、彈匣一個、美
      製貝瑞塔牌點二二口徑制式手槍一支（槍號ＢＣＳ10888ｕ）、制式點二二口
      徑子彈二顆、彈匣一個、美製三五七型制式轉輪手槍一支（無槍號）、制式三
      五七子彈八顆等物。上述槍械是我於八十八年十月初共以新臺幣四十二萬元向
      庚○○購得，貝瑞塔牌九○手槍一支是十五萬元，貝瑞塔牌點二二口徑制式手
      槍一支十二萬元，美製三五七型制式手槍是十五萬元，交易地點是我位於臺北
      縣土城市○○路○段二四二巷一號九樓之住所。我購得二、三天後某日傍晚就
      把這三支槍藏放在該處，扣案子彈十顆是隨槍附送的」等語。並有搜索扣押證
      明筆錄在卷足考。
   (2) 乙○○於警方借訊還押，於公訴人覆訊（八十八年十二月二日偵查筆錄）時亦
      坦承：「警訊實在，無其他意見」等語。
（七）被告乙○○於公訴人偵訊時（八十九年二月十七日偵查筆錄）供稱：
      「我純粹是幫他買槍，沒有圖利，丁○○介紹我認識庚○○，我不知菲律賓走
      私過程，我只是幫丁○○而向庚○○買槍。其他我未涉入運輸槍枝進來，被抓
      當天向庚○○買槍共六十萬元，我有些自己收藏，有些要交給黑人，徐、李二
      人走私槍枝我不知道，那是他們的事」等語。
（八）乙○○雖於本院審訊時，或辯稱「是子○○打電話給綽號「小賴」，然後「小
      賴」再約我陪他找子○○買槍，我去時，丁○○也在場，當時他們在泡茶，之
      前在偵查中所講丁○○賣槍給「小賴」是不實在的」等語。（本院八十九年二
      月二十四日筆錄），或事後均辯稱所有買槍都供自己用，且丁○○未涉案云云
      ，然觀其於本院訊問時，亦不否認確實有一名綽號小賴之人，由其陪同到丁○
      ○、子○○之共居住處所購買槍枝之事實，雖其極力撇清丁○○與本次販槍之
      牽連，且直指係未到案之子○○所為，然如果僅係子○○所為，則何以乙○○
      於警、偵訊時一再指認販槍給小賴者係丁○○無訛，更可知乙○○事後於本院
      所為有利於丁○○之供詞迴護之意甚明，又丁○○所販出之槍械雖未扣案，然
      觀丁○○之警訊自白既與乙○○、庚○○之供述相符，自可以共同被告不利於
      己之供述而為丁○○自白販槍犯罪之佐證。
六、本院綜觀被告三人及共犯子○○之供詞，均有多次相互指證其他被告之犯行，其
    間或有語帶保留之處，或有指述他人之非行而辯稱自己才是清白之供詞，然僅屬
    卸責之詞，其自白之任意性互核相符以觀，尤難置疑。又縱丁○○、子○○出售
    於綽號小賴之人之槍枝、乙○○轉售予癸○○之槍械無法全數查獲，以及無法查
    證綽號小賴者之真實姓名，而癸○○曾於本院訊問時到庭而全盤否認收購槍枝犯
    行（此亦係人心圖卸之處），然觀庚○○等人販賣之槍枝全係進口而來，且本案
    所查得之槍械幾乎均係制式手槍，當可推知已出售之手槍應係制式槍枝無疑。又
    被告丁○○、庚○○等人走私槍彈數量甚夥多，若非供販賣之用，則又何以為用
    ？再查乙○○先行收購槍枝以轉賣他人以及找尋買主（即小賴）向丁○○等人購
    槍，此又為李、尹等人警訊時坦承，則乙○○之販入槍械，亦應有圖利意圖，亦
    堪認定。
七、被告乙○○，庚○○二人雖又辯稱：「被借提至台北取槍一事，是高雄市刑警大
    隊承辦警員要做業績所以栽槍，因若有埋藏槍支，則槍枝被取出時應很舊，但當
    時取槍出來時並不髒而且很新」云云，庚○○又另外辯稱「被借提時，市刑大有
    人拿一萬元給我叫我不要說」云云。經本院傳訊法務部調查局高雄市調查處調查
    員丑○○、戊○○於本院均結證稱：「新生公園及寧波同鄉會那兩次取槍我沒有
    去。當天是在土城那裡乙○○的住處樓下跟監。當場在乙○○的身上查獲手槍，
    當時是以現行犯逮捕。因此帶回去偵訊。庚○○帶五把手槍去。乙○○說一把不
    合，所以買四把槍。當時庚○○說是丁○○交付他拿去賣給乙○○。取槍時叫內
    政部警政署刑事警察局人員去查」等語。我們在刑事警察局問筆錄時在場，沒有
    到取槍現場去」等語。證人原高雄市刑警大隊承辦警員卯○○於本院證稱：「當
    時所有資料都送到檢察官那裡。我們沒有存檔。問筆錄時我們都一問一答有錄音
    合乎規定，後來我調離市警局，這些都留在原單位。後來我們有回去找，都沒有
    找到任何留存之資料。寧波同鄉會、新生公園、惠安公園等三次取槍我都有前往
    ，乙○○在惠安公園查獲的部份我記得是山坡，當時在欄杆對應附近找到，庚○
    ○在新生公園之槍枝，我記得在墓園邊走邊找的，線索是調查局高雄市調查處的
    ，他們去台北抓回再請我們會辦」。「是其他被告指證丁○○，高雄市調處才找
    他過來，自白書是他自己所寫，不是我們抄給他寫，台北的路我們不熟，不可能
    做栽槍之事，我記得有留下辦公室的電話，有無留自己之行動電話我已忘記，留
    電話是因若家屬有資料可提供辦案，可以向我們聯絡」等語。證人同高雄市刑警
    大隊承辦警員寅○○結證稱：「我們當時是一問一答做筆錄，照他們所說的來記
    載，去台北取槍我記不起來有去幾次，時間太久，槍的包裝我已忘記，我們是依
    被告他們引導去取槍出來」等語。經本院向高雄市刑警大隊查詢確認有無相關取
    槍錄影資料，據該隊回答該局並無留存相關錄音錄影資料，有本院電話記錄為憑
    。至於另一承辦單位高雄市調查處之證人己○○亦到庭結證稱：「至台北惠安公
    園取槍當時高雄市調處僅伊一人到場，並無錄影，其他單位有無錄影，時日已久
    ，伊已無印象」等語。被告雖辯稱取槍時，槍枝很新，所以是被警方栽槍云云，
    然查，槍枝新舊程度與埋槍當時之包裝、埋槍之環境、土壤溼度、侵蝕度等之保
    存狀態有關，槍枝起出時縱屬尚新，然亦不能遽認絕非係從土壤中挖出，且被告
    於該次警訊筆錄製作完畢後，由檢察官進行還押複訊時，亦稱當日借提警訊均實
    在，警方沒刑求等情，已如前述，若有任何違背意志之自白，被告何以於偵訊時
    根本未曾提及？所辯警方栽槍云云，亦不足信。被告乙○○雖另舉證人「丙○○
    」，欲證明高雄市刑大警員於借提伊到案時，確實有一名名喚「丙○○」之人曾
    與警方聯繫詢問伊是否已有認槍之事，並要求傳訊。然為承辦警員卯○○等所否
    認，經本院上網查詢全台灣僅有一人名喚丙○○，經本院傳訊並未到庭，經查該
    人已於八十九年十二月出境迄今未回，又被告乙○○陳報稱丙○○應係住於高雄
    市○○區○○路二十六號，然經本院上網查詢，查並無此住址之任何人之任何設
    籍資料，此有內政部戶役政及入出境資料查詢資料、陳報狀等在卷足憑，本院認
    此部份事證已明，並無再行傳喚或要求此證人到庭之必要，併此敘明。
八、被告丁○○雖辯稱「伊經濟情況不好，信用卡亦有積欠情形，不可能有資金走私
    販槍」云云，查被告丁○○雖於八十八年十二月三日經公告為拒絕往來戶，有泛
    亞商業銀行吉林分行八九泛吉發字第六零七號函暨支票存款分戶明細表、台北市
    票據交換所八九北票字第三○七九號函暨退票記錄表在卷足憑，然有無退票及拒
    絕往來記錄與實際有無資力從事走私販槍並無關連，證人壬○○於本院結證稱：
    「丁○○他的經濟情形我認為不很好，向他開口需錢用，他都說很困難，他的生
    意不好。我與丁○○在案發前兩天，因為我中耳炎開刀。他來陪我，他都全天陪
    我」等語。然證人壬○○到院作證之時間距案發將近一年半，證人又如何確知丁
    ○○當時均未曾離去或有無與庚○○等人聯繫販槍？另證人與辛○○結證稱：「
    與丁○○有金錢往來，八十七年十二月十八日起，每次借金額約二萬元，... 丁
    ○○的生意不好」等語，證人甲○○結證稱：「高雄市刑大讓我與丁○○見面，
    我覺得他有很多顧慮在，應該有交換條件」等語。然其證詞核與本案犯罪事實無
    涉，亦均無法據為被告丁○○並無走私槍械之有利明證。丁○○又請求調閱其行
    動電話0000000000號調查有無對外與菲律賓之通聯記錄云云，經本院
    函調，而據和信電訊股份有限公司函覆稱：「該0000000l96門號用戶之通聯紀錄
    ︵自八十七年十月一日至八十八年十一月二十九日止︶因所查時間之資料已逾電
    信事業處理有關機關查詢電話通話紀錄實施辨法上有關行動通信發話紀錄六個月
    以內之保存期限，故無法提供查詢資料」，此有八九和信字第一五六八號函在卷
    。末查，共同被告庚○○、乙○○等人歷次在警、偵訊時均陳述丁○○有參與本
    件犯行，且一再陳明是丁○○之引介，乙○○才得以認識庚○○，並向庚○○購
    買槍彈之情，是被告丁○○辯稱未為任何犯行云云，亦不足信。
九、又扣案槍械、子彈結構完整具殺傷力，業經內政部警政署刑事警察局鑑定明確，
    此有附表所示之八十九年二月十七日刑鑑字第一六四三九號；八十八年十一月九
    日刑鑑字第一一五○八七號；八十八年十一月十一日刑鑑字第一一五○八六號；
    八十八年十一月九日刑鑑字第一一五○八八號；八十八年十二月三日刑鑑字第一
    二七一三○號；八十八年十二月六日刑鑑字第一二七一二四號等鑑驗通知書六份
    附卷可按，（附表壹之制式口徑○點二二吋子彈，及附表陸之制式口徑九Ｍ
    Ｍ子彈之其中一發彈底標記為ＡＰ九ＭＭＬＵＧＥＲ子彈均經試射無法擊發，不
    具殺傷力除外，其餘均具殺傷力；又扣案之槍枝除附表壹之二之獲案槍枝管制編
    號0000000000號係由玩具槍車通槍管而成之可發射金屬、子彈之改造手槍外，餘
    均屬制式手槍。）再者，扣案槍彈雖有製造廠商、槍號是否磨滅、是否制式槍械
    等而有所差異，然被告徐、李二人既係以拆解之方式及依客戶需求而零星夾藏進
    口，其規格有所差異，亦屬當然，亦即無法以此而認定被告警訊時之供述係出於
    不自由或警方有何栽槍行為，是被告所辯，顯屬事後卸責之詞，無可採信，本案
    事證明確，被告犯行堪可認定。
十、按槍械、子彈為行政院頒佈懲治走私條例公告管制物品項目及其數額中之甲項管
    制進、出口物品。又刑法上所謂運送，係指載運輸送而言，又私運管制物品進出
    口罪之所謂進出口，係指出入國界而言，再按，槍砲彈藥刀械管制條例之相關運
    輸槍枝罪，法條文字並無限於他人所有或持有之槍枝要件，且參照最高法院五十
    二年度第四次民刑庭總會會議決議 (六）之意旨，可見「運輸」不以為他人輸送
    為必要，即為自己輸送者亦包括在內，最高法院八十二年度第三次刑事庭會議決
    議亦採同見解。又懲治走私條例第三條第一項所列之﹁運送﹂、﹁銷售﹂、﹁藏
    匿﹂走私物品之行為，本質上均屬同絛例第二條第一項私運管制物品罪之後續行
    為，是於私運管制物品進口既遂後之運送、銷售、藏匿行為，應為先前之私運管
    制物品罪所吸收，不另論罪。故核被告庚○○、丁○○二人共同私運制式及可發
    射金屬、子彈具殺傷力之仿造手槍及子彈進口後，分別販賣牟利，所為係犯懲治
    走私條例第二條第一項私運管制物品進口罪、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一
    項非法販賣、運輸手槍罪、同條例第十一條第一項之非法販賣、運輸其他可發射
    金屬、子彈具有殺傷力之槍枝罪、同條例第十二條第一項非法販賣、運輸子彈罪
    。被告乙○○於徐、李等人走私進口槍械後，起意共同找尋買主銷貨或自行販入
    槍械以便出售賺取利潤差價，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項非法
    販賣手槍罪、同條例第十一條第一項之非法販賣其他可發射金屬、子彈具有殺傷
    力之槍枝罪、同條例第十二條第一項非法販賣子彈罪。被告丁○○、庚○○與共
    犯子○○、菲籍華人GilbertYang、菲籍華人William Tu間就上開私運、運輸槍
    械子彈進口部份；被告丁○○、庚○○、乙○○與共犯子○○就販賣槍彈部分，
    均有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。又被告丁○○、庚○○利用不知情之國
    際航空快遞公司以達運輸槍彈入台之目的，為間接正犯。公訴人就被告乙○○販
    槍併案部份與前開起訴、論罪部份，有連續犯裁判上一罪關係，依審判不可分原
    理，本院自得一併審理；但被告乙○○並未涉及共同謀議走私槍械入台，公訴人
    認其亦涉嫌私運管制物品進口及運輸槍彈罪，起訴法條尚有未恰，惟公訴人認該
    部份與前開論罪部份有裁判上一罪關係，本院爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
    被告丁○○、庚○○連續運輸、私運、販賣槍彈罪；以及被告乙○○連續販賣槍
    彈罪，前後多次犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意
    而為，為連續犯，均應以一罪論，並加重其刑。（法定刑死刑、無期徒刑部份不
    得加重）。又被告運輸、販賣槍、彈前後非法持有槍、彈之低度行為，應為運輸
    、販賣槍彈之高度行為所吸收，不另論罪。被告李、徐二人以一行為運輸制式槍
    枝、運輸可發射子彈具殺傷力之槍枝、子彈及私運管制物品進口而同時觸犯四罪
    名，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段規定，應從較重之槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第一項運輸手槍罪處斷，又被告丁○○、庚○○二人之運輸與販賣槍
    械子彈罪間，彼此有方法、結果相牽連之關係，為裁判上一罪，應依刑法第五十
    五條後段規定從一重以槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項非法販賣手槍罪處斷
    。
十一爰審酌被告三人均有事實欄所示之不良前科，此有台灣高等法院刑事案件前科註
    記表在卷，竟牟圖暴利，挺而走險，無視所進口之槍彈將危害他人生命財產安全
    ，且走私槍械進口及販賣數量甚鉅，且該等槍彈之殺傷力、破壞力極大，危害社
    會治安，擾亂社會秩序至鉅，而走私槍彈係由丁○○、庚○○二人起意，庚○○
    負責接洽處理槍彈進口事宜，丁○○負責提供場所管道、處理販槍事宜，涉案情
    節均重；又乙○○僅涉及販賣槍彈犯行，尚非始作俑者，庚○○與乙○○於經警
    查獲後，一度態度良好並主動偕同警方取出槍彈，惟事後又不知悔悟，一味卸責
    推托，犯後態度不佳等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，又因其犯罪之性
    質，本院認均有褫奪公權之必要，併分別宣告褫奪公權如主文所示。扣案之如附
    表（乙）所示槍、彈均係違禁物，應依刑法三十八條第一項第一款宣告沒收，（
    鑑定試射而滅失者除外，無庸為沒收之諭知），至於四五口徑手槍滅音器一個、
    制式手槍彈夾七個、裝彈輔助器四個、擦槍通條工具一組、烏茲衝鋒彈夾一個等
    物，均非違禁物，亦非供運輸或販賣槍械犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。扣案
    徐、尹二人交易槍枝贓款，為被告庚○○、丁○○等犯罪所得之物，應依刑法三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
十二按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：犯第七條、第十一條、第十二條
    第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所強制工作，其期間為三年。該項規定在於維護社會秩序，保障人民之生命
    財產，而保安處分係對受處分人將來之危險性所為之處置，以達教化與治療之目
    的，為刑罰之補充制度。我國現行刑法採刑罰與保安處分之雙軌制，旨在維持行
    為責任之刑罰原則下，為強化其協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛
    在之危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。經查，被告所為
    本案犯行，乃未經許可而販賣制式、非制式手槍及子彈多次，顯有積極侵害他人
    法益或破壞社會秩序犯行，其所具社會危險性甚鉅，參與犯罪情節重大，均有宣
    告保安處分予以預防矯治之必要，自應宣告強制工作，始與憲法第二十三條所揭
    示之比例原則相當（參照釋字第四七一號）。爰宣付被告三人均應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為三年之保安處分，併予敘明。又
    被告徐、尹二人交易及持有槍彈，既已先被發覺，則事後報繳其他槍、彈之行為
    ，自不符合槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項或刑法第六十二條之自首要件
    ，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、同條例第十一條第一項、第十二條第一項，
第十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第五十六條、第三
十七條第二項、第三十八條第一項第一款、第二款、四十二條第二項、罰金罰鍰提高
標準條例第一條，第二條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       八       月      十七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋明中
                                          法  官  李淑惠
                                          法  官  簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十      日
附錄論罪科刑法條：
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項：
犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項
至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強
制工作，其期間為三年。
附表：（甲）
壹、內政部警政署刑事警察局八十九年二月十七日刑鑑字第一六四三九號（附於八十
    九年度偵字第六四六四號卷內）鑑驗通知書。
一、送鑑制式轉輪手槍一支（獲案槍枝管制編號0000000000）認係仿ＳＭＩＴＨ＆Ｗ
    ＥＳＳＯＮ廠口徑○點三五七吋轉輪手槍製造之仿製槍、槍管內具六條右旋來復
    線，機械性能良好，認均具殺傷力。
二、送鑑制式九○手槍一支（獲案槍枝管制編號0000000000）認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ
    廠93Ｒ型半自動手槍製造之玩具槍車通槍管而成之改造手槍，機械性能良好，認
    均具殺傷力。
三、送鑑制式點二二手槍一支（槍枝管制編號0000000000）認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠
    21Ａ型口徑○點二二吋制式半自動手槍，槍號為ＢＣＳ10888Ｕ，槍管內具六條
    右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。
四、送鑑子彈十顆（試射三顆）鑑驗情形如下：
    (1)八顆認均係制式口徑○點三五七吋子彈，均具殺傷力。
    (2)一顆認係制式口徑○點二二吋制式子彈，均具殺傷力。
    (3)一顆認係制式口徑○點二二吋制式子彈，經試射，無法擊發，認係不發彈。
貳、內政部警政署刑事警察局八十八年十一月九日刑鑑字第一一五○八七號鑑驗通知
    書。
一、送鑑加拿大ＰＡＲＡ＿ＯＲＤＮＡＮＣＥ手槍一支（管制編號0000000000號）認
    係加拿大ＰＡＲＡ＿ＯＲＤＮＡＮＣＥ廠製Ｐ14.45型口徑0.45吋半自動手槍、
    槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。
二、送鑑加拿大ＰＡＲＡ用子彈十三顆（試射二顆），認均係制式口徑0.45吋半自動
    手槍用子彈，均具殺傷力。
三、送鑑四五口徑滅音器一個認可供上述槍枝管制編號0000000000號槍枝使用。
四、送鑑三八○口徑子彈一百十五顆，認均係制式口徑0.38吋半自動手槍子彈，認均
    具殺傷力。
五、送鑑九○口徑達姆彈十三顆，認均係制式口徑九ＭＭ吋半自動手槍之中空彈，認
    均具殺傷力。
六、送鑑四○口徑子彈四顆（試射三顆），認均係制式口徑0.40吋半自動手槍之子彈
    ，認具殺傷力。
七、送鑑四五口徑子彈二顆，認均係制式口徑0.45吋半自動手槍之子彈，具殺傷力。
八、送鑑手槍彈夾七個，認係制式半自動手槍彈夾。
九、送鑑裝彈輔助器四個，認均係奧地利ＣＬＯＣＫ廠制可輔助彈夾裝填子彈使用。
參、內政部警政署刑事警察局八十八年十一月十一日刑鑑字第一一五○八六號鑑驗通
    知書。
一、送鑑奧地利制式九○手槍三支（管制編號0000000000、0000000000、0000000000
    號）認均係奧地利ＣＬＯＣＫ廠制十七型制式口徑九ＭＭ半自動手槍、槍管內具
    六條右旋來復線，機械性能良好，認均具殺傷力。
二、送鑑制式九○手槍子彈一百十顆（試射九顆），認均係制式口徑九ＭＭ半自動手
    槍用子彈，均具殺傷力。
三、送鑑衝鋒槍彈夾，認係制式衝鋒槍用彈夾。
肆、內政部警政署刑事警察局八十八年十一月九日刑鑑字第一一五○八八號鑑驗通知
    書。
一、送鑑奧地利ＣＬＯＣＫ17手槍（管制編號0000000000、0000000000、0000000000
    號）三支，認均係奧地利ＣＬＯＣＫ廠制十七型制式口徑九ＭＭ半自動手槍、槍
    管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認均具殺傷力。
二、送鑑韓國ＤＡＥＷＯＯ手槍一支（管制編號0000000000號）係韓國ＤＡＥＷＯＯ
    廠ＤＰ51型口徑九ＭＭ半自動手槍、槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，
    認均具殺傷力。
三、送鑑奧地利ＣＬＯＣＫ17手槍用子彈二百二十八顆（試射十四顆），認均係制式
    口徑九ＭＭ子彈，均具殺傷力。
四、送鑑韓國ＤＡＥＷＯＯ手槍用子彈七十二顆，認均係制式口徑九ＭＭ子彈，均具
    殺傷力。
伍、內政部警政署刑事警察局八十八年十二月三日刑鑑字第一二七一三○號鑑驗通知
    書。
一、送鑑奧地利制式四○手槍一支（管制編號0000000000號）認係奧地利ＣＬＯＣＫ
    廠制二二Ｃ型口徑0.40吋之制式半自動手槍、槍管內具六條右旋來復線，機械性
    能良好，認均具殺傷力。
二、送鑑巴西制式九○手槍一支（管制編號0000000000號）係巴西ＴＡＵＲＵＳ廠Ｐ
    Ｔ111型口徑九ＭＭ制式半自動手槍、槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好
    ，認均具殺傷力。
三、送鑑制式點四○子彈三顆（均經試射），認均係制式口徑0.40吋半自動手槍彈，
    均具殺傷力。
四、送鑑制式九○子彈二顆（均經試射），認均係制式口徑九ＭＭ子彈，均具殺傷力
    。
陸、內政部警政署刑事警察局八十八年十二月六日刑鑑字第一二七一二四號鑑驗通知
    書。
一、送鑑奧地利制式九○手槍一支（管制編號0000000000號）認係奧地利ＣＬＯＣＫ
    廠制十七型口徑九ＭＭ吋制式半自動手槍、槍管內具六條右旋來復線，機械性能
    良好，認均具殺傷力。
二、送鑑奧地利制式九○手槍一支（管制編號0000000000號）認係奧地利ＣＬＯＣＫ
    廠二六型口徑九ＭＭ制式半自動手槍、槍號已磨滅，經電解腐蝕無法重現，槍管
    內具六條右旋來復線，機械性能良好，認均具殺傷力。
三、送鑑美製史密斯九○手槍一支（管制編號0000000000號）認係ＳＭＩＴＨ＆ＷＥ
    ＳＳＯＮ廠910型口徑九ＭＭ制式半自動手槍，內具五條右旋來復線，機械性能
    良好，認均具殺傷力。、
四、送鑑子彈八顆（均試射），認均係制式口徑九ＭＭ子彈，其中一發（彈底標記為
    ＡＰ九ＭＭＬＵＧＥＲ）無法擊發，認係不發彈，其餘七顆均可擊發，均具殺傷
    力。
附表：（乙）
一、惠安公園查獲：
    制式轉輪手槍一支、九○仿造手槍一支（此支屬改造手槍）、制式點二二手槍一
    支、子彈十顆（已試射三顆，餘七顆）
二、庚○○處查獲：
    加拿大ＰＡＲＡ＿ＯＲＤＮＡＮＣＥ手槍一支、加拿大ＰＡＲＡ用子彈十三顆（
    已試射二顆）、三八○口徑子彈一百十五顆、九○口徑達姆彈十三顆、四○口徑
    子彈四顆（試射三顆）、四五口徑子彈二顆（子彈餘一百四十二顆）
三、郵寄至庚○○處查獲：
    奧地利制式九○手槍三支、制式九○手槍子彈一百十顆（試射九顆，餘一百零一
    顆）
四、乙○○手提袋查獲：
    奧地利ＣＬＯＣＫ17手槍三支、韓國ＤＡＥＷＯＯ手槍一支、奧地利ＣＬＯＣＫ
    17手槍用子彈二百二十八顆（試射十四顆）、韓國ＤＡＥＷＯＯ手槍用子彈七十
    二顆（子彈餘二百八十四顆）
五、新生公園查獲：
    奧地利制式四○手槍一支、巴西制式九○手槍一支、制式點四○子彈三顆（均經
    試射）、制式九○子彈二顆（均經試射）
六、寧波同鄉會公墓查獲：
    奧地利制式九○手槍一支、送鑑奧地利制式九○手槍一支、美製史密斯九○手槍
    一支、送鑑子彈八顆（均試射）
共計制式手槍十五支、改造手槍一支、子彈五百三十四發。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
