【裁判字號】    90,易,880
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四０號）
，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
液化石油氣捌佰拾柒公斤、新台幣玖佰元、儲氣槽壹個、馬達貳個、加油槍貳支、
油氣計數表貳個、瓦斯流量記事單貳張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告之自白。２、證人機賴英同之證詞。３、扣案之液化
    石油氣八百三十七公斤、新台幣玖佰元、儲氣槽二個、馬達二個、加油槍二支、
    油氣計數表二個、瓦斯流量記事單二張。４、中國石油股份有限公司油品行銷事
    業部高雄營業處九十年八月十三日高處（九十）高直字第九００七０六六五號函
    及檢驗報告各一紙在卷可資佐證，被告未經許可經營液化石油氣銷售業務，事證
    明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯能源管理法第二十條之一前段之未經許可而經營中央主管機關
    指定之能源產品之銷售業務罪。又「銷售」本質上係屬集合犯，被告以單一犯意
    為多次買進、賣出行為，應論以集合犯之單純一罪。審酌被告經營儲油場加油業
    務，侵害能源之健全管制，又未有適當保存方法，極易因油料爆炸造成公共危險
    ，惟念及其犯後坦承犯行，態度良好，前無犯罪前科，此有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。又被告犯罪後，原刑法第四十一條有關易科罰金之規定已於
    九十年一月十日修正公布為第一項，並於同年月十二日生效，其修正後之刑法第
    四十一條第一項規定：「犯罪重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑難收矯正之
    效者，或難以維持法秩序者，不在此限。」本件被告所犯為一年以下有期徒刑之
    罪，在上開條文修正前即屬得易科罰金之案件，惟與修正前之刑法第四十一條規
    定比較結果，因修正後之現行刑法第四十一條第一項後段但書有不得易科罰金之
    例外規定，對於修正前原屬犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者較為不利，故依刑法第二條第一項後段但書之規定，
    應適用修正前刑法第四十一條規定予以諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。扣
    案之液化石油氣八百三十七公斤，係被告未經許可銷售之產品，依能源管理法第
    二十條之一後段諭知沒收；另扣案之現金新台幣九百元，係被告非法經營液化石
    油氣銷售業務之所得，為其犯罪所得之物，儲氣槽二個、馬達二個、加油槍二支
    、油氣計數表二個、瓦斯流量記事單二張，則均為被告所有且供其犯罪所用之物
    ，業據其陳明在卷，爰分別應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣
    告沒收之。
四、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，能源管理法第二十
    條之一，刑法第二條第一項後段但書、第十一條、修正前第四十一條、第三十八
    條第一項第二款、第二款，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
附錄本判決論罪法條：
能源管理法第二十條之一。
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑，拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
