【裁判字號】    90,易,2656
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七０七八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有並基於概括之犯意，先後於附表所示之時間、地點
    ，趁如附表所示之被害人不注意之際，徒手竊取被害人所有如附表所示之行動電
    話三支。得手後，將附表編號一之行動電話販售予家昌通信行、附表編號二之行
    動電話交予吳正強販售予三禾通信行牟利。嗣於同年十一月二十九日下午一時三
    十分許，丙○○駕駛車牌號碼ＺＡ─七一五五號自用小客車在高雄市三民區○○
    ○路八六一號前為警當場查獲，並於該小客車內起獲附表編號三之行動電話一支
    、電池一個等物。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人丁○○、乙○○
    、甲○○等人於警訊中指訴之情節相符，並經證人即家昌通信行負責人陳金治、
    三禾通信行負責人黃金定於警訊時證述屬實，復有贓物領據三紙附卷可資佐證。
    事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次竊盜犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品
    管理條例、公共危險罪等之犯罪前科，有被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可考，素行尚非良好，犯本件之竊盜罪，危害社會治安
    及被害人財產法益，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
