【裁判字號】    83,聲,772
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十三年度聲字第七七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告定應執行刑案件，本院於中華民國八十三年十二月二十二日所為之裁定，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院八十三年度聲字第七七二號刑事裁定正本，當事人欄受刑人甲○○之身分證統一
編號：Ｚ000000000號，更正為Ｚ000000000號。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。上開規定，依大法官
    會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件刑事裁定正本當事人欄甲○○之身分證統一編號係顯然錯誤，應更正為Ｚ0
    00000000號，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月       十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國      九十      年       八       月       二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
