【裁判字號】    90,上訴,1070
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一七號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害條例案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十年五月
十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲於九十年八月十六日臺灣屏
東地方法院檢察署又移送併辦，尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九  十    年    八      月    十  七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十      年      八      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
