【裁判字號】    90,上訴,922
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第九二二號
    上訴人
    即被告   甲○○
    選  任   連立堅  律師
    辯護人   李淑欣
    右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年
    五月十一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查
    之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十年八月三十一日上午十時三十分，
    在本院第六法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國     九十      年     八      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十    年      八      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
