【裁判字號】    90,上訴,922
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第九二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  連立堅律師
                李淑欣
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年五月
十一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，並指定於中華民國九十年月三十一日上午十時三十分，在本院第六法庭
，續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
