【裁判字號】    90,聲再,126
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一二六號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因聲請觀察、勒戒案件，對於本院中華民國八十九年二月十八日、九十年五
月九日確定裁定（八十九年度毒抗字第四三號、九十年度毒抗字第一三二號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審係對確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，當事人得聲請再審者，以確定判
決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀之刑事訴訟法有關再審之規定甚明（最
高法院七十二年度台抗字第四十號裁定意旨參照）。本件聲請人就本院裁定聲請人應
受觀察、勒戒之裁定，聲請再審，揆諸前揭說明，本件再審之聲請即不合法，應依刑
事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                  法官  謝肅珍
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
