【裁判字號】    90,財抗,8
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度財抗字第八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反臺灣省內菸酒專賣條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十
年七月二日裁定（九十年度財專字第七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按未貼專賣憑證之菸類及酒類不得持有，違反者處以查獲物時值三倍以下之罰鍰
    ，並沒入其酒及容器，臺灣省內菸酒專賣條例第三十條第一項、第三十九條第五
    款、第四十一條第一款、第五款規定甚明。查，抗告人即受處分人於民國九十年
    五月十二日在高雄市○○○○○街口，持有如附表未稅洋菸一百九十包為警查獲
    等事實，業據抗告人坦認其情，原審爰依據上開規定裁處罰鍰新台幣捌仟捌佰元
    ，扣案如附表之未稅洋菸沒入，於法並無不合，抗告意旨空言依法不應裁處罰鍰
    ，自有誤會，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
