【裁判字號】    90,聲再,142
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲再字第一四二號
    聲 請 人
    即自訴人  乙○○
    被    告  甲○○
              丁○○
              丙○○
右列聲請人因被告等職案件，對於本院九十年度抗字第四四號確定裁定，聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定裁定聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                  法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
