【裁判字號】    90,上重訴,6
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度上重訴字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  曾清山律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年八月三十日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例等罪，嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押
    之必要，於民國九十年一月三十一日，執行羈押，至民國九十年四月三十日，三
    個月羈押期間業已屆滿。嗣經第一次裁定延長押，至九十年六月三十日，復經
    第二次裁定延長押，至九十年八月三十日，延長押期間又將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年八月三十日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    八      月    十七  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  王憲義
                                                法  官  陳啟造
                                                法  官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王婉蓉
中        華        民        國     九十     年    八      月    十七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
