【裁判字號】    90,聲,570
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收 (九十年度聲沒字第一六○號)案件，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經本署
    以九十年毒偵字第一○七三號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之吸食器一組
    係專供施用毒品之用，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第一○七三號被告違反毒品危害防制條例
    案件，經苗栗縣警察局移送該署偵查，因被告為不起訴處分確定後，其中該扣案
    之吸食器一組並無證據足以證明係專供毒品施用，尚可供其他用途之（如可供實
    驗研究用），僅係被告供其犯罪即施用第二級毒品之用，自尚非為品危害防制條
    例第十八條第一項前段所稱「專供施用毒品器具」，而為違禁物，惟揆諸上開法
    條規定，得單獨宣告沒收之物，限於違禁物，上開扣案之吸食器一組，既非屬違
    禁物，自無從宣告沒收，聲請人之聲請即無由准許，應予裁定駁回，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
