【裁判字號】    90,易,330
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○○業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五七號、二
０四０號），本院判決如左：
    主  文
丙○○○○業有限公司之受僱人因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之
規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣壹萬元。
丁○○、甲○○共同違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人
，各處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○為丙○○○○業有限公司（設於苗栗縣造橋鄉造橋村祥騰別墅四三號，代
    表人為乙○○）之實際負責人，對該公司內職司招募員工之甲○○決定招聘之員
    工則負有最後決定之權，二人均明知非經申請主管機關許可，不得聘僱外國人在
    本國工作，竟基於非法雇請外籍勞工之犯意聯絡，甲○○於民國九十年一月初之
    某日，於印尼籍女子ＤＪＯＮＧ  ＦＵＩ  ＣＨＵ（中文名字楊慧珠）由其夫張
    志榮陪同至該公司應徵時，同意予以聘用，工作性質為在苗栗縣造橋鄉○○村○
    ○○路十一號該公司之廠房內從事打雜工作，雙方默認以聘用外籍勞工之基本工
    資雇用，並經丁○○之同意而雇用之，迨同年一月十二日十四時三十分許，楊慧
    珠正在上址從事電子代工之操作員時，當場為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官及該署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理 由
一、訊據被告丁○○雖坦承在丙○○○○業有限公司內看過楊慧珠，但未僱用她工作
    云云。然查：上述事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與證人楊慧珠、張
    志榮（楊慧珠之夫）證述情節相符，復有楊慧珠之外僑入出境記錄查詢報表、苗
    栗縣警察局竹南分局造橋分駐所現場紀錄、張志榮帶回楊慧珠之切結書、丙○○
    ○○業有限公司之經濟部公司執照各一件附卷可稽，可見被告甲○○之自白與事
    實相符，應可採信；被告丁○○上述辯解顯係飾卸之詞，不足採信，故本案事證
    已臻明確，被告犯行均洵堪認定。
二、被告丁○○、甲○○違反就業服務法第五十三條第一款雇主不得聘僱未經許可之
    外國人之規定（起訴書誤為同條第三款），其聘僱人數為一人，應依同法第五十
    八條第一項前段論科。被告丁○○、甲○○二人間，有犯意聯絡，行為分擔，均
    為共同正犯。被告丙○○○○業有限公司之受僱人即實際負責人丁○○、員工甲
    ○○二人，因執行業務，而違反上開規定，聘僱未經許可之上述印尼籍女子一名
    至該公司工作，對該公司而言，依同法第五十八條第二項之規定，應科以同法條
    第一項前段之罰金。爰審酌被告非法僱用外籍勞工，影響本地勞工權益，並使主
    管機關無從管理，被告丁○○、甲○○之品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪情
    節及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，被告丁○○、甲○○二人部
    分並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一件附卷可稽，經此刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，爰併
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告丙○○○○業有限公司之代表人乙○○經合法傳喚，有送達證書一件附卷可
    稽，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，就業服務法
第五十三條第一款、第五十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段、第二十八
條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定條貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七    日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
 法  官  詹   日   賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                       書記官  陳  爵  星
中    華    民    國   九十    年    八    月     十七     日
附錄論罪科刑法條就業服務法第五十三條：雇主不得有左列行為︰
                      一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘
                            僱或留用人數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役
                            或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人
                            數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
                            併科新台幣三十萬元以下罰金。
                    第二項：法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其
                            他從業人員，因執行業務犯前項之罪者，除處罰其行
                            為人外，對該法人或自然人亦科以前項罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
