【裁判字號】    90,重訴,70
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告同人建設開發有限公司等四人發支付命令，
    惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣一千五百萬元，應繳裁判費新臺幣十五萬元，扣
    除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣十四萬九千九百五十
    五元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
