【裁判字號】    90,附民,27
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二七號
    原        告  丙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被        告  乙○○
右列被告因本院八十九年度自字第四九號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事實及理由
一、本件原告聲明及主張如「刑事附帶民事起訴狀」（詳如附件）。
二、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訴法第五百零三條第一項前段，定有明文。經查：本件附帶民事訴訟之
    刑事竊佔案件，業經本院於民國九十年八月十七日判決諭知不受理在案，揆諸前
    揭法律規定，本件附帶民事訴訟，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事第二庭
                                     審判長法    官  詹  日  賢
                                          法     官  陳  慧  萍
                                          法     官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書 記 官   楊  麗  卿
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
