【裁判字號】    90,苗簡,556
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年苗簡字第五五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年
度偵字第二九七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之「滿天星麻將
台」、「小瑪莉變異體水果盤」電子遊戲機各壹台及新臺幣貳仟捌佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第六行之二千三百八十元改為：「二千八百三十元外」，其餘
    部分及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告未依規定辦理營利事業登記，經營電子遊戲場業，所為係違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處罰。爰審酌被告之
    素行良好（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽）、貪圖營利之
    犯罪動機、手段、擺設時間僅三日、機具數量為二台、所生危害、惟犯罪後不知
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一
    時失慮致罹刑章，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫
    不執行為當，併諭知緩刑三年，以啟自新。另扣案之「滿天星麻將台」、「小瑪
    莉變異體水果盤」電子遊戲機各壹台為被告所有，並供犯罪所用之物；該等機檯
    內查扣硬幣總計新臺幣貳仟捌佰參拾元，為其所有且犯罪所得之物，業據其承認
    在卷，均併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
