【裁判字號】    90,易,424
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八八０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月
    確定，於民國八十七年七月十四日執行完畢。再因施用第二級毒品安非他命案件
    ，前後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，於八十九
    年三月八日及十二月二十八日，分別經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度毐偵緝字第九六號及八十九年度毐偵字第二一二六號為不起訴處分確定。甲
    ○○又基於概括之犯意，於五年內之九十年三月二十五日上午七時起，及同年三
    月二十六日上午七時止，在苗栗縣造橋鄉大西村十三鄰大坪十九號住處，連續施
    用第二級毒品安非他命二次。嗣於九十年三月二十八日，因其另涉嫌竊盜案件經
    警查獲，並採集其尿液送驗結果，有甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有苗栗縣衛生局九十年四月十三日九十衛
    檢字第九００五六七九號尿液檢驗成績書及苗栗縣警察局竹南分局尿液代碼對照
    表各一紙附卷足稽。被告前因施用第二級毒品安非他命案件，前後二次經依本院
    裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度毐偵緝字第九六號及八十九年度毐偵字第二一二六號為
    不起訴處分確定，有上述不起訴處分書及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽。其於五年內三犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告於施用前持有安非
    他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二
    次犯行，犯意概括，時間緊接，犯罪構成要件相同，應依連續犯之例，以一罪論
    ，並加重其刑。又被告有如事實欄所示之犯罪前科，有上述前案紀錄表二件附卷
    可稽，其於執行完畢後五年內再犯本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被
    告因缺乏自制力，一再施用第二級毒品安非他命，本次犯罪後尚知悔悟而坦承犯
    行態度良好，暨被告又施用第二級毒品，足見以前之觀察勒戒效果有限，非以隔
    離方式恐無法收效等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  詹   日   賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  陳   爵   星
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
