【裁判字號】    90,易,349
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第三四四、三四五號），本院苗栗簡易庭認不得依簡易程序，改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○民國八十五年九月十二日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方
    法院判處有期徒刑五月，八十六年四月十八日縮刑期滿；曾於八十七年八月二十
    五日因施用毒品案件，經檢察官以八十七年偵字第三六六一號不起訴處分；復因
    連續非法施用第二級毒品安非他命多次，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，於八十七年九月二十一日以八十七年度苗簡字第三一四號為免
刑判決確定。復因連續施用第二級毒品安非他命，經檢察官依上開法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治（八十七年度戒執一字第四六號），後於八十八年七月二
    十六日經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，惟甲○○又於八十八
    年九月二十三日前溯九十六小時內之保護管束期間，施用第二級毒品安非他命，
    經本院於八十九年七月一日，以八十九年度苗簡字第一○八號判處有期徒刑六月
    確定。惟甲○○仍不知悔改，又基於施用毒品之犯意，於八十九年十一月三十日
    前回溯九十六小時內，在不詳地點施用安非他命，經苗栗縣警察局頭份分局移送
    台灣苗栗地方法院檢察署檢察官，而後移送台灣苗栗看守所分別採驗尿液始察覺
    上情。
二、案經台灣苗栗看守所移送及苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○對於在上述時、地施用毒品安非他命之事實，在本院審理時坦白承認
    ，並有被告親自封存之尿液，經送檢驗結果，均呈安非他命之陽性反應之事實，
    有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物
    濫用檢測中心尿液檢驗報告、尿液檢體編號登記簿對照表各一紙附卷可證，可證
    被告之自白與事實相符。又被告前曾經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而為免刑判決，復因施用第二級毒品安非他命，經法院裁定撤銷停
    止強制戒治及判處有期徒刑六月確定一節，亦有起訴書、判決書及臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其施用第二級毒品之罪行堪予認定不
    起訴處分書及本院判決書各一份在卷足憑，本件事證明確，被告於五年內三犯施
    用毒品之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告所犯為自
    己施用，而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品安非他
    命之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾事實欄所述前科執行完畢，有台灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告八十五年開始就因毒品案件被判刑五月執行完畢、免刑後，又因毒品
    被判六個月，有台灣高等法院被告前科紀錄表一份在卷足證，顯見屢犯施用毒品
    案件而不改，自我改進能力不佳，然其當庭陳述願意遷善向上，如有再犯，則願
    意接受重懲的良好態度，及犯罪動機、目的及所生危害、目前尚因另案執行中及
    檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
