【裁判字號】    90,苗簡,528
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二一０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於公眾得出入之場所攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案彈簧刀壹把，沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：「內政部於七十二年十一月十一日以七十二年臺內
    警字第一九二一一八號公告禁止持有彈簧刀函文影本一份」外，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查且查彈簧刀其結構係在刀柄具有卡筍裝置之刀械，不用時其刀刃隱藏於刀刃內，
    使用時按壓卡筍，刀刃即自動彈出，此經內政部於七十二年十一月十一日以七十
    二年臺內警字第一九二一一八號公告禁止持有，則彈簧刀為槍砲彈藥刀械管制條
    例第四條第三款管制之刀械，非經許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列。
    核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之於公眾得出入之場所
    攜帶刀械罪，其持有刀械之低度行為為攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、以及被告尚無以該彈簧刀滋事，犯
    罪所生之危害尚小、犯罪後坦承犯行之態度及檢察官從輕量刑之請求等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，其經
    此偵查審判經過，自當知所愓勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開刑之宣告，
    已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自
    新。扣案之彈簧刀一把係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第
四百五十條，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第三款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
