【裁判字號】    89,自,49
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                             八十九年度自字第四九號
    自  訴  人  丁○○
    兼代理人    乙○○
    被      告  行政院農業委員會水土保持局
    代  表  人  丙○○嗣甲○.
    代  理  人  戊○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事實及理由
一、本件自訴意旨詳如刑事自訴狀、刑事自訴補充狀所載（詳如附件）。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，而自訴
    程序，除有特別規定外，準用關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百四十三條、第
    三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。次按「上訴人係以南投縣埔里
    地政事務所為被告，而列鄒某為法定代理人，並非以鄒某為被告，原審以南投縣
    埔里地政事務所係政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪
    能力，尤無特別規定政府機關得為貪污及偽造文書罪之犯罪主體，故在程序法上
    亦不認有當事人能力，上訴人以之為被告，自訴其涉有貪污及偽造文書罪嫌，其
    起訴之程序，顯屬違背規定，爰維持第一審所為諭知不受理之判決，駁回上訴人
    在第二審之上訴，其依合法確定之訴訟事實而適用法律，不能指為違法」，最高
    法院七十二年臺上字第四一九○號判例可資參照。
三、經查：本件自訴人係以行政院農業委員會水土保持局為被告，而列丙○○為法定
    代理人（應為代表人之誤，又該局代表人於九十年五月二日變更為甲○○，有該
    局九十年七月二十四日九十水保秘字第九○一八一四四七一號函附該局九十年五
    月七日九十水保人字第九○一八五三二二六號函在卷可稽），並非以丙○○為被
    告，而行政院農業委員會水土保持局係政府機關，其並非自然人，亦非法人，揆
    諸前揭判例要旨，在實體法上不認其有犯罪能力，且查無特別規定政府機關得為
    竊佔罪之犯罪主體，在程序法上亦不認其有當事人能力，自訴人以之為被告，自
    訴其涉有竊佔罪嫌，其起訴之程序，顯屬違背規定，雖自訴人嗣後以民國九十年
    六月十二日刑事自訴補充理由三狀聲請變更本件被告為丙○○、戊○○及劉嘉材
    ，惟遍查刑事訴訟法，尚無變更被告之依據，是其變更尚屬無據，爰依上述法律
    規定逕行諭知本件自訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    八    月     十七     日
                              臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事第二庭
                                       審判長法    官  詹  日  賢
                                             法    官  陳  慧  萍
                                             法    官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                             書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國      九十        年    八    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
