【裁判字號】    89,簡上,404
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字四○四號
    上  訴  人  連俊傑即星洲企業社
    訴訟代理人  陳芝仙
    被上訴人    浩聲電子有限公司
    法定代理人  王美莉
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十一日
本院三重簡易庭八十九年重簡字第一四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）右廢棄部分駁回
    被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依一般件貨交運習慣，若託運較高價值、易碎或精密之貨品，託運人應告知運
      送人。此乃防止託運人於運送契約發生違約理賠時，為無理之要求，另一則亦
      使運送人能更小心、注意順利履行契約。衡諸交易習慣和社會公平正義，託運
      人（即被上訴人）自應於交寄前聲明其交寄貨品性質及價值。又依新修正之海
      商法及公路法精神。被上訴人僅得主張限制責任。
（二）運送契約可大別為二種，一為一般性運送契約，一為殊性質運送契約。如未約
      定特殊性質之運送契約，均為制式化定型之一般性運送契約。反觀特殊性質之
      運送約係屬變態性事實，託運人至少須具備下述兩項要件，始得主張雙方已有
      為特殊性質之運送契約１、須告知（陳明）運送標的係屬特殊性質之物，並舉
      證以實其說。２、須告知（陳明）運送人應作特殊性質之運送。查系爭運送契
      約，並無保值託運之特殊性質運送契約之訂立，且被上訴人自收執託運單開始
      ，至發生運送物喪失前，當場且從未就託運單上所載「最高賠償金額」提出異
      議或要求更改，抑有進者，被上訴人所收執之託運單上，貨物標示僅為「一件
      」、「二四‧三（公斤）」，完全未載明任何有關運送物之相關具體資料，從
      而，被上訴人竟據此要求保值託運貨物實際價為賠償額，而無視於已就一般性
      、定型化契約之合意，顯屬無據。
（三）次查，兩造就損害賠償事先已有約定，即包裏一每件數最高賠償美金一百元，
      不論重量、不計價值，均為一視同仁。原審判決泛指「託運單」上無被上訴人
      之簽收，即謂兩造無就賠償額度限制之意思示合意，顯屬率斷。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）託運貨物是屬於特殊貨物，價格比較高，一公斤收五百元，所以運送物品有喪
      失的話，就應該依照貨物的價格來賠償。
（二）兩造在委託運送前都會先議價，上訴人並沒有談及系爭貨品比較貴重要投保。
      且當初並沒有提賠償的事情，被上訴人也沒有注意到託運單記載之內容。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提星洲國際捷運快遞報價表影本一件、星洲
    企業社營利事業登記抄本影本一件、託運單影本一件為證。
    理      由
一、被上訴人起訴主張其於民國八十八年九月十六日將價值新台幣（下同）十萬一千
    四百五十三元之電子零組件乙批，委託上訴人以快遞方式運送至大陸東莞，上訴
    人表示四日內即可送達，詎歷經二月餘，該批貨品仍未送達，此有託運單、前開
    貨品明細單及存證信函等可資證明。按託運物品應於約定期限內運送之；又運送
    人對於運送物之喪失、毀損、或遲到，應負責任，民法第六百三十二條第一項前
    段、第六百三十四條前段定有明文，查本件上訴人運送被上訴人託運之貨品，約
    定四日內送達，惟上訴人未於約定期限內送達，且原說明有推諉之詞，足證託運
    之貨品業因上訴人之故意或過失而喪失，上訴人既喪失運送之貨品，則被上訴人
    自得依契約關係請求上訴人賠償運送物之所值，即上訴人應給付被上訴人十萬一
    千四百五十三元及其法定遲延利息（原審判令上訴人應給付被上訴人七萬三千六
    百二十三元及其法定遲延利息，駁回其餘部分之請求，被上訴人就其敗訴部分，
    未聲明不服，已告確定）。上訴人則以被上訴人主張其所託運之電子零件其價值
    為十萬一千四百五十三元，惟其所主張之前開價錢，究係被上訴人之生產成本或
    出售予第三人之價錢，被上訴人自應舉證以實其說。又被上訴人所提之託運單上
    業已明確約定：「包裹遺失最高賠償金額美金一百元」。且被上訴人就該損害賠
    償額之預定亦無異議且簽名在託運單上，則兩造確已有損害賠償額之事先單約定
    ，則上訴人所應負之損害賠償，亦應以美金一百元為最高上限，從而被上訴人主
    張上訴人應賠償十萬一千四百五十三元，揆諸前開說明，即屬無據。且被上訴人
    在委託託運之前，上訴人業已陳明若係貴重物品，則需保值託運，而保值託運之
    運送物品，若有遺失，則上訴人應依託運物品之價值賠償給託運人，惟被上訴人
    為節省託運費用乃選擇託運費用較低之非保值託運，且同意託運單上之損害賠償
    之約定，則被上訴人未依該約定而求償，洵屬無據。另被上訴人迄今尚積欠上訴
    人託運費用二萬七千八百三十元，則上訴人在此主張抵銷該部分之運送費用等語
    ，資為抗辯。
二、查被上訴人於八十八年九月十六日，委請上訴人將貨物電晶體、積體電路等件（
    以下簡稱系爭貨物）運至大陸東莞，詎系爭貨物另經香港尖端運通公司轉運送途
    中竟全部遺失等情，業據被上訴人提出統一發票、國內銷貨單、存證信函等件為
    證，且有證人姚寶惠到庭證述屬實，況上訴人對貨物遺失並不爭執，自堪信此部
    分為真實。
三、被上訴人又主張其託運之系爭貨物因上訴人之故意或過失而喪失，上訴人應賠償
    其運送貨物之所值十萬一千四百五十三元，則為上訴人所否認，並以前開情詞置
    辯。經查：
（一）按民法第六百三十九條第一項規定：「金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品
      ，除託運人於託運時報明其性質及價值外，運送人對於其喪失或毀損，不負責
      任。」而所謂貴重物品，係指體積小，價值昂貴之物品而言。因此等物品體積
      小，不易保管，容易遺失，須施以特別之注意，而其價值高，遺失時不易證明
      其價值。本件系爭貨物係電晶體、積體電路等物，其性質與民法第六百三十九
      條第一項所例示之「金錢」、「有價證券」、「珠寶」之性質已不相類似，且
      其數量分別達九千單位、一萬單位，其價值僅十萬餘元，參以上訴人主張被上
      訴人就系爭貨物之運費高於一般貨物等情，上訴人並不爭執，復有星洲國際捷
      運快遞快遞報價表附卷可按，且觀以上訴人所提之保值託運合約書俱係上訴人
      與他人簽之合約書，尚無兩造簽立之保值託運合約書，顯上訴人知悉系爭貨物
      雖與一般貨物價值有異，惟尚非屬貴重物品，故性質上仍屬一般貨物，而無民
      法第六百三十九條規定之適用。故上訴人辯稱被上訴人並未陳明託運物係貴重
      物品云云，此部分之抗辯不足採信。
（二）次按運送人交與託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載
      者，除能證明託運人對於其責任之免除或限制已為同意外，不生效力，民法第
      六百四十九條定有明文。本件被上訴人於託運系爭貨物時，係由上訴人簽發託
      運單予被上訴人收執，表示上訴人會照託運單上之記載運送，業據上訴人供述
      明確（見本院九十年八月三日言詞辯論筆錄），並有該託運單影本一紙在卷可
      憑，雖該託運單下方第二行有記載：「文件遺失最高賠償金額ＵＳＤ５０，包
      裹遺失最高賠償金額ＵＳＤ１００」之文句，惟該託運單僅有上訴人簽寫「星
      洲」字樣於其上，並無被上訴人之簽名，上訴人復未舉證證明被上訴人對上述
      限制上訴人最高賠償責任已明示同意，則揆諸前揭法條規定，上訴人於交與被
      上訴人之託運單上所為限制上訴人責任之記載，並不能認為有效。是上訴人抗
      辯兩造就損害賠償額事先已有約定云云，亦不足採信。
（三）再按運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任；債務人之代理人或使
      用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責
      任；運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其應交付時目的地之
      價值計算之。運費及其他費用，因運送物之喪失、毀損，無須支付者，應由前
      項賠償額中扣除之，民法第六百三十四條前段、第二百二十四條、第六百三十
      八條第一項、第三項亦分別定有明文。本件上訴人為被上訴人運送系爭貨物，
      中途由香港尖端運通公司轉運系爭貨物於運送途中全部喪失，致被上訴人受有
      損害，依上揭規定，上訴人對於被上訴人因系爭貨物喪失所受之損害，自應負
      賠償責任。又系爭貨品於交付時目的地之價值計十七萬五千二百元，有東莞安
      咸西品冠電子廠訂購單附卷可按，且為被上訴人所不爭執，從而上訴人得請求
      之賠償金額為十七萬五千三百元。又查系爭貨物既於運送過程全部喪失，被上
      訴人自無請求運費之權利，是其辯稱運費抵銷云云，不足採信。惟按前揭說明
      ，被上訴人得請求賠償之金額應扣除運費（運費計二萬七千八百三十元），是
      被上訴人得請求之賠償金額為十七萬五千三百元中，應扣除運費二萬七千八百
      三十元，得請求之為十四萬七千四百七十元，今僅請求十萬一千四百五十三元
      ，自無不可。
四、綜上所述，被上訴人得請求之金額為十七萬五千三百元，扣除運費二萬七千八百
    三十元，故得請求之金額為十四萬七千四百七十元，被上訴人起訴時請求上訴人
    給付十萬一千四百五十三元，原審判決上訴人應給付被上訴人七萬三千六百二十
    三元，及自訴狀繕本送達翌日，即八十九年二月十二日起至清償日止之法定遲延
    利息，並依兩造之聲請宣告假執行或免為假執行，於法並無違誤（被上訴人就扣
    除運費部分，並未聲明上訴，業已確定）。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                            臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  高文淵
~B      法  官  絲鈺雲
~B      法  官  潘翠雪
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十    日
~B      法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
