【裁判字號】    90,聲,2288
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請罰鍰
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二二八八號
    聲  請  人      臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    證      人
右列聲請人因被告陳福星侵占案件，聲請科證人罰鍰，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因被告陳福星侵占案件，於偵查中傳喚方若愚為證人
    ，詎方若愚合法收受送達傳票後，無正當理由竟不到場，爰依刑事訴訟法第一百
    七十八條第二項後段規定聲請對其科處罰鍰云云，並檢附臺灣板橋地方法院檢察
    署九十年度偵緝字第二八二號卷為證。
二、查證人方若愚之戶籍依戶役政查詣網頁所載，雖設在臺北縣新莊市○○街一０四
    號之二，然聲請人於九十年二月十三日向該址送達，業經郵務機關以「查無此地
    址」退回，嗣發函囑臺北縣警察局新莊分局到該址拘提，亦據該分局函覆方若愚
    去向不明致拘提無著，有送達回證、退回信封、臺北縣警察局新莊分局九十年四
    月十二日新警三刑字第八六八二號函所附拘票（含報告書）各一紙影本可稽，顯
    見傳喚通知迄未合法送傳方若愚，即興刑事訴訟法第一百七十八條第一項所定：
    「證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者」始得科處罰之要件不符，是本件聲
    請為無理由，應予駁回，爰依事刑訴訟法第一百七十八條第二項規定裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十        年    八      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  清  秋
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
