【裁判字號】    90,易緝,147
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００九九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、黃沁偉曾於民國（下同）八十四年間因妨害兵役治罪條例案件，經台灣基隆地方
    法院簡易庭簡易處刑判處罰金九百元，如易服勞役以三百元折算一日確定，於八
    十五年三月十三日執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改，其係後備軍人，原住
    台北縣中和市○○路七十二號，詎其竟意圖避免召集，自不詳時間遷出上開處所
    後，竟無故不依規定申報，致使台北縣團管區司令部所發教育召集令，指定應於
    八十九年八月二十一日上午八時，前往台北縣淡水鎮○○路○段一四六號山仔頂
    營區報到之博愛一二三之一教育召集令，無法送達。
二、案經台北縣團管區司令部移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行供承不諱，且被告居住處所遷移，未依規定申報，
    致使召集令無法送達之事實，並經台北縣團管區司令部於教育召集妨害兵役案件
    移送報告書敘明在卷，復有原教育召集令、教育召集令受領回執、中和分局後備
    軍人遷出未報年籍表、法務部戶役政連結作業系統查詢表各一件附卷可稽，被告
    之自白堪信與事實相符，事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之
    罪，應依同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後之刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項，將原
    得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，以修正後之刑法第四十一條第一項
    之規定，有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律
    即修正後刑法第四十一條第一項之規定，而對被告之刑諭知易科罰金之折算標準
    。），以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修
正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條
(後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
(避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
