【裁判字號】    90,撤緩,101
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一四九七號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人因偽造文書案件，前經本院於八十八年八月二十五日以八
    十八年度訴字第一二一七號刑事判決判處有期徒刑七月緩刑四年，於八十八年九
    月二十七日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復因偽造文書案件，經
    本院於九十年五月三十一日以九十年度訴字第七九九號刑事判決判處有期徒刑三
    月，同年七月二日判決確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依法
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，本院認此與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     八     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
