【裁判字號】    90,易,2712
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第一一七二一號〕，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹把，沒收。
    事  實
壹、甲○○曾有竊盜、違反修正前麻醉藥品管理條例等前科，其於民國〔下同〕八十
    六年間，因違反修正前麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑柒月，確定後
    入監服刑，嗣於八十七年三月六日因縮短刑期執畢出監。未見悛悔，意圖為自己
    不法之所有，於九十年六月三日凌晨三時許，在臺北縣板橋市○○路與北門街口
    ，持己有鑰匙壹把，竊取葉晉展所有〔起訴書載為乙○○所有〕、乙○○占有使
    用、停放於上址之牌照號碼ＫＴＦ─００五號機車壹部，得手後將上開機車之車
    牌卸下，將其父周溪文所有機車之「ＱＦＮ─四六九號」車牌，改懸於所竊得之
    上開機車上供己騎乘使用〔涉嫌竊取其父周溪文所有「ＱＦＮ─四六九號」車牌
    部份，未據告訴〕。嗣於九十年六月六日下午一時許，甲○○騎乘上開機車，途
    經臺北縣板橋市○○街九十八巷口，經警查獲，並扣得甲○○所有供其竊取上開
    機車之鑰匙壹把。
貳、案經臺北縣警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於警訊及偵、審中坦承不諱，查被告自白：「〔起訴書之犯
    罪事實〕無〔意見〕，我確有偷該機車。」、「是的〔九十年六月三日凌晨三時
    許在台北縣板橋市○○路與北門街口持自備鑰匙竊取ＫＴＦ─００五號機車〕」
    、「是的〔將竊得之機車改懸周溪文所有之ＱＦＮ─四六九號車牌〕」、「〔偷
    車所用之鑰匙〕我的。」〔參見本院九十年八月十六日審判筆錄〕，核與告訴人
    乙○○於警訊時指述被害情節相符，復有贓物認領保管單、車籍作業系統─查詢
    認可資料暨扣案鑰匙壹把等足佐。且查：
    一、右開牌照號碼ＫＴＦ─００五號機車壹部，係葉晉展所有〔起訴書載為乙○
        ○所有〕，案發之際為乙○○占有使用，業據被害人乙○○於警訊時述明〔
        參見九十年度偵字第一００四二號卷第十頁正面〕，復有車籍作業系統─查
        詢認可資料可按〔附九十年度字第一００四二號卷第一二頁〕，爰補正如事
        實欄。
    二、本院曾於九十年六月二十八日另以九十年度易字第一二六八號刑事判決，判
        處被告竊盜罪刑〔判決正本附九十年度偵字第一一七二一號卷第二頁、第三
        頁〕，所認定被告為竊盜之犯罪事實，其行為時在「八十九年七月三十一日
        」〔參見同上卷第二頁〕，與本案相距壹拾月有餘，時間已非緊接，併被告
        直承「是的〔前案在八十九年七月間偷車〕，跟本案起訴部分沒有關係。」
        〔參見本院九十年八月十六日審判筆錄〕，前後貳案自係分別起意行竊，附
        此敘明。
    三、本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十六年間，因違
    反修正前麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑柒月，確定後入監服刑，嗣
    於八十七年三月六日因縮短刑期執畢出監，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表足佐，伍年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙壹把，係被告所有供其
    犯本罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
