【裁判字號】    90,訴,1109
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○因不滿乙○○與其欲追求之女子林麗麗往來，竟基於
    概括之犯意，自民國八十九年五月間起至九十年二月二十三日止，連續在臺北縣
    永和市○○路二０二號二樓乙○○住處樓下，以在不詳處所拾得之石塊，丟擲乙
    ○○家中門窗，致該處門窗破損多次。另於八十九年五月二十二日，基於放火之
    犯意，著手持玻璃瓶等簡單物品製作之爆裂物汽油彈，丟擲上開現供人居住之住
    宅，致玻璃瓶炸裂燃燒，幸因汽油彈製作粗糙，毀壞力欠佳，而未使建築物燒毀
    。又於八十九年七月三十日下午十七時許，在上址樓下對乙○○挑釁，待乙○○
    下樓時，竟基於殺人犯意，將預藏之不詳刀械二把中之一把，藏放於腰際，持另
    一把刀械，著手向手無寸鐵之乙○○頭部、上身等要害處猛砍，致傅某受有左側
    臉頰切割傷約十二公分、左肩切割傷約五公分、左背切割傷約五公分等嚴重傷害
    。乙○○心知難敵，往巷外逃逸，被告見無法追及，方始做罷等情，因認被告涉
    犯刑法第一百七十六條、第一百七十三條第三項、第一項以爆裂物炸毀現供人使
    用之住宅未遂罪，第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪，第三百五十四條
    毀損罪等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年三月二十三日死亡，此有臺北市文山區第二戶
    政事務所民國九十年七月二十三日北市文二戶字第九○六○四一一○○○號答覆
    表附戶籍謄本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
