【裁判字號】    90,易,2549
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告丙○○於民國八十九年十二月二十三日上午十一時三十分許，
    在臺北縣鶯歌鎮○○路四０九號後方商場（下稱陶瓷展覽會場），與其妻陳寶惠
    因平日擺設攤位之處被沈煌凱先擺設攤位，遂與沈煌凱、沈煌凱之父母甲○○、
    沈鄭秋妹發生口角爭執，繼而被告基於傷害之故意，用腳踢甲○○，致甲○○受
    有左膝挫傷瘀腫、右膝皮膚擦傷之傷害。復因其妻陳寶惠之檳榔攤於八十九年十
    二月二十三日遭人搗毀，懷疑與甲○○有關及上開擺設攤位之糾紛，心有不甘，
    竟基於毀損他人之物之犯意，於八十九年十二月二十九日凌晨二時許，在陶瓷展
    覽會場，損壞甲○○麵攤內白鐵製攤架三組、鍋子四個、瓦斯爐三個等物，因認
    被告涉犯刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴涉有傷害及毀損之犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    民國九十年四月三十日以九十年度偵字第七六三二號提起公訴，並於同年六月二
    十一日繫屬本院，此有臺灣板橋地方法院檢察署乙○森公九十年偵字第七六三二
    號函及所附起訴書影本在卷可稽，本院並已分案為九十年度易字第二三○三號案
    件審理中。公訴人於九十年年七月十八日就同一案件，向本院重行起訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
