【裁判字號】    90,交自,9
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度交自字第九號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    共同代理人  王聰明律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件（非告訴乃論之罪），經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，
    不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○、丙○○於民國九十年八月七日自訴被告甲○○業務過失致
    死、肇事逃逸等犯罪事實，均屬非告訴乃論之罪，前曾經自訴人於八十九年十二
    月六日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經臺北縣警察局板橋分局
    報請該署檢察官開始偵查，現尚於偵查中，有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
    度偵字第二二六一一號偵查案卷可稽。是自訴人對非告訴乃論之同一案件，於檢
    察官開始偵查後再行自訴，依照上開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
