【裁判字號】    90,自,275
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二七五號
    自  訴  人    甲○○
    兼      右    乙○○
    法定代理人
    被      告    丙○○
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人乙○○於民國八十六年初與被告丙○○相識，至八十
    九年三月止，交往三年，期間曾多次發生親密關係，並於八十九年三月七日受孕
    ，於當年十一月二十五日產下一子，受孕期間被告多次打電話要求自訴人拿掉孩
    子，然自訴人心中不捨小孩生命被剝奪，毅然決定生下孩子，從此被告即對自訴
    人母子不聞不問，如今孩子已八個月大，原告本於法定監護人之義務，要為孩子
    爭取應得之權益，多次要求被告探視孩子，辦理認領手續，然被告語多搪塞，未
    見有認領之誠意，顯構成刑法第二百九十五條之惡意遺棄罪云云。
三、按遺棄罪所處罰者為行為人所加於無自救力人之生存上之危險，與民法上之扶養
    責任不同，故被遺棄者必須是行為主體對之負有扶養或保護義務者，且為無自救
    力人，否則不能成立本罪，所謂無自救力之人，係指其人無維持生存所必要之能
    力者而言，若年力健全之婦女儘有謀生之途，不能僅以無資金、技能或未受教育
    為無自救力之原因，且對於無自救力之人違反扶養保護之義務，而事實上尚有他
    人為其扶養保護，不致有不能生存之虞，則僅民事責任問題，並不成立刑法之遺
    棄罪，故對於其子女雖未負扶養保護義務，但其子尚有母為之扶養保護，自不成
    立遺棄罪名（最高法院二十七年上字第一七六五號判例、三十二年上字第二二五
    九號判例參照）。本院經查：自訴人於本院開庭時自承伊本身有工作，有扶養孩
    子等情（見本院九十年八月七日訊問筆錄），是依前揭判例，自訴人乙○○顯非
    無自救力之人，另自訴人甲○○現雖無自救力，惟有伊之母親扶養，不致有不能
    生存之虞，是被告雖未盡扶養義務，惟自訴人等並不致有不能生存之虞，顯不構
    成遺棄罪，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年      八     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
