【裁判字號】    90,訴,562
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第五六二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  丙○○
    （送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾肆萬仟玖佰玖拾元，及自民國九十年二月十五日起至
清償日止，按年息百分之八點五三計算之利息，並自民國九十年三月十五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十二月十五日向原告借用新臺幣（下同）八十五萬元
    ，約定利息按年息百分之八．五三計算，於每月十五日繳本息一次，如未按期繳
    息時，債務人即喪失期限利益，應立即償還所借本金及利息，並給付逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為一百零二年十二月十五日。詎被告自九十年二月十五日後即
    未再繳納本息，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分期付款明細帳卡、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分期付款明細帳卡各一份為證
    ，核屬相符，且被告經合法通知未到庭否認或陳述意見，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十四萬三千九百九十三元，並自九十年
    二月十五日起至清償日止，按年息百分之八．五三計算之利息，並自九十年三月
    十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      八      月     十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
