【裁判字號】    90,訴,188
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    九十年度訴字第一八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟壹佰柒拾壹元，及自民國八十九年六月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
本判決第一、三項於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）四百二十萬三千零九十七元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年六月十四日）起至清償日止按年利率百
    分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年二月一日晚間十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＷＥ
      －六九三五號自用小客車，沿屏東縣內埔鄉○○村○○路雙向二車道路段自西
      往東方向行駛，途經該路段串門子茶餐館前十公尺之際，本應注意汽車在雙向
      車道行駛時，應在遵行車道內行駛，且在劃有分向線的路段，不得駛入來車車
      道，及飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得開車
      ，而當時天候晴朗、夜間有照明、路面無障礙且視距良好，且依被告之智識及
      能力亦無不能注意之情事，詎被告竟在其飲酒後吐氣所含酒精成份為每公升零
      點七毫克，已達不能安全駕駛之酒醉狀態下，仍冒然駕駛系爭車輛駛入對向車
      道，適原告甲○○未戴安全帽騎乘車牌號碼ＰＦＷ－六五一號重型機車，沿上
      開路段自東往西方向行經該處，被告見狀因閃煞不及致其所駕駛系爭車輛右前
      車頭撞擊原告所騎乘系爭機車後原告人車倒地，原告因此受有頭部外傷合併腦
      挫傷性出血、右足一至四趾外傷性截肢，左肩韌帶損傷等傷害。爰主張侵權行
      為法則訴請被告賠償原告因此所受損害，惟其中原告因本件車禍所增加生活上
      所需費用部分，因迄今金額尚未確定，是本件就此部分損害聲明保留不予請求
      。
（二）原告請求被告賠償左列項目之金額，共計四百二十萬三千零九十七元，細目如
      下：
  １．醫療費用：原告受傷後曾就醫治療，共支出醫療費用二十八萬八千零二十五元
     。
  ２．工作損失：原告於本件車禍發生前原在喬智電腦有限公司擔任維修工程師，每
      月薪資一萬七千元，而原告因本件車禍受傷住院二個月無法工作，乃受有二個
      月（自八十七年二月一日起至同年三月三十一日止）之薪資損失，以月收入一
      萬七千元計算，則其所受工作損失共計三萬四千元。
  ３．減少勞動能力之損失：原告（民國六十八年五月三日生）於本件車禍發生前原
      擔任維修工程師，其工作內容包括前往客戶家中維修電腦，其因本件車禍致其
      右足一至四趾外傷性截肢，該當勞工保險殘障給付標準表中「一足第一趾及其
      他任何之足趾，共有二趾以上殘缺者」，殘費等級為十級，以每月最低基本工
      資一萬五千八百四十元計算，原告每年所受減少勞動能力之損失為一十三萬一
      千五百五十四元，原告於本件車禍發生時將滿二十歲，以勞動年數計算至六十
      歲為標準，原告請求三十九年的減少勞動能力損失，依霍夫曼計算法扣除中間
      利後，其所受減少勞動能力損失總額為二百八十八萬一千零七十二元。
  ４．精神慰撫金：原告因本件車禍受有右足一至四趾外傷性截肢及左肩韌帶損傷等
      傷害，身體行動已受影且日後需經長期復健而響，其身心因此蒙受莫大痛苦，
      是請求精神慰撫金一百萬元。
三、對被告抗辯所為陳述：
    被告確實已為原告支出醫療費用五萬六千元，並賠償原告現金二萬元，然案發當
    時載送原告就醫的救護車費用三千元未在本件請求賠償金額之列。又原告已領取
    汽車強制責任保險金三十六萬元。
四、證據：提出台灣高等法院高雄分院九十年度交上易字第二號刑事判決影本一件、
    醫療費用明細表二十件、診斷證明書影本三件、各類所得扣繳暨免扣繳憑單及在
    職證明各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告曾為原告繳納醫療費用五萬六千元，並賠償原告現金二萬元，當且案發當
      時載送原告就醫的救護車費用三千元亦為被告所支付。又原告所提出醫療費用
      收據，被告雖不否認其真正，然此等收據記載原告支出金額為一十四萬四千九
      百八十一元，並非原告所請求二十八萬八千零二十五元。至原告已受領的汽車
      強制責任保險金及被告已支付上開七萬六千元應予扣除。
（二）原告於本件車禍發生前擔任電腦維修工程師，其工作乃以手部及腦力為主，雖
      因本件車禍致右足一至四趾外傷性截肢而行動不便，然揆諸最高法院八十六年
      台上字第三二○○判決意旨，原告不得請求減少勞力能力之損害。且本件被告
      收入不豐，原告雖右足一至四趾截肢，仍得正常生活及工作，是其所請求精神
      慰撫金以一十萬元為當。又本件車禍發生時原告未戴安全帽且迴車不當，應依
      法酌減原告所請求賠償金額。
三、證據：提出繳費通知單二件及收據三件為證。
丙、本院依職權調悅本院八十九年度交易字第五○號及台灣高等法院高雄分院九十年
    度交上易字第二號刑事全卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告乙○○於八十八年二月一日晚間十一時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＷＥ－六九三五號自用小客車，沿屏東縣內埔鄉○○村○○路雙向二車道
    路段自西往東方向行駛，途經該路段串門子茶餐館前十公尺之際，本應注意汽車
    在雙向車道行駛時，應在遵行車道內行駛，且在劃有分向線的路段，不得駛入來
    車車道，及飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得開
    車，而當時天候晴朗、夜間有照明、路面無障礙且視距良好，且依被告之智識及
    能力亦無不能注意之情事，詎被告竟在其飲酒後吐氣所含酒精成份為每公升零點
    七毫克，已達不能安全駕駛之酒醉狀態下，仍冒然駕駛系爭車輛駛入對向車道，
    適原告甲○○未戴安全帽騎乘車牌號碼ＰＦＷ－六五一號重型機車，沿上開路段
    自東往西方向行經該處，被告見狀因閃煞不及致其所駕駛系爭車輛右前車頭撞擊
    原告所騎乘系爭機車後原告人車倒地，原告因此受有頭部外傷合併腦挫傷性出血
    、右足一至四趾外傷性截肢，左肩韌帶損傷等傷害。爰主張侵權行為法則訴請被
    告賠償原告因此所受損害，惟其中原告因本件車禍增加生活上所需費用部分，因
    迄今金額尚未確定，是本件就此部分損害聲明保留不予請求等語。而被告則以(一)
    被告曾為原告繳納醫療費用五萬六千元，並賠償原告現金二萬元，當且案發當時
    載送原告就醫的救護車費用三千元亦為被告所支付，而原告所提出醫療費用收據
    ，被告雖不否認其真正，然此等收據記載原告支出金額為一十四萬四千九百八十
    一元，並非原告所請求二十八萬八千零二十五元。至原告已受領的汽車強制責任
    保險金及被告已支付上開七萬六千元應予扣除。(二)原告於本件車禍發生前擔任電
    腦維修工程師，其工作乃以手部及腦力為主，雖因本件車禍致右足一至四趾外傷
    性截肢而行動不便，然揆諸最高法院八十六年台上字第三二○○判決意旨，原告
    不得請求減少勞力能力之損害。又本件被告收入不豐，而原告雖右足一至四趾截
    肢，然其仍得正常生活及工作，是其所請求精神慰撫金以一十萬元為當。再者，
    本件車禍發生時原告未戴安全帽且迴車不當，應依法酌減原告所請求賠償金額等
    語，資為抗辯。
二、經查被告乙○○明知酒後不得駕車，竟於八十八年二月一日晚間十一時三十分許
    ，在其飲酒後吐氣所含酒精成份為每公升零點七毫克，已達不能安全駕駛之酒醉
    狀態下，仍冒然駕駛車牌號碼ＷＥ－六九三五號自用小客車，沿屏東縣內埔鄉○
    ○村○○路雙向二車道路段自西往東方向行駛，途經該路段串門子茶餐館前十公
    尺之際，適原告甲○○未戴安全帽騎乘車牌號碼ＰＦＷ－六五一號重型機車行經
    該處，被告所駕駛系爭車輛的右前車頭撞擊系爭機車後，原告人車倒地並因此受
    有頭部外傷合併腦挫傷性出血、右足一至四趾外傷性截肢，左肩韌帶損傷等傷害
    之事實，業經原告提出與所述相符台灣高等法院高雄分院九十年度交上易字第二
    號刑事判決及診斷證明書為證，並為兩造所不爭執，復經本院依職權調閱本院八
    十九年度交易字第五○號及台灣高等法院高雄分院九十年度交上易字第二號刑事
    全卷閱明屬實，堪信為真實。
三、至原告主張案發當時被告駕駛系爭車輛逆向行駛云云，及被告辯稱本件車禍發生
    之時原告迴車不當乙節，經查：
（一）依上開刑事卷內所附現場照片顯示：系爭機車的車頭嚴重毀損，而系爭車輛僅
      右前車燈毀損，系爭機車的車頭嚴重毀損。又依上開刑事卷內所附道路交通事
      故調查報告表記載：肇事路段為雙向二車道，各車道約六公尺寬，串門子茶餐
      館位在由東向西車道旁，系爭車輛左前輪及左右後輪在由東向西的車道上，其
      左後輪距由東向西車到邊線三點五公尺，其左前輪緊鄰分向線，而其右前輪已
      越過分向線在對向由西向東車道上，亦即系爭車輛右前車頭朝南約呈三十度斜
      角侵入對向由西向東車道，而血跡在系爭車輛右前輪的前方，且系爭車輛右前
      輪附近地面有括地痕。足認系爭機車遭系爭車輛的右前車頭撞擊後倒地，而撞
      擊地點應在系爭車輛右前輪停放處即該肇事路段的由西向東車道的分向線附近
      。
（二）原告於警訊時陳稱：「我於八十八年二月一日晚上二十三時三十分由內埔仁和
      路串門子茶餐館出來就騎重機車ＰＦＷ－六五一號重型機車往自宅德修路方向
      ，剛起步對面一部自小客ＷＥ－六九三五號逆向蛇行，我要閃他，結果他時速
      太快就撞到我。」等語（見上開刑事卷內八十八年四月十三日警訊筆錄）。又
      原告於本院刑事庭審理時陳稱：「（問：當時情形如何？）我從串門子消費出
      完要回家，機車停在串門子門口，他當時是逆向，我為了閃他才被撞到，他約
      距離我二十多公尺。（問：被撞擊的車道是那裏？）撞擊點好像在對方車道。
      （問：仁和路和德修路是垂直或平行？）是垂直的。（問：仁和路和德修路交
      叉路口離案發地點多遠？）約二百公尺左右。我是走到交叉路口左轉回德修路
      的家。」等語（見本院八十九年度交易字第五○號刑事卷八十九年四月十三日
      訊問筆錄）。按一般經驗法則，系爭機車正常行駛在由東向西車道突遭逆向行
      駛的系爭車輛撞擊倒地後，其撞擊地點應在系爭機車所行駛的由東向西車道上
      ，然依上開刑事卷內所附道路交通事故調查報告表記載顯示，本件車禍撞擊地
      點應在系爭車輛右前輪停放處即該肇事路段的由西向東車道的分向線附近；又
      原告主張當時被告正駕駛系爭車輛沿肇事路段的由東向西車道逆向蛇行云云縱
      與事實相符，惟被告逆向偏北（即串門子茶餐館方向）而原告往南閃避（即肇
      事路段的方向線方向），則本件車禍撞擊地點仍應在由東向西車道上，且系爭
      車輛的車頭應朝北（即串門子茶餐館方向），然依上開刑事卷內所附道路交通
      事故調查報告表記載顯示，系爭車輛的右前車頭朝南約呈三十度斜角侵入對向
      由西向東車道。
（三）被告於警訊時陳稱：「我於上述時間駕駛自小客ＷＥ－六九三五號由德修路轉
      至仁和路駛至仁和路要到串門子餐飲館前十公尺處，我看到一部重機車從串門
      子前逆向過來，為閃避那台重機車閃到中心線，那台重機車還是撞上我駕駛自
      小客右前方。」等語（見上開刑事卷內八十八年四月十日警訊筆錄）。又被告
      於本院刑事庭審理時陳稱：「（問：酒後駕車狀到告訴人有何意見？）當初開
      車是較靠近中心線，甲○○從串門子出來從對向車道要迴車到我車道，我往左
      偏為了迴避他才撞到。（問你是往何處閃避？）我是往左閃避，右側撞到他。
      （問：撞到後如何處理？）我方向盤左轉後就趕快煞車，沒有再向右打。」等
      語（見本院八十九年度交易字第五○號刑事卷八十九年四月十三日訊問筆錄）
      。
（四）訴外人李梅振於本院刑事庭審理時結證稱：「（問：你當時情形如何？）我是
      由省道要轉仁和路，當時我在仁和路上停下來抽煙，然後就聽到機車聲音，機
      車從串門子衝出來到對面車道，他是以Ｓ型方式衝出來，機車衝出來時，串門
      子那邊有人叫騎車小心一點，機車先滑行約一公尺，然後車子閃避不及就撞到
      了，串門子那邊的年輕人就開車載傷者到醫院，後來又有年輕人回來找東西，
      我問找什麼東西，他們說是找腳趾。（問：年輕人躺在那裡？）我看到那年輕
      人坐在西向東的車道，也就是串門子對面的車道。」等語（見本院八十九年度
      交易字第五○號刑事卷八十九年八月三十一日訊問筆錄）。
（五）綜上所述，應認原告從串門子茶餐館出來後，原擬騎乘系爭機車橫越仁和路由
      東向西車道後，自對向車道即由西向東車道前往仁和路與德修路交叉路口後左
      轉返回其位在德修路上的住家，而原告騎乘系爭機車橫越馬路至肇事路段的分
      向線之際，適被告駕駛系爭車輛沿仁和路由西向東車道而至，詎被告見狀竟未
      煞車而仍將系爭車輛的方向盤往左侵入對向車道以試圖閃避系爭機車，惟系爭
      車輛的右前車頭仍撞擊系爭機車，從而，原告橫越馬路及被告酒醉駕車分別為
      本件車禍的肇事主原及次因。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害它人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十
    三條第一項，以及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告侵害原告之身
    體、健康權，致原告受有前揭傷害之事實既經認定，爰就原告主張之損害分別審
    酌如下：
（一）醫療費用：原告所需醫療費用計二十八萬八千零二十五元，業據原告提出與所
      述相符醫療費用明細表為證，堪信為真實，至被告辯稱依原告所提醫療費用收
      據記載金額為一十四萬四千九百八十一元云云，尚非可採。又被告辯稱其曾為
      原告繳納醫療費用五萬六千元乙節，業經其提出與所述相符繳費通知單及收據
      為證，復為原告所不爭執，堪信為真實。經核上開醫療費用明細表所載支出項
      目均係醫療所需，扣除其中被告已支出五萬六千元後，原告計支出二十三萬二
      千零二十五元。
（二）工作損失：原告主張其於本件車禍發生前原在喬智電腦有限公司擔任維修工程
      師，每月薪資一萬七千元，其因本件車禍受傷住院二個月無法工作而受有二個
      月（自八十七年二月一日起至同年三月三十一日止）的薪資損失等情，業經其
      提出與所述相符各類所得扣繳暨免扣繳憑單、在職證明、醫療費用明細表（其
      上記載住院期間為八十八年二月二日至同年三月三十一日））等件為證，堪信
      為真實，以月薪一萬七千元計算，則原告所受工作損失共計三萬四千元。
（三）減少勞動能力之損失：原告（民國六十八年五月三日生）因本件車禍致其右足
      一至四趾外傷性截肢，該當勞工保險殘障給付標準表中「一足第一趾及其他任
      何之足趾，共有二趾以上殘缺者」，殘費等級為十級，參照「各殘廢等級喪失
      或減少勞動能力比率表」其喪失勞動能力程度為百分之四十六點一四，以原告
      主張每月最低基本工資一萬五千八百四十元計算，原告每年所受減少勞動能力
      之損失為八萬七千七百零三元（計算式：15840元乘以46.14%乘以12=87702.91
      小數點以下四捨五入），而本件車禍發生時原告（民國六十八年五月三日生）
      將滿二十歲，以勞動年數計算至六十歲為標準，其尚有四十年之勞動能力，而
      原告僅請求三十九年之減少勞動能力損失，依霍夫曼計算法扣除中間利息後，
      其所受減少勞動能力損失總額為一百九十二萬六千九百零三元（計算式：87703
      乘以21.0000000 =0000000.792，小數點下四捨五入）。至被告辯稱原告於本件
      車禍發生前擔任電腦維修工程師，其工作乃以手部及腦力為主，縱因本件車禍
      致其右足一至四趾外傷性截肢而行動不便，仍不得請求減少勞力能力之損害云
      云，惟查原告主張其於本件車禍發生前在喬智電腦有限公司擔任維修工程師，
      其工作內容包括前往客戶家中維修電腦乙節，業經原告提出與所述相符在職證
      明為證，堪信為真實，是認原告因本件車禍致右足一至四趾外傷性截肢對其行
      動造成不便而減損其工作能力，至被告所辯前詞，尚非可取。
（四）精神慰撫金：本院斟酌實際加害情況，及兩造之身分、地位、資力，認原告之
      精神上損害應給予四十萬元之精神慰撫金方為適當，逾此數額之請求，為無理
      由。
五、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。所謂損害之發生或擴大，被害人與有過失者
    ，係指被害人茍能注意，即得避免其損害之發生或擴大，竟未注意，致損害發生
    或擴大之情形而言，被害人對自己利益之維護照顧有所疏懈，既係助成損害發生
    事實之一，若仍由賠償義務人負擔全部損害額，在情理上實有欠公允，是前揭規
    定乃賦與法院裁量權，使法院得本於衡平及誠信原則，斟酌減輕或免除賠償義務
    人之賠償責任。查本件原告橫越馬路與被告酒醉駕車分別為本件車禍的肇事主原
    及次因，及原告於本件車禍發生時未戴安全帽騎乘機車等情已如前述，足認本件
    損害之發生與擴大，原告與有過失者，揆諸前揭規定，本院本於衡平及誠信原則
    酌減被告百分之六十的賠償責任。又被告已賠償原告現金二萬元及原告已領取強
    制汽車責任保險金三十六萬元之事實，為兩造同陳，堪信為真實。末依強制汽車
    責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保顯金，視為加害人或被
    保險人損害賠償金額之必部分；加害人或被保險人受賠償時，得扣除。」是上開
    金額計三十八萬元乃為賠償金之一部分而應予以扣除。從而，原告本於侵權行為
    法律關係請求被告給付六十五萬七千一百七十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    即八十九年六月十四日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之法定遲延利息
    ，洵數正當，應予准許，至原告逾此範圍之請求於法無據，應予駁回。又原告陳
    明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，併准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                                       臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
