【裁判字號】    89,易,1310
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己之不法所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年八月三日，向李明山承攬位於新竹縣湖口鄉○○段鳳凰小
    段一０九之三地號土地上之新建廠房工程。迄至八十八年一月間，乙○○明知，
    其因積欠他人債務，支付能力已陷於困難情況，竟意圖為自己不法之所有之概括
    犯意，八十八年一月十二日向好鵬企業有限公司負責人丁○○訂購鐵捲門裝設於
    上開廠房（價值新台幣（下同）七萬五千六百元），又於八十八年三月二十日向
    葉雲騰要求供應材料施作上開新建廠房油漆工程及不垂流ＰＵ之工程（價值十萬
    五千七百元），復於八十八年四月十三日向甲○○要求在上開新建廠房供應材料
    施作地磚（價值十七萬一千六百七十七元）。丁○○、葉雲騰及甲○○均不疑有
    他，依照商業慣例先行施作。惟乙○○竟於八十八年三月二十九日向李明山領得
    第十三期工程款四十萬元後即避不見面。嗣經丁○○、丙○○及甲○○向李明山
    查詢乙○○承包工程施作之程度及所領之工程款，始知乙○○業已領得工程款六
    百十五萬元，但施作工程不但有瑕疵，且僅價值五百四十八萬五千六百八十三元
    ，丁○○、丙○○及甲○○始知受騙。
二、案經好鵬企業有限公司代表人丁○○、葉雲騰、甲○○訴由台灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在無支付能力後，尚請丁○○等人施作鐵門等工程之事實坦
    承不諱，核與被害人丁○○、葉雲騰及甲○○於偵查及本院調查時陳稱及證人李
    明山於檢察官訊問時所證相符，並有施工照片九幀、鐵門定貨單、油漆估價單、
    工程合約書及鑑定報告書等資料在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、按被告自被害人處詐得材料部分係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；
  要求被害人施作工程部分而得不法利益，係犯同條第二項之詐欺得利罪。詐欺得
    利部分之犯行公訴人雖未引用法條，但此部分已載明於公訴人起訴書之犯罪事實
    欄，業經公訴人提起公訴，本院自得加以審究，而不受公訴人漏引法條之影響。
    被告向被害人丁○○、葉雲騰及甲○○施用詐術時，均為施用一詐術行為，不但
    使被害人交付材料等物，亦使被害人前往其所承包之廠房施作工程而得不法之利
    益，同時觸犯刑法第三百三十九條第一項及第二項之罪，為想像競合，應從一情
    節較重之詐欺取財罪處斷。被告所為數詐欺行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後已與被害人達成和解，業據被害人公司負責
    人丁○○到庭證述並有被害人甲○○及葉雲騰所出具之和解書各乙紙在卷可參，
    被告犯後態度尚稱良好等一情狀，判決如主文所示之刑。查被告犯罪後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日修正，其第一條前段為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比較新舊
    法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應
    適用裁判時之新法，而併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可按，經此起訴審判
    程序，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第五十
五條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款、第二條第一項前段
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
