【裁判字號】    90,簡上,52
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，因不服本院九十年度竹交簡字第二四八號，中華民國九十
年三月二十二日所為之第一審簡易判決（原聲請案號：九十年度偵字第一四Ｏ八號）
提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認本院第一審簡易判決認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、被告甲○○上訴意旨略以：伊當天的確有喝酒，但伊當時不是開車到道路上，因
    為伊所駕駛的車號Ｗ三─二九七一號自小客車本來停放在停車場內，突然警報器
    大響，伊為免吵到鄰居，才會把車子慢慢駛至新竹市○○路、中央路口的７─１
    １便利商店前想打電話求援，伊不是酒後駕車云云。
三、按服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役
    或三萬元以下罰金，刑法第一百八十五條之三定有明文。被告甲○○確實於飲酒
    後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀況下猶駕駛上開自小客車，雖其所行駛
    之路線不遠，但確實已於法有違，其所辯尚不足採信，其上訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉正穆到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官  賴淑敏
                                              法  官  滕治平
                                              法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
