【裁判字號】    90,婚,173
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於民國七十七年一月三十日與被告結婚，婚後約定共同住所地為新
    竹市○○路○段三四七巷二四號，婚後夫妻感情原本融洽，詎自被告從事販售檳
    榔業務後，即一反常態，常常假借客戶欠款，需被告前往收款為由，每每清晨四
    、五點才返家，原告初以和為貴，百般忍受，被告得寸進尺，更於九十年四月十
    一日攜帶長子蘇駿杰離家出走，音訊全無。按夫妻互負同居義務，為民法第一千
    零一條所明文規定。被告為原告之妻，在毫無狀況下竟攜子離家，且經百般找尋
    都未能尋獲，棄家於不顧，為此檢附相關證件提起本件訴訟等語。並聲明如主文
    第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其於七十七年一月三十日與被告結婚，婚後約定共同住所地為新竹市
      ○○路○段三四七巷二四號，被告於九十年四月十一日攜帶長子蘇駿杰離家出
      走，音訊全無，未履行同居義務之事實，業據原告到院陳述明確，並據證人蘇
      國雍到院證稱：兩造結婚有十多年，住在延平路，從九十年四月起迄今均沒有
      見到被告等語（參九十年七月三日言詞辯論筆錄），核與原告所述情節相符。
      且經本院依職權函新竹市警察局第三分局查詢被告是否住居於上址或新竹市○
      ○路○段三四七巷二六號，經前開分局回函稱：經本分局派員查訪新竹市○○
      路○段三五七巷二六號係被告之父所居住，其父稱被告並未居住上址。另查訪
      新竹市○○路○段三四七巷二四號為原告所居住，原告稱自夫妻吵架後，被告
      均未曾居住上址，被告去向不明等語，有該分局（九十）竹市警三分刑字第二
      一七七號函在卷可稽，此外並有戶口名簿影本等件附卷足憑。被告經合法通知
      ，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌
      ，堪信原告主張為真實。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
      無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
