【裁判字號】    89,交訴,144
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度交訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九三○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月十九日下午四時許，駕駛車牌號碼ＣＤ－二六三五號
    自小客車，停於新竹市○○路昌益加油站附近之停車格內，本應注意車輛進入車
    道時，應注意後方來車，竟疏於注意，即貿然自停車格內進入車道，致擦撞甫由
    西大路右轉經國路行駛之甲○○所駕駛之車號ＭＬ－五○八○號自用小客車，甲
    ○○遭擦撞後，所駕駛之車輛即往內側車道翻覆，致甲○○受有左手肘裂傷等傷
    害（過失傷害部分業具撤回告訴）乙○○於肇事後見甲○○受傷、車輛翻覆，竟
    未停車對甲○○為必要之安全救護，而駕車逃離現場。
二、案經告訴人甲○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊之被告乙○○對在右開時、地駕車肇事，致告訴人甲○○受傷後，未為救助，
    駕車逃逸之犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節，並照片五張、道
    路交通事故調查報告表及診斷證明書各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事致人死傷而逃逸罪。原審酌被告
    肇事後致人受傷，未為救助而逃逸甚為不該，幸而有路人提供車號即時查出被告
    肇事之情，且被害人並未因被告之逃逸而另生損害，被告於本院審理中，亦坦承
    肇事逃逸之事實，並賠償與被害人損害達成和解，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
貳、公訴不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告乙○○於八十九年五月十九日下午四時許，駕駛車牌號碼ＣＤ
    －二六三五號自小客車，停於新竹市○○路昌益加油站附近之路邊停車格內，本
    應注意車輛進入車道時，應注意後方來車，竟疏於注意，即貿然進入車道，致擦
    撞甫由西大路右轉經國路行駛之甲○○所駕駛之車號ＭＬ－五○八○號自用小客
    車，甲○○遭擦撞後，所駕駛之自用小客車即往內側車道翻覆，致甲○○受有左
    手肘裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條前段之過失傷害罪嫌。惟依
    同法第二百八十七條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，依照首開說明，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條第之四，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官    黃 珮 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪 淑 菁
中      華      民      國    九十年      八      月     十七     日
高等法院。
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
