【裁判字號】    89,易,918
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（八十九年度偵字第三二一號），裁定如左：
    主  文
本件訴訟程序應於被告甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查本件被告甲○○於民國八十九年十月間因腦血管病變合併左側肢體無力，於本
    院九十年一月八日派警拘提到場時已有行動不便之情，再經本院合法傳喚亦因病
    不能到庭，乃經本院發函命警員至被告家中攜同被告到庭，亦因被告臥病癱瘓在
    床無法自理及行走，而無法到庭，有警員之公務電話紀錄在卷可證；復經被告家
    人即其父親黃貴聲於九十年三月七日、其妻黃陳瑞琴於九十年六月十二日亦分別
    證述被告平日日常生活均由他人料理、無法站立及自行行走等情；再經本院函詢
    被告病況，行政院衛生署竹東醫院於九十年七月十三日函覆本院稱：被告甲○○
    為中風左側肢體癱瘓，坐姿平衡不好恐無法自行行走，活動應以特製輪椅輔助，
    若無特製輪椅，則需由別人協助推動等語，有該院九十年七月十三日衛署竹東醫
    歷字第二０六六號函附卷可查。是被告甲○○確因病不能到庭，故本件訴訟程序
    應於被告甲○○能到庭以前停止審判。
三、爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                   法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
