【裁判字號】    90,竹簡,437
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四Ｏ九四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月五日下午一時
    四十分許，在新竹市○○路七十五號城隍廟內，見乙○○進入寺廟後即將所有之
    皮包一個（內有現金新台幣三千元、乙○○與巫青青之身分證各一枚、駕照、提
    款卡、信用卡、健保卡及行動電話二具等物）放置在供桌底下之置物櫃內，乙○
    ○便開始拜拜，認有機可乘，遂將之竊取得手，並藏置在其位於新竹市○○街一
    九五巷七號之住處內，嗣於同日下午四時五十分許，為警依據城隍廟內之監視錄
    影器側錄之錄影帶內容，循線在其上開住處查獲，並起出乙○○所有之上開財物
    。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判
    決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警局初訊時及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查中業已供承不
      諱，
（二）被害人乙○○之指述及業經其領回失竊物所出具之贓物認領保管收據一紙，
（三）監視錄影帶一捲等。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
