【裁判字號】    90,竹交簡,748
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第七四八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬貳仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因公共危險案件，經本院判處罰金一萬五千元，於民國（下同）九十
    年三月十三日繳清罰金執行完畢，竟仍不知悔改，復於九十年七月十七日二十三
    時許，與友人在苗栗縣頭份鎮某ＫＴＶ飲酒後，在不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下，竟駕駛車號ＪＨ四一六九號自用小客車在道路上行駛，於翌（十八）日
    凌晨四時許，行經國道三號高速公路關西交流道（新竹縣關西鎮）時，因不勝酒
    力，停於前述交流道之匝道路肩睡覺，為警查看時，測得其呼氣中酒精濃度達每
    公升０點六五毫克，而查獲上情。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)酒精濃度測試單一紙。
(三)員警林祺煥所製作之測試觀察紀錄表一紙。
(四)台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十    年      八      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
