【裁判字號】    90,重訴,175
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七五號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    詹宣勇
    送達代收人    李子銑
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告建鑫實業股份有限公司等四名發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元肆仟萬元，折合新台幣壹億貳仟萬元，應繳
          裁判費銀元肆拾萬元，折合新台幣壹佰貳拾萬元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰壹拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
