【裁判字號】    90,附民,70
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訟訴判決               九十年度附民字第七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因本院八十八年度易字第一○二四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）請求判決被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，暨自民國九十年六月十九
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未為任何答辯聲明。
三、原告起訴書略稱：被告甲○○於民國八十六年九月間，意圖為自己不法之所有，
    以開設金雞蛋休閒開發股份有限公司需資金為由，向原告借款取得三百萬元，僅
    於八十七年四月十五日返還一百萬元，尚欠二百萬元則遲不歸還等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、劉繼敏被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴及假執行之聲請自應均予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
