【裁判字號】    90,撤緩,33
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (本院八十七年度竹簡字第五二六號)，聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第三一０號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度竹簡字第五二六號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣新竹地方法院新竹簡易庭於
    民國八十八年三月二十四日以八十七年度竹簡字第五二六號判決處有期徒刑四月
    ，緩刑三年，於八十八年四月十三日確定。竟於緩刑期內即八十九年七月九日及
    同年十二月二十七日更犯竊盜罪，經臺灣高等法院於九十年四月十日以九十年度
    上易字第七六０號判處有期徒六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等
    語。
二、經審核前述二判決書正本，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑法第七
    十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
