【裁判字號】    89,附民,142
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訟訴判決           八十九年度附民字第一四二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因本院八十八年度易字第一○二四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）請求判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千五百八十萬元，暨均自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未為任何答辯聲明。
三、原告起訴書略稱：被告丙○○及甲○○、丁○○，明知已負債三千萬元，並無支
    付能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十六年間邀原告興建金雞蛋休閒農
    場之木屋餐廳工程，於八十九年十二月間完成，總工程款計一千五百八十萬元，
    均未獲清償等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴及假執行之聲請自應均予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
