【裁判字號】    90,簡,1038
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六四
五五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役
，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表一、二所示之盜版光碟唱片柒佰零柒片均沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，犯罪事實部分
    補充：甲○○與方事成共同基於概括犯意之聯絡，連續販賣盜版光碟唱片予不特
    定人。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款、第三十八條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十三   日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款：
  有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
      交付者。
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
