【裁判字號】    90,重訴,176
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  辛○○
                庚○○
    法定代理人  甲○○
                乙○○
    法定代理人  丁○○○
                己○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾萬陸仟捌佰伍拾伍元，及如附表所示之利息與
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面︰
  一查被告合立科技有限公司（下稱合立公司）雖於民國八十九年一月三十一日由經
    濟部以中字第六五九七九五號公告撤銷登記，惟公司設立登記後，經中央主管機
    關撤銷其登記，該公司雖即失其存在之法律上根據，然仍應行解散及清算程序，
    以處理債權債務及公司財產，並類推適用公司法第二十五條之規定，於清算範圍
    內，仍有當事人能力，合先敘明。
  二有限公司之清算依公司法第一百十三條準用無限公司之規定，依同法第七十九條
    ︰公司之清算以全體股東為清算人，是原告陳明全體股東為被告合立公司之法定
    代理人，與規定相符。又被告合立公司於解算前之董事為張孫義，股東則有己○
    ○、丁○○○、甲○○及乙○○等四人，因張孫義業於八十六年七月十八日過世
    ，其繼承人為丁○○○，則原告以己○○、丁○○○、甲○○及乙○○為被告合
    立公司之法定代理人，自屬有據。
  三本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面︰
  一本件原告主張︰被告合立公司於八十二年四月七日起，邀同被告丁○○○之子張
    孫義（八十六年七月十八日過世）及張孫志（八十五年一月二十日過世），與丙
    ○○為連帶保證人，並立具授信約定書，交付原告，陸續向原告借款十筆（張孫
    志僅擔任其中二筆的連帶保證人），合計新台幣（下同）八百四十七萬元，均約
    定遲延償還時，除仍按原定利率計付利息外，逾期在六個月以內者，另按原定利
    率百分之十；逾期超過六個月者，另按原定利率百分之二十計付違約金；詎被告
    合立公司未依約履行，屢經催告，迄未清償，合計尚積欠原告六百二十三萬六千
    八百五十五元，及如附表所示之利息與違約金。又被告己○○與張孫義平於八十
    二年四月七日出具保證書予原告，承諾於一千五百萬元之範圍內，願就被告合立
    公司所負之債務負連帶清償責任等語，爰求為判決如主文第一項所示，並願以現
    金或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保後，請准宣告假
    執行。
  二被告己○○認諾原告所主張之法律關係（九十年六月二十六日），被告丁○○○
    則以無力清償，與被告合立公司公司均求為判決駁回原告之訴。
  三原告主張之事實，業據提出授信約定書、借據、保證書、放款收回記錄及土地登
    記簿謄本等件影本，暨變更登記事項卡、戶籍謄本等件原本為證，並為被告己○
    ○所認諾，且為被告合立公司與丁○○○所不爭，自堪信為真實。從而，原告依
    據借貸之法律關係，求為判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
  四甲○○與乙○○雖否認渠等為被告合立公司之股東，惟依變更事項登記卡之記載
    ，就外部關係而言，渠等確為被告合立公司之股東無訛；況合立公司為有限公司
    ，依公司法第九十九條規定，各股東對於公司之責任，以其出資額為限，本件原
    告之請求尚不至影響渠等個人財產權益，爰不予深論，併此敘明。
  五原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    如主文第三項所示。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
