【裁判字號】    90,重訴,331
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    返還消費借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第三三一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  己○○
                              .
    被      告    鈞康實業有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    辛○○
                  丙○○
                  甲○○
右當事人間返還消費借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾玖萬零肆佰貳拾捌元柒角，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告鈞康實業有限公司於八十九年十月五日邀同被告庚○○、辛○○、丙○○
      、甲○○為連帶保證人，與原告訂立國外購料週轉金借款契約，約定被告於美
      金（以下同）四十萬元之借款額度內，得委請原告開立信用狀動用本借款，被
      告應按期償還每筆墊款並計付利息、違約金。迄九十年五月七日止，被告計結
      欠二十九萬零四百二十八元七角，另積欠如附表所示之利息、違約金，經多次
      催討未果，爰起訴請求判決如聲明。
（二）被告完全未曾償還過本金，借款時間是八十九年底，但是在九十年五月始轉催
      收，被告借的本金是二十八萬一千五百元，聲明金額二十九萬零四百二十八元
      七角是九十年五月七日轉催收時，被告已經必須負擔的本金、利息及違約金。
      附表的利息及違約金是以各筆放款的本金來計算，利息是九十年五月七日開始
      計算，違約金則是自一個月後的九十年六月八日開始計算。
三、證據：提出放款借據、放款保證明細登錄卡、一般放款本息查詢單、戶籍謄本等
    件。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、放款保證明細登錄卡、一
    般放款本息查詢單為證，被告經合法通知復未到庭爭執，堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，起訴請求被告應連帶給付原告二十
    九萬零四百二十八元七角，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
