【裁判字號】    89,自,85
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丁○○與乙○○（另行審結）係母女關係，自訴人及丙
    ○○（另行審結）共同情商借用被告丁○○之名義向台北縣淡水鎮農會貸款新台
    幣（下同）八百萬元，詎乙○○與被告丁○○竟拒絕交付貸款餘額三百八十萬元
    ，將之據為己有，因認被告丁○○涉犯刑法第三百四十二條背信罪及同法第三百
    三十五條第一項侵占罪嫌云云。
三、經查，被告丁○○辯稱：伊只是借名給乙○○開戶，不知自訴人與丙○○、乙○
    ○間之糾葛等語，核與乙○○所供相符。復無任何證據顯示被告丁○○有何背信
    、侵占犯行，自訴人復稱：伊不要告被告丁○○等語，被告丁○○之犯罪嫌疑不
    足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
