【裁判字號】    90,易,330
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬捌仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官、及臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官分別指定保證金額新臺幣壹萬元、八千元，由具保人即被告繳納現金後，已
    將其停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
