【裁判字號】    90,簡,1040
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○四○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八二
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，科罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。緩刑貳年。
扣案仿冒如附圖所示商標圖樣之髮夾壹拾壹個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六
    條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十三   日
附圖
附錄法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
、


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
