【裁判字號】    90,婚,262
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    確認結婚無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第二六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○與被告丙○○之結婚無效。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔二分之一，餘由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告甲○○與原告之離婚契約為無效。
（二）被告甲○○與被告丙○○之結婚無效。
二、陳述：
（一）緣原告於民國四十七年六月十五日與被告甲○○結婚，婚後育有二女。被告甲
      ○○為職業軍人，長年在外，四處輪調，又不懂尊重他人，忽視他人之存在，
      退役後尤甚，又喜好漁色，揮霍成性，然對家庭之開支，子女教育學雜費，則
      一毛不拔，可由長女致被告甲○○信函中獲知一切。且其亦曾數度出軌，如追
      求保險女郎曾美玲，花鉅款為其購屋，按月補貼生活費。原告成長於舊式家庭
      ，復以身任教職，為人師表，深恐聲譽受損，貽人笑柄，久而久之，形成在家
      中毫無地位。嗣被告甲○○於八十七年七月初，將書妥之「離婚協議書」要求
      原告簽名，原告不明所以，當場撕毀﹗約過十日，被告甲○○再度將已書妥及
      證人均已簽名蓋章之「離婚協議書」，交予原告，口稱：「證人都已簽名了，
      離婚已是事實，你簽不簽都是一樣。我們離而不分，你仍住家中．．．」原告
      無可奈何，簽名於該離婚協議書，再後兩日，被告甲○○要求原告同赴戶政事
      務所辦理離婚登記！原告不去，被告甲○○仍以哄騙口吻稱：「我們離而不分
      ，你仍是我的眷屬，仍住家中．．．」原告仍然不去，被告甲○○竟惱羞成怒
      而厲聲脅迫：「你要是不去，就不要怪我無情，我不僅趕妳出去，也會叫妳求
      生不得，求死不能．．．」，至此地步，原告乃赴戶政事務所，任由被告甲○
      ○辦理。承辦人員嘖嘖稱奇，不勝惋惜！離婚登記辦妥後，已兩年餘，原告認
      已成過去，在此兩年中，互不交談，形成陌路，原告今已六十六歲，但求老年
      生活之平靜，如是而已！
（二）八十九年底被告甲○○突然疾言厲色強令原告搬出去。原告一生奉獻家中，從
      未為個人打算，從無私心，自亦無個人積蓄，乃問：我搬到那裡去？被告甲○
      ○答稱：「可以搬到廟裡去，也可搬到老人之家」！四十年夫妻，走過多少艱
      辛歲月，遭際至此，絕情似此！怎不令人寒心！詢以原因及理由，答稱：「將
      與他人結婚。」原告驚愕稍定，隨與知己同事研究，亦覓其友人探詢，獲知其
      原定八十九年十月一日與被告丙○○結婚，後因被告丙○○突患病住院，因而
      改期。惟原告與被告甲○○之離婚協議書，係由被告甲○○一人製作，事前事
      後均未與原告商議，類似古代之休妻，其書寫完成後，隨即找其友人及證人簽
      名，再以哄騙詐欺之手段，強制原告簽名，以達其離婚之目的。至原告權益之
      維護，諸如財產之分配（曾將原告名下之財產，擅自移轉其名下再予變賣），
      絲毫未顧。原告婚後一直工作未中輟，其名下財產，應係二人共有，離婚後自
      應合法分配。今之所為，誠屬大陸之「掃地出門」，身為女人之悲哀，莫此為
      甚！按「兩願離婚，應以書面為之，有兩人以上證人之簽名，並向戶政事務所
      為離婚登記」民法第一千零五十條定有明文。又證人之資格，固不限於作成離
      婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人；然究難謂非親見
      或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人。本件證人樊志豪、敬忠，
      係依據被告甲○○片面之詞，而簽名於離婚協議書，未曾親聞原告有無離婚之
      真意，自難認兩造間之離婚協議，已具備法定要件。有最高法院六十八年台上
      三七九二號判例可資參照。況欠缺離婚意思者，其離婚應為無效，原告並無離
      婚之意念，其離婚自為無效。原告與離婚證人樊志豪、敬忠從未謀面，亦不識
      此二人，原告不知該二人在何種情況下簽名於離婚協議書上，且該二證人從未
      告知原告，亦未曾徵詢原告有無離婚意願！揆之上開判例意旨，其離婚自非合
      法。被告甲○○亦陷友人於不義。而赴戶政事務所一事，係在脅迫下所為之意
      思表示，應予撤銷。
（三）被告甲○○第一次籌畫與她人結婚未果，隨即謀議再度結婚，原告當即委請律
      師去函勸導，告以法律責任，惟相應不理，其後於九十年一月七日結婚，再於
      一月二十七日在長沙街宴請賓客，此舉顯為造成事實，迫令原告就範，掃地出
      門。至其結婚，自不具法律效果，已構成重婚罪嫌。
（四）以上各節，為原告前「訴請兩造婚姻關係存在」之起訴要點，迭經鈞院數度庭
      訊審理，而於九十年三月六日言詞辯論，三月二十日宣判原告勝訴，至四月九
      日接獲鈞院民事判決：「確認原告乙○○與被告甲○○間之婚姻關係存在」。
      並於四月三十日確定，且於四月四日中國時報第八版（社會版）據實刊載。其
      後該被告甲○○另於四月十三日起訴請求離婚，經鈞院於同年五月十五日庭訊
      審理終結，判決被告甲○○敗訴，原告絕無與第三人通姦之事，是以能獲鈞院
      勝訴判決，理所當然。至此兩造婚姻關係之基礎，應已底定，是以原告先於五
      月三十日去函，促其自行註銷其與女友之婚姻關係，未料被告仍如往昔，不僅
      相應不理，更進而自行撰狀提起民刑告訴，令人詫異，此舉與法不合。就民事
      言，前之「確認兩造婚姻關係存在之訴」既經判決，就應依照程序規定，於法
      定期間內聲明上訴，況判決書後註明：「應於判決書送達後二十日提起上訴狀
      」，該被告捨正途而不為，係自願放棄上訴權益，而於確定後再另具狀「要求
      重新裁判離婚」、「協議離婚無效追訴」、「律師誣蔑告訴」，其請求顯無理
      由。
（五）按鈞院判決：「確認原告與被告甲○○間之婚姻關係存在」，又「法律行為，
      不依法定方式者，無效」民法第七十三條定有明文。蓋離婚為法定之要式行為
      ，離婚之方式為成立要件，欠缺要件者，其法律行為未成立，當然自始而確定
      的不發生所預期之法律上效力。被告甲○○在與原告之婚姻關係存在之際，遽
      與被告丙○○結婚，依民法第九百八十五條第一項、第九百八十八條，被告二
      人之婚姻自屬無效。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）八十七年間被告甲○○與原告是合法協議離婚的，離婚證書的證人是被告甲○
      ○的同事，因為證人很大，不方便到被告甲○○家，所以由被告甲○○去找證
      人簽名，但是原告不願一起去。但是離婚還是有效的。
（二）被告甲○○與被告丙○○已經合法結婚並辦好登記，被告二人係公證結婚並在
      國軍英雄館宴客。因被告甲○○與原告已經合法協議離婚，故被告甲○○與被
      告丙○○之結婚為合法。
丙、被告丙○○方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二四號、第二０一號民事卷宗。
    理    由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：伊與被告甲○○為夫妻，八十七年間受被告甲○○之詐騙與
    威脅，簽立離婚協議書並辦妥離婚登記，嗣被告甲○○於八十九年間被告丙○○
    結婚。惟原告與被告甲○○之離婚協議書上所載證人樊志豪、敬忠（已改名敬一
    帆）並未親自聽聞原告有離婚之真意，自難作為原告與被告甲○○離婚之證人，
    故該離婚不備法定要件而尚未成立，原告與被告甲○○之婚姻關係自尚存在，被
    告甲○○與原告之婚姻關係既尚存在，其與被告丙○○之結婚自屬重婚，而為無
    效，而請求確認被告甲○○與原告之離婚契約為無效；及被告甲○○與被告丙○
    ○之結婚無效等語。被告丙○○未提出任何書狀，作何聲明或陳述；被告甲○○
    則以：伊與原告已經合法協議離婚，伊與被告丙○○之結婚為合法云云，資為抗
    辯。
三、原告主張伊於民國四十七年六月十五日與被告甲○○結婚，詎被告甲○○於八十
    七年七月間，將自行書妥之「離婚協議書」交予原告簽名，嗣並同赴戶政事務所
    辦理離婚登記，惟仍同住一起，詎八十九年底被告甲○○突然疾言厲色強令原告
    搬出去，嗣被告甲○○於九十年一月七日與被告丙○○結婚，再於一月二十七日
    在長沙街宴請賓客。惟原告與被告甲○○因離婚協議書未經證人樊志豪、敬忠親
    自聽聞離婚真意，致要件不備而未成立，已經判決婚姻關係存在確定等情，業據
    提出離婚協議書、婚宴請柬、本院民事判決等件可稽，並經本院依職權調閱本院
    九十年度婚字第二四號卷宗查核屬實，且為被告甲○○所不否認，應堪信為真實
    。
四、確認原告與被告甲○○離婚契約為無效部分：
（一）按確認法律關係基礎事實存否之訴，須原告有即受確認判決之法律上利益者，
      且不能提起他訴訟者為限，始得提起，民事訴訟法第二百四十七條第一項、第
      二項著有明文。又所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存在與否
      不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀
      態，能以確認判決將之除去者而言，最高法院五十二年台上字第一二四○號判
      例意旨可資參照。本件原告起訴請求確認離婚契約無效，經核係屬法律關係基
      礎事實存否之訴，自應合乎「有即受確認判決之法律上利益者」及「不能提起
      他訴訟者為限」二要件，始得允許，先此敘明。
（二）經查：原告前於九十年一月九日起訴請求判決確認伊與被告甲○○之婚姻關係
      存在勝訴確定，其判決理由略以：「查依證人樊志豪、敬一帆（即敬忠）之前
      述證詞，並未曾親聞原告確有離婚之真意，係依憑被告（甲○○）片面陳稱兩
      造已協議離婚之詞，未曾親聞原告是否確有離婚之真意，而於離婚協議書上簽
      名等情，既如前述，揆之前開規定，該二證人縱已於離婚協議書上簽名，然因
      其等不能證明兩造確曾真意協議離婚，該離婚協議書與未列證人二人相同，從
      而兩造間之離婚因要件不備而尚未成立，準此，原告請求確認原告與被告間之
      婚姻關係存在，於法有據，應予准許。」業經本院調閱審核綦詳。原告與被告
      甲○○之離婚因不備要件而尚未成立，故二人婚姻關係仍屬存在一節既經前審
      認定，則原告與甲○○婚姻關係確屬存在，其法律關係並非不明確，原告之法
      律上之地位亦無不安之狀態存在，原告猶起訴請求確認「離婚契約無效」，則
      非可認有即受確認判決之法律上利益；況「離婚契約」此一法律關係基礎事實
      是否存在或有效，既經原告提起「確認婚姻存在」之訴並得確定判決，自非不
      能提起他訴訟為救濟，於法自亦不得於本件請求。
（三）從而，原告起訴請求確認被告甲○○與原告之離婚契約為無效，於法尚有不合
      ，不應准許。
五、請求確認被告甲○○與被告丙○○之結婚無效部分：按有配偶者，不得重婚，民
    法第九百八十五條第一項規定甚明；又違反民法第九百八十五條規定者，結婚無
    效，民法第九百八十八條亦有明文。原告與被告甲○○係於四十七年結婚，嗣雖
    簽名離婚協議書，惟該協議書經前審認定要件不備，而於九十年三月二十日判決
    婚姻關係存在確定，故被告甲○○於與原告婚姻關係尚存續中之九十年一月七日
    ，與被告丙○○公證結婚，有結婚公證書附卷足憑（本院九十年婚字第二四號卷
    第八十七頁），依前開法條規定，其結婚自因重婚而歸於無效。從而原告訴請確
    認被告甲○○與被告丙○○之結婚為無效，為有理由。
六、被告甲○○另主張伊曾以原告與他人通姦為由，訴請與原告離婚，雖經一審判決
    敗訴（本院九十年度婚字第二０一號），現正上訴臺灣高等法院云云，惟該離婚
    訴訟係於九十年四月十六日始行提起，乃被告甲○○竟於九十年一月七日即行與
    被告丙○○結婚，縱嗣後判決被告甲○○離婚之訴為有理由，亦於判決確定之時
    始生與原告離婚之效果，而不影響被告甲○○與被告丙○○之結婚為重婚之認定
    ，附此敘明。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張舉證與攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一論述，併予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
