【裁判字號】    90,自,148
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    不詳
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應記載證據並按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    第二款、第三項定有明文，此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，
    其自訴狀未列舉證據並未依前開規定提出自訴狀繕本，經本院於九十年七月二十
    六日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁定書正本已於九十年八月九日送
    達於自訴人，有送達證書在卷可稽。惟自訴人迄未補正，其自訴之程序違背規定
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
