【裁判字號】    90,訴,1257
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林志忠律師
                陳國華律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李慶松律師
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○均自民國玖拾年捌月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○、丁○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本
    刑為五年以上有期徒刑之罪」情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十年
    五月二十三日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年八月二十三日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
