【裁判字號】    90,聲,3165
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七三三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之；又安非他命係屬第二級毒品之違禁物，而違禁物得單獨宣告沒
    收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書定有明文。本件
    內政部警政署國道公路警察局第三警察隊（聲請人誤載為台中縣警察局清水分局
    ）於民國八十九年（聲請人誤載為九十年）十月八日，以公警國三刑字第一三四
    八一號函送扣案物安非他命毛重Ｏ．二公克（聲請人誤載另有一包安非他命淨重
    Ｏ．二公克），業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵緝字第二四
    九號，依毒品危害防制條例第二十條第二項對被告甲○○為不起訴處分確定，爰
    依前揭法條規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院九十年度毒聲字第一二Ｏ號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署九十年度毒偵緝字第二四九號不起
    訴處分書可稽，惟被告於八十九年十月七日晚上九時四十五分許為警查獲時，所
    扣得之安非他命一包（毛重Ｏ．二公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所
    規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正
    當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十七    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                             書記官
中     華      民      國      九十      年       八      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
