【裁判字號】    90,訴,1691
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國九十年一月六日判處有期徒刑十月，緩刑三
    年，現仍緩刑中；猶不知悔改，明知其於九十年二月間，在台中市○○路上所拾
    獲0000000000號行動電話機具一支（含ＳＩＭ晶片卡一張；係甲○○
    委託台中市○○路一０五號「國勤通信行」之負責人黃焜耀向東信電訊股份有限
    公司申請行動電話門號，在甲○○尚未領取該門號之ＳＩＭ晶片卡前，由黃焜耀
    先將該ＳＩＭ晶片卡置入其所有之行動電話機具內，而於九十年二月間在「國勤
    通信行」內遺失），係他人所遺失，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己；
    並基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自九十年四月七日起至同月十一日止，
    在彰化縣大城鄉等地，連續以無線方式撥打其欲通話對方之電話號碼，而盜用甲
    ○○所有行動電話及ＳＩＭ晶片卡之電信設備與他人通話多次，使東信電訊股份
    有限公司之通信系統，誤信其係有權撥打之行動電話租用戶，而提供通信服務，
    乙○○藉此取得免付電話費用合計新台幣（下同）二千九百八十一元之財產上不
    法利益。乙○○於盜用完畢後，則將上開行動電話之ＳＩＭ晶片卡丟棄在垃圾桶
    內。嗣經警循線查獲，並於九十年五月二十三日通知乙○○到案說明後，將該支
    行動電話機具返還「國勤通信行」。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○、黃焜耀指述之情節相符，並有通話紀錄之東信電訊電話明細單一份
    附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告侵占上開行動電話機具及ＳＩＭ晶片卡之行為，係犯刑法第三百三十七條
    之侵占遺失物罪；其以無線方式盜用上開電信設備之行為，係違反電信法第五十
    六條第一項之意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信罪。
    按電信法第五十六條第一項之罪，係以意圖為自己或第三人不法之利益，以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，為構成要件。本罪處
    罰以前揭非法方法，詐得免費使用他人電信設備通信之不法利益，乃刑法詐欺得
    利罪之特別規定，依特別法優於普通法原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪，附
    此敘明。被告上開多次以無線方式盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應從較重之以無線方式盜用他人電信設備通信罪。爰審酌被告侵占並
    盜用他人電信設備，妨害電信健全發展，侵害被害人之權益，惟其所盜用之電信
    費用金額尚非鉅大，僅二千九百八十一元，並已清償上開盜用之費用予被害人黃
    焜耀，已據被害人黃焜耀於警訊中陳明甚詳，足見被告尚知悔改，且犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
參考法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
