【裁判字號】    90,訴,1680
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                  九十年度訴字第一六八０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因違反電信法案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０七八三號）本
院判決如左：
    主      文
丁○○、乙○○、丙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設
備通信，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國八十八年間，在不詳地點，收受綽號「阿真」之不詳姓名之女子自
    己或委託他人所拷，由許輝雄申請給其父親甲○○使用之000－00000
    0號行動電話門號於其所給與之行動電話（俗稱「王八機」），基於概括犯意連
    續使用該拷之行動電話多次，並於八十八年八、九月間，借給乙○○、丁○○
    二人，亦基於概括犯意，分別連續使用多次。嗣於八十九年四月十五日下午四時
    五十分許，甲○○因發現其上述電話門號被盜撥高達約六萬八千元之詎，向電信
    警察報案，經警循線查獲。
二、案經交通部電信總局函請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件訊據被告丁○○、乙○○、丙○○對右揭時間使用拷行動電話犯行坦承不
    諱，核與被害人甲○○指述情節及曾與其等通訊之朋友蔡淑娟、林彥璋、林雅芳
    、蔡宛庭等人於電信警察隊第二中隊證述之情節相符，復有上述盜拷行動電話之
    通聯紀錄附卷可稽，罪證甚為明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告等所為，均係犯電信法第五十六條第一項之罪。被告三人之上開多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆之，為連續犯，依刑法
    第五十六條規定論以一罪，並加重其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機
    及涉世未深等情，均量處如主文所示之並諭知易科罰金折算之標準，用資薄懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
刑法第十一條前段、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       八      月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       八      月      二十     日
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
