【裁判字號】    90,訴,1738
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十年度訴字第一七三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二九０五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間因肅清煙毒條例罪，經臺灣台北地方法院判
    處有期徒刑三年七月確定，於八十九年六月三十日執行完畢。仍不知悔改，復因
    施用毒品案件，經臺灣高等法院於八十七年六月十一日裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年八月十八日判決諭知免刑，並於八十七年
    十月六日確定。詎甲○○復於八十九年十二月十九日，在台北市○○○路○段朋
    友住處施用第一級毒品海洛因乙次，為警於八十九年十二月二十二日十八時十分
    許，在台北市○○區○○路八十九號查獲。經本院以九十年度毒聲字第二九四三
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警察局大同分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官移轉台灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，復有尿液檢驗報告乙紙附卷可稽。又
    被告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院於八十七年六月十一日裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年八月十八日判決諭知免刑，並於
    八十七年十月六日確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在
    卷可稽，復經本院以九十年度毒聲字第二九四三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續
    施用毒品傾向，有台灣台中看守所九十年七月三日中所正總字第二一七四號之證
    明書一份，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。又被告於八十二年間因
    肅清煙毒條例罪，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑三年七月確定，於八十九年
    六月三十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，被告五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，依法為累犯，加重其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀、
    目的、動機犯後之態度等情，量處如主文所示之刑，用資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月     十七       日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十       日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
