【裁判字號】    90,自,430
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○  臺灣高等法院臺南分院法官
                乙○○  臺灣高等法院臺南分院法官
                丁○○  臺灣高等法院臺南分院法官
右列被告因瀆職案件，本院於九十年八月十四日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告楊明華」應更正為「被告丙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告楊明華」之記載，因自訴狀中
    所載之被告姓名係「丙○○」而非「楊明華」，故該刑事判決文字顯有誤寫，且
    因該誤寫與全案情節與判決之本旨並不生影響，揆諸首揭說明，爰依法以裁定更
    正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      八      月    十七    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
