【裁判字號】    90,訴,2183
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一八三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西屯分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月廿八日起至清
償日止按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年十二月廿九日起，逾期
在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：緣被告乙○○以被告戊○○、丁○○為連帶保証人，於民國（下同）八
      十九年十一月廿八日向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期限
      自八十九年十一月廿八日起至九十年十一月廿八日止，並約定利息按年息百分
      之七點九計算，並應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將利息
      、本金全部一次清償，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○自八十九年十
      一月廿八日起即不依約繳息，雖經催告，均置之不理，爰提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據影本乙紙、授信資料查詢單乙紙、戶籍謄本三件為証。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙紙、授信資料查詢單乙紙
    、戶籍謄本三件為証，原告之主張為可採信。原告之請求即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
