【裁判字號】    90,易,2516
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易字第二五一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一０六０號) 本院判決如
左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事      實
一、甲○○曾犯有多次竊盜等案件之前科，其中最近一次係因犯詐欺案件，經法院判
    處有期徒刑六月確定，於民國（下同）八十七年一月八日執行完畢。詎其仍不知
    悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年四月二日凌晨零時十分許，在台中市
    ○○路與柳川西路口處，先持其自備之兇器螺絲起子，故意刺破乙○○所有停放
    之ＦＣ－６７７７號自小客車右後車門玻璃受損，再伸手竊取車內之芝柏牌高爾
    夫球桿一組（含球袋，共計十四支球桿），進而存置於其所騎乘之腳踏車菜藍內
    。得手後，甲○○騎乘腳踏車行經台中市○區○○路與三民路口時，適為警臨檢
    而當場查獲，並扣得上述現已發還予乙○○具領保管之高爾夫球桿一組（市價共
    三萬元）。
二、案經被害人乙○○訴由臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審時均坦承不諱，核與告訴人於警訊
    時指訴情節相符，並有職務報告書、臨檢紀錄表及及贓物認領保管理收據各一紙
    、現場照片二幀附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條第一項之毀損一般物品罪及第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告所犯上開二罪間，有手段與目的之牽連
    關係，應依牽連犯之規定從一重之後罪處斷。查被告曾犯有多次竊盜等案件之前
    科，其中最近一次係因犯詐欺案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七
    年一月八日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表，被告於受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，加重其刑，爰審酌
    被告一切犯罪情狀、目的、手段，量處如如主文所示之刑，以資薄懲。扣案之螺
    絲起子一支，被告所有且供犯罪所用，依法沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條，第三十八條第一項第二款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
中    華    民    國     九十       年        八        月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     九十       年        八       月      二十     日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
