【裁判字號】    89,易,930
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
右列被告因頂替案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四一號），茲查被
告甲○○原頂替真正行為人陳正雄之業務過失致死案件，前亦經檢察官提起公訴，經
本院八十八年度交訴字第三三號認定被告甲○○即為行為人，嗣雖然經甲○○上訴，
然經臺灣高等法院臺中分院以八十八年交上訴字第一三五四號判決駁回上訴，則被告
甲○○本件犯罪是否成立，應以另案其被訴業務過失致死案件之結果為斷，而該件業
務過失致死案件，現正由最高法院審理中，依刑事訴訟法第二百九十五條規定，應於
該案判決確定前，停止本件之審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十七    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
