【裁判字號】    90,聲,3105
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李偉達
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
二三二號），本院裁定如左：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院指定保證金新
    臺幣十五萬元，由具保人李偉達繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿，
    致未能執行判處之刑，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、按沒入具保人繳納之保證金者，以具保之被告已逃匿為要件，刑事訴訟法第一百
    十八條第一項定有明文。查被告甲○○之戶籍雖設在台北市○○區○○街三七四
    之十二號，惟被告於八十八年六月八日由具保人李偉達具保停止羈押時，於保證
    書上明載具保人之通訊處為台北縣汐止鎮○路○段二二八巷三一弄一號八樓，被
    告限制住居在台北市大安區○○○路○段一○七號十四樓，且本件據以執行之台
    灣高等法院台中分院八十九年度上訴字第一八三七號判決書上，另載被告居於台
    北市○○區○○街一七五巷七號三樓，此經本院調取台灣台中地方法院檢察署九
    十年度執字第三一四一號卷核閱明確，聲請人卻未以該些地址通知被告到案執行
    ，或囑具保人聯絡被告到案，僅囑託台灣台北地方法院檢察署至被告前揭戶籍地
    傳、拘被告代為執行，及以台北縣汐止鎮○路○段二二八巷三一弄一五一號五樓
    之址通知具保人，其傳喚、拘提顯有未盡之處甚明，是非能遽認被告已經逃匿。
    因認聲請無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
