【裁判字號】    90,勞小上,4
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度勞小上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月十五日本院臺中簡易庭九十
年度中小字第一七八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後項在第一審之訴部分，及訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣伍仟肆佰元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔新台幣貳佰玖拾捌元，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）貳萬壹仟陸佰元。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）定型化契約有二特徵：一為契約條款由一方當事人單方面所訂立，二其目的在於以
        此條款與多數相對人締結契約，是若一方當事人為與特定相對人訂立契約而用坊間
        格式契約，或預先所擬定契約條款，均非屬於所謂之定型化條款。兩造所簽訂系爭
        合約書，上訴人固不否認先由上訴人預先以電腦打字完成，再持由被上訴人以手寫
        方式簽立，然按諸社會僱傭常情，締約過程本即由僱傭之一方即資方先草擬僱傭契
        約，交由受僱人審閱，倘雙方於締約過程中就僱傭契約條款有何疑義而意思表示有
        不一致之情，勢必就該不一致之僱傭契約條款經協商一致，受僱人始可簽立，上訴
        人僱傭之每位老師均同，又上訴人開設短期補習班、安親班等工作逾六年以上，上
        訴人為免於僱傭期間發生可能之勞資糾紛，而事先草擬僱傭契約交由受僱之老師攜
        回研究，並經應徵之老師試教三日後，始就僱傭契約互為協商，被上訴人既同意上
        訴人所擬之僱傭契約，兩造契約即為成立，且上訴人亦提供相當之獎金作為老師之
        薪資獎勵，是系爭契約應屬公平、平等、互惠原則下所訂立，並無顯失公平之情。
        故本契約並不符合定型化契約之特徵「一方當事人單方面所訂立」，「加重他方當
        事人之契約或違約責任」，且無「挾經濟上強者地位，要求處經濟上弱者之被上訴
        人先行簽立勞方需罰二倍底薪之約金條款之情事」，原審判決認該條款應屬無效，
        自有未洽，亦有判決不適用法規或適用不當之情事。
  （二）被上訴人違反契約之具體事實即如上訴人於原審所提出存證信函內所載之事實，包
        含被上訴人有遲到早退、清潔工作未徹底執行、職責內工作不配合（教學進度不按
        時交、考核表未交、學習評量未按時收回、作業、學習單亂出、請假未交代工作細
        則、事假未按三日前提出，並提出證明），被上訴人違反應配合班務之規定，故應
        賠償違約金二萬一千六百元，合約書第八條有規定應遵守管理規章等規定，配合班
        務之內容應依教職員管理規章之規定。
  （三）關於上訴人指被上訴人遲到部分，否認被上訴人有打電話請假，依規定其應於十一
        時以前打電話請假，但其如有打電話來均已超過十一時，且是上訴人打電話去找被
        上訴人上班之後，不合乎請假規定，應算是遲到。上訴人統計之薪資計算表有記載
        遲到早退情形，業經被上訴人簽名承認。
  （四）被上訴人亦未依規定負責教室清潔，其負責之教室很髒亂。且依規定每個月要將學
        習評量單給家長填，被上訴人不是遲交，就是未交，且出考卷非常潦草，且剪裁隨
        便，由點名簿可看出其做事草率隨便，提出之學習單、評量單可證被上訴人沒有仔
        細準備出題，隨便剪貼影印，被上訴人未按學生進度出考卷，有時進度未教者就叫
        學生寫考卷。被上訴人違約情形重大，屢次糾正均未改正。
  （五）學生人數有增加為三十三人，但並非因被上訴人之故，而是因有二位舊生回籠，且
        原本並非二十幾人，係被上訴人計算錯誤，人數增長與被上訴人無關。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出長青樹文理短期補習班薪資結構、福利、考核、
      假期等規定表乙份、薪資計算表一件為證，並聲請訊問證人姜玉琴。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）該合約書之第六條條款屬定型化契約且不公平應為無效。
  （二）否認有違約之事實。關於上訴人所指違約事項：
    １、否認有早退，因上訴人同意若被上訴人有補習可以先走。
    ２、承認上班有遲到，但十月份只有遲到十二分鐘，非一百一十七分鐘，應該扣掉被上
        訴人有打電話請假之部分，被上訴人有打電話請假，因十一時以前沒人在，故在十
        一時打電話。
    ３、雖然有晚到，但仍有打掃，是姜老師說不用每天打掃，被上訴人之教室並不髒亂。
    ４、開會時被上訴人係說出事實並非與態度傲慢。
    ５、上訴人指責各點係上訴人對被上訴人不滿，被上訴人已盡力。
    ６、如果被上訴人有像上訴人所稱那麼差，何以學生人數會由二十幾人增加為三十三人
        。
  （三）被上訴人已被解僱，不應再罰違約金。違約金太高。
  三、證據：援用原審之立證方法。
      、理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之，
    對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第
    四百三十六條之二十四定有明文。判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，同法第
    四百六十八條定有明文，該條條文，於小額事件之上訴程序準用之（同法第四百三十六
    條之三十二第二項參照）。本件上訴意旨主張：兩造間之僱傭契約並非定型化契約，亦
    無顯失公平之情形，原審判決認兩造間之契約係屬定型化契約，該契約關於勞方需罰款
    二倍底薪之違約金條款，顯失公平，依民法第二百四十七條之一第二款為無效云云，有
    判決不適用法規或適用不當之情事等語，已具體指明其主張原審判決違背法令之理由，
    上訴人據此提起小額訴訟之第二審上訴，自屬合法，先予敘明。
二、上訴人起訴主張：上訴人即長青樹文理短期補習班與被上訴人於民國八十九年九月一日
    簽立長青樹教職員服務合約書，僱用被上訴人擔任教師，雙方於上開合約書第六條（原
    審判決誤載為第七條）約定：被上訴人需全力配合上訴人班務，服從領導，保持良好工
    作之風氣，絕不挑撥離間，不對外誤傳與惡意批評上訴人，作出有損上訴人權益與信譽
    之事。若上訴人有違反此約定，願無條件接受停職處分，並須賠償上訴人損失，需罰款
    二倍底薪。茲因被上訴人違反上開約定，爰依合約書第六條約定，訴請被上訴人給付以
    二倍底薪計算之罰款共計二萬一千六百元（每月底薪一萬零八百元乘以二）。
三、被上訴人則以：（一）上開合約書屬定型化契約且不公平，應屬無效。（二）否認有違
    約情事。關於上訴人所指違約事項：１、否認有早退，因上訴人同意若被上訴人有補習
    可以先走。２、承認上班有遲到，但十月份只有遲到十二分鐘，非一百一十七分鐘，應
    該扣掉被上訴人有打電話請假之部分，被上訴人有打電話請假，因十一時以前沒人在，
    故在十一時打電話。３、雖然有晚到，但仍有打掃，是姜老師說不用每天打掃，被上訴
    人之教室並不髒亂。４、開會時被上訴人係說出事實並非與態度傲慢。５、上訴人指責
    各點係上訴人對被上訴人不滿，被上訴人已盡力。６、如果被上訴人有像上訴人所稱那
    麼差，何以學生人數會由二十幾人增加為三十三人。（三）被上訴人已被解僱，不應再
    罰違約金。違約金太高等語置辯。
四、上訴人主張：上訴人（即長青樹文理短期補習班）與被上訴人於民國八十九年九月一日
    簽立長青樹教職員服務合約書，僱用被上訴人擔任教師，雙方於上開合約書第六條約定
    ：被上訴人需全力配合上訴人班務，服從領導，保持良好工作之風氣，絕不挑撥離間，
    不對外誤傳與惡意批評上訴人，作出有損上訴人權益與信譽之事。若上訴人有違反此約
    定，願無條件接受停職處分，並須賠償上訴人損失，需罰款二倍底薪。被上訴人之底薪
    為每月一萬零八百元等事實，業據上訴人於原審提出長青樹教職員服務合約書、教職員
    管理規章各一件為證，且為被上訴人所不爭執，可信為真實。
五、按依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為加重他方當事人之責任之
    約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效：一免除或減輕預定契約條款之當事人之
    責任者。二加重他方當事人之責任者。三使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者。
    四其他於他方當事人有重大不利益者。民法第二百四十七條之一定有明文。查兩造所簽
    上開合約書係先由上訴人預先擬定打字完成，再交由被上訴人簽約之事實，並以上開格
    式之合約書與其所僱傭之多位老師簽訂僱傭契約，此為上訴人所自認，復有上訴人所提
    上開合約書一紙在卷可稽，且證人即上訴人之受僱人姜玉琴於原審亦證述：渠亦與上訴
    人簽立相同之合約書等語。是本件契約係依照上訴人一方預定用於同類契約之條款之訂
    立之契約，已符合上開規定所指「依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契
    約」，故兩造所簽立上開合約書應屬民法第二百四十七條之一所定之附合契約無訛。其
    次所應審究者係，該契約第六款有無上開規定顯失公平之情形。按預定契約條款之一方
    ，大多為經濟上之強者，為防止契約自由之濫用，而於上開規定明定「按其情形顯失公
    平者」，該部分之約定為無效。而所謂「按其情形顯失公平者」，係指契約本質所生之
    主要權利義務或按法律規定加以綜合判斷而有顯失公平之情形而言。經查系爭合約書，
    性質上係屬僱傭（勞動）契約，此為兩造所不爭執，該契約第六條關於「若被上訴人違
    反此約定，願無條件接受停職處分，並須賠償上訴人損失，需罰款二倍底薪」之約定，
    該違約金條款，固係加重被上訴人之責任，惟於僱傭契約中，除約定受僱人違反契約情
    節重大得予解僱及請求損害賠償外，並為懲罰性違約金之約定，應屬僱用人為管理及提
    昇勞務工作品質之要求而於僱傭契約中為相關獎懲措施之規定，尚難遽認對受僱人有顯
    失公平之情形，且參照本國保障勞工權益之勞動基準法第七十條第六款規定：工作規則
    得規定有關獎懲之事項；勞動基準法施行細則第七條規定：勞動契約應依本法有關規定
    約定左列事項，第十二款規定獎懲有關事項，而勞動基準法除於第二十六條規定「雇主
    不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用」外，並無禁止雇主於勞動契約或工作規則中
    為獎懲事項之規定，是本件上開違約金規定，既未違反預扣工資之規定，亦難遽認上開
    違約金條款違反勞動契約之性質，如認規定之違約金過高，可依民法第二百五十二條規
    定予以酌減，是本件違約金之約定，尚難認有顯失公平之情形，其約定應屬有效。被上
    訴人抗辯上開約定應為無效，即不足採。
六、查上訴人主張被上訴人有八十九年十月份遲到一百十七分鐘及早退、清潔工作未徹底執
    行、職責內工作不配合（作業、學習單亂出、事假未按三日前提出，並提出證明）等事
    實，為被上訴人所否認，並以前詞置辯。經查上訴人主張被上訴人有八十九年九月份遲
    到一百零八分，十月份遲到一百十七分鐘及早退、事假未按三日前提出，並提出證明與
    未依規定徹底執行清潔工作等事實，業據提出薪資計算表一件為證，該薪資計算表已明
    確列計被上訴人遲到、早退及未徹底實行清潔工作等事項，被上訴人並自認曾於計算表
    上簽名，又證人姜玉琴並證稱：被上訴人常常還沒有教的進度就叫學生寫考卷，學習評
    量沒有事先準備都臨時才出題，寫字很潦草，在影印機旁邊出題目馬上影印等語，可證
    上訴人上開主張為真實，被上訴人否認有部分事實，尚不足採。此外上訴人另主張被上
    訴人有八十九年九月份遲到一百零八分鐘、教學進度不按時交、考核表未交、學習評量
    未按時收回、請假未交代工作細則等事實，既為被上訴人所否認，且上訴人並未舉證證
    明其事，此部分主張尚不足採。按系爭合約書第六條約定：被上訴人需全力配合上訴人
    班務（以下略），若上訴人有違反此約定，願無條件接受停職處分，並須賠償上訴人損
    失，需罰款二倍底薪。又合約書第八條規定：本人同意遵守管理規章及中心一切規定。
    若有違約者，將無條件接受公司之議處不得有異議。參照上訴人教職員管理規章之規定
    ，如違反該管理規章之規定，應可認屬不配合班務之情形，是被上訴人既有上述遲到早
    退、未依規定處理學生作業、學習單、考卷等情形，上訴人主張被上訴人有不配合班務
    之情形，自屬有據。
七、按違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。但約定如債務人
    不於適當時期，或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人於債務人不履
    行時，除違約金外，並得請求履行或不履行之損害賠償，民法第二百五十條第二項定有
    明文。是違約金有賠償性違約金及懲罰性違約金，其效力各自不同。前者以違約金作為
    債務不履行所生損害之賠償總額。後者以強制債務之履行為目的，確保債權效力所定之
    強制罰，故如債務人未依債之關係所定之債務履行時，債權人無論損害有無，皆得請求
    ，且如有損害時，除懲罰性違約金，更得請求其他損害賠償。查系爭契約關於違約金之
    規定，依其條文文字之記載，應屬懲罰性違約金之性質，是上訴人無論有無受有損害，
    均得請求該項違約金。惟按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。民法第二
    百五十二條定有明文。法院酌減違約金至相當之數額，須依一般客觀事實、社會經濟狀
    況及當事人所受損害情形，以為酌定標準，若所約定之額數，與實際損害顯相懸殊者，
    法院自得酌予核減，並不因懲罰性違約金或賠償額預定性違約金而異。查本件被上訴人
    之每月底薪為一萬零八百元，契約所定之違約金為二倍底薪即二萬一千六百元，本院審
    酌被上訴人上述未依約履行之具體事實，將影響學生及家長對該補習班教學及服務品質
    之評價，所致造成上訴人經營之補習班信譽受損之程度與上訴人已就被上訴人遲到早退
    及未依規定執行清潔工作等事項，於結算八十九年十月份薪資時共扣款四千五百十八元
    ，此有上開薪資計算表可查，及被上訴人之每月底薪僅一萬零八百元，認為兩造契約約
    定違約金二萬一千六百元，顯屬過高，應酌減為五千零四百元。
八、從而，上訴人依兩造間合約書第六條約定，請求被上訴人給付違約金五千四百元部分，
    為有理由，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。原審就上述應准許部分，為駁回上
    訴人之訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄，即有理由，應廢棄改判如主文第二項
    所示，另原審就被上訴人應給付超過五千零四百元部分之請求，為駁回上訴人之訴之判
    決，其理由與本院二審判決雖有不同，惟結論則無二致，上訴意旨求為廢棄，即無理由
    ，應予駁回。
九、本件第一、二審訴訟費用應由被上訴人負擔四分之一金額，餘由上訴人負擔。經本院計
    算後，被上訴人與上訴人各應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文第四項所
    示金額。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三
      十二第二項、第四百三十六條之十九、第四百四十九條第二項、第四百五十條、第七
      十九條但書，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十七      日
~B法院書記官
~FO
    附表      訴訟費用計算書
┌────────┬─────────────┬──────────────┐
│費用項目        │金額（單位：新臺幣）      │ 備                      考 │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│第一審裁判費    │貳佰壹拾陸元              │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│第一審送達費    │佰柒拾元                │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│第二審裁判費    │佰貳拾肆元              │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│第二審送達費    │貳佰捌拾貳元              │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│合        計    │壹仟壹佰玖拾貳元          │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│被上訴人應負擔  │                          │                            │
│四分之一之金額  │貳佰玖拾捌元              │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│由上訴人負擔    │                          │                            │
│四分之三之金額  │捌佰玖拾肆元              │                            │
└────────┴─────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
