【裁判字號】    90,易,2372
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一七０五號
）本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由檢察官以八十九年度毒偵字第九三七號、第一二０四號為不起訴處分。惟又
    於八十九年八月二十五日夜間八時前三或四日內某時，在台中縣不詳地點施用第
    二級毒品一次，為警於八十九年八月二十五日查獲。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○，雖在檢察官偵訊時，矢口否認施用第二級毒品之犯行，在本院
    審理時坦承在卷，被告之尿液經檢驗呈第二級毒品安非他命陽性反應，有私立
    中山醫學院附設醫院藥物濫用檢測中心出具之報告附卷可稽。而被告本次施用毒
    品，經本院裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，有該所九十年六月十二日九十中所正總字第一九四四號函送之有無繼
    續施用毒品傾向證明書附卷可稽。而被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向後，經檢察官不起訴處分，有檢察署刑案查註紀錄表
    一份在卷足憑。被告二犯施用毒品之罪行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    ，爰審酌被告一切犯罪行為、目的、手段、動機等情，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算之標準。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二
項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十        年       八      月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
 法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       八      月     二十      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ
                                                                        ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
