【裁判字號】    90,簡,47
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  偶皓彥
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二三一號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
偶皓彥共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告偶皓彥於本院訊問時自白不諱。
三、爰審酌被告為貪圖不法，竟連續詐騙他人財物，並審酌其犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十      年      八        月        十七      日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      八        月        十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
