【裁判字號】    90,易,2448
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                  九十年度易字第二四四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵
字第一一一九四號），本院台中簡易庭認為不宜，改依通常程序審判，本院判決如左
：
    主      文
甲○○法人之代表人違反製造化粧品含有醫療藥品者應提出載有原料名稱、成分、色
素名稱及製造要旨之申請書，申請中央衛生主管機關查驗，核准發給許可證後，始得
製造之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之「活化美白精
華露」「美白精華霜」各壹瓶均沒收銷燬。
    事      實
一、甲○○係設於台中縣太平市○○○街二五巷十二號太盛化學工業有限公司（公司
    部分未經起訴，下稱太盛公司）負責人，太盛公司登記營業項目為化粧品之製造
    、加工、代理經銷買賣義務。甲○○明知製造化粧品如含有醫療或毒劇藥品者，
    應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及製造要旨之申請書，連同標籤、仿單、
    樣品、包裝、容器及化驗報告書，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機
    關查驗；經核准發給許可證後，始得製造。竟仍於民國八十九年三、四月間，擅
    自製造含有ｋｏｊｉｃ－ａｃｉｄ成分之化粧品「活化美白精華露」、「美白精
    華霜」，並以每條新台幣一百元之價格售予經銷商。嗣於九十年五月十日，高雄
    市政府衛生局在高雄市○○○路二七０號一樓伊思蜜化妝品專櫃查獲前開化粧品
    各一瓶，經送請行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果，發現含有ｋｏｊｉｃ－
    ａｃｉd 成分，因而查悉上情。
二、案經台中縣政府移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有行政院衛生署藥物食品檢驗局檢
    驗成績書附卷可稽，且有「活化美白精華露」、「美白精華霜」各一瓶扣案可資
    佐證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反化粧品衛生管理條例第十六條第一項之規定，應依同條例第
    二十七條第一項前段論處。爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機等情，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，用資薄懲。扣案之活化美白精華露
    、美白精華霜各一瓶均沒收銷燬之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、化粧品衛生管理條例第
    二十七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       八      月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       八      月     二十      日
化粧品衛生管理條例第二十七條第一項：
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六條第一項、
第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止規定之一者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬
之。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
