【裁判字號】    90,毒抗,585
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年七月二日
裁定（九十年度毒聲字第二五九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨係以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院以九
    十年度毒聲字第九八０號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束（期間自民國
    九十年三月二十二日起至九十年十月七日止），惟受處分人竟於保護管束期間，
    復施用第二級毒品安非他命，經其於九十年五月十六日至台灣雲林地方法院檢察
    署接受尿液採驗，結果呈甲基安非他命陽性反應而查獲，此有長昕生活事業股份
    有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，其違反保護管
    束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人在右揭採尿時間前適因感冒而自行購買成藥服用，可能因
    該治感冒之成藥中有安非他命之成分，以致抗告人之尿液中有安非他命，特提出
    治痛單感冒液、國安感冒液各一瓶，懇請將之送檢驗，並據以撤銷原裁定云云。
    惟查，依一般常情，感冒成藥中應不致於有安非他命成分；且抗告人亦乏證據證
    明其確於被採尿前服用該所謂「含有安非他命成分之感冒成藥」；再者，其既係
    因施用毒品而經命強制戒治，則其於保護管束期間，尿液中有安非他命反應，即
    甚難想像係「服用成藥」所致。從而，其請求將上開感冒成藥送驗，即無必要；
    而其抗告亦無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      八      月      二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
