【裁判字號】    90,聲再,216
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國九十年三月二
十九日確定判決（八十九年度上訴字第二二六一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人聲請再審，並未
    提出其憑以聲請再審之證據，依照前開說明，自不得據以聲請再審。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  趙  春碧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      八      月      二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
