【裁判字號】    90,毒抗,587
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年五月十八日第一審裁定（九十年度毒聲字第二００二號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度聲觀字第七八０號、九十年度毒偵字第二０三
四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）於驗尿之日因尿酸升高，至西藥
    房服用藥物治痛，可能因此導致驗尿結果呈安非他命陽性反應，實則被告雖前曾
    因交友不慎而誤吸安非他命，但已經痛改前非等語。
二、經查被告因施用第二級毒品安非他命，有卷附尿液檢驗報告可稽，查人體吸用安
    非他命，經尿液排出之時間，依吸食量多寡、人體代謝功能、吸食者之年齡及性
    別不同而有所差異；一般而言吸食者在四十八小時內所排泄之尿液，均有可能被
    檢出，若經常或大量吸食，則經尿液排出時間約可延長至三、四天，此有法務部
    調查局第六處八十年一月十一日發技一字第三六五五號函可參，是被告有施用
    安非他命之行為應可認定。原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，
    裁定應送勒戒所觀察、勒戒，被告抗告意旨雖否認有施用安非他命，以可能因服
    用治尿酸藥物致驗尿結果呈安非他命陽性反應云云，惟關於其病情及所服用藥物
    是否屬實？又是否引致驗尿結果呈安非他命陽性反應，並無治療醫師之處分可資
    佐證或可供本院調查，自非可採信，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民  國      九十       年     八      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
