【裁判字號】    90,毒抗,566
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年七月十
二日裁定（九十年度毒聲字第三二六九號；聲請案號：九十年度聲觀字第一四六一號
；偵查案號：九十年度毒偵字第二四四九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告甲○○於民國（下同）八十九年六月三日前三日某時，在不詳地址施
    用第一級毒品海洛因；嗣於八十九年六月三日，因與其女友顏莉莉在台中市○○
    路四五三號五權賓館五０三室內，經警查獲現場有殘留海洛因之空袋等物，而為
    警採尿送驗，呈嗎啡陽性反應，此有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書、代號與
    真實姓名對照表各一紙在卷可稽。其否認施用第一級毒品，無非為卸責之詞，不
    足採信，右揭犯行已堪認定。
三、綜上所述，原審爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法
    並無不合，抗告人之抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      八      月      二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
