【裁判字號】    89,上,511
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第五一一號
    上    訴    人  乙○○
    被  上  訴  人  成利育樂股份有限公司
    兼  法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，被上訴人之訴訟代理人洪嘉宏律師，對於本院九十年
七月三十一日所為判決，聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
本件判決當事人欄，關於被上訴人之訴訟代理人吳國聖律師，應更正為其共同訴訟代
理人洪嘉鴻律師之複代理人。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件被上訴人委任律師洪嘉鴻為共同訴訟代理人，再由洪嘉鴻律師委任吳國聖律
    師為其複代理人，有委任狀在卷可稽。本件判決當事人欄，誤將吳國聖律師列載
    為共同訴訟代理人，經聲請人聲請更正，核屬有據，爰依上開規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
