【裁判字號】    90,簡,18
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四００號），本院認為
宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○踰越其他安全設備竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月二十八日一時
    十三分許，在台南市○○區○○路三段二四七號「台南市第四市立托兒所」，徒
    手開啟該托兒所窗戶使該安全設備失去防盜之作用後，隨即進入該托兒所而著手
    實行竊盜行為，然因觸動保全系統，經保全人員會同警方到場後，為警逮捕而未
    遂。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人劉文瑞之指訴。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十六條前段、第三百二十一條第
    一項第二款、第二項、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
本件被告不得上訴
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      八    月      十七    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
