【裁判字號】    90,訴,787
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七八七號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司新興分公司
                            台.
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  己○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬壹仟肆佰肆拾伍元，及自民國八十九年七月
二十日起至清償日止，按年利率百分之十一點五計算之利息，並自民國八十九年八月
二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告榮泰翔企業有限公司於民國八十八年九月二十日邀同其餘被告為連
      帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶二百萬元，約定借款期限自八十八年九
      月二十日起至九十一年九月二十日止，利息則按原告之基本放款利率（貸放當
      時為年息百分之十點零八）加年息百分之一點四二按月計付，如遇基本放款利
      率調整時，隨同調整之。及如未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為
      全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告借得上開款項後，僅繳息至八十九年七月十九日，自翌日起即未按期繳付任
      何本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，應償還原告剩餘之
      本金一百五十一萬一千四百四十五元，暨按約定利率計算之利息及違約金予原
      告，然屢經原告多次向被告催討，被告均置之不理，迄未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書一件、轉帳收入傳票一件、放款撥款傳票一件、
      分期償還放款帳、利率明細查詢二件、公司變更登記表一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告榮泰翔企業有限公司於八十八年九月二十日邀同其餘被告為
    連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定借款期限自八十八年九月二十日起至九
    十一年九月二十日止，利息則按原告之基本放款利率（貸放當時為年息百分之十
    點零八）加年息百分之一點四二按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整
    之。及如未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全
    部本金及約定利息外，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，僅繳息
    至八十九年七月十九日，自翌日起即未按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期
    限利益，全部債務視為到期，應償還原告剩餘之本金一百五十一萬一千四百四十
    五元，暨按約定利率計算之利息及違約金等情，業據其提出所述相符之借據、授
    信約定書、分期償還放款帳、放款單筆利率明細查詢、轉帳收入傳票、放款撥款
    傳票、公司變更登記表及戶籍謄本等物件為證。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何聲明或答辯供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。從而，原告依
    據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百五十一萬一千四百四十五元，
    及自八十九年七月二十日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息
    ，暨自八十九年八月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                    法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
