【裁判字號】    90,訴,1260
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
                乙○○
                              .
    被      告  庚○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十九年七月七日起至清償日止
，按年利率百分之六點八五計算之利息，並自民國八十九年八月八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告庚○○於民國八十七年八月七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣︵下同︶一百六十萬元，約定借款期限自八十七年八月七日起
      至一一七年八月七日止，以每月為一期，共分三百六十期攤還全部借款。其中
      第一期至第六十期按期付息，自第六十一期起，本金按期平均攤還，利息則按
      借款餘額計付。又利息之計算係以郵匯局一年期定期儲蓄存款掛牌機動利率加
      百分之一點五（貸放當時為年利率百分之八點一）計算。嗣後並隨郵匯局一年
      期定期儲蓄存款掛牌機動利率調整而機動調整。又如有遲延還本或付息時，其
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告庚○○借得上開款項後，自八十九年七月七
      日起，即未按期繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，
      自應返還原告積欠之本金一百六十萬，暨按約定利率計算之利息及違約金，然
      屢經原告多次催討，被告均置之不理，迄未清償，茲因兩造業已合意由鈞院管
      轄，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書一件、利率查詢一件、放款帳卡一件、分行轉帳
      收入傳票一件、放款付出傳票一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告庚○○於八十七年八月七日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款一百六十萬元，約定借款期限自八十七年八月七日起至一一七年八月
    七日止，以每月為一期，共分三百六十期攤還全部借款。其中第一期至第六十期
    按期付息，自第六十一期起，本金按期平均攤還，利息則按借款餘額計付。又利
    息之計算係以郵匯局一年期定期儲蓄存款掛牌機動利率加百分之一點五（貸放當
    時為年利率百分之八點一）計算。嗣後並隨郵匯局一年期定期儲蓄存款掛牌機動
    利率調整而機動調整。又如有遲延還本或付息時，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告庚○○借得上開款項後，自八十九年七月七日起，即未按期繳付任何本息，
    依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，自應返還原告積欠之本金一百六十
    萬，暨按約定利率計算之利息及違約金，然屢經原告多次催討，被告均置之不理
    ，迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、利率查詢、放款帳
    卡、分行轉帳收入傳票、放款付出傳票及戶籍謄本等物件為證。被告則均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主
    張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付
    原告一百六十萬元，及自八十九年七月七日起至清償日止，按週年利率百分之六
    點八五計算之利息，並自八十九年八月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                    法      官    許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    法院書記官    張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
