【裁判字號】    90,訴緝,31
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十二年度營偵字第八０二號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。鉗子及螺絲起子各壹支均
沒收。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國八十二年五月二十六日
    九時至十一時三十分止，持客觀上可為兇器之鉗子及螺絲起子各一支，連續在附
    表編號一至五所示之地點，乘人不在之際，以鉗子及螺絲起子破壞門鎖，竊取丙
    ○○等人所有如附表所示之物。其又於八十二年六月十七日上午九時三十分許，
    攜帶上開兇器，以同一方法台南縣將軍鄉平沙村三三號，竊取甲○○○所有之金
    項鍊一條、金手鍊一條、金戒子一只及現金新台幣一萬一千一百九十五元，得手
    後欲離去時為附近民眾發覺報警，嗣於其藏身之同村十六號空屋內查獲，並當場
    從其身上扣得其所有供犯罪所用之上開兇器及竊得贓物等物。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告戊○○坦承不諱，核與被害人甲○○○、丙○○、丁○○、吳
    玉蘭、乙○○○等指訴之情節相符，且有被告所有供犯罪用之鉗子、螺絲起子各
    一支及現場獲之贓物扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按鉗子、螺絲起子客觀上具有危險性，臨急時可以用來傷害人之身體，為兇器之
    一種，被告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，並破壞門鎖
    安全設備，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之竊盜罪。其
    先後六次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。另侵入住宅部分，業已結合於本件前
    開加重竊盜罪責之中，不另論擬。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。扣案之鉗子、螺絲起子各一支，為供犯罪所用之物，且屬被告所有，
    已據其供明在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二、三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
