【裁判字號】    90,訴緝,32
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八八四０號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○係卓昆明之祖父，為其直系血親尊親屬，兩人具有家庭暴力防治法第三條
    第三款所稱之家庭成員關係。於民國八十九年七月二十六日凌晨四時十分許，卓
    昆明因酒後返家心煩，在台南縣關廟鄉深坑村十三號，基於傷害之犯意，持掃把
    及拖鞋毆打其祖父甲○○，致其受有頸、前胸部、右肘等處之傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○
    證述情節相符，復有台南市立醫院驗傷診斷書一紙附卷可稽，被告自白核與事實
    相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、按祖父與孫子係為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，
    均屬家庭暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯
    罪，則成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第三款、第二條第一項、第二項
    定有明文。本件被告乙○○傷害其祖父之身體，所為係觸犯上開規定之家庭暴力
    罪，應成立刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪
    ，並應依法加重其刑。公訴人漏未論以被告家庭暴力罪，惟因與傷害直系血親尊
    親屬罪係單一案件，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、與被害人之關係、告訴人傷勢及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆，又查刑法二百八十條載，對於直系血親尊親屬犯第二百七十
    七條之罪者，加重其刑至二分之一，具有法定刑之性質，其加重結果，最重法定
    本刑既已超過三年有期徒刑，原不得適用易科罰金之規定，然被告行為後，刑法
    已於九十年一月十日修正公佈，並自同年月十二日生效，該法修正後第四十一條
    第一項前段易科罰金之折算標準，與修正前刑法第四十一條規定比較，以修正後
    將易科罰金要件之須犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，放寬為須犯最
    重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，係較有利於行為人之規定，本件被告犯
    罪時間，雖在刑法修正生效之前，仍應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判
    時即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所量處之刑，諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      八      月      十七    日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項規定：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十條規定：
 (傷害直系血親尊親屬罪)
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重
其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
