【裁判字號】    90,自,98
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第九八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因遺棄等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；其不得提起自訴而提起者，法院應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、查被告甲○為自訴人之夫，已為自訴人陳明在卷，且有台北市士林區戶政事務所
    函覆一紙附卷，依首揭規定，應不得提起自訴，爰諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
