【裁判字號】    90,訴,1519
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度訴字第一五一九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                        送達.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造已合意以原告總行所在地之地方法院即臺灣高雄地方法院為第一審管
    轄法院，有授信約定書影本一件附卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項前段
    之規定，自應由合意管轄法院臺灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
