【裁判字號】    90,易,1430
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六六四號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○與甲○○係堂兄弟，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭
    成員關係。於民國九十年四月五日十三時許，二人在台南縣七股鄉中寮村八九之
    一號丁○○住處，因故發生爭吵。詎丁○○竟基於傷害甲○○之故意，出手毆打
    甲○○之頭部，致甲○○受有頭痛、頭暈、疑似腦震盪症候群之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告丁○○於檢察官偵訊及本院審訊時均坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴之情節相符，並經證人丙○○、乙○○○到庭陳證無訛，且有國立成功
    大學醫學院附設醫院診斷證明書一紙在卷可資佐證，被告自白核與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按堂兄弟為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，均屬家
    庭暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則
    成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第四款、第二條第一項、第二項分別定
    有明文。核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害之程度及其犯罪後尚能坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
