【裁判字號】    90,訴,595
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺南縣鹽水鎮○○段五四三、五八二地號、地目均為田、面積依序
為一００六平方公尺、二三０三平方公尺二筆土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告所有坐落台南縣鹽水鎮○○段五四三、五八二地號二筆出租三七五耕地（
      下稱系爭二筆耕地），到民國八十九年十二月三十一日止，被告積欠八年地租
      未繳清，屢經數十次口頭、電話及書面催繳，聲明逾期不繳時，終止租約收回
      耕地之意思表示。但被告置若罔聞，拒繳欠租。且被告將地號五四三地號土地
      轉租於案外人黃模、五八二地號土地轉租於案外人余莊貴玉耕作。經台南縣鹽
      水鎮公所與台南縣政府二單位耕地租佃委員會調解，調處均未成立。為此逼不
      得已依「台灣省耕地租約登記辦法」第六條第二項第三款、「耕地三七五減租
      條例」第十七條第一項第三款及「耕地三七五租約清理要點」第九條第一項第
      三款規定，請求被告返還系爭二筆耕地。
（二）原告與被告訂立之耕地三七五減租契約，自三十八年一月一日起（每六年換續
      約一次）到現在。原告從沒被通知到場，只是被告單獨續約，原告全不知情，
      亦未到場，也沒歷年中任一期的租賃契約（九十年五月一日轉租人黃模已作證
      ）。一直到八十九年八月補發契約才知到民國九十一年十二月三十一日租約到
      期，被告積欠八年租金未納，屢經數十次口頭、電話及書面催繳聲明逾期不繳
      時則終止租約，收回自耕。但被告均置之不理，拒繳清租金（有郵局存證信函
      及林火郎、林王鴛鴦作證）。
（三）被告年年廢耕，土地龜裂，野草叢生，肥沃農地已變成不適合耕作的劣田，耕
      地價值一落千丈，損失慘重。九十年六月四日耕地現場開庭中所見的「豆仔」
      作物只有少數幾棵占的面積連五十分之一都不到，因今年年初被告知原告要終
      止租約才表面上只種少數幾棵「豆仔」作物應付而已。此耕地是甘蔗、稻穀及
      甘藷三年輪作，被告為何為了檢查今年還是只種不能收成的幾棵「豆仔」作物
      呢？可見被告及轉租人他們都無須依賴此承租耕地為生，同時也無意及無力（
      年齡已近九十六歲）繼續耕作（因他們都是富翁，耕地好幾甲，原告就有近二
      甲耕地放領給被告）而原告三餐難度日不能過活。
（四）被告在九十年五月一日說：「只欠租四年，原告要增加租金，每期租金都不同
      」和九十年六月四日說：「九十年二月六日及八日到原告家，原告避不見面」
      等語，全部謊言，請被告取出證據來。原告證人林史郎及林王鴛鴦已分別於九
      十年五月十八日及六月四日作證完畢。詳細說明見九十年五月十八日已呈庭之
      「補充陳述狀」又被告九十年五月一日說：「未轉租，是分戶分耕」請被告提
      出證明。退一步假設真是「分戶分耕」的話，依「台灣省耕地租約登記辦法」
      第四條第一項及第二條第一、三項規定辦理租約變更登記但被告至今未辦理。
（五）被告及轉租人要原告付出權利金才肯返還耕地。被告說不識字不知法律，但法
      律的作用並不以其所施用的對象之知悉與否為其生效的要件，這是一般國民就
      應知道的常識，「酒醉駕車或過失殺人」者都不能以其對法律之無知而免於刑
      責。被告自然不能因其為農民，以不識字不懂法律而免於法律的規範。何況被
      告又有村長、村幹事、農會及鄉鎮公所許多學經豐富的農業法律專家的輔導，
      加以被告與原告家只距三公里短短路程，八年中隨時都可到原告家交欠租，故
      依「耕地三七五減租條例」第十六條第一、二項及十七條第一項、第三、四款
      和同條第二項第三款。「台灣耕地租約登記辦法」第六條第二項第三款及「耕
      地三七五租約清理要點」第九條第一項第三款規定，請求判決如訴之聲明。
（六）六十六年前原告祖先省吃節用辛苦血汗累積起來之二甲多耕地租於被告，本家
      境小康，但到三十八年一月一日政府實施耕地三七五減租，強迫原告將近二甲
      的耕地放領給被告，只留下埋葬祖先墳墓０．三甲耕地做留念，自此之後原告
      家境轉壞，加上年幼多病，兒子三十多歲因無一技之長至今仍失業，因無收入
      ，三餐難度日不能過活。而被告及轉租二人都是富翁，耕地各自友好幾甲，他
      們都無須依賴此承租區區０．三甲小的耕地為生。也無意無力（年齡已近九十
      歲）繼續耕作，年年廢耕，耕地土地龜裂（有照片為證），野草叢生，肥沃的
      土壤已變成不太適合耕作的裂田，耕地價值一落千丈，被告不但不盡善意保管
      人之責任，且故意破壞祖墳，整座墳墓嚴重破壞，損失重大，此情此景，欲哭
      無淚，情何以堪，原告耕地及祖墳均被破壞，祖先被侮辱，風水被破壞，請問
      被告良心何在？為何強占租地不歸還呢？現政府德政為了繁榮農村，促進土地
      經濟利用起見，新的耕地租賃已不再適用不公平不合理的耕地三七五減租了。
（七）被告在五月一日辯論庭說原告要增加租金完全是說謊，因政府強制照三十八年
      一月一日所訂之租金不得增加（有租賃契約可證）被告又說只欠四年租金也是
      謊言，因家母及家弟（林史郎）可作證，且每年收租金時，都有收據交被告，
      請被告交出收據即可明瞭。
（八）在耕地租佃委員會調解時，被告說曾二次（九十年二月六日及八日）至原告家
      ，原告未在場，完全胡說，因原告及家母、家弟（林史郎）可作證，每月從早
      到晚整天都在家，且被告到原告家只十分鐘的三公里路程，在過去屢經數十次
      口頭、電話及書面催繳都遭被告拒絕，依情理不可能二次到原告家，退一步說
      ，如原告不在場，也可以交由家母或家弟代收，亦可依耕地三七五減租條例第
      十條之規定提存於鄉鎮公所或法院。
（九）被告在調解時說不知要「提存」也是說謊，現農村人口少，村幹事、村長、農
      會及鄉鎮公所多的是學經豐富的農業法律專家，平時經常到各佃農家輔導、服
      務，哪有不知「提存」的重要，況且法律的作用不在於適用對象不同而有不同
      的效果，不能因不知法律而免於責任，如過失殺人不可因不知有責任而免於刑
      責，法律之前人人平等，以上補充陳述懇請鈞院判決如訴之聲明，以維權益。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告向原告租地已經六十六年了，於八十六年一月間又續定租約，每年都有繳
      租金給原告，交給原告的母親，原告自四年前不願意收租金。
（二）被告目前是與莊貴玉及黃模一起合耕，被告於四、五十年前原要將系爭土地移
      轉給弟弟們耕作，但地主不肯。
三、證據：提出私有耕地租約異動登記表一件為證並聲請訊問證人余莊貴玉、黃模。
丙、本院依職權向台南縣鹽水鎮公所調閱兩造就系爭二筆耕地所簽訂續租約之簽約相
    關文件、資料。
    理    由
甲、程序方面：
    按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告以為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。原告原起訴請求被告交還系爭二筆耕地並給付租金五萬一千四百三
    十六元及自九十年一月一日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，嗣
    於九十年八月七日本院言詞辯論時撤回租金五萬一千四百三十六元及利息之請求
    ，並為被告所同意，其該部分之撤回，即屬合法，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告所有系爭坐落台南縣鹽水鎮○○段五四三、五八二地號二筆
    耕地出租予被告耕作，並簽定三七五耕地租約，依約被告應每年按農作數量繳交
    租金，詎至八十九年十二月三十一日止，被告積欠八年地租未繳清，屢經數十次
    口頭、電話及書面催繳，均置若罔聞，拒繳欠租，原告已依耕地三七五減租條例
    第十七條第一項第三款以存證信函通知被告終止租約。且依耕地三七五減租條例
    第十六條第一項規定，被告需自任耕作，詎被告竟將系爭五四三地號土地轉租於
    訴外人黃模，五八二地號土地轉租於訴外人余莊貴玉耕作，違反耕地三七五減租
    條例之規定，現在土地甚至已經廢耕，雜草叢生。原告因此向台南縣鹽水鎮公所
    與台南縣政府二單位耕地租佃委員會聲請調解，惟調處均未成立。為此本於耕地
    三七五減租條例第十七條第一項第三款及第十六條第二項規定，請求被告返還系
    爭二筆耕地。被告則以：被告向原告租地已經六十六年了，於八十六年一月間又
    續定租約，每年都有繳租金給原告，交給原告的母親，原告自四年前不願意收租
    金。被告目前是與莊貴玉及黃模一起合耕，被告於四、五十年前原要將系爭土地
    移轉給弟弟們耕作，但地主不肯等語，資為抗辯。
二、本件原告主張：原告所有系爭二筆耕地出租予被告耕作，並簽定三七五耕地租約
    ，惟被告卻將系爭第五四三地號土地轉租於訴外人黃模，第五八二地號土地轉租
    於訴外人余莊貴玉耕作，違反耕地三七五減租條例第十六條第一項規定。原告因
    此向台南縣鹽水鎮公所與台南縣政府二單位耕地租佃委員會聲請調解，請求終止
    租約，惟調處均未成立等情，業據提出所有權狀二件、存證信函及回執各二份、
    內政部函、台南縣政府函各一份、照片五張、照片一本為證，被告對於承租原告
    所有系爭二筆耕地，並簽訂耕地三七五租約等情，並不爭執，惟辯稱：伊現仍與
    莊貴玉及黃模一起耕作云云。則本件首應審究者為：被告承租系爭二筆耕地，是
    否自任耕作？或如原告所言轉租他人耕作？經查：
（一）關於系爭二筆土地目前耕作情形，業經本院會同兩造勘驗現場結果：系爭第五
      八二地號土地上有黃豆數株，但多雜草生長其間；第五四三地號土地上種植部
      分青皮豆，但雜草數量仍較多等情，並製有勘驗筆錄附卷及原告提出現場照片
      可稽，以該土地上青豆、黃豆種植數量不及土地六分之一，其餘部分皆生雜草
      之情況觀之，被告辯稱有事耕作一情，已難憑採。
（二）雖證人即被告弟弟黃模到場證稱：非向被告租地，而是共同耕作云云，然嗣又
      稱：現在各作各的，第五四三地號土地由渠耕作，租金是渠在繳等語（均見九
      十年五月十八日言詞辯論筆錄），證人莊貴玉亦陳稱：系爭第五八二地號土地
      由渠耕作，租金是渠在繳等語（見九十年六月四日勘驗筆錄），已足證明系爭
      二筆耕地現係分別由訴外人莊貴玉及黃模耕作。被告辯稱：係與莊貴玉、黃模
      等共同耕作云云，顯非事實，應不足採。
    綜上所述，系爭二筆耕地現係分別由訴外人莊貴玉及黃模耕作，被告上開辯詞，
    顯不足採，原告主張：被告並未自任耕作等語，即堪採信。
三、按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人。承租人違反前項規
    定時，原定租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租。耕地三七五減租條
    例第十六條第一項、第二項分別定有明文。查本件被告承租原告所有系爭二筆耕
    地，並簽訂耕地三七五租約，卻未自任耕作等情，已如前述。從而，原告本於上
    開規定，請求被告返還系爭二筆耕地，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
