【裁判字號】    90,易,1318
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第二四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。安非他命貳包（淨重參公克）
沒收並銷燬之、玻璃吸管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑
    三年九月確定，於八十七年三月二十四日執行完畢，猶不知警惕，於八十七年間
    因施用第二級毒品安非他命案件，經依裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經台灣高等法院台南分院於八十七年九月十日，以八十七年度上易字
    第一四四一號判決免刑確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自九十年一月
    初某日起至九十年五月二十四日止，連續在台南縣將軍鄉玉山村玉山七一號住處
    施用第二級毒品安非他命，為警於九十年五月二十六日凌晨三時十分許，在台南
    縣將軍鄉三吉村台十七線口寮段十字路口處路邊臨檢查獲，並扣得第二級毒品安
    非他命二小包（毛重三．一公克、淨重三公克）及其所有供施用毒品之器具玻璃
    吸管一  支。經依本院九十年度毒聲字第一一五九號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有被告施用毒品之器具玻璃吸管一支
    及經學甲分初步檢驗報告單檢驗結果確係第二級毒品安非他命二小包（毛重三．
    一公克、淨重三公克）扣案可資佐證，被告施用安非他命犯行，堪以認定。被告
    前經觀察勒戒後，經法院判決免刑確定，於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之罪，再經觀察勒戒後，認繼續施用毒品傾向，有台灣高等法院台南分院
    八十七年度上易字第一四四一號判決、本院九十年度毒聲字第一一五九號裁定及
    台灣台南看守所附設勒戒處所九十年六月十一日南所文衛字第０九八六─十一號
    函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽，被告於免刑判決後，五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第二之罪，經觀察勒戒後認有繼續施用傾向，依毒品危
    害防制條例第二十條第三項前段之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告非
    法持有安非他命之低度行為，已為其進而吸用之高度行為所吸收，不復另論。被
    告先後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定論以一罪並依法加重其刑。又被告前於八十三年間，
    因犯違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑三年九月確定，於八十七年
    三月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。扣案之安非他命二包，為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬；玻璃吸管一支為被告所有施用毒品之
    器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
