【裁判字號】    90,簡,17
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五三七號），本院認為
宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之利益，自民國八十九年三月間起至民國
    九十年四月間止，在台南縣永康市○○街、自強路口，竊佔嘉南農田水利會所有
    ，坐落台南縣永康市龍潭里西勢區小排一之八測點六九七至七一三公尺區段，面
    積約十平方公尺土地，搭建鐵皮屋，做為設攤販賣雞隻使用。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２告訴代理人張乃菁之指訴。３現場照片一幀
    。４土地登記簿謄本及地籍圖謄本各一件。５被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第二項、第四十一條第
    一項前段，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
本件被告不得上訴
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      八    月      十七    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第二項
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定  處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
