【裁判字號】    90,訴,1244
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬捌仟貳佰壹拾貳元，及自民國八十九年四月
十九日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年五月二十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年三月十九日邀同被告丁○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣︵下同︶三百萬元，約定借款期限自八十七年三月十九日起
      至一百零二年三月十九日止，依年金法，按月攤還本息，利息則按原告之基本
      放款利率（貸放當時為年息百分之十點二）減年息百分之零點七計算，且如遇
      原告調整基本放款利率時，亦隨同調整。及借款期間若有未按期攤還本息時，
      依據授信約定書第五條第一項第一款之約定，即喪失期限利益，視為全部到期
      ，除應返還全部之本息外，其逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十
      ，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○借得上開
      款項後，自八十九年四月十九日起，即未按期攤還本息，依約業已喪失期限利
      益，全部債務視為到期，自應返還原告剩餘之本金二百七十八萬八千二百十二
      元，暨按約定利率計算之利息與違約金，惟屢經原告催討，被告均置之不理，
      迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、分期償還帳卡二件、轉帳收入傳票一
      件、放款撥款傳票一件、利率明細查詢一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○：
    （一）聲明：同意原告請求。
    （二）陳述：其確實有向原告借錢，並邀被告丁○○擔任連帶保證人，其之前都
          有按期清償，因為最近景氣不佳，才無力清償。
 二、被告丁○○：
     被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十七年三月十九日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百萬元，約定借款期限自八十七年三月十九日起至一百零二年三
    月十九日止，依年金法，按月攤還本息，利息則按原告之基本放款利率（貸放當
    時為年息百分之十點二）減年息百分之零點七計算，且如遇原告調整基本放款利
    率時，亦隨同調整。及借款期間若有未按期攤還本息時，依據授信約定書第五條
    第一項第一款之約定，即喪失期限利益，視為全部到期，除應返還全部之本息外
    ，其逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利
    率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○借得上開款項後，自八十九年四月十九
    日起，即未按期攤還本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，自應返
    還原告剩餘之本金二百七十八萬八千二百十二元，暨按約定利率計算之利息與違
    約金迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、分期償還帳卡、
    轉帳收入傳票、放款撥款傳票、利率明細查詢及戶籍謄本等物件為證。被告丁○
    ○雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌。然上情
    業經被告乙○○到庭自認無訛，堪信為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求被告應連帶給付二百七十八萬八千二百十二元，及自八十九年
    四月十九日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並自八十九年五月二
    十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                    法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
