【裁判字號】    90,易,1387
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第七四
五、一０三八、一二九三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之，施用毒品之器具壹組、注射針筒
貳支、夾鍊袋空包壹拾貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，因認無繼續施用傾向，已由臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月二十九日以八十七年度偵字第九０七
    九號不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經送強制戒治（於九十年一月廿二
    日戒治期滿），並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年九
    月二十六日，經本院判處有期徒刑四月確定。甲○○竟猶不知悔改，復基於概括
    犯意，自九十年三月二十日起至同年四月二十九日止，連續在其台南市○區○○
    街一一六巷十號住處施用第二級毒品安非他命多次，分別為警於九十年三月二十
    二日、同年四月二十九日，在其住處、臺南市○○街○段四五號前等處查獲，並
    分別扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重０．四公克）及施用毒品之器具一組
    、注射針筒二支、夾鍊袋空包十二個等物。
二、案經臺南市警察局第四、第六分局分別報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有台南市衛生局檢驗成績
    書、長榮管理學院藥物報告各一紙附卷可佐，及扣案第二級毒品安非他命一小包
    （毛重０．四公克）及施用毒品之器具一組、注射針筒二支、夾鍊袋空包十二個
    可證，又被告前曾施用毒品案件送觀察勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，經檢察
    官為不起訴處分確定，嗣再施用毒品送觀察勒戒，因有繼續施用毒品之傾向，乃
    施以強制戒治等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內
    之九十年三月二十日起，再連續施用第二級毒品，即屬三犯施用毒品，故被告自
    白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告前後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，依
    連續犯論以一罪，並加重其刑。而其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施
    用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行
    、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案
    第二級毒品安非他命一小包（毛重０．四公克），依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定諭知沒收銷燬；扣案施用毒品之器具一組、注射針筒二支、夾鍊
    袋空包十二個，係被告所有且供犯罪預備及所用之物，業據其供明在卷，依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月    十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      八      月    十七      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項規定：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
