【裁判字號】    90,聲,1501
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收毒品（九十年度聲沒字第二二六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（含袋重壹點六公克、淨重零點貳參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經送強制戒治後，於九
    十年四月十六日交付保護管束期滿而為不起訴處分，扣案海洛因‧八公克屬毒品
    危害防制條例規定之毒品，爰依首開條文聲請宣告沒收並銷燬之。
三、經查，扣案之粉末含有海洛因成分，淨重０‧二三公分，包裝袋重一‧六公克，
    有法務部調查局鑑定通知書一份附於八十九年度毒偵字第九四二號可參，則扣案
    之粉末係毒品，可以認定。而被告甲○○施用毒品行為因強制戒治期滿，經檢察
    官為不起訴處分，有九十年度戒毒偵字第二四０號不起訴處分書可參。聲請人認
    粉末為違禁物，而單獨聲請宣告沒收並銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，
    爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
