【裁判字號】    90,訴,939
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九三九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾參萬捌仟零參拾參元，及自民國八十九年十一月
八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年十二月九
日起至民國九十年六月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾壹萬貳仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)被告乙○○於民國八十七年八月十三日出具授信約定書與原告，並依據約定書於
    八十八年九月八日向聲請人借款新台幣 (下同)四百六十九萬元，約定分二十四
    期償還，每期一個月，第一期至第十二期只付息不還本金，第十三期至最後一期
    按年金法平均攤還本息。
(二)另被告甲○○、丙○○等分別於八十七年八月二十六日及八月二十七日出具保證
    書與原告，承諾就被告乙○○對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款
    、保證、損害賠償及其他一切債務以本金一千萬元為限額願負連帶清償之責。
(三)詎被告乙○○僅繳息至八十九年十一月八日，迭經催討，均置之不理，依約定書
    第五條第六項之約定，任何一宗債務不依約付息時，債務將視為全部到期。總計
    被告尚積欠原告本金三百九十三萬八千零三十三元及自八十九年十一月八日起至
    清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自八十九年十二月九日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書三份、借據一份、保證書一份、授信撥貸登錄單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○於八十七年八月十三日出具授信約定書與原告，並依
    據約定書於八十八年九月八日向聲請人借款四百六十九萬元，約定分二十四期償
    還，每期一個月，第一期至第十二期只付息不還本金，第十三期至最後一期按年
    金法平均攤還本息。另被告甲○○、丙○○等分別於八十七年八月二十六日及八
    月二十七日出具保證書與原告，承諾就被告乙○○對原告現在及將來所負之借款
    、票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務以本金一千萬元為限額願
    負連帶清償之責。詎被告乙○○僅繳息至八十九年十一月八日，迭經催討，均置
    之不理，依約定書第五條第六項之約定，任何一宗債務不依約付息時，債務將視
    為全部到期。總計被告尚積欠原告本金三百九十三萬八千零三十三元及自八十九
    年十一月八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自八十九年
    十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金之事實，已據其提出約定書三份、
    借據一份、保證書一份、授信撥貸登錄單二紙為證，核屬相符，被告既未到場，
    復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三跛九十三萬八千
    零三十三元，及自民國八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百分之九點二
    五計算之利息，並自民國八十九年十二月九日起至民國九十年六月八日止，按上
    開利率百分之十，自民國九十年六月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                        法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
