【裁判字號】    90,婚,355
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第三五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十九年五月五日結婚，並將新房設於台南市安平區○○○街六
      四七號四樓。婚前被告即與姊妹共同在娘家開設之美容院工作，且婚後仍繼續
      在該處工作，因路途往返辛勞，被告乃向原告表示希望平日仍居住娘家，假日
      始返家與原告同居，原告亦同意之。起初原告每逢假日即前往被告娘家偕同被
      告返家，嗣後被告均以工作忙碌為由，改為每月僅返家一次，然自九十年四月
      起迄今則未曾返家，原告遂於九十年五月間向台南縣關廟鄉調解委員會聲請調
      解，被告雖親自到場，但對調解委員之詢問均不予回答，逕自離去。爰依民法
      第一千零零一條之規定，訴請被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人李建宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十九年五月五日結婚，婚後共同居住於台南市安平區○
    ○○街六四七號。婚前被告即與姊妹共同在娘家開設之美容院工作，且婚後仍繼
    續在該處工作，嗣因路途往返辛勞，被告乃向原告表示希望平日仍居住娘家，假
    日始返家與原告同居，原告亦同意之。起初原告每逢假日即前往被告娘家偕同被
    告返家，嗣後被告以工作忙碌為由，改為每月僅返家一次，然自九十年四月起，
    迄今未曾返家等情。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
    明或陳述。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本在卷可稽
    ，可信為真正。又原告主張被告於九十年三月二十七日起，即無故拒不履行同居
    義務之事實，亦經證人李建宏到庭證稱：我一直住在家中，兩造結婚後我嫂嫂只
    有回來幾次，時間不固定，後來就沒有再見到我嫂嫂，我不知道我嫂嫂為何不回
    來，我與兩造同住時，兩造相處情形尚可，對我的態度也很普通。我曾去被告店
    裡剪頭髮，順便請她回來，但被告沒有說什麼，只說看看而已等語明確。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述供本院參酌，可信
    原告主張為真正。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造為夫妻關係，婚
    後被告雖因工作緣故，無法每日返家，然其既與原告約定，每逢假日即返家居住
    ，自應遵守上開協議，惟其自九十年四月起即未曾返家同居，又未提出有何不能
    履行同居義務之正當理由，顯已違背兩造之約定。從而，原告依據前開規定，請
    求被告履行同居，依法自無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
