【裁判字號】    90,交簡,96
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第五七八０
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係「華譽運輸股份有限公司」之大貨車司機，平日即以駕駛大
    貨車運送貨物為其主要工作，乃從事駕駛業務之人。其於民國九十年四月二十八
    日下午，駕駛車牌號碼ＵＴ─六六五號營業大貨車，沿台南市○○路○段快車道
    ，由南往北方向行駛，而於同日下午五時三十五分許，途經該路段與北安路一段
    之交岔路口時，原應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，並隨時採取必要安全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺
    陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之
    情事，其竟疏於注意車前狀況及兩車併行之距離，即貿然偏右駛入外側慢車道。
    適有黃惠珠駕駛車牌號碼ＷＧＸ─三九六號輕型機車，後載李慧玲，沿上述西門
    路四段慢車道，由南往北方向，同向在前，亦行經該路口。甲○○因有前述疏失
    ，致與閃避不及之黃惠珠所騎之機車發生擦撞，造成黃惠珠及李慧玲人、車倒地
    ，李慧玲因之而受有胸腹部撞傷併兩肋骨折，而於送醫途中，因出血性休克而傷
    重不治死亡；黃惠珠則因之受有臉部、下巴挫傷及手腳多處擦挫傷等傷害（過失
    傷害部分未據告訴）。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺
    前，即向據報前往處理之台南市警察局交通隊警員自首並坦承犯行，進而接受裁
    判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南市○
    ○○道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片二十七張、（三）奇美醫學中
    心九十年四月二十八日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書
    、相驗屍體證明書各一份、（四）九十年五月二十三日臺南縣佳里鎮調解委員會
    調解筆錄一份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九
    條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
