【裁判字號】    90,易,1219
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  許永明
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第七九二號、第八一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；另被訴毀損、傷害、公然侮辱乙○○○部分均公訴不受理。
丁○○公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與丙○○為夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。甲○○因不滿丙○○離家出走，於民國九十年四月二十三日上午八時三
    十分許，至台南縣將軍鄉保源村八十三之五十號「統志成衣廠」丙○○之工作地
    點欲與丙○○談判，詎甲○○因要求丙○○與其至廠外而遭拒絕，竟惱羞成怒，
    強行抓住丙○○頭髮、手臂並將之拖往廠外，而以此強暴方式使丙○○行無義務
    之事，嗣經丙○○同事李明輝出面阻止，甲○○始離去。
二、案經丙○○訴由台南縣警察局學甲分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審訊時坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節
    相符，並經證人李明輝於警訊及檢察官偵訊時到庭陳證屬實，且有佳里綜合醫院
    診斷證明書一紙在卷可參。本件事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，均屬家庭
    暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成
    立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第一項、第二項分別定有
    明文。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、品行智識程度、及其犯罪後尚知坦認犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：緣被告甲○○與丙○○為夫妻，丙○○因不堪甲○○長期虐待而
    返回其母乙○○○之住處居住；甲○○不滿丙○○返回娘家，於民國九十年四月
    二十三日上午八時許，至岳母乙○○○於台南縣學甲鎮公有市場所擺設之攤位前
    與乙○○○理論，雙方言語不合而生衝突，詎甲○○竟基於毀損之犯意，將乙○
    ○○之攤位搗毀，並另行起意，以地上湯鍋擲向乙○○○，致乙○○○受有左膝
    外傷及左肩部外傷之傷害，並在眾人得以聽聞之公有市場內以「垃圾」等貶損人
    格之言語辱罵乙○○○；甲○○因未尋獲丙○○，即於同日上午八時三十分許，
    偕其母丁○○至丙○○位於台南縣將軍鄉保源村八十三之五十號「統志成衣廠」
    工作地點，甲○○即進入廠內欲與丙○○談判，惟遭丙○○拒絕，詎甲○○竟惱
    羞成怒，抓住丙○○頭髮、手臂強行拖往廠外，並於工廠門口與丁○○基於傷害
    之犯意連絡，由丁○○以手拉住丙○○頭髮，由甲○○以膝蓋猛頂丙○○腹部、
    毆打丙○○，致丙○○受有胸部、頭部疼痛、右前臂瘀腫多處、雙足多處擦傷及
    左前臂擦傷多處；嗣經丙○○同事李明輝出面阻止，甲○○及丁○○始罷手離去
    ，因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四條毀損罪嫌、第二百七十七條第一項傷
    害罪嫌及第三百零九條公然侮辱罪嫌；被告丁○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○、丙○○告訴被告甲○○、丁○○傷害等案件，起訴書認
    被告甲○○就告訴人乙○○○部分係觸犯刑法第三百五十四條毀損罪、第二百七
    十七條第一項傷害罪及第三百零九條公然侮辱罪，就告訴人丙○○部分係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項傷害罪；被告丁○○就告訴人丙○○部分係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪，依同法第三百五十七條、第二百八十七條、第三百
    十四條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○、丙○○撤回告訴，依照首
    開說明，應就被告甲○○被訴毀損、傷害、公然侮辱乙○○○部分；被告丁○○
    被訴部分均為諭知不受理之判決。另被告甲○○被訴傷害丙○○部分本亦應諭知
    不受理，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法      官   張   瑛   宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書  記  官   盧   立   勇
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
附錄法條
中華民國刑法第三百零四條第一項
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
