【裁判字號】    90,聲再,159
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第一五九號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十八年度上訴字第三六二號中華民國八十八年四
月十四日第二審確定判決（臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第一三五二號、臺灣臺
南地方法院檢察署八十七年度偵字第一一四六七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三
條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      八      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
