【裁判字號】    90,抗,253
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗字第二五三號        Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年五月三十一日裁
定（九十年度聲再字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因煙毒案件經台灣嘉義地方法院以八十
    六年度訴字第九二○號判處有期徒刑三年五月，後抗告人不服前開判決提起上訴
    ，嗣因毒品危害防制條例於八十七年五月二十日公布施行，依刑法第二條應適用
    毒品危害防制條例，惟承辦法官違反刑事訴訟法第三百七十八條、第三百七十九
    條第五項規定，曉諭抗告人撤回上訴，以致原判決確定，影響抗告人權益甚鉅，
    爰就台灣嘉義地方法院九十年度聲再字第五號駁回再審聲請之裁定提起抗告云云
    。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發現確實之新證據，係指當時已經
    存在，而發現在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實
    為錯誤者而言（最高法院三十五年特抗字第二一號判例參照）。
三、經查：抗告人因連續施用毒品犯行，為原審法院依肅清煙毒條例規定，於八十七
    年四月二日以八十六年度訴字第九二○號判處有期徒刑三年五月，抗告人不服前
    開判決提起上訴，嗣又撤回上訴，全案始於八十七年七月二十日確定，有原審法
    院八十六年度訴字第九二○號判決、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行指揮書
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。又原審法院前開判決於八
    十七年四月二日宣判後，毒品危害防制條例始於同年五月二十日公布施行，該條
    例顯於原審法院判決時仍未公布施行，抗告人所執毒品危害防制條例修正公布之
    新證據，於原審法院判決時並不存在；又抗告人所稱承辦法官違反刑事訴訟法第
    三百七十八條、第三百七十九條第五項之理由，顯與刑事訴訟法所規定聲請再審
    之法定要件不符。經核原審以抗告人再審之聲請與刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款所定再審要件未合，而駁回抗告人之再審聲請，於法並無不合，本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      八      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
