【裁判字號】    90,聲再,160
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲再字第一六０號  行股
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院九十年度上易字第一九０號中華民國九十
年三月一日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第一０四七號、臺灣嘉義地
方法院檢察署八十九年度偵字第五七一二號，併案案號：同署八十九年度偵字第一二
０七七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請人即受判決人甲○○聲請再審意旨略稱：聲請人至現場實地發現新港鄉
    大潭村大潭一六五之一號，為「確實不存在」之虛偽地址房屋，共同被告楊順傑
    與證人陳明安二人，在警訊中異口同聲謊報該虛偽不存在之地址，其等二人顯係
    畏罪推責嫁禍，故為避重就輕供述不利聲請人之不實筆錄，乃原確定判決未發見
    該不實之警訊筆錄，爰依刑事訴訟法第四百二十條第六款，以發見確實之新證據
    為由，聲請本件再審云云。
二、按法院認為無再審理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第六款，定有明文。經查聲請人上開聲請再審之原因，已
    據其於本院九十年度聲再字第一一五號聲請再審案件中提出，經本院於民國九十
    年七月十二日，以無再審理由予以裁定駁回確定在案，既有該案卷足稽，乃聲請
    人猶再以同一原因聲請再審，則揆諸首開法條，聲請人聲請本件再審之程序，顯
    違背規定，應以裁定駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八     月      十七     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官    游    明    仁
                                            法官    陳    清    溪
                                            法官    林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官    劉    岳    文
中    華    民    國      九十      年      八     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
