【裁判字號】    90,裁,623
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    有關專利事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六二三號
    原      告  群錄自動化工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因有關專利事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月十九日台八
九訴字第一一二○八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因有關專利事務事件，
不服行政院中華民國八十九年四月十九日台八九訴字第一一二○八號再訴願決定，提
起行政訴訟，因其訴狀未記載理由及證據，與修正前行政訴訟法第十三條（修正後第
一百零五條第一項第三款、第二項、第五十七條第五款、第六款）之規定不合，經本
院審判長以八十九年訴字第二○七一號裁定，限原告於該裁定送達之日起七日內補正
，該裁定已於八十九年八月九日送達，有本院送達證書附卷可稽，迄今已逾限多日，
仍未見原告遵照補正，依首開說明，應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      八        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
