【裁判字號】    90,裁,617
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六一七號
    聲  請  人  翡仕實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人因商標評定事件，對本院中華民國八十八年十一月十一日八十八年度裁字第
九○三號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
本院八十八年度裁字第九○三號裁定廢棄。
    理  由
按裁定已經確定，而有行政訴訟法第二百七十三條（即修正前第二十八條）之情形者
，得準用本編之規定，聲請再審，同法第二百八十三條定有明文。查本件原裁定（八
十八年度裁字第九○三號）以：「按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起
，應於三十日內提起之，訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而
提起訴願，自為法所不許。本件原告（即聲請人，下同）於民國八十七年六月十六日
收受原處分（中台評字第八七○一一五號），有經濟部智慧財產局郵務送達證書附原
處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間，應於八十七年七月十六日屆滿，則原告遲
至民國同年月十七日始向經濟部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起
訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。．．．本件原告之訴不
合法，應予駁回」云云，固非無見。惟查聲請人主張其於八十七年七月十六日即向經
濟部智慧財產局提出訴願狀，業經提出經濟部總務司蓋有「經濟部總務司八十七年七
月十六日外收章」印戳之商標訴願書為證，即經濟部八十七年七月二十日經（八七）
訴字第八七六○八五二一號函說明一亦載明復貴公司（即聲請人）八十七年七月十六
日訴願書等語在卷，足堪信聲請人之主張為真實。聲請人既於法定期限內，向訴願決
定機關聲明不服，參諸司法院三十二年院字第二五七一號、三十六年院解字第三六一
○號解釋意旨，已有遵守法定期限之效力。原裁定竟誤認其再訴願逾期，從程序上予
以駁回，自牴觸上開司法院解釋，其適用法規顯有錯誤，應將原裁定廢棄。至於實體
部分，另行依法審理，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為有理由，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      八        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
