【裁判字號】    90,再,14
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度再字第一四號
    再  審原告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    再  審被告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對最高行政法院（八十九年七月一日改制前
為行政法院）中華民國八十七年七月十日八十七年度判字第一三九一號判決及同年五
月二十九日八十七年度判字一○三一號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一按對於判決聲請再審，專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條
  第一項定有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
  權以裁定移送於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項亦有
  明文。至於八十九年七月一日行政訴訟法修正施行前，經由訴願、再訴願向最高行
  政法院提起行政訴訟，斯時高等行政法院尚未成立，無從審理，自非為判決之原行
  政法院，應無行政訴訟法第二百七十五條第三項之適用，併此敘明。
二本件再審原告對於最高行政法院民國（下同）八十七年七月十日八十七年度判字第
  一三九一號及同年五月二十九日八十七年度判字第一○三一號綜合所得稅事件確定
  判決，依行政訴訟法第二百七十三條第一項第十一款、十二款、第十三款規定提起
  再審之訴，依前述說明，應屬最高行政法院管轄，茲再審原告向無管轄權之本院提
  起再審之訴，顯係違誤，爰依職權移送於有管轄權之行政法院，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十七      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  二  庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十七      日
                                  +       書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
