【裁判字號】    89,訴,2103
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二一○三號
                              .
    原      告  吉得堡國際有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右當事人間因服務標章事件，原告不服經濟部中華民國八十九年九月四日（八九）訴
字第八九○八八三八八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣參加人於民國（以下同）八十七年五月二十八日以「麥得堡」服務
    標章（如附圖一所示），指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及
    服務分類表第四十二類之冷熱飲料店、飲食店、餐廳等服務，向被告（八十八年
    一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請註冊，經被告於八十九年九月六
    號核准，並列為審定第一○八一三三號服務標章（下稱系爭服務標章）。嗣原告
    提出審定第九四六四號「美琳吉得堡及圖」、審定第九四七九五號「美琳吉得堡
    」服務標章圖樣（下稱據以異議服務標章一、二，如附圖二所示）以該系爭服務
    標章有違商標法第七十七條準用同法第三十六條之規定，對之提起異議，經被告
    審查後，以八十九年五月十六日中台異字第八八一二五三號服務標章異議審定書
    為「異議不成立」之處分；原告不服，提起訴願，經經濟部於八十九年九月四日
    以（八九）訴字第八九○八八三八八號訴願決定書，為駁回訴願之決定，原告仍
    表不服，乃提起行政訴訟。本院並於九十年四月二十六日以裁定命參加人參加本
    件訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：原處分及訴願決定均撤銷，並命被告應為第一○八一三三
      號服務標章異議成立之處分。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：系爭服務標章圖樣與據以異議服務標章圖樣相較，是否使消費者產
    生混淆誤認之虞，而屬構成近似之標章？
(一)、原告主張之理由：
１、按「二人以上於同一服務或類似服務以相同或近似之服務標章，各別申請註冊時
    應准最先申請者註冊」。為現行商標法第七十七條準用第三十六條前段所明定。
    惟該條款之適用係以二造標章圖樣構成相同或近似為前提。然，判斷二標章圖樣
    是否近似，「應隔離觀察，以為判定之標準，縱令兩商標對照比較，能見其差別
    ，然異時異地各別觀察，則不易見者仍不能不謂為近似」。（被告所編訂之商標
    手冊○二、○四、○二商標之圖樣近似與類似商品三、審查要點（二）商標近似
    之判斷方法３所明示）是以，二造標章圖樣兩相比對下，固仍能發現其間之差異
    ，但二者若經異時異地並隔離觀察後，以具有普通知識經驗之商品購買人，於購
    買時施以普通所用之注意，有混同誤認之虞者，似不能不謂為近似。
２、次按「判斷商標是否有混同誤認之虞，應就其各主要部分隔離觀察，所謂主要部
    分，係指商標中具有識別他、我商品之部分而言」。（被告編印商標手冊○二、
    ○四、○二商標之圖樣近似與商品類似三、審查要點（二）商標近似之判斷方法
    ４所明示）。又被告於本案服務標章異議審定書中亦明白揭示「判斷兩服務標章
    近似與否，應就二標章之主要部分隔離觀察有無引起混同誤認之虞以為斷」。職
    是，「主要部分觀察」係判斷二造商標近似與否之最主要判斷方法，且每每為被
    告或其他行政救濟機關所一再引用者。而通體觀察，僅是在主要部分觀察後尚未
    能判斷近似與否時所輔助者，否則純以通體觀察為主要之判斷方法時，勢將造成
    無數的主要部分近似（不管是中文、外文或是符號主要部分）甚至相同，然而卻
    同時併存造成一般消費者無從真確得知產品的來源而發生混淆及造成市場交易秩
    序的嚴重混亂，其不良之嚴重後果可想而知。
３、查，原告所有據以異議服務標章一「美琳吉得堡及圖」及據以異議服務標章二「
    美琳吉得堡」，因分別係由墨色波浪狀之設計圖中置三反白設計大字體之中文「
    吉得堡」，乃於左上方置字體較小之中文「美琳」二字所組成；及單純由中文「
    美琳吉得堡」五個中文字所組成。惟該等標章中之中文主要部分且惹人注意者為
    「吉得堡」三中文字。凡此有被告中台異字第八八○五九六號、第八八○五九七
    號、第八八○九○二號及第八八○九○三號服務標章異議審定書及中台評字第八
    六○二五一號服務標章評定書認定在案。是以上揭據爭標章中之「吉得堡」實為
    其中文主要部分，當無疑義。參加人所有之本案系爭服務標章「麥得堡」係由單
    純之三個中文字所組成，其與原告所有之上開據爭標章「美琳吉得堡及圖」之惹
    人注意之中文的主要部分「吉得堡」，二者隔離比較觀察，二者均有相同之「得
    堡」二字，外觀上三個中文字中印有二個中文字完全相同且排列順序亦一致，可
    謂近似之標章，方屬被告審查商標實務一貫之判斷結果。被告或原決定機關不是
    以「整體外觀足以區辨」，即是以「兩者構圖簡繁有別，外觀上有明顯之差異」
    等，以整體觀察之方法加以判斷二標章之近似與否，本來已屬違誤，又竟以「兩
    者引人注意之起首字不同」而遽以判斷二造標章不近似，而置二者均有排列相同
    且字義完全一模一樣之「得堡」二字之事實於不顧，顯失其公允。
４、第查，原告據爭標章「美琳吉得堡」早於民國七十九年間即由申請人之前手「吉
    得堡漢堡店」首創使用於糖果、餅乾、麵包、漢堡、三明治及汽水、果汁、奶茶
    等商品商標及早餐店餐飲之服務；並早於八十一年及八十四年起陸續取得註冊第
    五八○七七九號、第七一一七七○號、第七六六六○五號商標專用權及第九四六
    四六號、九四七九五號等服務標章之審定。其後原告持續使用「美琳吉得堡」或
    「吉得堡」為商標或服務標章於上開指定之商品或營業服務上，其間透過全省及
    台北市、高雄市各地超過三百多家以上之加盟店之大量行銷及利用店頭廣告為宣
    傳後，其所提供之商品或服務更是廣受一般消費者普遍之喜愛；其標章之信譽早
    已為國內一般消費者及同業所知悉而享有一定之知名度，吾等不敢在此即斷定本
    案參加人在申請系爭標章時必已知悉「吉得堡」標章存在，惟其使用「麥得堡」
    標章確已造成原告經營上之困擾，若任由其進一步註冊，則勢將使原告所有之「
    吉得堡」標章成為更多同業搭便車之目標，嚴重損害原告之商譽。
５、末查，一個企業體有心致力於自創品牌創造市場其過程原屬不易，除要在中文可
    用之有限性內撿取適當名稱，不致與他人已使用或註冊之商標（服務標章）構成
    重複外，仍要於其企業經營範圍內不斷地努力研究開發新產品，用以推展行銷，
    甚至花費廣大之人力、物力及財力於廣告行銷中；現今著名的企業體如此，即便
    是規模再小的小企業或個人行號亦復如此。只要是有良心道德之任何企業，無一
    不是要透過上揭之任何慘澹經營過程。今原告自創造「吉得堡」標章於餐飲營業
    之服務，即戮力於品牌形象之營造，歷經將近十年的苦心經營，時至今日已於同
    業間稍有名氣，更受到全國各地一般消費者所普遍認同；其艱辛過程前已述及。
    茲查，同業間以近似原告所有之「吉得堡」標章搶先註冊者有之，其中尤以賴瑞
    麟最為處心機慮，其前後以審定第七七五一七號「小麟吉得寶」、第七七五一八
    號「小麟吉得寶」、第九七二九三「吉得堡」、第九九四七四號「吉得寶」、第
    一○二七○六號「吉得好」、第一○四三八二號「吉的飽」、第一○六四○二號
    「大吉的堡」、第一○六四○三號「小吉的寶」、第一○八八七一號「吉得堡美
    而美」、第一○九○九二號「吉得堡美而美」及第一一六五七五號「美美吉得好
    」等多案，欲剿竊原告之「吉得堡」標章之行為最具明顯。嗣後，幸多經行政救
    濟機關予以平反。惟仍有審定第一○二七○六號「吉得好」服務標章尚在爭議中
    ，且被告竟為不近似之審定。倘若其審定果為真，則「吉得堡」與「吉得好」不
    近似；又本案系爭標章「麥得堡」固同屬三個字中，前二個字相同且排列順序亦
    同僅最後一個一字不同，被判斷為不近似；又同屬三個字中後二個字相同且排列
    順序亦相同，只有起首字不同即亦被判斷為不近似時；試問，任何以三個字為註
    冊標章作為營業服務標章或商品商標者，若任由他人以起首字不同或以末尾字不
    同申請註冊即獲核准，則該標章權利人之權益如何保障？因混淆誤認而無法區辨
    商品或服務來源之一般消費者大眾之權益又如何能以維護？因此，是否僅起首字
    不同即可遽以判定不近似，實殊值深究。
６、「美琳吉得堡」與系爭標章「麥得堡」應屬近似，被告抗辯二者不近似，顯無理
    由且悖於常理：按，判斷兩服務標章近似與否應就其主要部分隔離觀察，有無引
    起混同誤認之虞以為斷。服務標章在外觀、觀念成讀音方面有一近似者，即為近
    似之服務標章。又「所謂主要部分，係指商標中具有識別他、我商品之部分而言
    。」（被告編印商標手冊○二、○四、○二商標之圖樣近似與商品類似三、審查
    要點（二）商標近似之判斷方法4所明示）。故判斷二標章近似與否，最為被告
    或其他行政機關所採用者為「主要部分觀察」原則。只要二標章之主要部分在外
    觀、觀念或讀音方面，有一相近似者，即為近似之標章。此甚至亦為被告於本案
    服務標章異議審定書中明白揭示：「判斷兩服務標章近似與否，應就二標章之『
    主要部分』隔離觀察有無引起混同誤認之虞以為斷」。
７、被告或原決定機關，若非以「整體外觀足以區辨」，即以「兩者構圖簡繁有別，
    外觀上有明顯之差異」等理由，而為異議不成立或訴願駁回之決定。渠等判斷方
    法，顯然是以「整體觀察原則」所為之結果。茲姑且不論被告或原決定機關喜歡
    用什麼方法來判斷，或許原告等一般社會大眾並無法置矇，惟被告在審查案件時
    ，亦不可隨興之所至而漫無目地判斷裁量，亦應受裁量之一般法律原則所羈束。
    否則同一行政機關對同一案件為相左之行政處分時，則有裁量濫用，並使人民無
    法適從之危險。今查，本案據爭標章註冊第九四六四六號「美琳吉得堡及圖」，
    其標章圖樣固為於墨色波浪狀之設計圖中置三反白設計字體之中文「吉得堡」，
    另於右上方置字體極小之中文「美琳」二字所共同組合而成，惟該圖樣中之明顯
    惹人注意之中文主要部分，則確係「吉得堡」三中文字，此為被告於中台異字第
    八八○五九六號、第八八○五九七號、第八八○九○二號、第0000000號
    服務標章異議審定書及中台評字第八六○二五一號服務標章評定書認定在案。九
    十年二月十四日經（九○）訴字第○九○○六三○三二六○號原決定機關訴願決
    定書，由其決定書內容，亦作如上相同之認定。然則，被告及原決定機關，竟在
    原告以相同之據爭標章註冊第九四六四六號「美琳吉得堡及圖」作為本案之據爭
    標章時，以「整體觀察原則」而為如上揭所示之不近似判斷。渠等機關所為之不
    同處分，即有違行政法上之「平等原則」。
８、茲舉一實例以比較被告之前後矛盾認定。如案外人莊茂勳，曾以「吉得堡」向處
    分機關申請註冊，並列為申請第00000000號申請案，惟經被告以「吉得
    堡」三中文字與當時註冊第三六五三○八號「哈得堡」商標中文近似，且均指定
    使用於同一或類似商品，而以當時商標法第三十七條第一項第十二款之規定核較
    之。由此可見「吉得堡」與「哈得堡」被認定為近似之事實，並不因為二者之起
    首字不同而有所改變。反觀，本案系爭標章「麥得堡」與「吉得堡」間，被告竟
    以二者起首字不同而為不近似之判斷。
９、末者，「吉得堡」三字乃原告所創用，並非一般自然界或生活上常見之語詞或字
    彙所能比擬，故該等標章之原創性極高，應屬強勢標章。放在比較二標章近似與
    否，亦應一併考慮此等因素，尤其據爭標章自民國七十九年創用以來，至今全省
    各地之加盟店已超過三百家以上，目前亦持續在增加中，其標章之信譽早為國內
    一般消費者及同業所知悉，而享有一定之知名度，此方可更加確立據爭標章之強
    度。否則，若任由其他業者以「x得堡」申請註冊使用在同屬早餐業者，則原告
    之心血勢將付諸流水，況且，若如被告之見解，不分標章之強弱度如何，只以起
    首字不同即認定二者不近似，則起首字簡直多如繁星，不可盡數，標章之權利人
    將如何保障？
１０、又上開據爭標章之主要部分「吉得堡」三中文字，實係一識別性相當高之標章，
    該標章有別於目前坊間之各系較具規模之西式早餐店，如「麥味登」、「東方美
    」、「弘爺」、「早安美芝城」、「萬佳鄉」等，更不同於已為西式早餐店代名
    詞之各種「xx美而美」之各系加盟店泛濫與品牌模糊，（按該等以「xx美而美」
    為名之各玄加盟西式早餐店，全省各地總數至少在二千家以上），茲詳述事實理
    由如下：
(1)、原告早於民國七十九年三月間起，即由原告之前手「吉得堡漢堡店」首創使用「
    美琳吉得堡」西式早餐及相關之漢堡、麵包、三明治、果汁、汽水、奶茶等商品
    ，並於八十二年起陸續取得註冊第五八○七七九號、第七一一七七○號、第七六
    六六○五號、第九四六四六號、第九四七九五號、第七八五二四八號號及第八○
    六三六六號及第一一三三五九號等商標及服務標章註冊。而期間原告為擴展業務
    並加強對各加盟店及消費者服務，不惜投下資金，透過各媒體進行廣告宣傳，如
    ：
、年５月至１０月間之中華民國齒模製作協進會、信封廣告．．．
、年５月日，聯合報「吉得堡全省徵加盟店」廣告。
、年４月１０日，職棒雜誌「吉得堡七週年回饋，消費者抽獎活動」廣告。
、年５月曰，協尋失蹤兒童公益廣告。
、年９月，「突破雜誌」有關西式早餐店之報導。
、年１０月曰經濟日報有關西式早餐店之報導。
、年月日經濟日報「西式早餐連鎖店大飄香」之報導艾。
、年１月經濟日報發行之商務日誌內之加盟廣告。
、年２月１日經濟日報加盟廣告。
、年４月曰經濟日報「加盟早餐連鎖分響一○四億市場」之報導。
、年５月日經濟日報「吉得堡早餐速食台中直營總店開幕」之廣告。
    等不勝枚舉，因年代較久若干資料已然遺失，茲謹膽列在本案據爭標章申請前之
    相關廣告資料，惟原告至今仍不斷地透過各媒體持續廣告宣傳，如聯合報、聯合
    晚報、流通快訊、雜誌、中國石油、交通地圖指南內頁廣告等，均有原使用「吉
    得堡」標章之相關廣告與報導。
(2)、原告自七十九年創業以降，透過上開各媒體廣泛宣傳與持續地接受加盟，已創造
    出良好之口碑，故自七十九年起至八十六年九月間，於全省各地之直營或加盟「
    吉得堡」店已達二百家以上，茲亦「開幕之部分加盟店、加盟台約書」、「八十
    五年三月三十日以前開幕之加盟店照片資料」、及「七十九年三月起至八十四年
    六月三十日開幕之部分加盟店加盟證明書」等可資證明。
(3)、「吉得堡」三字乃原告所創用，且該等字並非一般自然界或日常生活上常見之語
    詞或字彙所能比擬，故就標章之識別性而言，本屬極高。又該案標章自原告於七
    十九年間創用以來至本案參加人之系爭標章申請日之前（八十七年五月廿八日）
    透過上開之各種媒體之廣告宣傳與全省二百家以上加盟店之店頭廣泛行銷，該等
    標章之信譽早為國內一般消費者及同業所知悉，原告不敢直言據爭標章係一著名
    商標，但確信應享有一定之知名度，因此，亦更可確立據爭標章之強度，故據爭
    標章應屬於一識別性相當高之強勢標章。
(4)、再者於本案據爭標章創用之前，餐飲業中以「x得堡」三個字註冊者只有註冊第二
    五一五五號「哈得堡」註冊在先，惟該標章章，於八十六年六月十五日過期而末
    續予延展而失效，另在本案據爭標章申請註冊之前，亦只有註冊號七七五一七號
    、及第七七五一八號"小麟吉得寶"申請註冊在先，惟上揭二案件因係案外人賴瑞
    麟貪得原告之知名標章而搶先申請註冊者之不法行為，故亦經原告提出評定後，
    獲被告以中合評字第。八六○二五一號及第八六○三二六號服務標章評定書為註
    冊應作為無效之處分確定，又，審定書第九七三九三號「吉得堡」，第一○八八
    七一號「吉得堡美而美」、第一○六四○三號「小吉的寶」、第一○○九九二號
    「吉的堡美而美」」、第一○四三八號「吉的飽」、第一○二七○六號「吉得好
    」等案，雖均曾被告核准公告，惟均在原告提出異議後，遭被告撤銷其審定確定
    。以上案例，均在說明據爭標章中文主要部份「吉得堡」三字之高度創意性，職
    是，至原告創用「吉得堡」於西式早餐店以來，至參加人申請本案系爭標章「麥
    得堡」以前，只有原告據爭標章創用在先，且合法註冊在前。故據爭標章中文主
    要部分「吉得堡」三字，應是享有一定知名度，且屬於強勢之標章。
(5)、承上所述，原告所有之據爭標章中文主要部分「吉得堡」，在餐飲業中既為識別
    性高之強勢標章，且該等標章所表彰之服務，早為國內一般消費者及同業所知悉
    而享有定之知名度，被告及原決定機關在判斷「吉得堡」與「麥得堡」二標章是
    否近似時，當應更加慎密嚴謹，而正視二者均有相同之「得堡」二字，且排列順
    序亦屬一致之事實。
(二)、被告主張之理由：
    查本件系爭審定第一○八一三三號「麥得堡」服務標章圖樣，與據以異議之審定
    第九四六四六號「美琳吉得堡及圖」服務標章圖樣相較，前者係為由三個單純之
    中文字「麥得堡」所構成，而後者係於墨色波浪狀之設計圖中置三反白之中文「
    吉得堡」另於左上方置字體較小之中文「美琳」二字，兩者構圖簡繁有別，外觀
    上有明顯之差異，縱如原告所言中文「吉得堡」為其主要部分，惟其與中文「麥
    得堡」，兩者引人注意之起首字不同，加以整體外觀足以區辨之情形，於異時異
    地隔離觀察之際，並無使人產生混淆誤認之虞。另本件系爭服務標章圖樣、與據
    以異議之審定第九四七九五號「美琳吉得堡」服務標章圖樣相較，兩者固皆由單
    純之中文「麥得堡」、「美琳吉得堡」所構成，惟其字數長短不同，起首之三個
    字亦皆有異，讀音有別，於異時異地隔離觀察之際，亦難謂有使人產生混淆誤認
    之虞，是皆非屬構成近似之標章，自無首揭法條規定之適用。至原告所稱據以異
    議標章已具有相當知名度，被異議人以近似之標章申請註冊，比如以「小當勞」
    、「好當勞」使用於餐飲店是否會使消費者與「麥當勞」產生聯想及以「億客隆
    」、「新潤發」使用於大型量飯店之服務難保不會與「萬客隆」、「大潤發」產
    生混淆，查本件兩標章不構成近似已見前述，又原告所舉例子並非具體之案例純
    屬揣測。另原告所舉參加人其他申請註冊之服務標章案例，核其圖樣既與本件不
    同，自難比附援引執為論據。
(三)、參加人主張之理由：參加人到庭陳述：「當初申請的是麥得堡三個字，而原告則
    是美琳吉得堡，且有加底色，故不會造成混淆誤認。」除此之外並未提出書狀為
    任何主張。
    理  由
一、按「二人以上於同一服務或類似服務以相同或近似之服務標章，各別申請註冊時
    ，應准最先申請者註冊」，為本件服務標章異議審定時商標法第七十七條準用第
    三十六條所明定。而判斷兩服務標章近似與否，應依具有普通知識之一般消費者
    施以普通之注意，異時異地隔離觀察，有無引致混同誤認之虞以為斷。服務標章
    在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，始為近似之服務標章。參加人於八十七年
    五月二十八日以「麥得堡」服務標章（如附圖一所示），指定使用於當時商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第四十二類之冷熱飲料店、飲食店、
    餐廳等服務，向被告申請註冊，經被告於八十九年九月六號核准，並列為審定為
    系爭服務標章，嗣原告提出審定據以異議服務標章一、二（如附圖二所示），以
    該系爭服務標章有違商標法第七十七條準用第三十六條之規定，對之提起異議，
    經被告審查後，為「異議不成立」之處分等情，有系爭服務標章審定案卷、異議
    服務標章異議申請書及被告八十九年五月十六日中台異字第八八一二五三號服務
    標章異議審定書等文件為證，且為雙方所不爭，堪認為實。原告不服，循序提起
    本件行政訴訟，主張如事實欄所載。因兩造對於「系爭二商標指定使用之服務種
    類同一」一節，並不爭執。是以本件兩造所爭執者，係在「系爭二商標之商標圖
    樣本身是否近似」之單一爭點上。本院判斷如下：
（一）、在進行判斷二商標或服務標章時，應遵循下列之準則：觀察之時空環境，應
        採「異時異地、隔離觀察」之方法。觀察之方式應以「通體觀察」為準，即
        須「總括商標全體，就其外觀、名稱（即文字）、觀念加以觀察」（參照行
        政法院七十二年度判字第一三九五號判決意旨）。是以縱使商標中之一定部
        分特易引起一般人之注意，且因該一定部分之存在而發生或增加商標之識別
        功能者，而亦須就該一定部分（即主要部分）加以比對觀察。但此種判斷乃
        是為得通體觀察之正確結果，所採行之方法而已。因此並非商標某一特定部
        分相同或近似，二者即屬近似之商標。簡言之，商標近似性之認定，其在觀
        察方式上，並無所謂「通體觀察」與「主要部分觀察」二種同時併存的方式
        ，而只有「通體觀察」一種方式而已。所謂的「主要部分近似」，乃是透過
        「通體觀察」之觀察方式，發覺通體商標圖樣中某一部分浮現出獨特的標識
        印象，而該部分圖樣之近似，足以獲致通體商標圖樣近似之結論而已。因此
        換個角度來說，「主要部分近似」乃是採用「通體觀察」後之判斷結果，而
        非觀察方式本身。至於圖樣設計本身之特徵比較，一樣要通體觀察整個商標
        圖樣，考慮二者在設計上有無可資辨識的顯著特徵，以為判定基準。原告將
        「通體觀察」與「主要部分觀察」視為二種不同的觀察方式，而為本件之主
        張，顯係誤解，先此敘明。
（二）、依「商標近似審查基準」第一點之規定，二商標或服務標章只要在「外觀」
        、「觀念」、「讀音」三個方面，有一近似，方屬近似之商標或服務標章。
        惟本件系爭服務標章係由單純中文「嘜得堡」所構成，而據以異議服務標章
        一「美琳吉得堡」及據以異議服務標章二「美琳吉得堡」，因分別係由墨色
        波浪狀之設計圖中置三反白設計大字體之中文「吉得堡」，乃於左上方置字
        體較小之中文「美琳」二字所組成；及單純由中文「美琳吉得堡」五個中文
        字所組成，兩者構圖繁簡有別，外觀有明顯之差異，讀音有別，系爭服務標
        章與據以異議服務標章應非屬近似之服務標章，應可認定。
（三）、原告另主張據以異議服務標章及系爭服務標章之主要部分為均為「得堡」二
        字，故二者應係相近似之服務標章云云，按依被告機關頒布之商標手冊０二
        ．０四．０二項下三、（二）、４所載，所謂之商標「主要部分」，是指「
        商標中具有識別他我商品之部分而言」。惟有關商標主要部分更正確解釋，
        應指圖樣中在「外觀」、「觀念」、「讀音」上特別突出顯著，足以讓消費
        者對標誌整體形成核心印象之部分而言。在本件「堡」字本身應係來自英文
        「berg」字根之音譯，具有暗示西式麵包食品之廣泛意義，應無形成商標核
        心印象之可能。而「得堡」二字，在社會大眾一般印象中，比較傾向以「連
        音字」看待，並無獨立而鮮明之印象，而且目前國內有很多兒童外文補習班
        也都以此為名稱，則衡之目前社會現況，「得堡」二字，並不會形成辨別商
        品之核心印象，因此無法指為商標之主要部分。是以縱就「吉得堡」與「嘜
        得堡」相較而論，兩者引人注意之起首字不同，加以整體外觀足以區別，於
        異時異地隔離觀察，並無使人產生混淆誤認之虞。再就系爭服務標章與據以
        異議服務標章一相較，兩者均係由單純之中文「嘜得堡」、「美琳吉得堡」
        所構成，惟其字數長短不同，兩者引人注意之起首字亦有異，讀音更有別，
        於異時異地隔離觀察，並無使人產生混淆誤認之虞，原告之主張，並非足取
        。
（四）、原告又主張：據以異議服務標章中文主要部分「吉得堡」三字，應是享有一
        定知名度，且屬於強勢之標章，應將此一因素考量為判斷近似與否云云，按
        商標之知名度越高，識別功能也越強，而且透過商標之經久慣常使用，在社
        會大眾主觀印象上所形成之識別作用，會使商標圖樣中之主要部分變多變強
        ，其結果或許會使一些原本在圖樣設計上不具有特殊識別印象之部分，在事
        後取得識別印象，變成商標之主要部分。但在本案中，原告之系爭商標並未
        到達這個程度，因為：１、本案原告之商標在原告提起異議時，尚未完成註
        冊，取得商標專用權，即使其在申請註冊中已有使用之事實，現在並已取得
        商標專用權。但其使用之頻率及強度均有不足，所經營之西式早餐店，在市
        場上並未享有獨占性之地位，加上現今在其他種類之商品或服務上使用「得
        堡」二字為標示者不少（例如幼兒英語），則原告之服務標章上「得堡」二
        字變成主要部分之可能性甚低。２、何況從原告所提供之商標使用資料觀之
        ，多為廣告、參與公益活動報導或西式早餐行業現況之一般商業報導，無法
        用以證明其知名度之高低程度。原告此部分主張亦非有據。
（五）、至於原告所提之其他個案，由於商標之審查是採「個案審查拘束原則」，每
        一案件中有關商標圖樣近似性之審查，也有不同之斟酌因素（例如商標之知
        名度會隨著時間而有昇降起伏，有時也會涉及市場現實使用情況），必須經
        由個案，透過二個商業主體在法律上之真實攻防，才能決定。從此觀點言之
        ，原告所舉之案例，如「麥當勞」案，原告之知名度無法與之相提併論。而
        其他案例中，賴瑞麟部分之商標申請案，因為涉及者均為與「吉得堡」三字
        以上之近似，情況也不盡相同。此外商標文字是否為主要部分，必須由社會
        大眾對具體文字意義之認知來決定，而無法以一個通案性的標準，而謂「三
        字中有二字相同，就一定是主要部分相同」云云，是以原告此部分主張顯然
        對商標審查之實際運作方式，有所誤會。又有關其他「嘜得堡」、「哈得堡
        」之案例，雖經原告提起行政爭訟，但在另案認定中，與本案之判斷無關。
（六）、而原告主張訴外人（即原告之弟）莊茂勳曾以「吉得堡」商標圖樣申請註冊
        ，而遭被告機關以與當時尚註冊之「哈得堡」商標（後來因註冊期間屆滿而
        失其效力，所以其後莊茂勳才再以「哈得堡」為商標註冊，並已取得商標專
        用權，現原告才再對莊茂勳之「哈得堡」註冊商標提出評定）圖樣近似為由
        ，否准其申請一節，由於涉及上開前已註冊、現失效之「哈得堡」標章實際
        使用情況，與「哈得堡」與「吉得堡」文字及讀音等之比較，未必與本案情
        節全然一致，而依「個案審查拘束原則」，本院不受其拘束。
二、從而，被告認本案中原告及參加人之服務標章圖樣並非近似，因此為異議不成立
    之決定，並無不合。訴願決定遞予駁回，亦無違誤，均應予維持。本件原告訴請
    被告為系爭商標異議成立之處分為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七    日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                      審 判 長 法  官  葉百修
                                               法  官  黃本仁
                                               法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                                               書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
