【裁判字號】    89,重訴,2488
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四八八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    台顧化學股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    戊○○
                  壬○○
                  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告台顧化學股份有限公司（下稱台顧公司）於民國八十八年五月廿八日邀同
      其餘被告甲○○、戊○○、壬○○、丙○○、辛○○、乙○○、庚○○為連帶
      保證人，連帶保證台顧公司對原告現在及將來所負之借款、票據、墊款、透支
      、保證、損害賠償等及其他一切債務，以本金新台幣（以下同）三億元為限額
      ，願與台顧公司負連帶清償之責。
    (二)嗣被告台顧公司分別附表所示時間陸續向原告借款四筆，金額分別為一千六百
      萬元、二百萬元、七百五十萬元、七百五十萬元，並約定於八十九年五月廿八
      日、八十九年五月廿八日、八十九年七月卅一日、八十九年七月卅一日清償，
      ，利息按年息百分之九點一五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
      期在六個月內者，按上述利率百分之十，逾期超過六個月部分，照上開利率百
      分之二十加付違約金。
    (三)詎料上開借款屆期後，被告台顧公司僅清償部分本金，迄今尚有如附表所示之
      本息、違約金未付，被告甲○○、戊○○、壬○○、丙○○、辛○○、乙○○
      、庚○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出保證書二紙、借據四紙為證。
乙、被告台顧公司、甲○○、壬○○、辛○○、乙○○、庚○○方面：
    被告台顧公司、甲○○、壬○○、辛○○、乙○○、庚○○未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○、丙○○方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：確實有在保證書上簽名，同意擔任台顧公司之連帶保證人，但並未實際參
          與台顧公司之經營，系爭借款是該公司實際經營者辛○○經營不善所積欠
          ，請求減輕連帶保證人之責。
    理    由
一被告台顧公司、甲○○、壬○○、辛○○、乙○○、庚○○均未於言詞辯論期日到
  場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
  論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之保證書、借據等件為證，被告戊○○、
  丙○○復對擔任台顧公司連帶保證人一節為自認，足堪認原告之主張為可採信。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告台顧公司未依約還款，已如前述，則被告台顧公司依其與原告間
  之消費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告甲○○、戊○○、壬○○、丙○○
  、辛○○、乙○○、庚○○既為上開借款之連帶保證人，依渠等與原告間簽立之保
  證書，自應連帶就上開借款負連帶清償之責。被告戊○○、丙○○雖辯稱系爭借款
  係因被告辛○○經營台顧公司不善所積欠，應減輕連帶保證人之責云云，惟縱認被
  告辛○○於執行公司業務時有違背職務之情，致台顧公司及其他股東受有損害，亦
  僅屬該公司及受損之股東得向伊求償之問題，尚與原告之借款債權無涉，被告前開
  辯詞，於法無據，委無足取。
四從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付二千八百萬
  元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
