【裁判字號】    90,易,1291
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十年度易字第一二九一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告前經聲請人指定保證金額新台幣一萬元，由具保人繳納現金
    後，已將被告釋回。茲該被告逃匿，爰聲請將上開保證金沒入等語，並檢送相關
    送達證書回執、保證金收據、戶籍資料為證。
二、經核相符，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      十七      日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
