【裁判字號】    90,簡,2778
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二七七八號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五三二三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為自白。
    （二）被害人乙○○於警訊中所為指述。
    （三）贓物認領保管單、警局車輛協尋電腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資料個
          別查詢表—查詢車輛認可資料各一紙。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參。其尚為在學之學生，因
    一時失慮，偶罹刑章，事後坦承犯行並表明悔過之意，此亦有警訊及偵查筆錄可
    按，信其經此教訓及刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，併予宣告緩刑三年，
    用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官    葉金發
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己獲第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
