【裁判字號】    89,重訴,2489
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四八九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
    法定代理人    丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告可嘉精密工業股份有限公司、己○○、乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣肆
仟柒佰伍拾壹萬玖仟貳佰玖拾元，及如附表一、二、三所示之利息、違約金。
被告路寬企業有限公司、可嘉精密工業股份有限公司應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾
貳萬貳仟伍佰元，及如附表四所示之利息，其中被告路寬企業有限公司於附表四編號
１、２、３債務於本判決主文第一項附表二債務清償範圍內免除給付義務；於附表四
編號４、５債務於本判決主文第一項附表三債務清償範圍內免除給付義務。
訴訟費用由被告可嘉精密工業有限公司、己○○、乙○○、戊○○連帶負擔百分之八
十六，被告可嘉精密工業有限公司、路寬企業有限公司連帶負擔百分之十四。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟伍佰捌拾參萬玖仟柒佰陸拾參元或同面額之中央政
府建設公債八十六年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、主債務人之被告可嘉精密工業股份有限公司（下簡稱可嘉公司）邀同從債務人己
    ○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二十二日與原告簽訂
    週轉金貸款契約額度為新台幣（下同）貳仟肆佰萬元，透支契約額度為參佰伍拾
    萬元，週轉金貸款契約額度為參佰萬元，國內信用狀融資契約額度為貳仟萬元，
    中長期貸款契約捌拾萬元。
二、被告可嘉公司根據契約於八十八年六月二十九日起陸續動用透支額度總金額高達
    參佰肆拾肆萬壹仟貳佰柒拾玖元，該借款已到期，期被告可嘉公司未能依約償還
    ，至起訴求償時尚有如附表一項次一所示之金額未蒙清償。
三、被告可嘉公司根據契約於八十九年三月二日借新台幣貳佰萬元，四月六日借款肆
    佰萬元，四月十九日借貳佰萬元，四月二十日借貳佰萬元，四月二十四日借參佰
    伍拾萬元，五月四日借貳佰萬元，五月二十四日借壹佰萬元，五月二十六日借壹
    佰伍拾萬元，五月二十九日借參佰陸拾萬元，六月十六日借肆拾萬元，至起訴求
    償時尚有如附表二所示之金額未蒙清償。
四、被告可嘉公司根據契約於八十九年七月二十八日借參佰萬元，至起訴求償時尚有
    如附表一項次二所示之金額未蒙清償。
五、被告可嘉公司根據契約於八十九年二月二十五日起申請原告開發國內信用狀七張
    ，總金額高達貳仟零柒拾柒萬捌仟元，至起訴求償時尚有如附表三所示之金額未
    蒙清償。
六、被告可嘉公司根據契約於八十八年七月二十七日借捌拾萬元，至起訴求償時尚有
    如附表一項次三所示之金額未蒙清償。
七、被告可嘉公司為清償訴之聲明第一部分之金額，背書轉讓如附表四所示之支票五
    紙，總額陸佰陸拾貳萬貳仟伍佰元，經原告提示遭退票在案，爰根據票據法第九
    十六條第一項之規定對退票發票人之被告路寬企業有限公司連帶求償，並請依職
    權就本部分宣告假執行。
參、證據：提出透支契約一份、週轉金貸款契約二份、國內信用狀融資契約一份、中
          長期貸款契約一份、退票明細資料五件、借據十九件、授信約定書四件（
          以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出透支契約一份、週轉金貸款契約二份、國內信
    用狀融資契約一份、中長期貸款契約一份、退票明細資料五件、借據十九件、授
    信約定書四件（以上均為影本）為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本
    院斟酌，自應認原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸、連帶保證契約、票款請求權分別請求被告如主文第一、二項所
    示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年             月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
