【裁判字號】    89,交易,369
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三六九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九
一０號），本院簡易法庭認不宜以簡易訴訟訴訟程序審理，改依通常程序審理，本判
決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○係三吉興業股份有限公司之外務員，專從事駕駛
    車輛運送貨物之工作，為以駕駛為業務之人，於民國八十八年七月十七日上午十
    一時四十五分許，駕駛車號Ｆ九－一八四二號自用小貨車，沿台北市○○○路○
    段外車道由東往西方向行駛，途經和平東路二九三號離公車站牌十公尺內違規停
    車，本應注意開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，依當時情形，並無
    不能注意情事，竟疏於注意，貿然開啟車門而未注意左後方來車，致乙○○騎乘
    車號ＨＩＩ－九五六號重型機車通過上開路段時，見狀已閃避不及，當場撞上甲
    ○○所駕駛上開自用小貨車前車門，致乙○○人車倒地，受有右膝及右踝關節紅
    腫淤血發炎、挫性韌帶損傷等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○撤回其告訴（撤回狀附於本院八十九年北交簡字第八０四號卷內）
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年     八       月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
