【裁判字號】    90,重訴,323
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三二三號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰拾玖萬柒仟玖佰捌拾貳元，及自民國八十九年三月六日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年四月六日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人霍克國際股份有限公司（下稱霍克公司）於民國八十八年七月九日
    邀同被告乙○○、戊○○（另結）為連帶保證人，與原告簽訂週轉金放款契約，
    面額捌佰萬元，實際動用借款捌佰萬元，利息按原告基本放款利率加碼年息百分
    之○點三機動計算（現為年息百分之八點七五），逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國八十九年三月十四日。詎屆清償期後，本件借款僅清償本金壹佰
    陸拾萬零貳仟零壹拾捌元及繳至八十九年三月四日止之利息外，其餘部分迄未清
    償，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金放款契約、撥款通知書、約定書、放款當期交易明細表等件（
    均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金放款契約、撥款通知書、約定書、放款
    當期交易明細表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付陸佰拾玖萬柒仟玖佰捌拾
    貳元，及自八十九年三月六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息
    ，並自八十九年四月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
