【裁判字號】    89,交易,315
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三一五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                蘇乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四二一
二號、第一五一二九號），本院簡易法庭認不宜以簡易訴訟訴訟程序審理，改依通常
程序審理，本判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○、蘇乙○○互相提出告訴，因甲○○於民國八十九年六月十
    八日上午十時五十分許，騎乘車號ＡＴＡ－二八九號重型機車，沿台北縣新店市
    ○○路○段往二段方向行駛，途經同路二段四號前時，本應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意，而撞及
    未依規定行走人行天橋而穿越北新路之蘇乙○○，致甲○○人車倒地受有左前臂
    、左膝關節、左踝關節、右手等處挫裂傷，蘇乙○○受有右足踝、右小腿多處撕
    裂傷等傷害案件，公訴人認甲○○、蘇乙○○分別係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○、蘇乙○○當庭分別撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國九十      年    八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
