【裁判字號】    90,簡,2696
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三七
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。信用卡簽帳單上偽造之「Ｌｅｌｅｉａ  Ｙａｎｇ」署
押肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書（如附件）所載「Ｌｅｌｅｉｎ
    Ｙａｎｇ」均更改為「Ｌｅｌｅｉａ  Ｙａｎｇ」，犯罪事實欄第三行第一字以
    下（即「）」以下）補充記載「，並侵占入己」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且犯罪所得財物
    已由被害人領回，此有贓物認領保管單在卷足憑，經此論罪科刑教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。信用卡簽帳單上偽造之「Ｌｅｌｅｉａ  Ｙａｎｇ」署押肆枚（在康是
    美藥妝店消費之簽帳單為一式二聯，署押共二枚，在正威通信企業有限公司消費
    之簽帳單為一式三聯，惟第三聯未複寫有署押，故署押共二枚，二次消費偽造之
    署押合計四枚），應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第三百三十七條（聲請人漏未記載）、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
