【裁判字號】    90,簡,2813
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八一三號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九二０號
），本院判決如左：
      主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白
    （二）告訴人甲○○之指訴。
    （三）馬偕紀念醫院診斷證明書。
三、本件被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告傷害犯行堪以認定。核被告
    所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因行車細故，即
    徒手傷害告訴人，行為甚為不當，惟事後坦認犯行，並參酌檢察官求刑範疇及告
    訴人傷害程度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
