【裁判字號】    90,易,1402
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年調偵字第四
０四號），經本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，
而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告簡家炫與綽號「少華」之不詳姓名成年
    男子（另由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分案偵辦）於民國八十九年十二月十
    二日凌晨四時五十分許，在臺北市○○街二號前，因「少華」不滿告訴人甲○○
    說話過於大聲，竟共同基於傷害之犯意，以徒手及機車大鎖毆打甲○○，致甲○
    ○頭部外傷病皮下瘀腫四乘三公分，臉部擦傷一乘一公分、左側鎖骨骨折、左臉
    瘀腫三乘二公分之傷害，而認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告簡家炫傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，需告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中撤回其告訴（見本院九十年八月十日訊
    問筆錄），依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月     十七      日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年     八     月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
