【裁判字號】    90,自,564
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五六四號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○等違法案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告乙○○與一干人犯之確實姓名、性別、年齡
、住所、居所、身分證統一編號或其他足資辨別之特徵與犯罪事實及證據，並應按被
告之人數，提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵與犯罪事實及證據；並應按被告之人數提出繕本，刑
    事訴訟法第三百二十條第二項、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告之人為「乙○○與一干人犯」，除
    乙○○有記載其姓名外，餘均未詳載被告之姓名，且均未載明各別被告確實之性
    別、年齡（出生年月日）、住居所、身分證統一編號或其他足資辨別之特徵，而
    自訴狀內犯罪事實除乙○○部分外，餘「一干人犯」究涉犯何罪，亦未載明該犯
    罪事實，復未提出被告等涉嫌犯罪之證據資料以供本院查證，又未按被告人數提
    出繕本供被告等收執答辯。本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日
    內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
