【裁判字號】    90,訴,3529
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五二九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬零柒佰柒拾貳元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告分別於民國八十七年五月廿一日、八十七六月一日向原告借款新台幣（下
      同）一百萬元、五十萬元，約定借款期間各自八十七年五月廿一日起至一百零
      二年五月廿一日止、八十七年六月三日起至一百零二年六月三日止，利息均依
      年利率百分之九點五計付，原告基本放款利率調整時，自調整日起改按基本放
      款利率加零點八二計付（目前原告基本放款利率為年息百分之八點五），借款
      日起二年繳息不還本，各自八十九年五月廿一日、八十九年六月三日起本息按
      月平均攤還，另約定如不按期清償本息，逾期在六個月以內部分，按上開約定
      利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開標準加倍計付違約金。
    (三)詎被告分別自九十年二月廿一日、九十年二月五日起即未按約繳付本息，依授
      信約定書第五條規定，債務人未依約償還本息，所有借款視為全部到期。被告
      業已喪失期限利益，依約應負返還全部借款之責，迄今仍有如聲明所示之本息
      及違約金未償，爰依據兩造間之消費借貸契約提起本件訴訟。
  三證據：提出借據二紙及催告函、放款明細資料查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造所簽訂授信約定書第十二條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本
  院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、催告函、放款明細資料查詢表等
  件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供
  本院審酌，足堪信原告之主張為可採信。
四從而原告依據兩造間之消費借貸契約，請求被告應清償借款一百四十五萬零七百二
  十二元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
