【裁判字號】    90,簡,2708
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第四七號）及移送併案審理（九十年度偵字第五九八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○私行拘禁，處拘役伍拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件除甲○○有恐嚇前科，於民國八十六年十二月間，又因犯竊佔罪，經本院判
    處罰金五千元確定，於八十七年一月十六日罰金繳清執行完畢（不構成累犯），
    應予補充；及聲請簡易判決處刑書上所載之「八十九年十一月十一日上午七時許
    」，將乙○○反鎖於「台北市○○○路○段一八一巷四十弄二十二號住處之房間
    內」，應予更正為「八十九年十一月十一日上午七時三十分許」，將乙○○反鎖
    於「台北市○○○路○段一八一巷四十弄二十二號三樓住處之房間內」；暨乙○
    ○迄八十九年十一月十一日上午八時許，始獲自由得以離去，亦應予以補充外，
    其餘犯罪事實均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
    （三）台北市政府警察局大安分局處理家庭暴力案件現場報告表。
三、又移送併案審理部分（九十年度偵字第五九八三號），與聲請人聲請簡易判決處
    刑之犯罪事實完全相同，為同一案件，本院自應一併審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第二款，家庭暴力防治法第三十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    劉新怡
中      華      民      國九十      年      八      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
