【裁判字號】    90,簡,2750
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六五五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告甲○○行為後，刑法第四十一條業經修正，並於
    九十年一月十日經總統公布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」並改列為第一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正
    後之新法諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十    年      八        月    十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年   八    月   二十七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
