【裁判字號】    90,重訴,2040
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○四○號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  陳韋傑
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣柒佰肆拾萬元，折合銀元貳佰肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一
審裁判費銀元貳萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣柒萬肆仟零壹元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
