【裁判字號】    89,訴,5057
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○五七號
    原      告  歌林股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬參仟捌佰參拾參元及自民國九十年七月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告余文堂即建昇電器行為經銷原告之電化製品，於民國八十六年一月一日與原
    告簽立經銷合約，被告甲○○為連帶保證人，保證就被告余文堂即建昇電器行所
    簽發貨、票款債務負連帶清償之責，並約定因契約訟以本院為第一審管轄法院
    。被告余文堂即建昇電器行積欠原告貨款新台幣（下同）一百零五萬三千八百三
    十三元，迄未清償，爰依買賣關係及連帶保證契約，求為判決被告連帶給付上款
    及自起訴狀繕本送達最後被告翌日即九十年七月十八日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息。
三、證據：
    提出經銷合約書、貨品指送銷貨傳票明細表、銷貨出貨單、本票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出經銷合約書、銷貨出貨單、本票為證，被告已於相當
    時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張，則
    原告依買賣及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百零五萬三千八百三十三元及
    自九十年七月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
