【裁判字號】    90,訴,4134
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一三四號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還不當得利等事件，曾聲請對被告洪潘英蓮發支付命令，惟被告洪
    潘英蓮已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾陸萬伍仟零伍拾壹元，應繳裁判費銀
          元貳仟捌佰捌拾肆元，折合新台幣捌仟陸佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟陸佰零柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本、準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                                          書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
