【裁判字號】    90,司,405
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年司字第四○五號
    聲  請  人  王介平即新王股份有限公司之清算人
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定王介平為新王股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由新王股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張新王股份有限公司業經依法清算完結，經徵得王介平之同意為簿
    冊文件保存人，為此聲請指定王介平為該公司之簿冊文件保存人，並提出清算期
    間內收支表、損益表、資產負債表、財產目錄、監察人審查同意書、帳冊清冊、
    帳冊保管人同意書、股東會決議為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
