【裁判字號】    90,自,255
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                九十年度自字第二五五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  最高法院檢察署    設台北市○○○路○段一三０號
    代  表  人  乙○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    事      實
自訴意旨如附件自訴狀影本所示。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
二、本件自訴人自訴被告涉嫌職罪，其所指被告直接侵害者係國家，自訴人並非本
    件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十          年     八     月    十七  日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十          年     八     月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
