【裁判字號】    90,易,816
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    九十年度易字第八一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡文玉律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一七五三號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○均任職於台北市○○街一二號「台北
    市立婦幼綜合醫院」耳鼻喉科，擔任該科醫師，惟二人平日相處並不和睦，被告
    因於民國八十九年九月四日上午十一時許，在上址耳鼻喉科之辦公室，以醫院之
    排班表問題請求告訴人更改時，告訴人不予理會，遂引起被告心生不滿，，而趁
    告訴人側身經過其身邊之際，竟基於傷害之犯意，出拳捶打告訴人之背部，致告
    訴人受有左背部紅腫之壓痛約二乘三公分之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，有本院九十年八月十六日筆錄在卷足稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八          月    十七      日
                                    台灣台北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  張  汝  琪
中    華    民    國      九十      年       八         月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
