【裁判字號】    90,仲訴,19
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度仲訴字第一九號
    原      告  嘉成營造工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告內政部營建署間請求撤銷仲裁判斷事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣壹佰捌拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟貳佰玖拾捌萬陸仟伍佰捌拾
壹元，折合銀元壹仟肆佰拾貳萬捌仟捌佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元壹拾肆萬
仟貳佰捌拾玖元，折合新台幣肆拾貳萬玖仟捌佰陸拾柒元，原告僅繳納新台幣壹佰
捌拾元，尚欠新台幣肆拾貳萬玖仟陸佰捌拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判
費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                                          書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
