【裁判字號】    89,國貿,15
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度國貿字第一五號
    原      告  BAUER S.
    法定代理人  Elke Gr.
    訴訟代理人  畢元順
    被      告  漢陸營造工程有限公司
    法定代理人  李明機
                陳明呈
右原告與被告間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命
    原告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時亦同。」，民
    事訴訟法第九十六條第一項定有明文。又「原告於裁定所定供擔保之期間內不供
    擔保者，法院應以裁定駁回其訴。」，同法第一百零一條前段亦有明文。
二、本件原告為德國公司，在中華民國境內無住所、事務所及營業所，本院依被告之
    聲請於民國九十年七月二十五日裁定命原告供訴訟費用之擔保，並應於收受該裁
    定五日內補正，此項裁定已於民國九十年八月五日送達原告。有送達回證在卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第一百零一條第前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
