【裁判字號】    90,簡,2843
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告甲○○與莊明興就本件犯罪，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百四十六條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八     月   十七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    八     月   二十七     日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二之未遂犯罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
