【裁判字號】    90,訴,2912
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九一二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人請求間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬壹仟佰肆拾陸元，及自民國九十年二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國九十年三月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十二年十月十九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定應按月攤還本息至九十七年十月十九
      日全部清償完畢，利息按年利率百分之十點七採機動利率計付，遲延履行給付
      本息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金；另約定若任何一
      宗債務不依約清償本金或利息，債務視為全部到期。
    (二)詎被告丙○○繳息至八十二年十月十九日後未再依約還款，依約已喪失期限利
      益，債務視為全部到期。經原告訴請台灣板橋地方法院以八十八年民執字第二
      五九七三號拍賣抵押物強制執行事件求償，仍有如聲明所示之本息及違約金迄
      未獲償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告應連
      帶清償借款。
  三證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一
          紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造所訂約定書第十三條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本院自有
  管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、台灣板橋地方法院民事執行處強
  制執行金額計算書分配表等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
  執，復未提出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為可採信。
四從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款五十五萬
  一千三百四十六元，及自九十年二月廿七日起至清償日止，按年息百分之十一計算
  之利息，暨自九十年三月廿八日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百
  分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
  予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
