【裁判字號】    90,簡,2784
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二七八四號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四八○九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月四日下午一時五十分許，在臺
    北市大安區○○○路○段一○七號一樓之「維爾麗實業有限公司」內，竊取置於
    該店內展示櫃上之男用休閒上衣二件價值新臺幣五千九百六十元，並將之藏於隨
    身之皮包內，欲離去該店時，為店員乙○○發現而報警處理。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為自白。
    （二）被害人乙○○於警訊中所為指述。
    （三）贓物認領保管單、照片二張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己獲第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
