【裁判字號】    90,簡上,280
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二八○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  徠傑科技有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十八日本院新店簡
易庭八十九年度店簡字第七九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本案上訴人亦為被害人，
    請求准予分期償還並請准予協商調解。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：不同意上訴人所為分期償
    還之請求。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：被告自民國八十九年一月二十六日起，陸續向原告購
    買電信材料，原告均依約交貨完畢，至同年七月二十五日止，共積欠貨款新台幣
    （下同）一十三萬四千七百一十七元，屢經催討，迄未給付，爰起訴清償清償等
    語。上訴人則以：其亦為被害人，請求被上訴人同意分期清償等語，資為辯解。
三、查被上訴人主張事實業據提出應收帳款明細表、簽收單、存證信函等件為證，茲
    依上訴人提出之上訴狀所載，其對於前開應收帳款明細表、簽收單（多有上訴人
    本人簽名）、存證信函之真正既未否認，亦不爭執兩造間之交易情節存在，堪認
    被上訴人主張之買賣情節應屬真實。至於上訴人雖請求就其積欠之貨款分期償還
    ，然其前開請求既為被上訴人所拒絕，即上訴人亦未提出任何資料得以參考或釋
    明依其境況應由本院准予分期給付始為適當，則其抗辯，即乏依據，不足採信。
四、從而，本件被上訴人依貨款給付之主張，請求上訴人給付一十三萬四千七百一十
    七元，及自八十九年十月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                民事第一庭審判長法      官  邱新福
                                                法      官  黃雯惠
                                                法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月    廿二    日
                                                法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
