【裁判字號】    90,簡抗,23
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年簡抗字第二三號
    抗  告  人  林園社區管理委員會
    法定代理人  魏玉玲
    相  對  人  丙○○
    兼  代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丁○○
                        送達代.
    代  理  人  劉慧香
右當事人間請求給付管理費用事件，抗告人對於本院新店簡易庭於民國九十年一月十
九日八十九年度店小字第三八○、三八一、三八二、三八三號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主    文
原裁定廢棄，發回本院新店簡易庭。
    理    由
一、按非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條
    第三項定有明文。所謂非法人團體，係指多數人依法令或章程組織而成，有一定
    目的、名稱、事務所及能與團體成員個人財產分離之獨立財產，設有代表人或管
    理人，超乎個人，尚無法人格之團體而言。
二、查抗告人原名林園守望相助管理委員會，此有抗告人提出之台北縣新店市公所函
    可參，嗣於八十八年六月間更名為林園社區管理委員會，並於八十八年七月十六
    日經台北縣新店市公所同意備查，亦有新店市公所之報備證明在卷足憑。抗告人
    係由多數人依章程組織而成，為管理公共設施、維護環境及住戶安全為目的，並
    有一定之名稱，辦公室，且其設有管理委員會專戶，有抗告人提出之活期存款存
    摺可參，顯有與團體成員個人財產分離之獨立財產，並有管理委員，則縱未依公
    寓大廈管理條例所定程序成立，依前開規定，亦屬非法人團體，具有當事人能力
    。原裁定認抗告人無當事人能力，顯有違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢
    棄改判，非無理由，應由本院廢棄，發回原裁定法院。
三、本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第二項
    ，裁定如主文。
中        華        民      國      九十    年     八    月    十七     日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  姜悌文
                                                            法  官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中        華        民      國      九十    年     八    月    二十     日
                                                            書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
