【裁判字號】    90,簡,2550
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八三七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載外，增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
二、前開犯罪事實，業據告訴人於偵查中指訴綦詳，並有在場證人張桔汫於偵查中證
    稱：「九十年二月五日那天在乙○○家中廚房，有我、甲○○、乙○○三人，他
    們可能有心結，當時兩人均喝醉了，他們有打架，誰先動手我不知道，喝酒時突
    然打起來，沒有吵架，我架走甲○○，余有流血，衝突中兩人有動手動腳，兩人
    打在地上，我趁機架走甲○○。」等語屬實，可證被告乙○○確有動手傷害告訴
    人甲○○無訛，被告辯稱是正當防衛云云，無非卸責之詞，不足採信，被告罪證
    明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    八      月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
