【裁判字號】    90,附民,312
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第三一二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因本院九十年度易字第一○二○號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二十三萬元，及自附帶民事
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息及願供擔保宣告假執
    行之聲請。
二、事實：詳如附件附帶民事上訴狀所載。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、經查，本院受理之九十年易字第一○二○號傷害案件，已於九十年六月八日言詞
    辯論終結，而該案判決之公訴人，係於九十年七月二十六日向本院提起上訴，此
    有該判決書及台灣台北地方法院檢察署以九十年七月二十六日以北檢茂重字第五
    六一號函文提起上訴可稽。是本件原告於九十年七月十九日具狀向本院表示提起
    刑事上訴及提起附帶民事訴訟，此有本院收狀戳文在卷為憑，因本件附帶民事訴
    訟之原告並非該刑事案件之當事人，不得遽以對該判決提起上訴，其所為之上訴
    表示，並不合法，不生上訴之效力；又關於本件附帶民事訴訟之提起，係在刑事
    訴訟一審辯論終結後，公訴人合法提起上訴前所為，依前開法律規定所示，本件
    原告之訴及其假執行之聲請並不合法。
三、再查，本件原告對於被告二人，已於九十年五月十一日具狀向本院提起附帶民事
    訴訟而繫屬於本院，是依民事訴訟法第二百五十三條「當事人不得就已起訴之事
    件，於訴訟繫屬中，更行起訴」之規定，本件原告對於已繫屬中之案件，再行起
    訴，顯然違背規定，其起訴亦非合法，應予判決駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      八    月    十七    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                      書記官  游秀珠
中      華      民      國九十        年      八    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
