【裁判字號】    90,訴,4129
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾貳萬仟佰陸拾捌元，應繳裁
          判費銀元捌仟肆佰壹拾貳元，折合新台幣貳萬伍仟貳佰拾陸元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟壹佰玖拾
          壹元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將繕本肆份逕送他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                民事第四庭  法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
