【裁判字號】    90,重訴,2035
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○三五號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告榮美開發科技股份有限公司、乙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告榮美開發科技股份有限公司、乙○○、甲○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟陸佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾伍萬
          仟佰拾肆元，折合新台幣肆拾陸萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾伍萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七       日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
