【裁判字號】    90,易,1169
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六四八七、第
八二二六號），本院刑事庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之聲請簡易判決處刑書影本所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損等案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認
    係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪、同法第三百零六條第一項之侵入住居
    罪及同法第三百五十四條之毀損器物罪，依同法第三百十四條、第三百零八條第
    一項、及第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  田華仁
中      華      民      國      九十      年      八    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
