【裁判字號】    90,上易,2670
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六七號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第二九六號，中華
民國九十年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度
偵字第二三四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知無罪之判決，並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、公訴人據以認定被告犯詐欺罪之理由，已據原判決詳予論駁，被害人並未請求公
    訴人提起上訴，於本院審理中並具狀表示無意追究被告詐欺刑責（見本院卷第十
    八頁）。原審以不能證明被告犯罪為由，諭知無罪之判決，並無不當。公訴人未
    附具體理由，即認為原判決認事用法，尚有違誤之處，指摘原判決不當，提起上
    訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  林  勤  綱
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
