【裁判字號】    90,毒抗,639
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六三九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年六
月十三日裁定（九十年度毒聲字第二五六三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安
    非他命，經依原審九十年度毒聲字第二二六九號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年六月四日桃所澄衛勒字
    第○○六二八號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定甲○○令入戒治處
    所施以強制戒治一年，經核與法相符，被告具狀以伊於觀察勒戒期間，誠心修身
    ，真心懺悔，深知本身所犯下之錯誤，乃為國法所不容，已下定斷指之決心，永
    不再犯，否認有繼續施用毒品之傾向為由提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中       華      民      國       九十      年      八    月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中       華      民      國       九十      年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
