【裁判字號】    89,勞上,21
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    給付年終獎金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度勞上字第二一號
      上  訴  人  遠雄人壽保險事業股份有限公司
      法定代理人  陳大威
      被上  訴人  甲○○
右當事人間給付年終獎金等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由趙藤雄︵身分證字號：Ｚ000000000，住臺北市○○街三一號︶承
受訴訟，為遠雄人壽保險事業股份有限公司之法定代理人，續行訴訟。
      理      由
一、按當事人之法定代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前，當然
    停止；又訴訟程序於判決送達後提起上訴前，發生當然停止之原因者，當事人承
    受訴訟之聲明，應由為裁判之原法院裁定之；而當事人不聲明承受訴訟時，法院
    亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、第一百七十七條
    第三項、第一百七十八條分別定有明文。
二、本件上訴人提起上訴時之法定代理人為該公司總經理陳大威，嗣於本院判決前之
    民國八十九年九月二十六日改由該公司董事長趙藤雄兼任，有上訴人提出之公司
    變更登記事項卡附卷可稽，兩造迄未為承受訴訟之聲明，依據首揭說明，該法定
    代理人趙藤雄應為原法定代理人陳大威之承受訴訟人，續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                台灣高等法院勞工第一庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十      日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
