【裁判字號】    88,上訴,870
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十八年度上訴字第八七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  徐方齡
右列被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾年捌月貳拾貳日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為刑法第三百二十二條、
    第二百十六條、第二百十一條、第二百十四條、第三百三十九條第一項等罪嫌，
    有事實足認有反覆實施同一犯罪及逃亡之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款、及同法第一百零一條之一第一項第五款之情形，有羈押之必要，於民
    國九十年三月二十二日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國九十年八月二十
    一日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二十二
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  雷  雯  華
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
