【裁判字號】    89,重上更(八),96
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度重上更(八)字第九六號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王寶蒞
    選任辯護人  張俊傑
    輔  佐  人  乙○○
右被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
         主文
甲○○羈押期間自民國九十年八月二十五日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例上訴案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款情形，並且非予羈押，難予進行審判而執行羈押。茲本院經訊問被告後以其
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二十五日起，第七次
再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    八     月      十七      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                     法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國      九十     年    八     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
