【裁判字號】    90,重上,135
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一三五號
    上  訴  人    甲○○○○
    被  上訴人    乙○○
    訴訟代理人    王肇昕
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院於民國九十年七月三日所為之判決
，應更正如左：
    主    文
原判決當事人欄中關於上訴人之訴訟代理人「張天佑」記載，應更正為「張天佺」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
