【裁判字號】    90,抗,405
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三九九號
    再  抗告人
    即  聲請人  張助成原名張.
右列聲請人因聲請法官迴避案件，對於本院中華民國九十年五月十四日所為裁定，提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
    四百零五條定有明文。
二、抗告人因所涉詐欺案件，聲請法官迴避，而詐欺罪係屬於刑法第六十一條第四款
    所列之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十
    六條定有明文，茲對本院就本件因抗告人所涉詐欺案件衍生之聲請法官迴避案件
    ，裁定駁回聲請人之聲請，提起抗告，顯屬違背上開規定，經本院於九十年四月
    十三日依同法第四百零八條第一項前段裁定駁回抗告人之抗告。
三、再抗告意旨雖稱：依國父遺教、憲法第一條、第七條、第十六條、第二十二條及
    刑事訴訟法第二十三條、第四百零三條、第四百零四條第一項第一款提出抗告等
    語。
四、按不得上訴於第三審法院之案件，在第二審聲請法官迴避被駁回後，不得抗告於
    第三審法院（最高法院二十六年度決議(四)參照），又按不得上訴於第三審法院之
    案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零五條定有明文。
    此項裁定，既不得抗告，依同法第四百十五條第二項規定，自亦不得再抗告（最
    高法院八十七年度台抗字第四一八號判決可資參照）。本院既就抗告人之抗告予
    以裁定駁回，依前開說明，即不得再行抗告。又刑事訴訟法第四百零五條規定，
    旨在合理利用訴訟程序，以增進公共利益，尚未逾越立法裁量範圍，與憲法第十
    六條並無牴觸（司法院大法官會議釋字第三０二號解釋參照），是再抗告人提起
    再抗告，自非適法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國          九十    年      八    月      十七  日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                  法  官  王  麗  莉
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    八     月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
