【裁判字號】    90,聲,2202
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二二號
    聲明異議人
    即  具保人  甲○○
右聲明異議人對本院中華民國九十年七月二十三日九十年度抗字第三二一號駁回抗告
之裁定聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項前段著
    有明文。又按刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，以受刑人或其法定代理人
    或配偶，對於檢察官執行之指揮認為不當者，方得為之，此與具保人對於審判長
    、受命推事、受託推事或檢察官關於沒入保證金處分，得依同法第四百十六條第
    一項第一款聲請其所屬法院撤銷或變更之程序，完全不同。同法第四百十八條第
    一項前段復明定對於法院此項裁定，不得抗告。本件再抗告人等既係刑事被告審
    判中之具保人，而非受刑人或其法定代理人或配偶，所為不服檢察官沒入保證金
    之處分，既不在聲明執行異議之列，自應依刑事訴訟法第四百十六條及第四百十
    八條之規定辦理（最高法院七十一年度台抗字第四０四號判例參照）。
二、本件聲聲明異議人對於台灣板橋地方法院裁定沒入其所繳納之保證金，向本院提
    起抗告，經本院以抗告人固然係因另案在台灣台南監獄台南分監執行中，惟查台
    灣板橋地方法院前開沒入保證金之裁定正本係於民國九十年五月十八日送達於抗
    告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自民國九十年五月十九日即送達裁定之翌日起算，計至同年五月
    二十三日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人未經該監所長官提出抗告狀，而延至同
    年五月二十四日始將抗告狀經臺灣台南監獄台南分監蓋用書狀收件專用章後以郵
    遞方式提出，至同年五月二十五日到達原審法院，顯已逾越法定抗告期間，其抗
    告顯非合法，而駁回其抗告，有本院九十年度抗字第三二一號裁定在卷可稽，依
    前開說明，聲明異議人對該裁定不得再為抗告，乃聲明異議人竟聲明異議，於法
    不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年八    月    十七      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    八     月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
