【裁判字號】    90,聲再,338
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污案件，對於最高法院七十七年度台上字第一四四四號，中華民國七
十七年三月十八日確定判決（臺灣高等法院七十六年度重上更(五)字第一五一號、起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署七十一年偵字第一八九九○號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應予裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，固據提出再審書狀，惟本件再審聲請
    書狀疏漏第四頁，致聲請再審之書狀不完備，語焉不詳，業經本院於九十年七月
    十六日裁定再審聲請人甲○○於裁定送達後五日內補正再審聲請書狀，逾期不為
    補正則駁回再審之聲請。惟該裁定於九十年七月二十六日合法送達後，有送達證
    書乙份在卷足憑，已逾五日補正期間，仍未見再審聲請人甲○○補正。
三、經查，再審聲請書狀因漏為裝訂缺頁而欠缺完整，理由之敘述未能連貫，受理該
    再審聲請案件之法院無從憑空臆測缺頁書狀之內容，而聲請再審之書狀不完備，
    與未敘述理由而聲請再審之情形無殊，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背
    ，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       八       月        十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       八       月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
