【裁判字號】    89,重上更(一),171
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第一七一號
      上  訴  人  丙○○
                  己○○
      被 上 訴人  乙○○
                  辛○○
                  庚○○
                  戊○○
                  丁○○
                  甲○○○
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，本院於民國九十年四月十日所為之判決，
應更正如左：
    主      文
原判決主文欄中關於「第二審訴訟費用由上訴人負擔」記載，應更正為「第二審及發
回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                          審判長法  官  尤  豐  彥
                                                法  官  梁  玉  芬
                                                法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                                書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
