【裁判字號】    90,聲,2149
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一四九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月；又因竊盜罪，所處有期徒刑壹年，
應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
甲○○因施用第二級毒品罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十八年四月三十日判處有
期徒刑六月；又因竊盜罪，經本院於民國九十年四月二十四日判處有期徒刑一年，均
已確定，詳如附表。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       八       月        十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       八       月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
