【裁判字號】    87,重上更(一),197
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十七年度重上更(一)字第一九七號
      上  訴  人    乙○○
                    甲○
右上訴人與被上訴人丙○○間請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○應為上訴人林琴英之承受訴訟人並續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人，於得為承
    受訴訟時，應即為承受之聲明；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以
    裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十五條第一項、第一百七十八條分別定
    有明文。
二、經查：本件上訴人林琴英於本院訴訟程序進行中死亡，有財團法人海峽交流基金
    會八十九年三月三日八九海惠法字第０二二六八號函附之死亡公證書在卷可稽，
    依法應由其繼承人即其夫乙○○及其女甲○二人聲明承受訴訟，惟該二人迄未具
    狀聲明承受訴訟，爰依民事訴訟法第一百七十八條規定，由本院依職權以裁定命
    其二人續行訴訟。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                  台灣高等法院民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  林  樹  埔
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
