【裁判字號】    90,重上更(三),133
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度重上更(三)字第一三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
    選任辯護人  丁福慶
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十五年度訴緝字第一二六號，
中華民國八十五年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
二年度偵字第二九九五０號、八十三年度偵字第一五九一號），提起上訴，經判決後
，由最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
壹年貳月。
    事  實
一、緣楊廷瑞（已於民國八十四年十二月八日死亡，原審誤載為八十四年十二月十二
    日死亡，經原審判決不受理）與乙○○○為夫妻，明知其欠缺資力已週轉不靈，
    竟共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，佯由乙○○○具名擔任會首
    ，楊廷瑞則協助主持會務及收款，藉以會養會方式，在臺北市○○街七一巷三四
    之一號楊廷瑞開設之油行處所，先後共同召集如下民間互助會四會：(一)七十八年
    七月五日起至八十三年一月五日止，每會每月新臺幣（下同）一萬元，會員含會
    首共五十六會（以下簡稱第一會）；(二)七十九年五月二十日起至八十四年一月二
    十日止，每會每月一萬元，會員含會首共五十八會（以下簡稱第二會）；(三)八十
    一年一月十日起至八十五年八月十日止，每會每月一萬元，會員含會首共五十六
    會（原五十五會，末會日期原至八十五年七月十日，嗣再加編號五十六玉珠一會
    入會，合計五十六會，並至八十五年八月十日結束，以下簡稱第三會）；(四)八十
    一年九月二十五日起至八十六年六月十五日（起訴書誤植為二十五日）止，每會
    每月一萬元，每月二十五日開標，每年逢六月十五日、十二月十五日各加標一次
    ，會員含會首共六十八會（以下簡稱第四會），並虛列會員「美玉」、「麗華」
    、「麗美」、「李清雄」、「美惠」及「陳明美」等六人名義參加，於第一會虛
    列「美玉」一會、「麗華」二會、「麗美」一會，第二會虛列「美玉」二會、「
    麗美」二會、「李清雄」、「美惠」、「陳明美」各一會，第三會虛列「美玉」
    、「麗美」、「李清雄」各一會，第四會虛列「美玉」、「麗美」、「李清雄」
    各二會，詳如附表一所示。楊廷瑞、乙○○○所召集互助會會員除虛列之會員外
    ，均不知有詐，陷於錯誤，首肯參加，而分別交付如附表二所示首會會款予會首
    乙○○○，或交付楊廷瑞收受。楊廷瑞、乙○○○於互助會進行期間，並冒用所
    虛列會員或其他不詳姓名會員名義，冒標會款，即利用前往上址參與開標之會員
    相互間並不熟悉，先後於第一會十一次、第二會十一次、第三會十次、第四會一
    次，向到場會員佯稱受某活會會員委託代為標會，而擅自於自備之標會紙張上填
    寫擬投標金額，出示予到場會員以競標，並口頭聲稱該最高標係何人投標而得標
    ，再向各期互助會會員詐稱係被冒標人得標，向被冒標人則偽稱係他人得標，並
    憑以至各會員處收取會款，使各該活會會員均陷於錯誤，悉數扣除標息後交付會
    款。迨至八十二年十月間，楊廷瑞、乙○○○已無法維持互助會正常進行，宣布
    停標倒會，各活會會員相互聯絡統計後，發現上開各會如正常標會應剩餘之活會
    數，與實際尚未標會之活會數，有明顯不合，始知受騙。楊廷瑞、乙○○○於各
    互助會所詐取首會會款金額，及各次冒標會款日期、標息、受詐欺活會會數、詐
    得金額，均詳如附表二所示。
二、案經被害人丙○○○、甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、上訴人即被告乙○○○於檢察官訊問時供認丙○○○有跟伊所召集互助會。伊週
    轉不靈，將會停掉。伊沒有會員地址，有些可以找到，有些找不到人。第一會尚
    有五會即到期，第四會還有四十幾會到期。互助會在八十二年十月停標，伊沒有
    冒標。伊當初是以會養會，因欠錢週轉不靈才召會等語（見偵字第二九九五０號
    卷第二二頁、偵字第一五九一號卷第十七、十八頁），被告已坦承召集互助會，
    並供述所召集互助會進行情形，及召會緣由。
二、被告之夫楊廷瑞於檢察官訊問時供稱互助會是被告所召，不關伊事，伊在做生意
    。不是伊主持互助會，如被告不在，由伊幫被告主持互助會，伊有時替被告收會
    錢等語（見偵字第二九九五０號卷第二二頁背面、偵字第一五九一號卷第十八頁
    ），即亦供承係被告召集互助會，及楊廷瑞有參與互助會事務。
三、告訴人丙○○○、甲○○指訴及證人莊玉珠指證互助會多由楊廷瑞主持開標等情
    綦詳（見偵字第二九九五○號卷第四六頁、原審訴字第六六四號卷第十九頁、原
    審訴緝字第一二六號卷第七一頁反面）。又上開四互助會均列明會首為被告，有
    告訴人所提出互助會會單影本四紙在卷可稽（見他字第二二四六號卷第五至八頁
    ）。再上開互助會開標時，主持開標之楊廷瑞於接聽電話後表示有人委託代標，
    而書寫標單參與投標，該標單僅有標息金額，並無填寫投標會員姓名或代號。開
    標時楊廷瑞有出示得標標單，該標單僅有標息金額，並口頭宣布由何人得標等情
    ，業據告訴人丙○○○、甲○○於本院審理時陳明在卷（見本院卷第三五頁）。
四、上開互助會中會員「美玉」、「麗華」、「麗美」、「李清雄」、「美惠」及「
    陳明美」等六人係虛列，並無其人。第一會虛列「美玉」一會、「麗華」二會、
    「麗美」一會，第二會虛列「美玉」二會、「麗美」二會、「李清雄」、「美惠
    」、「陳明美」各一會，第三會虛列「美玉」、「麗美」、「李清雄」各一會，
    第四會虛列「美玉」、「麗美」、「李清雄」各二會等情，業據告訴人甲○○、
    丙○○○於偵查中即指訴不移（見偵字第一五九一號卷第二、九頁、他字第二二
    四六號卷第四０、四二頁）。而被告於偵、審中又始終未能提出確有上開六人參
    與互助會之證據方法以供調查，以被告擔任會首，且倒會後須積極與會員理清會
    款，如係活會，衡情應會出面向被告催討欠債，如為死會，被告應會對之催討欠
    款，被告豈有可能未能提供真正身分，堪認上開會員六名係虛列無訛。
五、如前所述，被告既自承係以會養會，因週轉不靈才召會。又被告於召集互助會之
    始即虛列會員六名參與互助會，則其召會之初明知資力已有不足，無力正常支付
    會款，並預先虛列會員六人，召集互助會達四會之多，其自始即有不法所有之意
    圖，並施用詐術，應可認定。
六、依被告之夫楊廷瑞生前接受債權登記所載之債權人資料顯示，第一會債權人已登
    記之活會十三會，未登記之活會二會，計活會十五會（債務人之資料，統計活會
    十四會，另債權人莊玉珠登記五日會活會一會，惟債務人之資料未列入）；第二
    會債權人已登記之活會十九會，未登記之活會八會，計活會二十七會；第三會債
    權人已登記之活會四十一會，未登記之活會四會，計活會四十五會；第四會債權
    人已登記之活會四十五會，未登記之活會八會，計活會五十三會，有證人丙○○
    ○所提出同案被告楊廷瑞親筆記載之債權人資料四紙附卷足憑（見本院上更(二)字
    第四七七號卷第一七九頁證物袋）。而上開互助會均於八十二年十月停標（即最
    後一次開標為八十二年九月份），依停止開標時間計算，各會活會數目計第一會
    應為四會，第二會十六會，第三會三十五會，第四會五十二會，則第一會冒標十
    一會，第二會冒標十一會，第三會冒標十會，第四會冒標一會，至堪認定。被告
    與其夫楊廷瑞既均有參與互助會會務，且二人為夫妻，同財共居，關係至深，家
    庭經濟狀況不佳，二人應心知肚明，竟仍廣邀會員以召集四組互助會，並虛列會
    員六人參加，又所冒標次數達三十三次之多，詐得金額頗鉅，對家庭經濟週轉有
    顯著影響，若非被告與其夫楊廷瑞二人共謀並分擔實施，顯然無以成事，堪信被
    告與其夫楊廷瑞有犯意之聯絡及行為之分擔。
七、被告否認有冒標情事，並未肯提出各互助會各期標會情形資料，以供本院核對，
    且告訴人甲○○、丙○○○又無法指訴被告係於何時以何人名義冒標，所提出會
    單僅有各期標息之記載，故本院無從查明實際冒標時間及被冒標人，因冒標會款
    受詐欺者為活會會員，冒標會次愈後，受詐欺會員人數最少，被告詐取金額最低
    ，爰以最有利於被告之方式計算，即第一會以末十一次，第二會末十一次，第三
    會末十次，第四會末一次為被告所冒標，並以告訴人所提出會單所記載之各該次
    標息為據，併此敘明。
貳、本院對被告辯解之判斷
一、訊據被告否認有何召集上開互助會並詐欺首會會款及冒標會款情事，並辯稱：伊
    在外擺攤販賣衣服，不能分身主持互助會，召集互助會係伊夫楊廷瑞所為，伊未
    參與。伊於偵查中係因楊廷瑞生病，為讓楊廷瑞有養病機會，故替楊廷瑞承擔責
    任，承認召會，當時所為供述並不實在等語。
二、經查，如理由壹、一、二所述，被告於檢察官訊問時巳坦承召集上開互助會，被
    告之夫楊廷瑞亦供述互助會係被告所召集。雖被告以偵查中係替楊廷瑞承擔責任
    ，而為不實供述為辯。惟被告先則逃匿，經發布通緝，於楊廷瑞八十四年十二月
    八日死亡後，無從訊問查證，始於八十五年三月七日具狀表示願到案，其後供述
    即否認召集互助會，改稱係楊廷瑞所為，且所供就互助會情節竟至一無所知，動
    機已甚可疑。又依楊廷瑞所提出診斷書（見原審訴緝字第三五０號卷第二七頁）
    記載，楊廷瑞係自八十四年五月二十三日始因肺部腫瘤接受放射治療，而被告係
    於檢察官八十三年一月十一日訊問時即供承召集互助會，相隔逾一年四月，若謂
    楊廷瑞是時已病重至被告須為其承擔責任程度，孰能置信。何況被告與其夫楊廷
    瑞於檢察官偵查中亦否認有何冒標會款詐欺情事，以當時情況，被告亦尚無為楊
    廷瑞承擔責任必要。且互助會若為楊廷瑞所召集，儘可由楊廷瑞自任會首，實無
    理由須由被告具名出任。再觀諸被告偵查中所為供述，就召會原因、何以停標、
    停標尚餘幾會、有無冒標情節，對答如常，詳細具體，信非未參與會務單純頂罪
    者所能供述。
三、次查，告訴人甲○○於本院前審調查中指陳：「（問：乙○○○有無參與互助會
    會務事宜？）我會錢都是拿到他家，我以前也有參加乙○○○的會，有到期，乙
    ○○○要求我繼續參加，以前互助會首也是乙○○○，關於開標、收會款、給付
    得標款，大部分由楊廷瑞處理，我去時，有時乙○○○也有在場，開標及我交付
    會款、乙○○○有時也會在場。」（見本院上更(二)字第四七七號卷第一六九頁正
    、反面）、「（問：何人找你跟會？）我有參加四個會（按第一會參加一會、第
    二會四會、第三會八會、第四會四會），都是被告乙○○○要我加入的。」（見
    同上卷第一七七頁）；告訴人丙○○○亦陳稱：「（問：何人找你跟會？）我也
    有參加四個會（按參加第一會加四會、第二會五會、第三會四會、第四會七會）
    也是被告乙○○○當面告訴我，要我加入的。」（見同上卷第一七七頁）；另證
    人黃高雪證稱：「我是我舅媽李林阿尾介紹我入會的，但已死亡。我舅媽是被告
    乙○○○邀他入會的。李清綢及李阿美是林阿尾的女兒。」、「我有參加七十九
    年五月二十日的一會，是一萬元的一會，我是活會，沒有去標過，我是標完當天
    下午二點下班後，順便到被告乙○○○的家，有時被告乙○○○或他先生楊廷瑞
    告訴我標金多少錢及何人標到，我就順便將我活會會款給被告乙○○○或他先生
    楊廷瑞，我去繳會款時，被告乙○○○幾乎百分之九十九都在場。」、「被告乙
    ○○○幾乎都在，我還問過被告乙○○○，為何託人家標，我為何都標不到，被
    告乙○○○說，你再標就可以標到。」等語（見同上卷第二Ｏ九、二一０、二一
    一頁），足見被告對上開互助會參與程度頗深。雖告訴人丙○○○曾於檢察官訊
    問時及原審審理時指稱：「．．．會首是李金鳳，但是都是楊廷瑞主持」、「會
    大部分是她（指被告）先生在主持，很少碰到她本人」（見偵字第二九九五○號
    卷第四六頁、原審訴字第六六四號卷第十九頁）；告訴人甲○○於原審審理時陳
    稱「．．．單上（之會首）是乙○○○，但繳錢是交給楊廷瑞，他太太很少在，
    我亦很少碰面」（見原審訴字第六六四號卷第十九頁）；證人莊玉珠於原審審理
    時結證稱「我均與他先生接洽，開標及收錢均是他先生，會錢之票均是他先生的
    票，乙○○○是在賣衣服的」（見原審訴緝字第一二六號卷第七一頁反面）各等
    語。惟告訴人丙○○○、甲○○及證人莊玉珠於原審係指陳互助會開標情形，而
    告訴人丙○○○、甲○○及證人黃高雪於本院前審則係陳述受邀參加互助會情形
    ，所陳述情節並無齟齬之處，且尚稱客觀合理，信無故為誇大之情，應可採取。
    則被告既邀集互助會於先，復擔任會首，並與其夫楊廷瑞分擔互助會會務，被告
    辯稱與互助會無涉，即不可取。
四、綜上所述，被告事後空言翻異，所辯乃卸責之詞，洵不足採。是事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
、論罪科刑之理由及對原判決之審查
一、按在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用
    意或證明者，以文書論，刑法第二百二十條第一項（修正前第二百二十條）固定
    有明文。惟如未能顯示他人名義時，則尚不足以當之。如被告僅於標單上書寫利
    息金額，而未書寫被冒標者姓名，則僅憑該標單上之數字，尚無從證明該標單之
    製作權人為何人，是否足以為表示某會員參與標會之用意，尚有疑問（最高法院
    八十九年度台上字第五０六九號判決參照）。如前所述，上開用以標取會款之會
    單僅有數字，而無投標者姓名或代號，單從標單本身，依習慣或特約，並不足以
    表示一定用意即何人以多少金額投標之證明，尚須輔以主持開標者以口頭表示該
    標單係何人投標，方足以明瞭係何人以該標單投標，此與最高法院六十六年台上
    字第一九六一號判例所指機車引擎號碼，由該號碼自身即足以表示機車製造廠商
    名義者，有所不同，是以該標單應不屬刑法第二百二十條第一項規定之準私文書
    。又該標單文意內容本身不足以獨立表示其為何人標取互助會之標單，即無法表
    示其用意及製作名義人，亦非屬刑法第二百十條規定之私文書（最高法院八十九
    年台上字第七一九九號判決參照）。被告或共犯楊廷瑞偽造標單標取會款部分，
    應不成立刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書或行使偽造私文書
    ，合先敘明。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告
    與楊廷瑞間有犯意之聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。被告先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條
    規定論以連續犯並加重其刑。又被告同一次召集互助會收取首會會款，及同一次
    冒標行為，有向多名活會會員詐取財物，為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應
    依刑法第五十五條規定論以一罪。
二、原審據以論科科刑，固非無見，惟原審認定被告詐取會款三千七百餘萬元，未敘
    明其計算依據，且被告詐欺金額如事實欄所述方式計算，並未有原審所認定之三
    千七百餘萬元，原判決即有疏誤。又被告並未犯有刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造文書罪，原審據以論罪，亦有未洽。被告上訴意旨，仍執前詞，空
    言否認犯罪，指摘原判決不當，提起上訴，雖無理由，惟原判決既有上開可議之
    處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。
三、爰審酌被告素行良好，惟所詐取金額頗鉅，被害人受害程度亦深，犯罪情節不輕
    。且被告於互助會停止開標後，未能積極與會員理清會款，以稍減被害人損害，
    竟至逃匿無蹤，且到案後又一昧諉為不知，不肯交代互助會始末，未見絲毫悔意
    ，犯罪後態度不佳。並審酌被告犯罪之手段、參與犯罪之程度，及尚有賠償被害
    人部分損失等一切情狀，量處有期徒刑一年二月。
肆、不能證明被告有公訴意旨所指犯行部分
一、公訴意旨略以：被告冒名填寫標單標會，另犯有刑法第二百十條之偽造私文書罪
    嫌等語。
二、經查，如前理由壹、三所述，被告所召集互助會投標之標單僅書寫標息數字，並
    未填寫投標人姓名。再如前理由參、一所述，該僅有標息數字之標單，並非刑法
    第二百二十條第一項規定之準私文書，亦非刑法第二百十條規定之私文書。偽造
    該標單，並不成立刑法第二百十條之偽造私文書或偽造準私文書罪。此外，本院
    亦查無其他積極證據足資證明被告有公訴意旨所指上開犯罪。不能證明被告有此
    部分犯行，原應諭知無罪之判決，惟公訴人認此一部分與上開經論罪科刑部分，
    有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
伍、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段。
二、刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條。
三、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  林  勤  綱
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
