【裁判字號】    90,聲,2231
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二三一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以佰元折
算壹日；並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護貳年。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品）、毀損、竊盜等罪，經臺
灣臺北地方法院及本院判處如附表所示之刑，均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核後認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    八     月       十七     日
      臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十     年    八     月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
