【裁判字號】    87,訴,418
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度訴字第四一八號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於民國八十八年四月二十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以右開被告涉有妨害風化犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑
    事訴訟終結確定以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結確定，有最高法院八十九年度台上字第六八三四號案
    件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
