【裁判字號】    90,上易,2459
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一五八二
號，中華民國九十年六月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第四六六九、九十年毒偵字第一一三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。（如附件）
二、被告徒以判刑太重而指摘原判決不當，惟查被告已有毒品前科，曾經強制戒治，
    甚至判刑，猶不知悛悔，再為本案犯行，其施用毒品不僅危害個人健康，對社會
    風氣亦有不良影響，有與社會誘惑隔離之必要，已據原判決詳予說明量刑理由，
    其餘亦據原判決理由詳陳，判其上開罪刑，核無不合，上訴非有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  魏  新  國
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
