【裁判字號】    89,重上更(三),227
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(三)字第二二七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
                丁○○
    右二人共同  乙○○
    指定辯護人
右列被告等因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左
：
    主    文
甲○○、丙○○、丁○○羈押期間，均自民國九十年八月二十二日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○、丁○○前經本院訊問後，均認為犯毒品危害防制
    條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一、三款情形，非予羈押，顯難
    進行審判等，並均有羈押之必要，均自民國八十九年九月二十二日執行羈押，至
    民國九十年八月二十一日，延長羈押期間均將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認均有繼續羈押之必要，均應自民國九十年八月二
    十二日起，延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十七    日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
得於五日內如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
