【裁判字號】    90,家抗,146
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一四六號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
右抗告人因收養認可事件，對於中華民國八十九年十一月三十日臺灣臺北地方法院八
十九年度養聲字第三三四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
甲○○收養乙○○應予認可。
聲請及抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一按認可收養子女，其裁判於收養人及被收養人間應合一確定。是抗告人乙○○抗告
  之效力應及於未抗告之甲○○，爰併列為抗告人，合先敘明。
二按依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十六條第一項規定，收養之成立及終止
  ，依各該收養者被收養者設籍地區之規定。而大陸地區收養法第四條規定：「下列
  不滿十四周歲的未成年人可以被收養：(一)喪失父母的孤兒；(二)找不到生母的棄嬰和
  兒童；(三)生父母有特殊困難無力撫育的子女。」；第七條規定：「收養三代以內同
  輩旁系血親的子女，可以不受本法第四條第三項、第五條第三項、第九條和被收養
  人不滿十四周歲的限制。華僑收養三代以內同輩旁系血親的子女，還可以不受收養
  人無子女的限制。」，故已年滿三十六歲之大陸地區人民與臺灣地區人民如為三代
  以內之旁系血親者，得被臺灣地區人民收養為養子，不受被收養人年齡須未滿十四
  周歲之限制，本院向財團法人海峽交流基金會查詢，亦得相同之結論，有該會覆函
  附卷足憑。
二查：抗告人乙○○之父丙○○係抗告人甲○○之胞弟，甲○○因年老乏人照顧，於
  民國八十九年六月九日時與年滿三十六歲之乙○○訂立收養契約，收養乙○○為養
  子，提出收養協議書、戶籍謄本、收養公證書、健康檢查報告聲請裁定認可收養，
  並無事實足認收養於養子女或其本生父母不利，依上開說明，甲○○收養乙○○並
  未違反臺灣地區與大陸地區收養規定，即無不合。原裁定未察，遽為駁回，尚有未
  洽，抗告意旨，求予廢棄，非無理由，爰由本院廢棄原裁定，改裁定認可本件收養
  ，以昭適法。
三據上論結，本件抗告為有理由。依非訟事件法第八條第一項，民事訴訟法第四百九
  十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
