【裁判字號】    90,家抗,232
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度家抗字第二三二號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因認可收養事件，對於中華民國九十年六月十九日臺灣桃園地方法院裁定（
九十年度養聲字第一七五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按聲請認可收養子女，以收養人及被收養人為聲請人，非訟事件法第七十五條之
    一第一項定有明文，故聲請法院認可收養子女時，應由收養人與被收養人共同聲
    請，本件聲請認可收養，於原法院係由收養人甲○○、被收養人張建偉共同提出
    聲請，原法院駁回其等之聲請後，雖僅由甲○○一人提起抗告，惟其抗告之效力
    ，應及於張建偉，合先敘明。
二、本件抗告意旨略以：因海峽兩岸路途遙遠，希望能給予抗告人足夠時間，俾前往
    大陸辦理手續，予廢棄原裁定等語。
三、按「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名」
    、「收養子女，應以書面為之」、「收養有無效之原因者，法院應不予認可」，
    民法第三條第一項、第一千零七十九條第一項前段及同條第五項第一款分別定有
    明文。經查：抗告人提出之收養子女契約書上（見原法院卷第三頁），並無被收
    養人張建偉之法定代理人吳海金之簽名及契約成立日期之記載，且收養人甲○○
    、被收養人張建偉及被收養人之另一法定代理人張啟洪之簽名字跡均屬相同，其
    中張啟洪之簽名字跡，甚與抗告人所提出張啟洪於大陸地區做成之收養協議書及
    委託書（見原法院卷第十三、十七頁）之簽名字跡明顯不同，揆諸前開說明，本
    件收養契約並未具備法律規定之書面要式行為，本件收養有無效之原因，法院應
    不予認可，是原法院駁回抗告人之聲請，核無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，
    求予廢棄，為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  王  淇  梓
                                              法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                              書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
