【裁判字號】    90,重附民上,19
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第一九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丁○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服
台灣板橋地方法院，八十八年度重附民字第三八號，中華民國八十九年九月十三日第
一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：1.原判決廢棄。2.右廢棄部分，被上訴人應連帶給付上訴
    人新台幣（下同）二千二百五十二萬二千五百三十九元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。3.上訴人願供擔保，請准宣告假
    執行。
    其事實上陳述略稱：林眉桂係大慶證券股份有限公司（下稱大慶公司）蘆洲分公
    司之營業員，其職務為服務客戶買賣股票，而被上訴人丙○○、丁○○、乙○○
    係其親友，借用人頭供林眉桂違法使用為買賣股票，而林眉桂於八十七年間向上
    訴人言稱，可代上訴人操作買賣股票套利，上訴人不疑有詐，乃前後匯款新台幣
    五千餘萬元予林眉桂或被上訴人帳戶，但林眉桂竟與被上訴人丙○○、丁○○、
    乙○○等人共謀詐欺上訴人，而由被上訴人丙○○、丁○○、乙○○等人設立帳
    戶供林眉桂使用，且林眉桂假藉其營業員買賣股票職務之便，偽造大慶公司融資
    買進報告書，向上訴人詐欺有股票交易，而要求上訴人電匯股款，但事實上並無
    此交易，爾後林眉桂陸續返還部分款項予上訴人，但尚欠二千二百五十二萬二千
    五百三十九元未還。被上訴人與林眉桂明知證券營業員不得借用人頭交易，而故
    意出借人頭，顯有民法第一百八十四條及同法第一百八十五條之共同侵權行為之
    連帶損害賠償責任。爰請求廢棄原判決，並判決如訴之聲明等語。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、被上訴人即被告等因侵占等案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟，請
    求損害賠償事件。其刑事部分，原審法院為無罪之判決，原告上訴本院後，經本
    院判決駁回上訴，應先敘明。
二、次查刑事訴訟諭知無罪判決者，應以判決駁回原告於刑事訴訟程序所提之附帶民
    事訴訟，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件原告於原審提起附帶民
    事訴訟，原審判決被告無罪後，依前述規定，駁回原告所提之附帶民事訴訟。被
    告所涉刑事部分，原告上訴本院後，經本院審理結果，駁回原告之上訴，依前述
    說明，原告之附帶民事訴訟仍應駁回。原審以諭知被告無罪為由，而駁回原告附
    帶提起之民事訴訟並無不當，原告上訴指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段、第三百六十八條前段，判決如
主文。
中      華        民      國        九十    年      八  月      十七    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華    民      國    九十    年   八       月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
