【裁判字號】    90,家抗,239
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二三九號
      抗  告  人  乙○○○
                  丙○○
                  癸○○
                  壬○○
                  辛○○
                  戊○○
                  己○○
                  丁○○
                  庚○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十年七月二十六日臺灣臺北地方法院九十
年度繼字第四六八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一按繼承，因被繼承人死亡而開始，繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起
  二個月內以書面向法院為之，民法第一千一百四十七條、第一千一百七十四條第一
  項、第二項前段定有明文。查：抗告人之被繼承人甲○○係於民國九十年五月七日
  死亡，有戶籍謄本附卷可按，抗告人自承於同年月八日知悉伊等被繼承人死亡，則
  抗告人於是日已知悉得繼承，乃遲至同年七月十九日始向原法院聲明拋棄繼承權，
  顯逾二個月之期限，原法院因而駁回抗告人拋棄繼承之聲明，洵屬正當。抗告意旨
  以：伊等知悉被繼承人死亡後，即往美國辦理喪葬事宜，而於九十年五月十九日返
  國搜集辦理繼承之事項，始知有得繼承之事實，孫亞初繼承人眾多，聯絡往返費時
  云云。惟所謂知悉得繼承之時，乃指知悉被繼承人死亡之事實，並非知悉被繼承人
  有可繼承之積極財產而言，抗告人於九十年五月八日已知甲○○死亡，即可知得繼
  承之事實，自不因事後搜集繼承事項聯絡往返費時而延後知悉時間，主張並不足採
  ，聲明廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
二據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第八條第一項前段，民事訴訟法第四
  百九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
