【裁判字號】    90,上,350
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    確認和解關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三五○號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間確認和解關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十年
六月五日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，
    係於民國九十年六月十九日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣除在途期間
    二日後，至九十年七月十一日已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至
    九十年七月十二日始行到院，已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年       八     月     十七     日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
