【裁判字號】    90,上,433
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    返還消費借貸
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度上字第四三三號
      上  訴  人  甲○○原名.
右上訴人與被上訴人第一商業銀行股份有限公司間因返還消費借貸事件，上訴人不服
本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額新臺幣（下同）貳佰柒拾肆萬
伍仟捌佰陸拾元，第三審應徵裁判費肆萬壹仟壹佰捌拾捌元，茲依民事訴訟法第四百
八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如
數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  王  淇  梓
                                              法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                               書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
