【裁判字號】    90,鑑,9444
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四四四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨稱：
一被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局二林分局巡佐，於八十九年十一月十二日二十時
  三十五分許，騎乘警用機車與駕駛報廢大貨車之民眾許建富，在彰化縣竹塘鄉○○
  村○○路七十八號前發生交通事故；黃員經抽血檢測，酒精濃度達三八一ＭＧ＼Ｄ
  Ｌ，違反法定標準值（五○ＭＧ＼ＤＬ以上），酒精濃度換算為每公升一．九毫克
  ，已涉刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。全案由該局二林分局依法移送偵辦
  ，經臺灣彰化地方法院北斗簡易庭刑事簡易判決，處拘役五十五日，如易科罰金，
  以三百元折算一日，全案於九十年二月二十七日確定在案。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
  規定，移請審議。
三證據（即附件）：
  (一)臺灣彰化地方法院北斗簡易庭刑事簡易判決書影本二份。
  (二)臺灣彰化地方法院北斗簡易庭判決確定函影本二份。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及其附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九
  十年七月二十五日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由，未據提出
  申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局二林分局巡佐，於八十九年十一月十二日晚間六
  時許，在同縣北斗鎮食用米酒調製之薑母鴨後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍
  駕駛警用機車外出，因而於同晚八時三十五分許，在該縣竹塘鄉○○路○段七十八
  號前，衝撞一部大貨車發生交通事故，嗣經檢測其呼氣酒精濃度為每公升一點九毫
  克。此項事實，業經法院依檢察官之聲請，以簡易判決，按刑法第一百八十五條之
  三等規定，判處被付懲戒人甲○○「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
  ，處拘役五十五日，如易科罰金，以三百元折算一日。」確定在案。有臺灣彰化地
  方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第九四四八號聲請簡易判決處刑書、臺灣彰化
  地方法院北斗簡易庭九十年度斗交簡字第一九號刑事簡易判決及九十年六月十八日
  證明判決確定函等影本各一件在卷可考，且被付懲戒人就此酒後行車之事，亦未為
  任何申辯，其違法事證至明。核其所為，除犯刑法外，並違反公務員服務法第五條
  公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月     二十     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
