【裁判字號】    90,鑑,9448
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四四八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
內政部移送要旨：
一右被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局鹿港分局巡官，於八十八年十一月二十一日上
  午七時許，駕駛Ｂ四－二五九三號自小客車，由員林鎮往鹿巷方向行駛，行經福興
  鄉○○村○○街與番社街交岔路口時，因疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之
  動態，而貿然於該街口時未減速行駛，迨見民眾粘煒強所騎乘後載許育愷之車牌號
  碼ＫＶＨ－八六六號機車，沿社尾村番社街直行至街口時，欲煞避已不及，撞及粘
  煒強所騎乘之機車，粘煒強及許育愷人車倒地，粘煒強當場死亡，許育愷重傷。案
  經李員自首及該局鹿港分局報驗，經臺灣彰化地方法院刑事判決，處有期徒刑四月
  ，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年。全案於八十九年九月二十八日確定
  在案。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
  規定，移請審議。
三證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣彰化地方法院刑事判決。
  (二)臺灣彰化地方法院判決確定函。
    理  由
本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十年
七月二十六日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰
依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局鹿港分局巡官，於八十八年十一月二十一日上午七
時許，駕駛Ｂ四－二五九三號自小客車，由彰化縣員林鎮往鹿港方向行駛，行經彰化
縣福興鄉○○村○○街與番社街交岔路口時，因疏於注意，未留意前方及交岔路口車
輛之動態，而貿然於該街口時未減速行駛，迨見粘煒強所騎乘後載許育愷之車牌號碼
ＫＶＨ－八六六號機車，沿社尾村番社街直行至街口時，欲煞避已不及，撞及粘煒強
所騎乘之機車，粘煒強及許育愷人車倒地，粘煒強當場死亡，許育愷受有鼻樑骨粉碎
、左手、右腳骨頭斷裂之傷害。案經被付懲戒人自首及彰化縣警察局鹿港分局移送臺
灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經臺灣彰化地方法院依刑法第二百七十六
條第一項論以因過失致人於死罪，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日
，緩刑二年，於八十九年九月二十八日確定。上開事實，有臺灣彰化地方法院八十九
年度交訴字第一一九號刑事判決及該院八十九年十一月二日彰院松刑火八九交訴字第
八二八二九號函（均影本）在卷足憑。被付懲戒人亦未為任何申辯，其違法事證，已
臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，另違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定
，自應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月     二十     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
