【裁判字號】    90,鑑,9443
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四四三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經行政院農業委員會送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
行政院農業委員會移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○（以下簡稱葉員）係行政院農業委員會林務局南投林區管理處埔
  里工作站委任第四職等技術助理員，於八十八年五月任職林政課期間，辦理「一九
  九九年森林文化活動年」系列活動時。先行簽准並填寫「臨時工三名、工作四日」
  等內容臨時工申請單，並囑託不知情之林管處巡視員李清雄為其覓得臨時工，從事
  位在南投縣仁愛鄉霧社國小活動場所之整地工作。葉員於同年五月二十五日上午親
  自整地現場時，因所僱之臨時工邱健華、徐玉成及林明祥三人中僅二人（實係邱健
  華及替代徐玉成之邱金源到場，葉員誤認邱金源即為徐玉成）到場，乃委由邱健華
  召來邱健勇替代未到場之林明祥。俟同年五月二十八日，邱健華、邱金源及邱健勇
  三人從事整地工作完畢後，葉員明知林明祥未實際到場工作，竟於其職務上所職掌
  之公文書即南投林區管理處臨時工資表、臨時出工卡上，接續不實登載林明祥工作
  四日、工作時數及實支工資新臺幣（下同）四千八百元，並於監工簽證上蓋章核實
  ；復未經林明祥同意，持由林明祥事先交付李清雄之「林明祥」印章一枚，接續盜
  蓋於臨時出工卡上之「簽到欄」內及臨時工工資表之「領款人簽章」內，表示林明
  祥確實到工整地及收取款項，而登載上開不實事項於職務上所掌之公文書，足於生
  損害於南投林區管理處對公文書管理之正確性及未實際到工之林明祥，復將上開不
  實之公文書簽報上級逐層核章，並由林管處會計單位不知情之承辦人員，據以製作
  付款憑單受款清單，並以臺灣省省庫支票（支票號碼ＨＦ0000000號、發票
  日：八十八年六月二十八日、票面金額：四千七百三十七元）一紙，核發林明祥之
  工資，而行使上開不實公文書。嗣經林明祥收受該紙支票後，認其未實際工作，乃
  將支票退回林管處，始查獲上情。
二案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二三號）並
  經臺灣南投地方法院八十九年度訴字第三二九號刑事判決葉員行使公務員明知為不
  實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
  八月，緩刑二年確定（如附件一）。
三本案葉員前經南投林區管理處八十九年度考績委員會第一次會議決議並報奉林務局
  核定記過二次在案；本案業經南投林區管理處九十年四月二十三日九十年度第五次
  考績委員會會議，審議通過，以被付懲戒人葉員上開行為核有公務員懲戒法第二條
  第一款違法情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
一八十八年五月間南投林區管理處於仁愛鄉辦理一九九九年森林文化年系列活動，申
  辯人受林政課推廣股長指示，辦理該項活動，基於公務員應勇於任事、認真負責之
  態度，欣然接受上級所交付之任務，全力推動一九九九年森林文化年系列活動計畫
  ，申辯人因地緣關係經常利用假日、下班時間前往仁愛鄉各學校、機關、原住民村
  落家政班團體宣導本次林務局南投林區管理處所辦理之盛大活動，並請參與該項活
  動獲得地方熱烈支持，申辯人對上級所交付任務已盡全力達成（可調閱當年林務局
  所製作媒體節目＼臺灣行腳＼林業速寫＼一九九九年森林文化年系列活動之錄影帶
  參考）。
二有關「先行簽准並填寫臨時工三名、工作四日」是為該項活動籌備小組事前勘查仁
  愛鄉霧社國小操場，場地雜草叢生，必須先行僱工先行清理，因申辯人當時任職於
  南投管理處（位於草屯），打電話至霧社分站請分站同仁就近於村落尋找三名臨時
  工，並將三名臨時工之身分證影本及印章寄至南投林區管理處辦理勞工投保手續。
三申辯人係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實事項於公文書
  罪。其盜用他人印章、登載不實公文書後進而行使，其盜用登載不實之公文書之高
  度行為所吸收，不另論罪，申辯人並無前科，有南投地方法院檢察署前案資料查註
  紀錄表可查，其僅因圖一時便利、誤觸刑章。
四至移送意旨認申辯人明知證人徐玉成未實際工作，而偽造徐玉成出工卡及工資表，
  並蓋用徐玉成印章，認申辯人另有登載不實公文書罪嫌及申辯人明知林明祥、徐玉
  成未實際工作而核發工資，涉有圖利罪嫌云云，經查本件臨時工徐玉成、林明祥、
  邱健華係由證人霧社分站李清雄所覓得，並取得身分證及印章，而施工當日徐玉成
  因另有他事而請證人邱金源代替前往施工，業據申辯人供承在卷，核與證人徐玉成
  、邱金源證述情節相符，申辯人與徐玉成、邱金源既不認識，其於施工當日誤邱金
  源為徐玉成，並據以製作出工卡等資料及核發工資，事後並將工資發放徐玉成，主
  觀上即無明知徐玉成未工作而登載不實事項於公文書之犯意，此部分尚難證明申辯
  人涉有登載不實之罪嫌；次按，刑法圖利罪係以圖得私人不法利益為構成要件，苟
  有實際工作而支領相當之對價，尚難謂不法利益，本件申辯人雖明知林明祥未實際
  工作而另覓邱健勇代替，復將工資寄與林明祥收領後轉交實際工作之邱健勇，惟邱
  健勇既實際付出勞力，申辯人所核發之工資四千八百元係上開勞務之對價，並無溢
  付情事，申辯人僅因一時便利將工資核發與未到場工作之林明祥，再轉交與實際工
  作之邱健勇，惟既非不法利益，即難據以認定有何圖利犯行。
   理  由
被付懲戒人甲○○係行政院農業委員會林務局南投林區管理處技術助理員，於八十八
年五月間辦理該處「一九九九年森林文化活動年」之系列活動時，先行簽准並填寫「
臨時工三名、工作四日」等內容之臨時工申請單，並囑託不知情之該處巡山員李清雄
為其覓得臨時工，從事南投縣仁愛鄉霧社國小活動場所之整地工作。被付懲戒人於同
年五月二十五日上午親至上開整地現場時，因所僱之臨時工邱健華、徐玉成及林明祥
三人中，僅二人（實際係邱健華及替代徐玉成之邱金源到場，被付懲戒人誤認邱金源
即為徐玉成）到場，乃委由邱健華召來邱健勇替代未到場之林明祥。俟同年五月二十
八日，邱健華、邱金源及邱健勇整地工作完畢後，被付懲戒人明知林明祥未實際到場
工作，竟於其職務上所掌之公文書即南投林區管理處臨時工資表、臨時出工卡上，接
續登載林明祥工作四日、工作時數及實支工資四千八百元，並於監工簽證上蓋章核實
，復未經林明祥同意，持由林明祥事先交付李清雄之「林明祥」印章一枚，接續盜蓋
於臨時出工卡上之「簽到欄」內及臨時工工資表之「領款人簽章」內，表示林明祥確
實到工整地及收取款項，復將上開不實之公文書簽報上級逐層核章，由該處會計單位
以支票核發林明祥之工資，嗣林明祥收受該支票後，認未為實際工作，將支票退回，
始查獲上情。凡此事實，業據臺灣南投地方法院八十九年度訴字第三二九號刑事判決
，論被付懲戒人行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾及他人罪，處有期徒刑八月，緩刑二年，確定在案，有該判決書及判決
確定證明函影本在卷可按。申辯意旨，亦不否認其事，違失事實，已臻明確，核其行
為，除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應誠實、及第七條公務員執行
職務應力求切實之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月     二十     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
