【裁判字號】    90,鑑,9449
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四四九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書稱：
被付懲戒人係本部警政署保安警察第五總隊第二大隊小隊長，九十年一月七日凌晨二
時四十五分許，酒後駕駛Ｄ八－八七三六號小客車，行經高雄市○○○路與高速公路
東側便道，撞及史全宏所駕駛之車號ＹＲ－一八九八號小客車，對林員施以酒精檢測
濃度含量達每公升○．五五毫克，已達酒醉禁駛之程度，經臺灣高雄地方法院檢察署
檢察官偵查終結聲請簡易判決處刑，復經臺灣高雄地方法院簡易刑事判決：服用酒類
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金一萬五千元，如易服勞役，以三百元折
算一日。並經林員繳納罰金在案，違法事實洵堪認定。核有公務員懲戒法第二條第一
款之違法情事，依同法第十九條移請審議。
    理  由
本會檢同移送書及附件繕本，通知被付懲戒人甲○○於十日內提出申辯書，已於九十
年八月一日送達，茲已逾限，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條逕
行議決。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第五總隊小隊長，九十年一月七日凌晨二
時四十五分許，酒後控制力及注意力均已達無法安全駕駛車輛之程度，猶駕自用小客
車沿高速公路東側便道南向北行駛，至高雄市○○○路時，撞及史全宏駕駛之小客車
，經警檢測其呼氣酒精濃度含量，達每公升零點五五毫克，案經臺灣高雄地方法院論
以刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，科罰
金一萬五千元，如易服勞役以三百元折算一日，有九十年度雄交簡字第二六七號簡易
刑事判決影本可稽，並據該院函復案已確定，被付懲戒人亦無異詞，事證至為明確，
核其行為，除觸犯刑法外，並違公務員服務法第五條公務員應謹慎之旨，應依法酌情
議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月     十七     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
