【裁判字號】    90,鑑,9446
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                      ?    九十年度鑑字第九四四六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一事實：被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊隊員，於八十六年十二
  月十七日晚上十一時許，在桃園縣桃園市○○路一三三號一樓，由陳素芬經營「伊
  拉克」遊藝場之電動賭博機具，賭博財物，為警當場查獲。案經臺灣桃園地方法院
  檢察署檢察官偵結提起公訴，嗣經臺灣桃園地方法院判決：「處罰金一千元，如易
  服勞役，以三百元折算一日」，並經徐員完納罰金在案。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三檢附證據（均為影本，在卷）：
  證一：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書（八十六年度偵字第一六七二八號）
        。
  證二：臺灣桃園地方法院刑事判決（八十七年度易字第一○三九號）。
  證三：徐員完納罰金收據。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於九十年七月二十五日送達，有送達證書在卷可稽。茲已逾限，無正當理由未據申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊第四大隊第五中隊第二分隊第
  八小隊隊員，八十六年十二月間任職於該署保安警察第一總隊第五中隊第四分隊，
  八十六年十二月十七日適值休假期間，被付懲戒人於當晚九時三十分許，至桃園縣
  桃園市○○路一三三號一樓，陳素芬所經營之「伊拉克遊藝場」，把玩電動機具，
  賭博財物。其於入場時，交付現金，由開分員以鑰匙按一比一之比例開分，供其賭
  玩電動機具。如不欲繼續賭玩時，經開分員將機檯上所餘分數洗分後，再向櫃檯以
  一分換一元之比例兌換現金；賭輸則賭資悉歸陳素芬所有，以此方式賭博財物。至
  同日晚上十一時許，為警當場查獲。案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方
  法院檢察署檢察官偵查起訴，經臺灣桃園地方法院以八十七年度易字第一○三九號
  刑事判決，依刑法第二百六十六條第一項規定，論以被付懲戒人在公眾得出入之場
  所賭博財物罪，處罰金一千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定。被付懲戒人
  並已繳納罰金，執行完畢。凡此事實，有移送機關檢附之臺灣桃園地方法院檢察署
  檢察官八十六年度偵字第一六七二八號起訴書、臺灣桃園地方法院八十七年度易字
  第一○三九號刑事判決、被付懲戒人向臺灣桃園地方法院檢察署繳納罰金之自行收
  納款項統一收據等件影本，在卷可稽。並經本會調閱上開刑事偵、審卷無訛。被付
  懲戒人復未為任何申辯，其違法事證，已臻明確。核被付懲戒人所為，除觸犯刑法
  外，並違反公務員服務法第五條公務員不得有賭博，足以損失名譽之行為之規定，
  應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月     二十     日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
