【裁判字號】    90,鑑,9447
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四四七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○降一級改敘。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○前係臺北縣警察局中和分局警員，緣臺北縣警察局中和分局於八
  十九年八月十九日在中和市○○路二六三巷一八弄一四號一樓查獲蕭學仁、劉美里
  等二人經營應召站，並救出被迫賣淫未成年少女四名及邱、詹二名女子，其中楊姓
  及龔姓未成年少女指稱該分局有綽號「阿強」員警曾至該應召站嫖妓，經該局深入
  查訪，得知該分局員山派出所警員甲○○綽號「阿強」涉有重嫌，張員於訊問筆錄
  坦承與應召站負責人蕭學仁、劉美里等二嫌認識，並於八十六年底得知劉嫌曾在中
  和市○○路親親賓館開設應召站，雖稱曾予警告制止，惟未依法取締，有庇縱瀆職
  之嫌，另該員於日後續與劉嫌交往（多次電話聯絡並曾至劉嫌住處），顯見張員與
  劉嫌等人交往密切，至據劉、蕭二嫌指證張員曾至該應召站嫖妓，張員雖矢口否認
  ，惟復經應召站楊、龔二名未成年少女指證歷歷，張員不無涉及違反兒童及少年性
  交易防制條例及庇縱瀆職等罪嫌；全案該局業以八十九年九月十一日八九北警刑字
  第○五二九二號函將張員依上述罪嫌移送板橋地檢署偵辦在案。
二右被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條違法、廢弛職務或其他失職行為之
  情事，爰依同法第十九條規定移請審議。另張員自八十九年一月一日起至八十九年
  九月七日止，平時考核獎懲互相抵銷後累積達二大過以上（申誡二十二次），業經
  本部警政署依警察人員管理條例第三十一條第一項第十一款規定，以八十九年九月
  二十五日警署人乙字第一八二○號令核布「免職」在案，謹併敘明。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，業於本年三月一日送達被付懲戒人，限期十日提出申辯
，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決
，合先說明。
被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局中和分局警員，平日即與蕭學仁、劉美里、劉貴榮
等熟識，知其等在臺北縣中和市○○路二六三巷一八弄一四號一樓經營應召站，被付
懲戒人於八十九年六、七月間，經劉美里等人媒介，以每次新臺幣三千元之代價，分
別與未滿十六歲之少女楊○○及龔○○為性交易。此項事實，業據證人即未滿十六歲
之少女楊○○及龔○○於檢察官偵查中供證屬實（詳見臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第一五八○一號卷八十九年十月五日訊問筆錄及同署八十九年度偵字第一
八一一三號卷八十九年九月三十日訊問筆錄）。核與經營應召站之蕭學仁供證：被付
懲戒人「有招妓」（詳見八十九年八月二十八日警訊筆錄），劉貴榮供證：被付懲戒
人有與店內小姐從事性交易（詳見臺灣板橋地方法院八十九年訴字第二二九七號八十
九年十二月十九日訊問筆錄）等情相符。被付懲戒人於本會亦未提出任何申辯，違法
事實，堪以認定，核其行為，係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎，不得有放蕩
，足以損失名譽之行為之規定，應依法酌情議處。至移送意旨指被付懲戒人於八十六
年底得知劉美里等在中和市○○路親親賓館開設應召站，雖予警告，未予取締，有庇
護瀆職之嫌一節，經查中和市○○路親親賓館為中和派出所之轄區，有臺北縣警察局
中和分局北警中督字第二五四三六號函在卷可稽。而被付懲戒人則為中和分局員山派
出所警員，管轄區域既有不同，自不生未予取締庇護之問題，併此敘明。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月     二十     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
