【裁判字號】    90,台抗,397
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三九七號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與相對人第一商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國
九十年六月十二日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度重上字第一○七號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，此為必須具
備之程式。查本件抗告人對於台灣高雄地方法院（以下稱高雄地院）八十九年度重訴
字第五○二號第一審判決提起第二審上訴，未據預納裁判費，經高雄地院以裁定命於
裁定送達後五日內補正，該項裁定已於民國八十九年十月十六日送達，有卷附送達證
書足稽，抗告人雖聲請訴訟救助，經原法院以八十九年度聲字第二七號裁定駁回，其
提起抗告，又經本院於九十年四月十三日以九十年度台抗字第一六八號裁定駁回而確
定。茲抗告人仍未繳納第二審裁判費用，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，
於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
