【裁判字號】    90,台聲,368
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    損害賠償聲請選任訴訟代理人暨訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三六八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年九月十九日台灣
高等法院判決（八十八年度訴字第二○六號），提起上訴，聲請本院選任律師為其第
三審訴訟代理人暨訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，除顯無勝訴之望外，法院應依聲請，以裁定准予訴
訟救助；又上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院
選任律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第一百零七條第一項、第四百六十六條之二第
一項，固有明文規定。惟依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，聲請
人應提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用及委任律師為訴訟代理人
。查本件聲請人雖提出土地登記簿謄本、活期儲蓄存款存摺、支付命令及囑託禁止處
分不動產登記函等件，釋明其無資力支出訴訟費用及委任律師為訴訟代理人，但除該
等證據所示財產外，其若有其他財產，或有收入，足以支出訴訟費用及委任律師為訴
訟代理人，自難謂無資力。乃聲請人僅憑上開證據，未就其已無其他財產，亦無收入
，提出能即時調查之證據予以釋明，即難認其無資力之主張為真實。因此，聲請人聲
請本院選任律師為其第三審訴訟代理人暨訴訟救助，無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
