【裁判字號】    90,台抗,398
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三九八號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與相對人第一商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請訴訟救助
，對於中華民國九十年六月十一日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度聲字第七號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，
且缺乏經濟信用者而言，經本院著有四十三年台抗字第一五二號判例。查本件抗告人
對與相對人間請求返還借款事件於上訴第二審時，以其一人失業，一人就學，無資力
繳納裁判費用為由，聲請訴訟救助，提出身分證、學生證、借據、收據、公司變更登
記事項卡、證明書、登記簿謄本、買賣對帳單、拍賣公告等影本以為釋明。原法院以
：抗告人乙○○為國立中正大學法律研究所博士班學生，具有專業能力、抗告人甲○
○亦已成年，應有謀生能力；又依職權向財政部財稅資料中心查閱抗告人及其父母之
財產資料，甲○○名下尚有二筆投資財產，另抗告人之父蔡文拱仍有土地、房屋、投
資等共十三筆財產，抗告人之母蔡林阿桂有土地、房屋、投資等共十筆財產等情，認
抗告人尚非不得憑藉其能力及信用籌措本件訴訟費用，其謂無資力繳納裁判費，不足
採信。所為訴訟救助之聲請，自屬無從准許等詞，爰裁定予以駁回，經核於法尚無違
背。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
