【裁判字號】    90,台抗,395
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三九五號
    抗  告  人  想家有限公司
    法定代理人  彭建和
右抗告人因與瑞升建設股份有限公司等請求損害賠償事件，對於中華民國九十年六月
十二日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度重訴字第二九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負
賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不
能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；此項移送案件，免納裁判費，
固為刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零四條第一項、第二項所明定。惟其
免納裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送民事庭後，即應適用民
事訴訟法之規定，故如於移送民事庭後，為當事人之追加，即應預納裁判費，此為起
訴必須具備之程式。查本件相對人瑞升建設股份有限公司並非原法院八十九年度上易
字第四五五號詐欺刑事案件之被告，抗告人於原法院刑事庭審理該刑事案件時，主張
其係刑事被告，而非主張係依民法負賠償責任之人，對之提起刑事附帶民事訴訟，請
求侵權行為損害賠償，且於原法院刑事庭裁定移送民事庭後，始追加相對人甲○○為
被告，未據預納裁判費，經原法院裁定命抗告人於裁定送達後十日內補正，該項裁定
已於民國九十年五月十七日（原裁定誤載為十五日）送達，有卷附送達證書足憑，逾
期仍未補正，原法院因認其訴為不合法，裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告意
旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
