【裁判字號】    90,台上,5158
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月十五
日第二審更審判決（九十年度上更(九)字第三二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十年度偵字第八九九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○
○部分之不當判決，改判仍論處上訴人共同傷害人之身體因而致人於死處有期徒刑三
年六月，已詳其所憑之證據及認定之理由並說明上訴人否認本件犯罪所持諸項辯解
係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則、
理由不備及矛盾暨不適用法則、適用法則不當之違法情形。上訴意旨略稱：(一)原判決
就證人吳張巧蓮、陳玉玲、邱奕合等之供述採作證據，然該等證人均係傳述被害人吳
見龍生前片面供述，顯屬「傳聞證據」而非「間接證據」，不得據以推定上訴人與戴
純仁、戴寶棟共同傷害被害人致死；且現場目睹證人麥玲珍（即麥雅）於偵查中供
稱：案發時只戴純仁與被害人有所爭執，與戴純仁、戴寶棟供述相符，原判決竟以證
人麥玲珍係上訴人之配偶，其證言迴護上訴人為由，不予採取，殊違證據法則並有理
由不備之違法。(二)依阮綜合醫院及何內科醫院出具之診斷書及何世民於第一審之供述
，五月二十九日上午六時許至當晚八時四十分，被害人並無任何特殊外傷，亦未診斷
出有內臟出血情形，被害人之死亡，尚有其他因素介入，被害人之妻吳張巧蓮於偵查
中供稱八十五年五月二十九日早上，有三、四位吳見龍之朋友來找吳見龍云云，吳見
龍嗜酒如命，極易與這些人爭執及衡突，原審就被害人與該三、四位朋友是否有糾紛
，未進一步調查，有調查職責未盡之違法。(三)被害人本有肝腫大之症狀，較為脆弱，
果因打撲而破裂，非可歸責於行為人，其死亡之結果，非行為人可得預見，不應論處
傷害致死罪責。(四)被害人平日有酗酒習慣，肝臟腫大易碎，上訴人於原法院前審聲請
將被害人八十年五月二十九日之驗傷單及八十五年五月三十一日之驗屍報告送請台灣
大學醫學院或陽明醫學院鑑定，以判斷被害人之真正死因，原審不予採納，確有違
法等語。惟按證明間接事實之證據為間接證據；而認定犯罪事實之證據，不以直接證
據為限，即得確信其為真實之間接證據亦包括在內，又證明要證事實具有原始關係之
證據，為原始證據，原始證據有屬於原始之直接證據者，有屬於原始之間接證據者，
後者例如某甲證明曾目睹某乙身上有被毆打成傷；與證據係由間接傳聞而來之傳聞證
據不同。原判決以證人吳張巧蓮於警訊及偵查中、證人陳玉玲於偵查及第一審及證人
邱奕合於偵查中供稱案發後，被害人曾告稱被戴純仁、戴寶棟、甲○○父子三人毆打
並看見被害人身上有傷痕，採作論處上訴人罪刑之證據之一，該三證人親耳聽聞被害
人自然指訴及親眼目睹被害人被毆打後之傷勢，據以供述，依上開說明，應屬原始之
間接證據，與毫無根據之道聽塗說或傳述他人之陳述者不同，原判決並於理由欄說明
取捨之理由，並綜合卷內其他證據，依推理作用而論處上訴人罪刑，尚無違背證據法
則情形，上訴意旨(一)指摘稱該三證人之供述為傳聞證據云云，難認適法。又證人麥
雅（麥玲珍）供稱上訴人未毆打被害人云云，原判決於理由欄已說明其此部分之供述
與事實不符之取捨理由，而非僅因其為上訴人之配偶之單一理由即認係迴護上訴人之
詞不予採取。原判決就被害人於八十年五月二十九日上午被毆打後，當日晚上至阮綜
合醫院驗傷及何內科醫院診治，何以均未發現其身上有特殊外傷，於理由欄說明：被
害人於案發當日（八十年五月二十九日）晚上七時許，前往阮綜合醫院驗傷，又於當
晚八時四十分，因感冒疲勞症狀，前往何內科醫院診治，皆未發現其背、腰等處之廣
泛嚴重瘀血、肝臟破裂等情，經證人阮仲洲醫師陳明：「肝臟破裂如果是慢慢出血並
無感覺，體外也不見傷痕，須出血到一定程度，大約一千ＣＣ以上身體才會感覺異狀
，至於背、腰等處在相驗時發現之廣泛瘀血，乃外力所傷而致肌肉下出血，初受傷時
外觀上不能顯現出來，至一段時間後才會顯現，如用聽診器診察，也無法發現肝臟有
破裂，須病患自覺有異狀時再觸診或用超音波或Ｘ光診斷，死者當時祇要求驗傷，拒
絕住院診療」等語；而當晚八時四十分許，被害人曾往何外內兒科醫院求診，證人何
世明供稱：「當時被害人係主訴感冒、疲勞症狀，未說明其他異狀，伊僅對其肺部聽
診，被害人拉起衣服，印象中未發現其身上受傷」等情，依當日上午阮外科醫院所出
具之診斷書亦僅載明四肢有傷痕，未見胸腹背部明顯外傷，此有診斷書一紙附卷為憑
，被害人復係主訴感冒症狀而求診，則何世明醫師未注意其傷勢變化應可理解；至被
害人於該日上午六、七時受傷，何以至當晚八時許仍未查覺體內傷勢異狀向何醫師主
訴，應係阮仲洲醫師所證因肌肉下出血及肝臟出血緩慢，尚未明顯表露於體外及感覺
有異之緣故，參以被害人於受傷前已因感冒不適求診，看病原因係發燒、人很疲勞，
喉嚨痛，經醫師打點滴，業據證人即醫師何世明於第一審到庭證述無訛，被害人於受
傷當日曾喝酒，並經證人戴李茉莉於偵查中、證人江龍顯於第一審證述，可以推知其
案發當日必然精神疲困加上酒精影響正常感覺，致其未及時查覺體內傷勢變化，延至
翌日（八十年五月三十日）累積大量出血始感疼痛之由來。又說明：吳張巧蓮供稱案
發前一日（八十年五月二十八日）晚上，有三位船員至被害人住宅與被害人喝酒；惟
經調查結果，尚無證據證明被害人與船員喝酒吵架並被毆打。復說明：被害人之死因
已甚明確，上訴人於原法院前審曾聲請將被害人八十年五月二十九日之驗傷單及八十
年五月三十一日之驗屍報告送請台灣大學醫學院或陽明醫學院鑑定，以判斷真正死因
，為無必要，予以說明並指駁。上訴意旨(二)及(四)，就原審採證認事之適法職權行使及
原判決上引已說明之事項，任意指摘或再為事實上之爭辯，不涉及原判決違背法律之
問題。又依原判決理由欄之說明及卷內資料，本件被害人之死亡，與其生前是否有肝
腫大無關，因此上訴人有無預見被害人本身有無肝腫大，與原判決之論斷無關，上訴
意旨(三)以未預見被害人肝腫大情形，不應論以傷害致人於死云云，非依據卷內資料具
體指摘原判決有何違背法令。應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
