【裁判字號】    90,台抗,396
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    交付停車位
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三九六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求交付停車位再審事件，對於中華民國九十年七月三日台灣
高等法院裁定（九十年度再字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條之規定，繳納裁判費，此為必須
具備之訴訟程式。又民事訴訟法第一百三十八條規定：送達不能依前二條規定為之者
，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、
居所、事務所或營業所門首，以為送達。查抗告人對於原法院八十七年度重上更(一)字
第二三○號、本院八十九年度台上字第二五七四號確定判決，向原法院提起再審之訴
，未據繳納裁判費，經原法院於民國九十年六月十四日以九十年度再字第一號裁定限
期於收受裁定正本之日起七日內補正，該補正裁定囑由郵政機關為送達，經郵務士按
址至台北市○○路○段八十六巷三十五號四樓抗告人之住居所投遞，未獲會晤抗告人
，亦無受領文書之同居人或受僱人，已於九十年六月二十日將該裁定寄存於台北巿政
府警察局大安分局和平東路派出所，並作送達通知書黏貼於抗告人門首，以為送達，
有該郵務士分別在送達證書上「未獲晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，已將
該文書送達：」「寄存和平東路派出所」及「並作送達通知書，黏貼於應受送達人門
首，以為送達。」欄，劃ˇ號選記之記載在卷可稽，抗告人逾期迄未補正。抗告人提
起本件再審之訴為不合法，原法院因而裁定駁回其再審之訴，經核於法洵無違誤。抗
告論旨空言指摘並未作送達通知書黏貼於其住宅門首，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
