【裁判字號】    90,台聲,367
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請查帳
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三六七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  張
右聲請人因乙○○等與東亞有線電視股份有限公司間聲請查帳事件，對於中華民國九
十年六月十二日台灣高等法院花蓮分院裁定（九十年度抗字第一一一號），提起再抗
告，聲請停止原裁定之執行或為其他必要處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按抗告法院得在裁定前，停止原裁定之執行或為其他必要處分，民事訴訟法第四百九
十一條第二項固有明文規定。惟查聲請人對於民國八十九年十二月三十一日台灣花蓮
地方法院裁定（八十九年度司字第四號）所提之抗告，已經裁定駁回確定在案，自無
所謂抗告程序中停止原裁定之執行或為其他必要處分之可言。乃聲請人向本院為本件
之聲請，即難准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
