【裁判字號】    90,台簡上,23
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡上字第二三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李秋銘律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年三月十九日台灣宜蘭地方
法院第二審判決（八十九年度簡上字第五○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院之許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判
決逕向本院提起上訴，係以：執有系爭本票之上訴人並非回頭背書人，而係訴外人吳
忠華有回頭背書之情形，原第二審判決依票據法第九十九條第二項規定，駁回上訴人
之上訴，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟查原審並非以上訴人係回頭背書人，
維持第一審所為上訴人敗訴判決，而係以吳忠華為回頭背書人，依上開規定，不得對
被上訴人行使追索權，再以上訴人因無對價取得該本票，依同法第十四條第二項規定
，不得享有優於前手吳忠華之權利為由，經核其適用法規並無顯有錯誤，更無所涉及
之法律見解具有原則上之重要性之情形，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法
第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定，其上訴即不應許可
，而難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
