【裁判字號】    90,台抗,393
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三九三號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人陳大俊律師（即第一審原告乙○○之訴訟代理人）間清償借款
等事件，對於中華民國九十年六月十八日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字
第八八三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件第一審原告乙○○於民國八十九年七月十九日起訴後死亡，其法定繼承人均已辦
理拋棄繼承，台灣台中地方法院（下稱台中地院）認已無人可承受其訴訟，依司法院
三十四年院解字第三○四四號解釋意旨，以第一審原告之訴不合法，裁定將原告之訴
及假執行之聲請駁回，相對人即第一審原告乙○○原委任之訴訟代理人陳大俊律師向
原法院提起抗告。
原法院以：按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人，遺產管理人或其他依法令應續行
訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。上開規定於有訴訟代理人時不適用之；但法院得
酌量情形，裁定停止其訴訟程序。民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十三條定有
明文。又按各順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，應由
親屬會議選定或法院選任遺產管理人，觀諸民法第一千一百七十六條第六項、第一千
一百七十七條及第一千一百七十八條之規定甚明。本件第一審原告雖於訴訟中死亡，
且其繼承人均拋棄繼承，但其委任有相對人陳大俊律師為訴訟代理人代理訴訟，依上
開法條規定，並不當然停止訴訟程序，祗是法院酌量情形，認在有遺產管理人承受訴
訟前以暫不進行本件訴訟為宜，得裁定停止訴訟程序而已，尚不生第一審原告提起之
訴訟欠缺當事人能力，應認其訴為不合法而以裁定駁回之問題。至於司法院三十四年
院解字第三○四四號解釋，與本件第一審原告委任有訴訟代理人進行訴訟之情形並不
相同，該解釋並不當然適用於本件。又相對人陳大俊律師原為第一審原告之訴訟代理
人，本件訴訟事件經台中地院裁定駁回，相對人陳大俊律師即係受該裁定之其他訴訟
關係人，依法對該裁定得提起抗告。因此，相對人陳大俊律師向原法院提起抗告，指
摘台中地院裁定不當，依前開說明，為有理由。因而將台中地院所為駁回原告之訴及
假執行之聲請之裁定予以廢棄，發回由台中地院另為適法之處理，經核並無不合。再
抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
