【裁判字號】    90,台上,1433
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一四三三號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  吳 健 安律師
    被 上訴 人  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  錢 秉 才
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十七日台灣高等法
院台南分院第二審判決（八十九年度重上字第二二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時
起十日內補正。此項裁定，已於民國九十年五月三日送達，有卷附之送達證書足稽。
且上訴人就本件第三審上訴聲請訴訟救助，亦經本院另以九十年度台聲字第二九七號
裁定駁回其聲請確定在案。茲已逾期，仍未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
