【裁判字號】    90,台上,1441
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一四四一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  張巧妍律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日台灣高等
法院台南分院第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一四九號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體說明其有何不適用法規或適用法規
不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列
各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。
況查原審依上訴人所舉證人即其子蘇圳銘之證詞「伊向被上訴人借用新台幣（下同）
三十五萬元，不久即將系爭房屋借與被上訴人使用」、「伊經上訴人同意，出面與被
上訴人訂約」；證人宋鐵雄證稱「上訴人急需用錢，於借房子前先向被上訴人借用三
十五萬元」、「系爭房屋之借用證雖係以上訴人名義簽定，但訂定時因上訴人年老，
而由其子蘇圳銘出面」等語；參以被上訴人簽立之系爭土地借用證書記載「立借用證
書人（指被上訴人）今向台端（指上訴人）借用嘉義市○路○段一三九之三、一三九
之四（向政府承租部分）及地先（未登錄地）亦同時借用，其期限自民國七七年五月
一日起至八十三年四月底計六個年，其地上陋屋（上訴人指即系爭房屋，被上訴人則
否認之）亦包括在內」，蘇圳銘出具與被上訴人之金錢借用證書約定「右借用金錢係
關連民國七十七年四月二十二日訂立土地借用證書上之借款，期限屆滿無息全數交還
，同時交還土地等」，二張借用證書均係於七十七年四月二十二日訂立，而上開三十
五萬元之借款，雖係蘇圳銘借用，但經上訴人同意，與系爭土地之借用應有相關連性
。換言之，上訴人之子蘇圳銘向被上訴人無息借用之三十五萬元，係被上訴人使用上
訴人所占用國有之系爭土地（及其上陋屋）之代價，兩者有對價關係，上訴人依約應
受拘束，而上訴人亦自承所借之三十五萬元迄未返還被上訴人，則被上訴人自得拒絕
上訴人之請求。因而為上訴人不利之判決，經核無違背法令之可言，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
