【裁判字號】    90,易,838
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第九一０號、九十年
度偵字第一二二號），本院判決如左：
    主  文
辛○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造己○○
身分證上之照片壹張、變造庚○○身分證上之照片壹張、變造乙○○駕駛執照上之照
片壹張共參張，均沒收。又故買贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
被訴竊盜及持有第一級毒品部分無罪。
    事  實
一、辛○○明知年籍姓名不詳綽號「石頭」之成年男子所持有，原屬己○○、庚○○
    、丁○○所有之身分證三張，及乙○○所有之汽車駕照一張來路不明，均屬贓物
    （己○○身份證為八十九年五月五日晚間八時許，在桃園火車站前遺失之物；庚
    ○○身份證是八十九年五月十日，在桃園縣桃園市○○○○道附近賣場遺失之物
    ；丁○○身份證是八十八年十二月間某日，在中壢工業區遺失之物；乙○○駕照
    是八十九年四月二十四日凌晨五時許，在桃園縣中壢市○○路○段一八九巷一九
    ０號失竊之物），仍因其有案在身，為避免警方查緝，而基於收受上開贓物之犯
    意，並與「石頭」共同基於變造上開證件之犯意聯絡，於八十九年六月二十日，
    在桃園縣桃園市○○路「威尼斯汽車旅館」內，提供其照片予「石頭」，由「石
    頭」將照片分別換貼在上開己○○、庚○○之身分證上、及乙○○之駕照上後，
    連同未經變造之丁○○身分證交予辛○○收受使用，而足生損害於己○○、庚○
    ○及乙○○。
二、辛○○又明知年籍姓名不詳綽號「黃哥」之成年男子所持有之ＧＦ－一五三七號
    自小客車及ＣＺ－三０七七號車牌一面來源不清，均為贓物（ＧＦ－一五三七號
    自小客車原為呂衿同所有，於八十九年十二月十七日上午七時許，在桃園縣中壢
    市○○里○○道路上，為不詳人士竊取；ＣＺ－三０七七號車牌原為洪萃蔚所有
    ，於八十九年十二月十二日在台北市○○○路○段二二六巷四十七號前，為不詳
    人士所竊取），仍另行基於故買贓物之犯意，於八十九年十二月十七日中午不詳
    時間，在桃園縣中壢市龍岡附近不詳地點，以新台幣（下同）五千元代價，向「
    黃哥」購入上開自小客車及車牌後供己使用。
三、嗣先於八十九年六月九日下午六時許，為警持搜索票在辛○○上開住處搜索，而
    首次查獲。又於八十九年六月二十二日凌晨一時四十分許，為警在桃園縣中壢市
    ○○路一０六號前盤檢，自辛○○所有之ＧＭ－三三八五號自小客車內查扣安非
    他命一小包（毛重零點六公克）、吸食器一個、夾練袋一個、變造己○○、庚○
    ○之身份證、丁○○身分證、變造乙○○駕照、甲○○遭竊之寶島銀行支票存根
    聯八張（辛○○涉嫌施用安非他命部分由檢察官另行處理），而再度查獲辛○○
    。再於八十九年十二月十七日下午六時許，辛○○駕駛上開ＧＦ－一五三七號贓
    車，在桃園縣龜山鄉○○街、明興街口處為警三度查獲。
四、案經桃園縣警察局中壢分局、龜山分局分別報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告辛○○坦承右揭收受及變造己○○等人證件，及向「黃哥」故買ＧＦ－
    一五三七號贓車等犯行不諱，就收受、變造證件部分，核與證人乙○○、丁○○
    、己○○及庚○○在警訊中指訴證件遺失、失竊之情節大致相符，此外復有贓物
    領據一張附卷可稽；就收受贓車部分，核與證人即車主呂衿同之母壬○○、車牌
    主洪萃蔚之弟丙○○在警訊中指訴失竊之情節相符，並有贓物領據、車輛失竊、
    車牌失竊資料個別查詢報表各二份、照片六張附卷可稽。綜上所述，本件事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、查被告辛○○行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正，將原犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，並於九十年一月十日由總統公布施行，於同年一月十二日生效。經依新舊法
    比較結果，以新法對被告較為有利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正
    後之法律。核被告辛○○提供照片予「石頭」，變造乙○○等三人證件後，連同
    丁○○之身分證一起收受之所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪
    ，及同法第二百十二條之變造身分證罪；其向「黃哥」購入贓車之所為，則係犯
    同法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告和「石頭」就上開變造證件之犯
    行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。渠等同時變造數張身分證、駕照等
    證件，係同種想像競合犯，依刑法第五十五條從變造身分證罪處斷。被告在變造
    上開身分證後復予收受，其間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條從一重
    之收受贓物罪處斷。所犯上開收受贓物罪與故買贓物罪二罪間，方法互異，行為
    不同，顯係分別起意，應予分論併罰。爰審酌被告此前已有一次贓物前科，有台
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，其犯罪之動機、手段
    ，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。變造證件並非被告所有，其上被告之照片共三張
    則係其所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、公訴意旨另以：被告辛○○於右揭時地，委請「石頭」在丁○○之身分證上換貼
    其照片，此部分涉有變造身分證犯行云云。然查，被告在警訊中即陳稱變造己○
    ○、庚○○及乙○○證件等語，並未自白變造丁○○身分證，而肉眼觀察卷附上
    開四人證件影本結果，丁○○身分證上照片並非被告照片甚明，是尚難認被告變
    造丁○○身分證。惟公訴人認此部分事實與上開論罪科刑部分之事實間，有想像
    競合犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告辛○○意圖為自己不法之所有，於八十九年五月十日上午七
    時許，在桃園縣大園鄉和平村紅土厝八號前，以不詳方式，竊取戊○○所有停放
    於該處之ＫＵ－五二七九號自小客車，得手後供己使用；又另行起意，明知海洛
    因係政府公告禁止持有之第一級毒品，竟仍自不詳時間起至八十九年六月九日止
    ，由不詳管道取得海洛因一小包後，將之藏放在其桃園縣中壢市○○路○段四一
    八巷十號二樓住所處，而非法持有之。嗣於八十九年六月九日下午六時許，為警
    持搜索票在辛○○上開住處搜索，當場扣得海洛因一小包，而悉上情。因認被告
    所為，涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，及毒品危害防制條例第十一條第
    一項之持有第一級毒品罪嫌。
二、訊據被告辛○○否認有何持有毒品及竊盜犯行，辯稱：毒品不是我的，車子也不
    是我偷的，車上有我的指紋可能是我坐過等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文。經查，公訴意旨認被告涉有右揭竊盜、持有毒品罪嫌，無非係
    以車主戊○○之指訴、贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表，且該
    ＫＵ－五二七九號贓車照後鏡上採得被告指紋，及自被告住處扣得疑似海洛因之
    粉末等件，為其論據。然查：扣案粉末一小包經送法務部調查局鑑驗結果，認不
    含海洛因成分，並非毒品，有該局出具之鑑驗通知書附於九十年度偵字第一二二
    號卷可稽，從而被告縱然持有該包粉末，亦與持有毒品有間。再者，被害人即車
    主戊○○之指訴，及贓物領據等件，僅足證明該ＫＵ－五二七九號自小客車確為
    失竊之物；至在車內採得被告指紋，亦僅能證明被告使用或乘坐過該車。又經本
    院傳喚證人即警員陳慶豪結果，據稱：我們發現該車在旁埋伏，結果那個人開車
    要衝撞我們，還開槍，我沒有看清楚開車的人的長相，因為天黑而且他有戴帽子
    ，無法認出體型等語（本院九十年六月二十二日筆錄），並不足執為不利被告之
    認定。況縱認該車為被告持有，然持有贓物之原因多端，舉凡竊盜、收受或故買
    贓物，拾取而來，甚或不知贓而予收受者，均非無有，非必出於竊盜一途。是綜
    合現有證據，尚難認定該車為被告所竊甚明。此外，復查無其他積極證據，足資
    認定被告有何公訴意旨所指之竊盜、持有毒品犯行。被告此部分犯行既屬不能證
    明，依上說明，自應為無罪之諭知。
參、扣案吳雪蕙支票票根據稱為被告撿拾而來（八十九年六月二十二日檢察官偵訊筆
    錄、本院九十年八月三日筆錄），此部分事實未經起訴，應由檢察官另行偵查，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第二百十二條、第三百四十九條第
一項、第二項、第五十五條、第三十八條第一項第二款，修正後刑法第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江苑臻到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    八    月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                書記官      翁其良
中        華        民        國      九十    年    八    月    十七    日
論罪法條：刑法第二百十二條、第三百四十九條第一項、第二項
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
