【裁判字號】    89,易,2683
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二六八三號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年捌月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月二十四日起執行羈
押，並於同年六月二十四日起延長羈押二月。經本院訊問後，認前開羈押原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年八月二十四日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  元  宏
中        華        民        國   九十   年   八   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
