【裁判字號】    90,聲,2405
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重伍點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度偵字第一七九八號、九十年度偵緝字第三七二
號被告甲○○、乙○○妨害自由等案件（被告二人所涉施用毒品部分另案偵查）
    ，被告甲○○、乙○○因涉運輸、販賣第二級毒品安非他命，已經本署九十年度
    偵字第一七九八號、九十年度偵緝字第三七二號為不起訴處分，惟扣案毒品安非
    他命一小包毛重零點五公克、五小包毛重五點二公克係屬違禁物，爰請依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等語。經核與前項規定並
    無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    八    月    十七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    九十    年    八    月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
