【裁判字號】    90,易,1442
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年七月三十
    日以八十八年度偵字第八一六一號不起訴處分確定。再因施用第一、二級毒品海
    洛因及安非他命，經依本院以八十九年度毒聲字第六二０號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請施以強制戒治並提起公訴，而先後經本
    院以八十九年度毒聲字第一四五０號裁定，令入戒治處所施以強制戒治；就施用
    海洛因部分，以八十九年度訴字第九七三號判決處有期徒刑七月；就施用安非他
    命部分，以八十九年度壢簡字第四０八號判決處有期徒刑四月，於八十九年十二
    月一日確定在案。旋又經本院以八十九年度毒聲字第四七五六號裁定停止戒治並
    交付保護管束在外。詎甲○○仍不知悔改，竟又另行基於施用第二級毒品安非他
    命之犯意，於前揭保護管束期間內之九十年一月七日，在其桃園縣中壢市○○路
    一二二巷三號住所處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣由台灣桃園地方法院檢
    察署觀護人於九十年一月九日在該署採集其尿液送驗而查獲。而經檢察官聲請，
    由本院以九十年度毒聲字第六二二號撤銷停止戒治，令甲○○入戒治處所施以強
    制戒治迄今。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且其尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，亦有台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，其施用毒
    品之犯行，已堪認定。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年七月
    三十日以八十八年度偵字第八一六一號不起訴處分確定在案，又因施用第一、二
    級毒品海洛因及安非他命，經依本院以八十九年度毒聲字第六二０號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請施以強制戒治並提起公訴，而
    先後經本院以八十九年度毒聲字第一四五０號裁定，令入戒治處所施以強制戒治
    ，並分別以八十九年度訴字第九七三號判決，就施用海洛因部分處有期徒刑七月
    ，以八十九年度壢簡字第四０八號判決，就施用安非他命部分處有期徒刑四月，
    並於八十九年十二月一日確定在案；旋又經本院以八十九年度毒聲字第四七五六
    號裁定停止戒治並交付保護管束在外，再於前揭保護管束期間，因本件施用第二
    級毒品安非他命犯行，經本院以九十年度毒聲字第六二二號撤銷停止戒治，令甲
    ○○入戒治處所施以強制戒治迄今各節，則有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份，及本院上開判決書二份
    附卷可參。綜上所述，本件事證明確，被告三犯施用毒品犯行堪予認定。
二、查被告甲○○行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正，將原犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
  ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，並於九十年一月十日由總統公布施行，於同年一月十二日生效。經依新舊法
    比較結果，對被告並無不同，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之法
    律。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。持有安非他
    命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經二次觀察勒戒
    後仍再犯罪，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，且犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，修正後刑法第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官江苑臻到庭執行職務
中        華      民        國      九十    年    八    月    十七    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國   九十   年   八   月    十七    日
論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
