【裁判字號】    90,補,75
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第七五號
    原      告  甲○○
右原告與被告雲林縣口湖鄉農會間執行異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰萬元，折合銀圓壹佰拾萬仟佰拾元
，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
