【裁判字號】    90,交聲,20
【裁判日期】    900817
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    抗  告  人
    即  異議人  乙○○○工業有限公司
    法定代理人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年七月十三日
裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、上訴人即異議人乙○○○工業有限公司雖具狀聲明上訴，然即對本院之交通事件
    裁定不服，核其性質應為抗告，先此敘明。按抗告期間，除有特別規定外，為五
    日，自送達裁定後起算，而原審法院認為抗告不合法律上之程式者，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第四百零六條、第四百零八條第一項分別定有明文。本件抗告
    人係於民國九十年八月三日收受本院裁定正本，有送達證書一紙在卷可稽，抗告
    人遲至九十年八月十六日始提起抗告，有本院收文章可證，顯已逾越抗告期間，
    其抗告即屬違背法律上之程式，不應准許，爰予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月     十七     日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年     八     月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
