【裁判字號】    90,訴,74
【裁判日期】    900715
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                              九十年度訴字第七四號
    原      告  Ｅ○○
                Ｄ○○
    被      告  寅○
    訴訟代理人  丑○○
    被      告  甲○
                宙○○
    訴訟代理人  玄○○
    被      告  天○○
                乙○○
    訴訟代理人  戊○○○
                壬○○
                癸○○
                巳○○
                辰○○
                申○○
                Ｆ○○
                地○
    訴訟代理人  宇○○
    被      告  酉○○
                辛○○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  Ａ○○
    訴訟代理人  Ｂ○○○
    被      告  亥○○
                Ｇ○○
                丙○○
                丁○○○
                黃○○
                戌○○○
                己○○
                Ｈ○○
                Ｃ○○
                卯○○○
                子○○
                未○○
    訴訟代理人  午○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告巳○○、辰○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－四地號土地上如附圖所示「
八一Ｂ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路七十九號，面積貳拾捌平方公尺
之建物拆除，將基地返還原告。
被告寅○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－四地號土地上如附圖所示「八三Ｂ」部
分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路八十三號，面積拾壹平方公尺之建物拆除，
將基地返還原告。
被告甲○、宙○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－四地號土地上如附圖所示「八
五Ｂ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路八十五號，面積伍拾玖平方公尺之
建物拆除，將基地返還原告。
被告天○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－四地號土地上如附圖所示「八九Ａ」
、「八九Ｂ」、「九一Ａ」、「九一Ｂ」、「九一Ｆ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮
○○里○里路八十九號、九十一號，面積各為伍拾壹平方公尺、伍平方公尺、肆拾參
平方公尺、壹平方公尺、壹平方公尺之建物拆除，將基地返還原告。
被告乙○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－四地號土地上如附圖所示「九五Ａ」
、「九五Ｂ」、「九五Ｄ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路九十五號，面
積各為玖拾平方公尺、參拾參平方公尺、拾平方公尺之建物拆除，將基地返還原告。
被告午○○、未○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－四地號土地上如附圖所示「
九九Ａ」、「九九Ｂ」、「一○一Ａ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路九
十九號、一○一號，面積各為陸拾參平方公尺、拾貳平方公尺、參拾陸平方公尺之建
物拆除，將基地返還原告。
被告申○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一○二Ａ
」、「一○二Ｂ」、「一○二Ｄ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一○二
號，面積各為參拾玖平方公尺、拾參平方公尺、拾肆平方公尺之建物拆除，將基地返
還原告。
被告Ｆ○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一○四Ａ
」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一○四號，面積壹佰捌拾肆平方公尺之
建物拆除，將基地返還原告。
被告乙○○、丙○○、丁○○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如
附圖所示「一○八Ａ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一○八號，面積捌
拾平方公尺之建物拆除，將基地返還原告。
被告地○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一一○Ａ」
部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一一○號，面積為捌拾捌平方公尺之建物
拆除，將基地連同如附圖所示「一一○Ｂ」部分面積為陸平方公尺之土地返還原告。
被告酉○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一一二Ａ
」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一一二號，面積陸拾柒平方公尺之建物
拆除，將基地返還原告。
被告辛○○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一一六
Ａ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一一六號，面積陸拾肆平方公尺之建
物拆除，將基地返還原告。
被告Ａ○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一二○Ａ
」、「一二○Ｂ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一二○號，面積各為壹
佰零伍平方公尺、肆拾參平方公尺之建物拆除，將基地返還原告。
被告亥○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一二二Ａ
」、「一二二Ｂ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一二二號，面積各為玖
拾柒平方公尺、拾陸平方公尺之建物拆除，將基地返還原告。
被告黃○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一六六Ａ
」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一六六號，面積貳平方公尺之建物拆除
，將基地返還原告。
被告Ｇ○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一六八Ａ
」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一六八號，面積捌拾陸平方公尺之建物
拆除，將基地返還原告。
被告戌○○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一七四
Ａ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一七四號，面積參拾參平方公尺之建
物拆除，將基地返還原告。
被告Ｈ○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一七六Ａ
」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一七六號，面積伍拾壹平方公尺之建物
拆除，將基地返還原告。
被告己○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一七八Ａ
」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一七八號，面積陸拾陸平方公尺之建物
拆除，將基地返還原告。
被告Ｃ○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一八○Ａ
」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一八○號，面積柒拾伍平方公尺之建物
拆除，將基地返還原告。
被告卯○○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一八二
Ａ」、「一八六Ａ」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一八二號、一八六號
，面積各為玖拾陸平方公尺、伍拾玖平方公尺之建物拆除，將基地返還原告。
被告子○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一八四Ａ
」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一八四號，面積陸拾柒平方公尺之建物
拆除，將基地返還原告。
被告癸○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「一九八Ａ
」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路一九八號，面積伍平方公尺之建物拆除
，將基地返還原告。
被告壬○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段八－一地號土地上如附圖所示「二○四Ａ
」部分即門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○里路二○四號，面積陸拾柒平方公尺之建物
拆除，將基地返還原告。
訴訟費用由被告巳○○、辰○○、寅○、黃○○、戌○○○、Ｈ○○、癸○○負擔百
分之八，由被告甲○、宙○○、申○○、乙○○、丙○○、丁○○○、地○、酉○○
、辛○○○、Ｇ○○、己○○、Ｃ○○、子○○、壬○○負擔百分之三十八、餘由被
告天○○、乙○○、午○○、未○○、Ｆ○○、Ａ○○、亥○○、卯○○○負擔。
本判決第一項至第二十四項於原告分別以新台幣伍萬陸仟元、貳萬貳仟元、壹拾壹萬
捌仟元、貳拾萬貳仟元、貳拾陸萬陸仟元、貳拾貳萬貳仟元、壹拾參萬貳仟元、參拾
陸萬捌仟元、壹拾陸萬元、壹拾柒萬陸仟元、壹拾參萬肆仟元、壹拾貳萬捌仟元、貳
拾玖萬陸仟元、貳拾貳萬陸仟元、肆仟元、壹拾柒萬貳仟元、陸萬陸仟元、壹拾萬貳
仟元、壹拾參萬貳仟元、壹拾伍萬元、參拾壹萬元、壹拾參萬肆仟元、壹萬元、壹拾
參萬肆仟元為各該被告供擔保後，各得為假執行；被告寅○、甲○與宙○○二人、天
○○、乙○○、午○○與未○○二人、申○○、Ｆ○○、乙○○與丙○○與丁○○○
三人、地○、酉○○、辛○○○、Ａ○○、黃○○、Ｇ○○、戌○○○、Ｈ○○、己
○○、Ｃ○○、卯○○○、子○○如於假執行程序實施前，如各就其敗訴部分，分別
以新台幣陸萬陸仟元、參拾伍萬肆仟元、陸拾萬陸仟元、柒拾玖萬捌仟元、陸拾陸萬
陸仟元、參拾玖萬陸仟元、壹佰壹拾萬肆仟元、肆拾捌萬元、伍拾貳萬捌仟元、肆拾
萬貳仟元、參拾捌萬肆仟元、捌拾捌萬捌仟元、壹萬貳仟元、伍拾壹萬陸仟元、壹拾
玖萬捌仟元、參拾萬陸仟元、參拾玖萬陸仟元、肆拾伍萬元、玖拾參萬元、肆拾萬貳
仟元為原告預供擔保，均分別免為假執行。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按所有人對於無權佔有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所
          有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。
    （二）緣座落台北縣瑞芳鎮○○○段八－四地號土地，面積九七三平方公尺，八
          －一地號土地（下稱系爭土地），面積二九三六平方公尺，係原告所有，
          此有原告提呈之卷附土地登記簿謄本可資參酌。詎被告等人與原告間並無
          借、租用關係，自行占用土地搭蓋房屋建屋使用，或由原搭建人讓售，即
          為無權占用，損害原告權益甚鉅，原告自得依民法第七百六十七條規定，
          本於所有權請求被告等人拆除建物，返還基地予原告。
    （三）次按所有人對於無權佔有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百
          六十七條定有明文。又已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百
          二十五條消滅時效規定之適用，大法官釋字第一○七號著有解釋。
    （四）查本件被告認渠等業已占用數十年原告行使權利有所不當云云，參諸前揭
          法條意旨所示，自無理由。
    （五）次查本件兩造並無租用關係，此由被告自承無立據一事足資証明。證人黃
          瑞和九十年七月十六日鈞院庭訊亦稱：「至於當初地主和被告等有何協議
          我並不清楚，我父親（按伊父親即為地主乃當時之所有權人）並沒有和被
          告等人有何協議。」等語，亦足証明兩造確無租用關係實明。況退萬步言
          ，縱如認原告之祖父有所租用，參的最高法院三十年渝上字第三一一號判
          例所示，亦應解為定有租至房屋不堪使用時為止。本件被告自承渠等在三
        四十年間係以木造建築，歷經颱風早已不堪使用，近年新建為磚造，此亦
          有被告提呈之建物資料及被告答辯狀自承在卷可查。另被告自承已有數十
          年未交付租金，是被告等在租用關係消滅時起仍屬無權占有，併為敘明。
    （六）再者被告等人所稱收取租金者均非當時之所有權人，自屬無權處分行為證
          人黃瑞和在鈞院九十年七月十六日庭訊時亦稱：「至於當初地主和被告等
          有何協議，我並不清楚。收地租的約定是由何人開始，是簡朝宗和簡大路
          所收，我父執輩並沒有和住戶訂過任何契約，我不清楚簡朝宗和簡大路收
          租是否父親授意或是其所自為。」等語，足見被告所稱收取租金一事，確
          屬無稽。至有關被告辛○○○部份，證人雖嗣後改稱黃瑞和之父有出售土
          地予伊父，惟參酌民法第八百一十九條共有物之處分規定，應得共有人全
          體之同意始生效力，是其買賣依法自屬無效。
  三、證據：提出土地登記簿謄本三份、照片四張、地價證明書、切結書各二份、信
      函二份為證，並聲請本院履勘現場及訊問證人李金豐。
貳、被告Ｆ○○方面：被告Ｆ○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其以
    前到場及所提書狀之聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴，及如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：被告於系爭土地上之建物，係被告之父於民國二十四年間，在當時之地
      主同意下建造完成，並由地主簡朝宗、簡全樹兩人輪流收取每年租金日據時代
      幣值四元。後原告之父要搬到羅東時，要求被告一次支付八十元即二十年租金
      ，二十年後即不再收租金。三十八年間，被告之父在地政機關辦理建物登記並
      領有建物所有權狀，並非無權占有。原告於六十九年間繼承系爭土地，應繼承
      被繼承人之權利義務。
  三、證據：提出建物所有權狀、建物登記謄本、門牌證明書各一份、戶籍謄本二份
      為證。
參、被告寅○方面：被告寅○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到
    場及所提書狀之聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴，及如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：原屋主於三十八年十一月間所取得之建物所有權已獲當時地主簡清水、
      簡全樹之認同而興建房屋居住。之後原屋主將房屋售予被告，被告雖未更改所
      有人，然保有當初之買賣契約可以證明，並非無權占有。原告於六十九年間繼
      承系爭土地，應繼承被繼承人之權利義務。又被告所有房屋所處地號及建號，
      均與原告所指不符，被告所有房屋所處地號大部分屬十五地號，建物第一次登
      記於三十八年十一月一日，依法已取得合法登記。
  三、證據：提出原始戶籍謄本、戶籍謄本、門牌編訂證明、稅捐證明、買賣契約書
      各一份為證。
肆、被告地○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，及如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：被告於六十年間申請取得建物所有權狀，第一次登記已獲得當時地主之
      同意，並非無權占有系爭土地，原告係當時地主之繼承人，自應繼承此項義務
      。被告曾向地政事務所要求申請當年建物登記時之資料，但該所表示資料業已
      銷燬，然所發之建物所有權執照，均係按合法程序才可取得，且被告自建物完
      成後，迄今房屋未曾翻修改建，原告之訴並不合理。
  三、證據：提出建物所有權狀、建物登記謄本、原始戶籍謄本、戶籍謄本、建築改
      良物所有權第一次登記申請須知各一份為證。
伍、被告甲○、宙○○、己○○、天○○、乙○○、申○○、酉○○、辛○○○、Ａ
    ○○、Ｇ○○、黃○○、戌○○○、Ｈ○○、Ｃ○○、卯○○○、子○○、未○
    ○、午○○方面：被告天○○、乙○○、申○○、酉○○、辛○○○、Ａ○○、
    Ｇ○○、黃○○、戌○○○、Ｈ○○、Ｃ○○、卯○○○、子○○、未○○、午
    ○○等人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其等以前到場及所提書狀
    之聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴，及如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
      （一）被告等人於民國五年開始，在系爭土地上陸續翻建或買受居住之房屋，
            均曾獲當時地主簡清水及簡全樹之認同。又被告現居房屋，當時地主簡
            全樹之子簡大路有收取土地租金，此項義務，原告係繼承人，自應繼承
            ，原告主張被告等無權占用系爭土地，實屬不實。
      （二）被告所有房屋所處地號及建號，均與原告所指不符，被告所有房屋所處
            地號大部分屬十五地號，建物第一次登記均於三十八年十一月一日，依
            法已取得合法登記。
      （三）在民法領域內，行使權利及履行義務，為民事關係最終目標與核心問題
            ，權利具有社會性及公益性，因此行使權利並非絕對不受任何限制。民
            法規定權利行使，不得違反公共利益，亦不得以損害他人為主要目的，
            本件被告多人之房屋占用八－四地號土地面積不到房屋面積十分之一，
            原告卻要求被告拆屋還地，於法、於情均非合理。再者，被告所使用土
            地面積，並非如外觀所顯示之面積，地政人員測量之時，採取外觀測量
            ，並非公平。
  三、證據：提出土地登記謄本、戶籍謄本、房屋所有權狀、稅捐證明、買賣契約書
      及照片等為證。
陸、被告壬○○、癸○○、巳○○、辰○○、亥○○、丙○○、丁○○○經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
柒、本院依職權履勘現場及囑託台北縣瑞芳地政事務所派員測量後制作土地複丈成果
    圖，另向台北縣瑞芳鎮戶政事務所函調該鎮門牌號碼明里路七十九號、九十七號
    、一一四號、一六二號、一九八號等房屋設籍資料。
    理    由
甲、程序方面：
    一、被告天○○、乙○○、申○○、酉○○、辛○○○、Ａ○○、Ｇ○○、黃○
        ○、戌○○○、Ｈ○○、Ｃ○○、卯○○○、子○○、未○○、午○○、壬
        ○○、癸○○、巳○○、辰○○、亥○○、丙○○、丁○○○等人經合法通
        知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
        形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二、原告於訴訟程序進行中，追加原非當事人之丙○○、丁○○○為，其訴之追
        加，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，合於民事訴訟法第二百五十五條第一
        項第七款之規定，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告起訴主張系爭土地係原告所有，被告等人與原告間並無借、租用關係，
        竟自行占用土地搭蓋房屋建屋使用，或由原搭建人讓售，即為無權占用，損
        害原告權益甚鉅，原告自得依民法第七百六十七條規定，本於所有權請求被
        告等人拆除建物，返還基地予原告等語。被告等則以渠等於五年開始，在系
        爭土地上陸續翻建或買受居住之房屋，均曾獲當時地主簡清水及簡全樹之認
        同。又被告現居房屋，當時地主簡全樹之子簡大路有收取土地租金，此項義
        務，原告係繼承人，自應繼承，原告主張被告等無權占用系爭土地，實屬不
        實。另被告所有房屋所處地號及建號，均與原告所指不符，被告所有房屋所
        處地號大部分屬十五地號，建物第一次登記均於三十八年十一月一日，依法
        已取得合法登記等語，資為抗辯。
    二、原告主張系爭土地係其所有，目前仍為被告等占用之事實，業據其提出土地
        登記謄本附卷足憑，且為被告等所不爭執。而被告等分別占用如附圖所示之
        系爭土地，除經本院於九十年四月二十日前往現場履勘屬實，制有勘驗筆錄
        及照片三十五張附卷並囑託台北縣瑞芳地政事務所測量及制作土地複丈成果
        圖在卷可稽，堪信原告之主張為真實。被告等雖抗辯稱原告起訴主張被告等
        占用土地地號與事實不符，然原告所主張被告等占用土地之地號、面積，有
        前開複丈成果圖在卷足憑，原告既未就被告等占用不屬於原告部分有所主張
        ，則被告等此部分抗辯即非可採。
    三、雖被告等均辯稱渠等所有房屋，分別於民國五年、二十四年、三十八年或六
        十年間興建完成時，曾獲當時之地主同意，且當時地主簡朝宗、簡全樹、簡
        大路均曾按年輪流收取租金，彼等所有之房屋，均於三十八年十一月一日辦
        妥第一次建物登記，並非無權占有系爭土地。而原告所指被告占用土地之地
        號，亦與事實不符云云。惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
        證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件被告就渠等所有前開
        房屋占用系爭土地曾獲當時地主同意及地主曾收取地租之事實，未能提出任
        何證據加以證明，則彼等之抗辯已非可採。雖證人黃瑞和於本院審理時到庭
        證稱：「原來的地主是簡全樹和簡清水，我出生後和父親簡清水住，當時系
        爭土地是梯田，因為有台灣金屬公司採礦，以致於有些人搬去住，至於當初
        地主和被告等有何協議我並不清楚。我父親並沒有和被告等人有何協議，我
        本人也沒有收過地租，地租是由簡朝宗（簡清水之子）和簡大路（簡全樹之
        子）負責，收多少我並不清楚，印象所及，兩人為了收多少偶有口角。財產
        的事我都不過問，地租是由簡朝宗及簡大路與住戶所定。」「是由簡朝宗和
        簡大路所收，我父執輩並沒有和住戶訂過任何契約，我不清楚簡朝宗和簡大
        路收租是否父親授意或是其所自為。」「（當時所知收租的房子是何形式？
        ）大部分是木頭和磚頭混合搭建的，大概是一、二十年就需要翻修。現存的
        房屋多多少少都有整修過，翻修的方式，屋頂整個壞整個翻修，至於磚牆部
        分翻修就比較少。」等語（見本院九十年七月十六日言詞辯論筆錄）。然依
        證人黃瑞和之證詞，當時之地主簡全樹、簡清水並未與被告等有簽訂任何租
        賃或使用借貸契約，又縱使簡朝宗、簡大路曾有收取租金之事實，因簡朝宗
        、簡大路既非土地所有權人，並無收取地租之權，且證人亦不能證明被告等
        有與土地所有權人有租賃關係存在之事實，是證人黃瑞和之證詞，無從作為
        有利於被告等之認定。
    四、證人黃瑞和雖證稱被告辛○○○之父江樹海曾以六千元之價格，買受其房屋
        所坐落之基地，然證人之證詞縱然屬實，該土地係簡清水個人出售與江樹海
        。按共有物之處分、變更及設定負擔，應得共有人全體之同意，民法第八百
        十九條第二項規定甚明。被告辛○○○既不能證明簡清水出售土地已獲其餘
        共有人全體同意，則其讓與自屬不生效力（參見最高法院四十年上字第一四
        七九號判例。又證人黃瑞和雖亦證稱Ａ○○所有房屋曾獲地主同意興建，然
        證人依其記憶所為之陳述，先則稱地主同意給Ａ○○蓋房子，又稱土地要給
        Ｂ○○○，繼則稱有無地租或期限，伊不清楚（見同上日期筆錄）。證人之
        證詞內容先後矛盾，此部分證詞尚難認為真實。至證人簡啟進於九十一年六
        月三日在本院審理時所為關於系爭土地繼承爭執之證詞，與本件訴訟標的無
        關，爰不予論述。
    五、另被告寅○、申○○所有占用系爭土地之房屋，雖係向他人買受，被告巳○
        ○、辰○○所有前開房屋係由林德順、林德興、林素卿、林竹雄所贈與，有
        房屋買賣契約書、建築改良物贈與所有權移轉契約書等在卷。然查土地及土
        地上之建物，分別為獨立之不動產，倘地上建物所有人無權占用第三人所有
        之基地，則地上建物之受讓人，縱合法受讓該地上物之占有，亦不得謂其對
        基地之無權占有，即變為有權占有（參見最高法院八十九年度台上字第三一
        八號判決）。被告寅○、申○○、巳○○、辰○○等人所有前開房屋之前手
        ，既係無權占有系爭土地，則原告依法自得以渠等無權占有基地之法律關係
        ，請求將地上建物拆除後交還基地。
    六、被告等另抗辯稱渠等房屋均於三十八年十一月一日或六十年間合法辦妥第一
        次登記，取得建物所有權狀，且有門牌編訂證明書云云。惟被告等所提出之
        房屋課稅現值核計表及門牌證明書，僅足以證明被告等或其被繼承人曾有繳
        納房屋稅及有該門牌號碼存在之事實。而建物所有權與土地係分別獨立之不
        動產，建物如無權占用坐落之基地，則土地所有人仍非不得本於土地所有權
        之效用，請求交還土地，已如上述，被告等前述抗辯，尚不足以證明被告等
        有合法占用系爭土地之權利，亦非可採。
    七、土地所有人本於所有權之效力，請求拆屋還地，為權利之正當行使，縱其未
        在相當期間內行使其權利，亦須有特別情事，足使義務人信任權利人已不欲
        行使其權利，始得認其嗣後再為權利之行使，係違反誠實信用原則而屬權利
        之濫用。本件原告於被告等無權占有系爭土地期間，從未有任何表示或其他
        特別情事，使被告等信任原告不欲行使所有物返還請求權，自不能因原告之
        前未向被告等主張權利，遽謂原告之後向彼等請求拆屋還地係違背誠實信用
        原則而為權利濫用，併此敘明。
    八、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條定
        有明文。系爭土地現屬原告所有，被告等不能證明占用系爭土地有何正當權
        源，自屬無權占有。從而原告本於前揭法條規定，請求被告等人將前述附圖
        所示將各自占用系爭土地上之建物拆除，並將占用土地返還原告，即屬有據
        ，應予准許。
    九、本件原告及被告Ｆ○○、寅○、地○、甲○、宙○○、己○○、天○○、乙
        ○○、申○○、酉○○、辛○○○、Ａ○○、Ｇ○○、黃○○、戌○○○、
        Ｈ○○、Ｃ○○、卯○○○、子○○、未○○、午○○均陳明願供擔保，請
        准或免為宣告假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額予以准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書、
第三百八十五條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十九      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
