【裁判字號】    90,苗簡,452
【裁判日期】    900715
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一八
號），本院判決如左：
    主   文
甲○○行使變造身分證，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案變造「陳漢欽」身分證上甲○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○拾獲「陳漢欽」之身分證後，侵占入己之行為，係犯刑法第三百三
    十七條之侵占遺失物罪；被告變造「陳漢欽」身分證，復加以行使經變造之該身
    分證，足生損害於陳漢欽及戶政機關戶政管理之正確性部分，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪，其變造身分證後持以行使，偽造之
  低度行為，亦為行使之高度行為所吸收，同不另論罪。又所犯上開二罪間，有方
    法結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定從重論以行使變造特種文書
    罪論處。而被告有起訴書犯罪事實欄所指之前科及執行情形，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，犯罪動機不良、
    目的、手段、及犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。另扣案變造「陳漢欽」身分證上甲○○照片一張，
    為被告所有，且為供犯罪所用之物，業據其供明在卷，均應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
三、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第四十七條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十五    日
            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十      年      七      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
