【裁判字號】    91,苗簡,682
【裁判日期】    900715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十一年度苗簡字第六八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第四六七號)，本院判決如左︰
        主      文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除增加「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被
    告在監在押資料表各一份」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、被告於八十九年一月間、同年九月間，因施用第二級毒品，先後經本院二次裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官分別於八十九年二月十
    八曰以八十九年度毒偵字第二三三號；於九十年一月十九日以八十九年度毒偵字
    第二０二九號、毒偵緝字第四一七號為不起訴處分，並均確定，竟於五年之內再
    犯本件之罪，除先由本院裁定入戒治處所施以強制戒治外，核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命罪，被告於施用前持有安
    非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告因施用第二級毒品安非他命之行為經觀察、勒戒執行完畢，復犯本件之罪，顯
    無確切戒斷毒品之決心，及其素行、犯罪手段、施用次數一次、所生危害及事後
    坦承犯行之態度等，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華        民        國    九十    年    七      月  十五      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳文  聰
中      華        民        國    九十    年    七      月  十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
