【裁判字號】    90,苗簡,480
【裁判日期】    900715
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
九五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人，
科罰金新臺幣柒萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第七行第二十三字以下補充：「晚上則仍需照護甲○○婆婆」
  外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按雇主不得有以本人名義聘僱外國人為他人工作；亦不得未經許可聘僱或留用他
    人所申請聘僱之外國人之行為，就業服務法第五十三條第二款、第三款分別定有
    明文。核被告甲○○以本人名義聘僱外國人為被告乙○○工作，係違反同法第五
    十三條第二款之規定；被告乙○○未經許可聘僱被告甲○○所申請聘僱之外國人
    之所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，被告二人，其聘僱人數為
    一人，應依同法第五十八條第一項前段之規定論科。爰審酌被告甲○○貪圖節省
    聘僱費用，任令外勞除於晚間需照護其婆婆外，白天尚需從事額外麵攤工作，未
    予外籍勞工合理工作環境及待遇、被告乙○○因其所營小吃店忙碌之故之犯罪動
    機、目的，渠等之智識程度、犯罪所生危害及犯罪後坦承態度良好等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。未查，被告
    二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各二份附卷可稽，經此偵查程序
    當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，均併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月    十五        日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      七      月    十五        日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條第二、第三款：
雇主不得有左列行為：
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
