【裁判字號】    90,聲,472
【裁判日期】    900715
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（台灣新竹地方法院八十年易字第三０九七號判處
有期徒刑一年二月，緩刑五年），聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：九十年執聲乙字
第二四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書（如附件）
二、本院經核受刑人甲○○如聲請書所指兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項
    第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十五     日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
