【裁判字號】    90,上易,65
【裁判日期】    900715
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第六五號
      上  訴  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字第二四七六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於民國八十九年
    十月十六日送達至上訴人於臺北縣中和市○○路九號一六樓之三二住所，有送達
    證書附於原審卷可稽，雖該送達證書上係蓋用潤泰綜合建築物管理維護股份有限
    公司信件簽收章，並由受雇人林釗志簽名，惟經送達該文書之郵務士林育群到庭
    證稱：「我送達時是送到系爭地址大樓警衛收發室，當時林釗志執勤，我請他聯
    絡王小姐下來領取郵件，我在等王小姐下來時因為有一段時間，而且有其他郵件
    要送，林釗志就先蓋大樓的印章先簽收，後來王小姐下來之後，我才拿甲○○的
    印章蓋在郵局內部的收執聯，．．但是我當時忘了在送達證書上蓋王小姐的印章
    ，我是後來調我們郵局內部的收執聯資料出來才知道的。」「是女的拿印章來蓋
    的，而且信件是由拿印章來蓋的小姐拿走的。而且後來我有查證過該大樓的掛號
    郵件登記簿，這個信件確實有簽收，並沒有退回。」等語，並有其庭呈蓋有甲○
    ○印章之收執聯可稽，足見該判決正本確已於同日合法送達上訴人，扣除在途期
    間二日後，至八十九年十一月七日，已屆滿上訴期間，原法院嗣於同年十二月十
    二日再度送達判決正本，於原已送達而起算之上訴期間要無若何影響，是上訴人
    遲至同年十二月二十六日，始行提起上訴，即已逾上開不變期間，其上訴難認合
    法。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  黃  雅  惠
                                            法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                            書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
