【裁判字號】    90,聲再,4
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四號
    聲  請  人
        即
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國八十七年七月三十
一日刑事判決（八十七年度易緝字第五七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變
    更者，得為受判決人之利益，聲請再審，此刑事訴訟法第四百二十條第一項第四
    款規定甚明。
二、本件聲請意旨：詳如附件聲請書之記載。
三、經查：本院八十七年度易緝字第五七號刑事判決，固對聲請人違反槍砲彈藥刀械
    管制條例之犯行，依法諭知送強制工作，有卷附本院所調該判決影本可供參照（
    聲請人未依法附判決繕本及證據）；其後司法院大法官會議雖係民國八十七年十
    二月十八日，就違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，是否均應併依該條例第十九條
    第一項之規定，一律諭知送強制工作，提出釋字第四七一號解釋，認須依憲法比
    例原則之精神，為個例審酌，不得一併諭知，且該號解釋明白表示，上開第十九
    條第一項一律諭知強制工作之規定，於該解釋公布之日不予適用。然前案係於八
    十七年七月三十一日宣判，且大法官會議非從事裁判業務之機關，自不屬刑事訴
    訟法第四百二十二條第一項第四款所舉之通常法院或特別法院，其所為之解釋，
    更非裁判書類。聲請人執此解釋，聲請再審，與前述規定之意旨顯有未合，本院
    自應依法予以駁回。
四、合依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九        月       三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十    年      九        月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
