【裁判字號】    90,重訴,211
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一一號
    原      告  彰化縣農會
    法定代理人  張炳得
右原告與被告甲○○等二人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣柒仟柒佰柒拾肆萬壹仟貳佰陸拾陸元，折合銀圓貳仟伍佰
玖拾壹萬仟柒佰伍拾陸元，應徵第一審裁判費銀圓貳拾伍萬玖仟壹佰拾捌元，折
合新臺幣柒拾柒萬柒仟肆佰壹拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達後七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
