【裁判字號】    90,訴,473
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    拆屋交地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十年度訴字第四七三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  洪修三律師
    相  對  人  丙○○
    特別代理人  丁○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丁○○於聲請人對於相對人丙○○提起本院民國九十年度訴字第四七三號拆屋交
地事件之訴訟時，為被告丙○○之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人已於民國九十年五月八日對相對人丙○○等十三人提
    起如主文所示之民事訴訟，於訴訟程序進行中知悉相對人丙○○罹患精神分裂症
    ，恐無訴訟能力及無法應訴，而相對人丙○○復已成年，並無法定代理人，為免
    延遲訴訟將使聲請人受有損害，爰聲請為相對人丙○○選任特別代理人等情，有
    卷附洪明仁診所診斷證明書一件為證，核屬相符，亦為如主文所示訴訟之同事件
    被告丁○○、乙○○等人所不爭執，是聲請人所稱自堪信為真實。
三、依首揭法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
