【裁判字號】    90,易,1132
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一一三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十年八月二十四日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文部分應增列扣案鑰匙壹支沒收。
    理  由
一、按刑事判決文字，如有誤寫或類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決之本
    旨者，照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司
    法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決理由內已載明扣案鑰匙一支沒收，而原本及其正本主文部分漏未諭知
    沒收，為顯然錯誤，揆諸前開說明，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月       三     日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      九    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
