【裁判字號】    90,訴,426
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年九月四日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因盜匪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第三
    款之情形而有羈押必要，於民國九十年四月四日執行羈押，並於九十年七月四日
    延長羈押二月。茲本院訊問被告後，認前揭原因依然存在，非予押，顯難進行
    審判或執行，仍有繼續羈押之必要，應自九十年九月四日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                        法      官  康  弼  周
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
