【裁判字號】    89,易,845
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八五五號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰
元折算壹日。
警訊筆錄、指紋卡片、檢察官偵訊筆錄及限制住居報告上偽造之「蔡正華」簽名共
枚與指印共貳拾柒枚，均沒收。
        事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例等罪，經台灣高等法院裁定應執行有期徒刑九年六
    月，於民國（下同）八十五年一月十一日假釋出監。不知悔改，假釋中又施用毒
    品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，送請強制戒治，嗣停止戒治，交
    付保護管束。猶不知悛改，於前開停止戒治交付保護管束期間之八十八年六月十
    六日下午二時許，在彰化縣二林鎮○○路○段一號空地旁，為警又查獲施用毒品
    （此部分已經檢察官簽結案），竟為掩身分，冒稱為「蔡正華」，於警方以現行
    犯逮捕調查至移送檢察官偵查、訊問之刑事程序中，自同日下午四時四十分許起
    至晚上十一時十七分止，接續在彰化縣警察局二林分局內，於警員所製作之警訊
    筆錄上、指紋卡片上、在台灣彰化地方法院檢察署內，於檢察官所偵訊之筆錄上
    及限制住居報告上共偽造「蔡正華」簽名三枚與指印二十七枚，足以生損害於蔡
    正華本人及司法機關偵查刑事案件之正確性。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官發現有異，循線偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，並經證人蔡正華證述明確，復有警訊
    筆錄、指紋卡片、檢察官偵訊筆錄及限制住居報告書在卷可憑。益以前開被告冒
    名「蔡正華」所按捺之指紋卡片，經送請鑑定比對結果，與內政部警政署刑事警
    察局檔存被告甲○○之指紋卡之十指指紋相符，有內政部警政署刑事警察局函一
    紙在卷可稽，足徵被告犯情不虛。故本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告基於同一偽造署
    押犯意，於緊接之刑事程序接續實施犯行，雖外觀上有數簽名或捺指印之舉動，
    且各舉動進行之時間有所差距，但在刑法之評價上，應包括視為一偽造署押行為
    ，最高法院八十六年度台上字第三二九五號判例意旨可資參照，公訴人認應論以
    連續犯容有未洽。又起訴書雖漏論被告於前開指紋卡片、限制住居報告書上偽造
    署押之犯行，並誤算被告所偽造署押之數量，但因咸屬同一犯行，為裁判上一罪
    關係，基於審判不可分原則，本院自應一併審究。爰審酌被告之素行、犯罪之動
    機、目的、手段、使無辜之蔡正華遭此莫須有之麻煩與司法資源受此不必要之浪
    費，暨被告犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。前揭警訊筆錄、指紋卡片、檢察官偵訊筆錄及限制住居報
    告書上偽造之「蔡正華」署押，計簽名三枚及指印二十七枚，應依刑法第二百十
    九條之規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月       三     日
     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      九    月       四     日
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
