【裁判字號】    90,訴,865
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
三九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，海洛因肆包（合計淨重拾點肆參公克
）沒收銷燬之；注射針筒參支、塑膠鏟管壹支沒收；又連續施用第二級毒品，處有期
徒刑柒月，安非他命壹包（毛重壹點肆公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年陸月
，海洛因肆包（合計淨重拾點肆參公克）、安非他命壹包（毛重壹點肆公克）沒收銷
燬之；注射針筒參支、塑膠鏟管壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高等法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於民國八十八年三月四日以八十八年度上訴字第一七八九
    號判決免刑確定。復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，併聲請裁定送強制
    戒治（迄九十年二月二十一日戒治期滿），嗣於八十九年六月九日為本院判處有
    期徒刑十一月確定（未執行完畢，不構成累犯）。詎於五年內甲○○仍不知悔改
    ，復基於概括犯意，自九十年二月某日起至九十年五月十七日止，連續在彰化縣
    彰化市○○里○○路○段三二六號七樓之三住處，以使用注射針筒之方式施用第
    一級毒品海洛因，又自九十年二月某日起至九十年五月十六日止，在上揭同一住
    所，以燒烤玻璃管之方式連續施用第二級毒品安非他命。嗣於九十年五月十七日
    為警在上開唐宏吉住處查獲，並扣得其所有之海洛因四包（毛重共一二˙四公克
    ）、安非他命一包（毛重一‧四公克）、供施用毒品之器具注射針筒三支及塑膠
    鏟子一支（起訴書誤載為二支）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於為警查獲時所
    採集之尿液經送驗結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局尿液檢
    驗報告乙紙附卷可稽，另有海洛因四包（合計淨重共十˙四三公克）、安非他命
    一包（毛重一‧四公克）、供施用毒品之器具注射針筒三支及塑膠鏟子一支扣案
    可資佐證。而該扣案之白粉四包送鑑結果，亦確為毒品海洛因，亦有法務部調查
    局九十年六月十三日（九０）陸一字第０九一六七五九二號鑑定通知書足參；又
    被告前因施用毒品案件，經台灣高等法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於八十八年三月四日以八十八年度上訴字第一七八九號判決
    免刑確定。復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，併聲請裁定送強制戒治（
    迄九十年二月二十一日戒治期滿），嗣於八十九年六月九日為本院判處有期徒刑
    十一月確定，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷為憑。則被
    告於五年內三犯施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定
    ，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一、二級毒品之犯行部分為施用毒品犯行所
    吸收，不另論罪。又其分別施用第一、二級毒品之行為，各自時間密接、犯罪構
    成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論處，並分別加重其
    刑。再其所犯上開二罪，犯意各別，構成要件殊異，應分論併罰之。又被告自九
    十年二月某日起連續施用第一、二級毒品之行為，雖未據起訴，惟查此部分與前
    揭起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併審理，附此敘明。爰審
    酌被告自八十六年間起即屢犯施用毒品罪，品行不佳，施用毒品戕害身心健康，
    製造社會問題，惟其犯後坦承其過，態度良好暨其施用毒品之犯罪情節等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之海洛因四包
    （淨重十．四三公克）、安非他命一包（毛重一‧四公克）係查獲之毒品，均應
    予沒收銷燬之。扣案之注射針筒三支及塑膠鏟子一支為被告所有，且供吸食第一
    級毒品海洛英之犯罪所用，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
    第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      九      月     四     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
