【裁判字號】    90,交聲,92
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九二號
    原處分機關  公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於九
十年六月二十九日所為嘉監五字第７０－１４９１０４號裁決處分（原舉發案號：嘉
義市警察局嘉市交違字第１４９１０４號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於八十七年七月三十日十六時三十一分將車號ＴＫ
    Ｓ－五五七號輕型機車停放於嘉義火車站前，為嘉義市警察局交通隊掣單舉發，
    異議人於受舉發之翌日即自動繳納罰鍰，並提出郵政劃撥收據、裁決書各一紙為
    證。
二、按違反道路交通管理處罰條例事件，除該條例第十六條第五款外，行為人認為舉
    發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親自或委託他人持該
    通知單，不經裁決自動向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納結案。而自動
    繳納罰鍰者，一經繳納罰鍰結案，不得再行異議，道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則第四十八條第一項、第五十八條第二項分別訂有明文。查本件異議
    人甲○○違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款規定，經嘉義市警
    察局第一分局以嘉市警交違字第１４９１０４號舉發違反道路交通管理事件通知
    單舉發後，異議人已於受舉發之翌日自動繳納罰鍰之事實，業據異議人直承無訛
    ，有聲明異議狀一紙存卷，並有嘉義市警察局第一分局以嘉市警交違字第１４９
    １０４號舉發違反道路交通管理事件通知單、行政罰鍰收據、郵政劃撥收據各一
    紙在卷可憑。核諸前揭規定，本件因異議人自動繳納罰鍰，即已結案，異議人自
    不得再提出異議，其異議權已經喪失，本件異議尚非合法，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  康  存  真
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
