【裁判字號】    90,簡,736
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一八二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○與乙○○係兄弟關係，為家庭暴力防治法第三條第四款所
    定之家庭成員。甲○○於民國九十年六月十八日上午七時許，在嘉義縣梅山鄉梅
    東村東興巷一六一巷七號住處前，因遭乙○○質疑毀損道路及出言咒罵，竟基於
    普通傷害之故意，在其住處前徒手毆打乙○○，致乙○○受有右腕擦傷一×０．
    三公分、左顳挫傷三×二公分之傷害。
二、證據：被告甲○○對於右揭時、地，與告訴人乙○○爭執等情，業據其在偵查中
    坦承不諱，惟矢口否認有何毆打告訴人之事，辯稱：告訴人於當時在伊住處前，
    責罵伊毀損道路，並出言咒罵「出門會被車撞死」等語，伊僅指責告訴人，未有
    傷害犯行云云。惟查：被告於前揭時、地，確有毆打告訴人乙○○，致乙○○受
    有上開傷害等事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，核與目擊證人吳清燕證述：「
    （問：有無看到被告打乙○○？）。他們在爭吵，有看到告訴人罵被告，被告用
    手打告訴人好幾下。我有把他們擋開，叫他們不要打，這是他們家務事。」等語
    相符。此外，告訴人乙○○於前揭時日，確受有右腕擦傷一×０．三公分、左顳
    挫傷三×二公分等傷害，復有行政院衛生署雲林醫院於九十年六月十八日所出具
    之診斷證明書一份在卷可按，事證明確，被告空言否認，不足為採，其前揭犯行
    ，堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
