【裁判字號】    90,易,421
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害生
命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為乙○○○之員工，乙○○○並提供其所有位於宜蘭縣頭城鎮○○路五０
    五號四樓之房屋供甲○○居住，惟二人因工資問題早有嫌隙。甲○○於民國九十
    年五月三十日凌晨二時三十分許，在外飲酒完畢返回前開住處時，因樓下之門遭
    反鎖，經同住於該棟房屋二樓之房客下樓開門後始得進入，而進入住處後，又發
    現電話線遭剪斷使其無法撥打電話，因懷疑為乙○○○所為而心生不滿，甲○○
竟基於傷害他人身體之犯意，持不詳之人所有放置在該住處之水果刀一把，劃傷
    乙○○○，致乙○○○受有下嘴唇下方銳器傷之傷害後，猶怒氣未消，另行起意
    ，以「要妳死及妳全家人死」等語之加害生命、身體之事恐嚇乙○○○，使乙○
    ○○因而心生畏懼，並致生危害於安全。
二、案經乙○○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○○指
    訴相符，並有告訴人受有前述傷害之驗傷診斷書及被告當時之酒精濃度測試單（
    吐氣後檢測值為零點四三ＭＧ／Ｌ）各乙紙在卷可稽，復有被告持以傷害告訴人
    之水果刀一把（九十年度保管字第八一０號）扣案可證，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五條之恐
    嚇罪。其所犯上開二罪，犯意個別、行為互殊，應予以分論併罰。爰審酌被告僅
    因細故即藉酒持水果刀滋事之情、告訴人所受之傷害程度、坦承犯行及犯罪後態
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應
    執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。扣案之水果刀一把，被告及告訴人均否認
    為其所有之物，不知係何人所有，既非被告所有供犯罪所用之物，無從併予宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第四十一條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
