【裁判字號】    90,易,356
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  SINTHOP.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七九號），本院判決如
左：
    主  文
ＳＩＮＴＨＯＰ  ＴＨＯＮＧＰＯＮ意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之
物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、ＳＩＮＴＨＯＰ  ＴＨＯＮＧＰＯＮ係由榮民工程股份有限公司申請聘雇來台工
    作之泰國籍勞工，明知停放在宜蘭縣頭城鎮○○路三十二之一號北宜施工處工地
    前懸掛車號ＧＳＧ—七六０號車牌之引擎號碼為ＦＧ一一五三三九號之重機車，
    係脫離本人所持有之他人之物（車號ＧＳＧ—七六０號車牌為乙○○所有，於民
    國八十九年八月間在宜蘭縣礁溪鄉豐富加油站後方，為不詳姓名年籍之人所竊取
    ；而引擎號碼ＦＧ一一五三三九號之重機車係丙○○生前所有，並於八十八年十
    月二十四日下午一時許，在宜蘭縣礁溪火車站前為不詳姓名年籍之人所竊取），
    竟意圖為自己不法之所有，於九十年一月十一日上午，將該車據為己有，作為代
    步之用。嗣於同日上午九時四十五分許，騎乘上開機車途經宜蘭縣礁溪鄉○○路
    段時，為警當場查獲，並扣得不知何人所有之前述機車鑰匙一把。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告ＳＩＮＴＨＯＰ  ＴＨＯＮＧＰＯＮ坦承不諱（審理時
    由本院指定隨同到庭之通譯周雲昌翻譯），並有被害人乙○○、曾貴玉（丙○○
    之姐，丙○○已病故）指訴失竊情節在卷，且有贓物認領保管單二紙、車籍作業
    系統查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料各
    乙份及查獲照片影像資料在卷可參，復有扣案之機車鑰匙一把（九十年保管字第
    七九號）可資佐證。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。被告以一侵
    占行為侵犯被害人二人之財產法益，為想像競合犯，應從一重論以侵占離本人所
    持有之物之一罪。爰審酌被告侵占之物品價值、犯罪手法、坦承犯行及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未
    曾在本國受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可憑，其因一時失慮，致為本件犯行，犯後已深感悔悟，將此偵審教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。又扣案之機車鑰匙一把，被告否認為其所有之物，無從
    併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第五
十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民    國      九十    年      九      月      四      日
附錄法條
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
