【裁判字號】    90,訴,301
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月七日，以八十九年
    度毒偵字第六八三號、第七六六號為不起訴處分確定。猶不知悔改，於五年內復
    分別基於施用第一、二級毒品之概括犯意，自八十九年八月十六日起至九十年五
    月中旬某日止，在宜蘭縣礁溪鄉○○街一號三樓之一號友人住處，連續施用第一
    級毒品海洛因多次，另連續施用第二級毒品甲基安非他命多次，為警於八十九年
    八月十七日，在上址查獲，經本院以九十年度毒聲字第五００號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，其於八十九年八月十七日十八時三十
    分許為警採尿送驗，檢驗及覆驗結果，嗎啡及甲基安非他命均呈陽性反應，此有
    宜蘭縣衛生局（八九）宜衛六字第一三二一三號尿液檢驗單、法務部調查局（八
    九）陸（一）字第八九０八一四八五號檢驗通知書及被告尿液編號對照表各乙份
    在卷可憑。被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月七日，以
    八十九年度毒偵字第六八三號、第七六六號為不起訴處分確定。此有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第
    一、二項之罪，經本院以九十年度毒聲字第五００號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有本院前開裁定及台灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所（
    九０）宜所附勒德總字第三七五號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書乙份附卷
    可參，被告再犯施用第一、二級毒品，罪證明確，應予依法論處。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品
    罪。其持有第一、二級毒品之低度行為，分別為施用第一、二級毒品之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告多次施用毒品海洛因及甲基安非他命之行為，均係時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應各依
    連續犯規定論以一罪並均加重其刑。其施用第一、二級毒品罪之間，犯意個別，
    行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告甫於八十九年八月七日經不起訴處分確定
    後，旋即於八十九年八月十六日再犯施用第一、二級毒品，顯見其毒癮已深，難
    以戒除，應予一定期間之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮，及施
    用毒品係殘害身心之行為、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華民      國      九十      年      九      月      三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
