【裁判字號】    90,易,489
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第二六六一號），本院認為不宜而改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知俗稱快樂丸之ＭＤＭＡ，係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項所規定之第二級毒品，禁止非法製造、販賣、施用及持有，竟仍於
    民國（下同）九十年六月二十三日凌晨三時許，在基隆市○○路二十四號「佳樂
    迪ＫＴＶ」之五○一包廂外，非法持有ＭＤＭＡ毒品二顆，嗣於同年月日三時二
    十分許，經警臨檢查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第十一條第二項之持有
    第二級毒品罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。次按毒品危害防制條
    例於八十七年五月二十日公布施行後，已將ＭＤＭＡ列為二級毒品；犯施用第一
    級或第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；前述觀察勒戒期間，不
    得逾一月；經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官為不起訴之處
    分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所，施以強制
    戒治，其期間為一年。如為「二犯」，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者
    ，應由檢察官為不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁
    定令入戒治處所，施以強制戒治，其期間為一年，並由檢察官提起公訴；如為「
    三犯」，逕由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所，施以強制戒治，其期間為一年
    ，並由檢察官提起公訴，此觀之同條例第二條第二項第二款、第二十條第一項至
    第三項及第十條之規定自明。
三、經查：被告甲○○於九十年六月二十三日三時二十分許，在基隆市○○路二十四
    號「佳樂迪ＫＴＶ」之五○一包廂外，因持有ＭＤＭＡ毒品二顆，經警臨檢查獲
    乙情，業據被告於警訊、偵查時坦承不諱，雖被告矢口否認有何施用第二級毒品
    ＭＤＭＡ犯行，惟被告經警查獲後所採集之尿液檢體經送台北市立療養院檢驗結
    果，已呈ＭＤＭＡ陽性反應，此有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書(一)一紙附
    卷可稽，足徵被告應有施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行存在，又其持有ＭＤＭＡ
    之低度行為復為施用之高度行為所吸收，不另論罪，準此，公訴人自不得單就被
    告已為施用行為所吸收之持有第二級毒品ＭＤＭＡ部分提起公訴；且被告在本案
    之前，均未曾因違反毒品危害防制條例案件經送勒戒處所施以觀察、勒戒乙情，
    亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，揆諸前揭規定，被告僅係一犯
    ，自不得逕行提起公訴。是公訴人疏未慮及被告尿液檢體所呈現之第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ陽性反應，係因初次施用第二級毒品所致，而逕以被告持有第二級毒品Ｍ
    ＡＭＤ提起公訴，其起訴之程序違背規定，應不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第一款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  俊  德
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
