【裁判字號】    90,聲,753
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二七九號、九十年度偵字第一四六
九號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命貳包（各毛重壹點玖公克、參點壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署九十年度偵字第一四六九號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命二包（各毛重
    一．九公克、三．一公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，均
    為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查扣案之安非他命二包（各毛
    重一．九公克、三．一公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二
    級毒品，不得製造、運輸、持有、施用，均屬違禁物，依同條例第十八條第一項
    之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件之聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文所示。
中      華      民        國      九十    年      九      月      三    日
                                刑事第三庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                書  記  官  陳  俊  德
中      華      民        國      九十    年      九      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
