【裁判字號】    90,訴,194
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年訴字第一九四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間，請求塗銷所有權移轉登記事件，本判決如左：
    主    文
被告丁○○、丙○○於民國八十八年一月二十二日將如附表所示之不動產所為之移轉
行為應予撤銷。
被告丙○○應將上開不動產於台北縣瑞芳地政事務所為之所有權移轉登記（證書字號
０８８北瑞土資字第０００九六一號、０８８北瑞建資字第０００一四五號）予以塗
銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十八年一月十四日為訴外人林誌坤之連帶保證人，向原告
      借款二筆，第一筆為新台幣（以下同）一百二十五萬元，約定利息按原告銀行
      訂定之基本放款利率加年息百分之０．八七五（現年息為百分之八．七一五）
      按月計付，並同意自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原告銀行訂定之基本
      放款利率加年息百分之一（現年息為百分之八．八四）按月計付，借款期限為
      二十年。自八十八年二月十四日起以每月為一期，分二百四十期平均攤還本息
      ，並約定如未按期攤還本息時，借款即喪失期限利益，應全部償還，並按上開
      利率計息外，逾期六個月以內按上開利息百分之十加計違約金，逾期六個月以
      上，按上開利息百分之二十加計違約金，有借據兼約定事項影本可證。
（二）第二筆借款七十五萬元，約定利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分
      之一．五（現年息為百分之九．三四）按月計付，借款期限七年，自八十八年
      二月十四日起以每月為一期，分八十四期平均攤還本息，並約定如未按期攤還
      本息時，借款即喪失期限利益，應全部償還，並按上開利率計息外，逾期六個
      月以內按上開利息百分之十加計違約金，逾期六個月以上，按上開利息百分之
      二十加計違約金，有借據兼約定事項影本可證。
（三）詎訴外人林誌坤於八十九年四月十四日起即未繳納本息，尚欠本金一百八十六
      萬八千六百三十二元及利息、違約金，迄未清償，依照上開約定，本借款視為
      全部到期，被告丁○○為連帶保證人，應與債務人連帶清償責任。
（四）丁○○為逃避保證債務，竟將其所有如附表所示之不動產無償贈與另一被告丙
      ○○，並於八十八年一月二十二日於瑞芳地政事務所完成所有權移轉登記。原
      告之債權因被告之行為，對其債務之追償有履行不能或履行困難之情形，因而
      損害債權人之債權，爰依民法第二百四十四條第一項之規定求撤銷被告間之贈
      與行為並將上開不動產所有權移轉予丙○○之登記予以塗銷等語。
三、證據：提出借據兼約定事項影本二件（原本閱後發還）、土地建物登記簿謄本二
    件、放款帳戶資料表二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人，經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據兼約定事項二件、土地建物登
    記簿謄本二件、放款帳戶資料表二件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，原
    告之主張應堪採信。
二、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。債務人所
    為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人於受益時亦知
    其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之。債務人之行為非以財產為標的，或僅
    有害於以給付特定物為標的之債權者，不適用前二項之規定。債權人依第一項或
    第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。但轉得人
    於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。民法第二百四十四條定有明文。本件被
    告丁○○為原告之債務人林誌坤之連帶保證人，而林誌坤對原告有債務不履行之
    情形，丁○○因而對原告負有連帶保證之債務，丁○○對就其所有之前述不動產
    贈與予其妻即被告丙○○，顯然有害於原告之債權之實現，原告因而請求撤銷被
    告二人間贈與之無償行為（含債權行為與物權行為），為有理由，應予准許。另
    被告對前述不動產已為所有權移轉登記之履行行為，原告因此請求應塗銷前述不
    動產之移轉登記，以回復原狀，亦有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月      三      日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
