【裁判字號】    90,交易,344
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六○一、七八○六
號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係高雄市政府警察局拖吊車司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國九十年三月八日上午八時三十分許，駕駛車牌號碼ＺＳ－五二三號拖
    吊車，後方拖吊Ｄ九－三六九六號自用小客車，沿高雄市○○路由北往南方向行
    駛，途經該路八十三號前時，本應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情況，並無不能注意之情事，卻見乙○○騎乘車牌號碼ＺＧ
    Ｇ－一七一號輕型機車穿越該路時，仍未採取安全措施，繼續前行，致其所拖吊
    車輛之後視鏡鉤住乙○○所騎乘機車之右手把，造成乙○○人車倒地後，受有右
    第三、蹠骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      九         月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
