【裁判字號】    90,聲,2591
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九五三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零玖公克、包裝重零點貳貳公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局員警於民國八十九年七月二十八日十五時
    許，在高雄縣鳳山市○○路十一巷六號，查獲被告甲○○施用第一、二級毒品（
    已另行不起訴處分確定），並扣得海洛因一袋（驗後淨重零點零九公克、包裝重
    零點二二公克）。經查扣案件之海洛因係違禁物品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前因
    施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，於八十九年七月二十八日十五時許
    ，為警在高雄縣鳳山市○○路十一巷六號查獲，並扣得被告所有海洛因一包（驗
    後淨重零點零九公克、包裝重零點二二公克）之事實，業經被告甲○○迭於警訊
    及偵查中供承不諱，又上開扣案之海洛因一包，係高雄縣警察局林園分局於八十
    九年七月二十八日以林警刑移字第六二九號解送被告甲○○涉嫌施用第一、二級
    毒品海洛因及安非他命案件所隨案移送之扣案物，今該案件業經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以被告經觀察、勒戒後無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分確定
    在案，此有八十九年度毒偵字第五二八八號不起訴處分書一紙附卷可參，而該扣
    案之疑似海洛因白色粉末一包，經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無誤，
    此有法務部調查局編號二二一一五一號鑑定通知書一紙在卷可參，係屬違
    禁物，本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    ，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    蔡正雄
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      九      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
