【裁判字號】    90,易,1840
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一八四號
    上  訴  人  甲○○
    （即被告）
右列上訴人因傷害等案件，不服本院中華民國九十年八月七日所為判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年八月十七日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    ，其上訴期間業於九十年八月二十七日屆滿甚明，上訴人遲至九十年八月二十八
    日始行上訴（見卷附上訴狀首頁收狀章戳），顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      三        日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
