【裁判字號】    90,簡上,136
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一三六號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○
右上訴人與被上訴人丙○○因本院九十年度簡上字第一三六號損害賠償等事件，上訴
人提起上訴到院。查上訴人固於九十年八月十日具狀撤回原起訴聲明第一項、上訴聲
明第二項等情（被上訴人於收受撤回起訴狀後，未於十日內表示異議，視為同意上訴
人撤回一部起訴），有該撤回狀可稽，是關於該聲明部分之第一審裁判費用新臺幣（
下同）三萬二千零一元、第二審裁判費用四萬八千零二元，上訴人即毋庸繳納，惟上
訴人仍須繳納第一審裁判費用二千七百九十九元、第二審裁判費用四千二百零一元。
茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項規定，限該上訴
人於收受本裁定後二日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
