【裁判字號】    90,易,2036
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二三六號
    聲請人即被告  甲○○
右聲請人因違反動產擔保交易法案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣壹萬伍仟元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告之身分，聲請停止羈押，經核符
合規定，准予提出新台幣壹萬伍仟元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百
十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      九       月       三      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國        九十      年九       月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
