【裁判字號】    90,訴,1988
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零萬壹仟玖佰柒拾元，及自民國九十年六月十九日起至
清償日止，按年息百分之九點零七計算之利息，並自民國九十年七月十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以訴外人蘇文榮為連帶保證人，於民國八十五年五月三十
    一日向原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定自八十五年六月三十日起至
    一百零五年五月三十一日止，分二四０期按月於三十一日平均攤還本息萬壹仟
    貳佰陸拾陸元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年
    息百分之九點零七計算，按如逾期清償，除上開利率外，其在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告自八十八年十月三十一日起即未按期攤還，經原告向本院聲請強制執行其擔
    保品，本院八十九年執字第三五０三八０號執行完畢，已取回分配金，尚欠如主
    文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十九年執字第三五０三八０號執行金額計
    算書分配表各一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院八十九年執字第三五
    ０三八０號執行金額計算書分配表為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告新台幣貳佰零萬壹仟玖佰
    柒拾元，及自民國九十年六月十九日起至清償日止，按年息百分之九點零七計算
    之利息，並自民國九十年七月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      九      月          三          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      九      月          三          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
