【裁判字號】    90,簡,37
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五三八號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案號九十年度交訴字第
一三一號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十年
    度交訴字第一三一號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之
    要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處
    刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之記載。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑八月，緩刑三年。本院審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    非鉅，及犯後坦認不諱、已與被害人達成民事和解，態度良好等一切情狀，認被
    告之求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。另依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，以簡易
判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十    年      九      月        三          日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  葉啟洲
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
