【裁判字號】    90,交附,189
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第一八九號
    原      告  乙○○
    法定代理人  高美玲
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度交易字第四○六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三百零五萬九千二百八十五元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日起（即民國九十年七月廿日起）至清償日止，按年
      利百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。
  二、陳述：緣被告甲○○於八十九年七月廿四日上午八時十五分許，駕駛車牌號碼
      ＷＱ─六三三五號自小客車，沿高雄縣嶺口往旗山鎮（由南向北）方向行駛，
      途經旗山鎮○○○路與國道十號嶺口交流道出口時，理應注意附近人車動態，
      以避免危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，
      致撞及同方向右方亦疏未注意附近人車動態之原告乙○○所騎乘之ＹＭＢ─二
      三七號機車，使原告人車倒地，原告並因而受右側硬腦膜下出血合併腦內出血
      之傷害。按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一
      百八十四條前段定有明文，本件車禍之發生既為被告所致，而與原告所受傷害
      間，有相當因果關係，故原告自得依法請求賠償所受之損害，爰將請求費用臚
      列於後：
    １、醫藥費五萬九千二百八十五元：原告所受傷害，住院開刀後截至目前為止，
        共支出醫藥費五萬九千二百八十五元。依法自得請求賠償。
    ２、精神慰藉金三百萬元：原告因此次車禍，除身體所受痛苦外，至今腦部功能
        完全喪失，而且致殘障，精神上更倍感痛苦，加以被告缺乏誠意，未加聞問
        ，為此，請求三百萬元之慰撫金。
      以上二項合計三百零五萬九千二百八十五元，應由被告賠償等語。
貳、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：被告對本件車禍之發生並無過失，惟願以伊之汽車強制保險協助申保險
      理賠，減輕原告醫藥費之負擔，外加道義上提供二萬元慰問金。但原告之要求
      不合理，致無法和解等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  邱  明  弘
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      九         月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
