【裁判字號】    90,上,193
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第一九三號
      上  訴  人  丙○○
                  吳乙玄
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間撤銷贈與事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十年四月三十日
判決提起上訴，已于九十年八月二十一日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年十月九日上午十時五十分在
本院第二法庭為言詞辯論期日特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                       Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
