【裁判字號】    90,上訴,1504
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一五四號
    上訴人即被告  甲○○
                          住高.
                          （現在臺灣屏東戒治所執行中）
                          身分.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第二八
七號中華民國九十年九月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度觀執緝字第二三七號、八十九年毒偵緝字第三五六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於施用第二級毒品部分撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。
其他上訴駁回。
本判決第二項撤銷改判部分與駁回上訴部分所處之有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹
年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間曾因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八年
    度毒聲字第一二九三號裁定送觀察勒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地
    方法院檢察署於八十八年三月二十二日以八十八年度偵字第五０九四號為不起訴
    處分確定在案。詎甲○○明知海洛因及安非他命業經公告列為毒品防害防制條例
    第二條第二項之第一級及第二級毒品，均不得非法持有、施用，仍基於施用第二
    級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年二月七日起至八十九年二月二十五日下
    午五時二十分許回溯前二十四小時內止，連續在高雄縣杉林鄉某山上等處，非法
    施用安非他命多次。又另行基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於八十九年二月
    十六日，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次。為警於八十九年二月十六日下
    午二時許，於高雄縣杉林鄉○○村○○路二十七號前查獲。另於八十九年二月二
    十五日下午五時二十分許，在高雄縣警察局旗山分局採尿室，經警察採尿送驗而
    再度查獲。甲○○並經臺灣高雄地方法院以八十九年毒聲字第三三八八號裁定送
    觀察戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於在右揭時地施用第一級毒海洛因之事實，坦承不諱
    ，另供承雖有施用第二級毒品安非他命行為，但僅於九十年二月十六日施用而已
    云云；經查：被告於八十九年二月十六日經警查獲後，其所採集之尿液，經送高
    雄市立凱旋醫院檢驗之結果，除呈甲基安非他命之陽性反應外，並呈有嗎啡陽性
    反應，此有該院八十九年三月十七日高市凱醫檢字第００五０三號煙毒尿液檢驗
    成績書乙紙在卷可憑。又其於八十九年二月二十五日之所採尿液經檢驗結果，亦
    有甲基安非他命陽性反應，有長榮管理學院陽性報告一紙可參。而甲基安非他命
    經口服投與後，約百分之七十以上於投與後二十四小時內自尿液中排出，因此，
    採尿化驗應以投與後二十四小時內進行為宜，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局
    以（八０）藥檢壹字第○四０七一二號函說明綦詳，又被告在原審已承認有自九
    十年二月七日至十六日有施用安非他命行為，其第二次採尿時間，係九十年二月
    二十五日下午五時二十分許，有尿液檢體送驗紀錄表可參，足見九十年二月二十
    五日下午五時二十分許回溯前二十四小時內，尚有施用安非他命行為無疑。又被
    告前於八十八年間曾因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字
    第一二九三號裁定送觀察勒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣高雄地方法院
    檢察署以八十八年度偵字第五０九四號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書
    、台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷可稽。其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經原審法院以八十九年度毒聲字第三三八八號裁定送觀察
    勒戒後，因有繼續施用之傾向，再經原審法院以八十九年度毒聲字第六六三二號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，此有原審法院八十九年度毒聲字第三三八八號
    、第六六三二號裁定可參，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。至被告施用第一級、第二級毒品時持有第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命之低度行為分別應為施用第一級、第二級毒品之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次非法施用第二級毒品安非他命行為，時
    間緊接，反覆為之，所犯又分別係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪。其於八十九年二月二十五日下午五時二十分許回溯前二十
    四小時之施用安非他命行為，雖未為起訴事實所載，惟與起訴部分，具有連續犯
    之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院應併予審理。又被告所犯施用第一
    級毒品罪及施用第二級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、原審就被告施用第二級毒品部分予以論罪科刑，固非無見，惟就本件被告尚有於
    八十九年二月二十五日下午五時二十分許回溯前二十四小時內，施用安非他命行
    為，漏未審理，尚有未洽，被告上訴意旨認原判決量刑過重，雖無理由，惟原判
    決此部分既有可議之處，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前曾因施用毒品觸
    法，顯見其無悔改之意，及其屬自戕行為，所生危害非大等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑。
四、原審就被告施用第一級毒品部分，則適用毒品危害防制條例第十條第一項規定，
    並審酌被告前曾因施用毒品觸法，顯見其無悔改之意，及其屬自戕行為，所生危
    害非大等一切情狀，量處有期徒刑七月，經核原審認事用法俱無不合，量刑亦稱
    妥適，被告上訴意旨認原審量刑過重，空言指摘原判決不當，並無可取，為無理
    由，應予駁回，並與前開撤銷改判部分定其應執行刑一年。
五、公訴意旨另以：被告基於概括犯意，自八十九年二月七日起至同年二月十五日止
    ，連續在高雄縣等處施用第一級毒品海洛因，因認被告涉犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之連續施用第一級毒品罪。惟查：公訴人上揭指訴，為被告甲○○所
    否認，辯稱：僅施用過第一級毒品海洛因一次等語，而查被告施用第一級毒品海
    洛因之犯行，雖經警在八十九年二月十六日於採集被告尿液送驗後查獲，已如前
    述，惟其僅可證明被告確有於八十九年二月十六日下午五時三十分許回溯二十四
    小時內之某時曾施用第一級毒品海洛因，尚未能證明被告自八十九年二月七日起
    至同年月十五日間，亦有施用第一級毒品海洛因之犯行，此外，復查無任何積極
    證據足證被告確有於八十九年二月七日起十五日間有施用第一級毒品海洛因之犯
    行，就此部分本應為被告無罪之諭知，惟此部份與前述經本院認定被告有施用第
    一級毒品海洛因之部份有連續犯之關係，屬於裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一
條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十一    月        六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                審判長法官
                                        法官
                                        法官
施用第一級毒品部分得上訴，施用第二級毒品部分不得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
