【裁判字號】    90,交易,52
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五五五
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於八十九年七月十九日上午，其騎乘車牌號碼ＥＷＱ
    －三三八號機車，沿苗栗縣苑裡鎮泰田里五鄰七十八號附近之南北向重劃道路，
    由南往北行駛，於同日上午九時許，行至該南北向道路與東西向由大排水溝分隔
    而成左右二條均屬東西向之重劃道路北側交岔路口時，本應注意行經無號誌之交
    岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及應注意在劃有分向限制線路段之雙
  向車道行駛時，不得駛入來車之車道內。而依當時情形，並無不能注意之情況，
    其竟於行經上開無號誌之交岔路口時，疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，
    亦未注意車前狀況，採取必要之安全措施，復於行經上開劃有分向限制線路段之
    雙向二車道路段時，疏未注意逆向駛入來車車道，適乙○○騎乘車牌號碼ＬＩＰ
    －五八五號機車，沿大排水溝南側東西向道路由西往東跨越大排水溝迴轉駛至上
    開交岔路口時，丙○○見狀煞避不及，撞及乙○○，致乙○○人車倒地而受有外
    傷性腦出血之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。而本案告
    訴人業與被告達成和解，此有告訴代理人甲○○於九十年八月三十日與被告達成
    和解筆錄、告訴人乙○○具狀撤回告訴一紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    九十      年        九        月        三      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  陳  文  聰
中    華    民    國    九十      年        九        月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
