【裁判字號】    90,聲,604
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因受刑人甲○○竊盜案件，於民國九十年一月二
    十九日經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，並於繳納現
    金後，已將受刑人停止羈押。茲以該受刑人現已逃匿，爰聲請將具保人原繳納上
    開保證金沒入等語；經核於法並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
