【裁判字號】    90,苗簡,569
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五三二
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年七月二十一日晚上六時至九時許，在苗栗縣造橋鄉朝楊村七
    鄰海埔仔四號與表兄弟喝酒，喝啤酒約二瓶，明知無法安全駕駛自小貨車，仍駕
    駛車牌ＱＫ─六二四三號自小貨車，由苗栗縣頭份交流道上高速公路欲往新竹，
    於當日晚上九時五十八分行經國道高速公路一號北向一一○公里前（苗栗縣境）
    ，經國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊發現其臉紅、酒味濃烈、出入車門困難
    ，且被告於測試或訊問過程中，亦有含糊不清、意識模糊、注意力無法集中、多
    話及暴躁、易怒等情事當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度○‧五
    八毫克。
二、被告甲○○對於上開時間，在苗栗縣造橋鄉朝楊村七鄰海埔仔四號與表兄弟喝酒
    ，明知無法安全駕駛自小貨車，仍駕駛前開自小貨車，上國道一號高速公路，經
    警發現，其臉紅、酒味濃烈、出入車門困難，且被告於測試或訊問過程中，亦有
    含糊不清、意識模糊、注意力無法集中、多話及暴躁、易怒等情事當場為其測試
    呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度○‧五八毫克之事實，於警訊中坦白承認，
    而被告當場經呼氣酒精濃度測試，有現場測試呼氣酒精濃度值附於偵查卷可憑，
    以上事實，復有承辦警員製作報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表、內政部警政署國道公路局舉發違反道路交通管理事件通知單附於偵查卷可稽
    ，被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、被告甲○○固坦承酒後駕車等情，惟矢口否認有公共危險犯行，辯稱：飲用酒類
    對其駕駛車輛無影響云云。惟查，依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人
    行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點
    二五mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零
    點零五（亦即每100ml血液中含50mg酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分
    之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈
    敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、
    心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分
    之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而
    不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉
    不協調、精神處於興奮狀態。（三）BAC到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕
    駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難
    增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應
    惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛
    能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不
    穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失
    、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開
    車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。
    則被告駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒
    精濃度值為零點五八MG/L，對照上開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為
    零點五八MG/L相當血液酒精濃度百分之零點一一六，對駕駛能力之影響為：判斷
    力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影
    響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受
    損、精神處於錯亂狀態及查獲時臉紅、酒味濃烈、出入車門困難，且於測試或訊
    問過程中，亦有含糊不清、意識模糊、注意力無法集中、多話及暴躁、易怒等情
    事而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自小貨車。核被告所為係犯
    刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告素行，酒精濃度、尚未肇事產生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                     臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
