【裁判字號】    90,自,2
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                                九十年度自字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：
   被告甲○○自民國（下同）八十九年十月間起，在苗栗縣頭份鎮○○路二八六巷
   一弄十一號自訴人住處，簽發十二張支票向其調借新台幣（下同）五百三十四萬
   七千八百元，自訴人不疑有他基於好心幫忙才同意，詎所簽發之支票屆期均一一
   退票，至此自訴人始知受騙，因認被告甲○○涉有詐欺罪嫌云云。
二、訊之被告甲○○固坦承向自訴人借款五百多萬元之事實，唯堅決否認有詐欺之意
    圖，並辯稱：伊公司甲上豐營造公司已經營七、八年，因受經濟不景氣影響，周
    轉困難所致，之前已處理七十萬元，須給伊一點時間伊會還錢，伊確實沒有要詐
    騙的意圖等語。按詐欺罪之成立要件，必須於借款時已有不法所有之意圖、以詐
    術使人陷於錯誤並交付財物，果於借款當時並未使用詐術，即難以詐欺罪相繩，
    本件被告甲○○於所簽發之支票退票後，尚處理其中一張面額七十萬元之票款，
    此經被告供明在卷，自訴人亦不否認，衡情若被告有心要騙自訴人錢，則不需還
    這七十萬元，是被告所辯因受經濟不景氣影響拖累所致，尚堪採信，本件屬事債
    權債務之問題，此外，復查無被告有何犯罪之証据，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一九條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國    九十    年      九      月      三        日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年      九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
