【裁判字號】    89,附民,77
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度自字第五六號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴並準用前
    三項之規定。刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誣告部分，業經刑事裁定自訴駁回諭知在案（有本院八十九
    年自字第五十六號裁定附卷可稽），根據首揭說明，原告之訴，自應予以裁定駁
    回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
