【裁判字號】    90,苗交簡,721
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第七二一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九二七
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行「車號ＦＨ三─六九九號重型機車」更正為「ＦＮ三─六
    九九號重型機車」及被告一行為而造成被害人丙○○、甲○○二人受傷，，屬想
    像競合，應從致被害人甲○○受傷情節較重處斷外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事逃逸罪。爰審酌被告
    素行良好及犯罪後態度、並已賠償被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可稽，因一時失慮，觸犯法律，經此刑之宣告後，應知警惕而無再違反法律
    之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之四、第五十五條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
