【裁判字號】    90,聲,2488
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣
    板橋地方法院檢察署指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳納現
    金後，已將被告釋放。現被當違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經判決確定，
    乃通知具保人帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，其前復囑託臺
    灣桃園地方法院檢察署拘是其到案執行，亦因被告逃匿而拘提有著，是被告顯於
    執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年十月九日七十五年度台非字第二四七號判決可資參照。查被告於本院九
    十年九月三日受理本件聲請前，已於同年七月五日經緝獲歸案，而於當日即於臺
    灣新竹監獄執行，有本院依職權調查之臺灣板橋地方法院法務部在監在押資料表
    一紙在卷可稽，則被告目前顯非逃匿中，而具保人甲○○亦因此免除具保之責任
    ，揆諸上開說明，本院自不得於被告緝獲歸案在監執行中，仍予裁定沒入保證金
    ，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中        華      民        國        九十      年      九    月    三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  日  賓
中        華      民        國        九十      年      九    月    四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
