【裁判字號】    90,訴,1842
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八四二號
    原      告  中央信託局台中分局
    法定代理人  林金官
    送達代收人  洪孟棻
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告爰依連帶保證之法律關係請求被告給付新台幣二百五十萬元及利息、違
    約金，惟依兩造所定約定書第十二條約定：本約定書以中央信託局授信往來之營
    業所為履行地，如原告與被告發生糾紛涉訟，以該履行地為管轄法院。而本件被
    告係擔任陳鴻維與中央信託局台中分局個人投資理財週轉性貸款展期契約之連帶
    保證人，而授信往來之營業所為中央信託局台中分局，其營業所即台中市○○路
    九五號，依上開契約約定履行地即為前揭住所，是以兩造合意管轄之法院為台灣
    台中地方法院，從而，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台中地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
