【裁判字號】    90,簡上,144
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一四四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  福巨建設股份有限公司
    法定代理人  周發翊
    訴訟代理人  林仲佑
右上訴人與與被上訴人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人對於本院板橋簡易庭九十
年度板簡字第四六一號第一審判決不服，提起上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣（下同）二十二萬五千五百零八元，應徵第二審裁判費三千三百八十三元，上訴人
僅繳一千八百八十四元，尚應補繳一千四百九十九元。茲依民事訴訟法第四百六十三
條、第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳一千
四百九十九元，逾期不繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                            臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                審判長法  官  高文淵
                                      法  官  絲鈺雲
                                      法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                      書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
