【裁判字號】    90,易,2392
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一三五六號
），本院認不應以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。
    事  實
一、丙○○係設於臺北縣三重市○○路○段三０一號一樓臺南市進南貨運股份有限公
    司（簡稱進南公司）之會計，負責該公司記帳及保管帳款等工作，為從事業務之
    人，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民國八十八年初某日起至同年
    八月間某日止，連續在上址，利用職務之便，先後將其所持有為進南公司所有之
    款項計新臺幣（下同）一百零九萬元，予以侵占入己（挪為己用）多次。
二、案經被害人進南公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於偵查中及本院審理時供承不諱，核與被害人進南
    公司之代表人甲○○及代理人陳昆明律師各於偵查中所指訴之情節相符，復據證
    人乙○○於偵查中證述明確，並有支付請求單、存證信函各一份、出納勤務日報
    表二紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二﹑核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵
    占之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份在卷足憑，被告正值壯年，不思循正途努力向上，竟意圖不勞而獲致犯
    本案之罪，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害達一百零九萬元、犯罪
    後尚未與被害人達成民事和解，並賠償全部損失等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    九      月    三      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國九十        年    九      月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
