【裁判字號】    90,交易,358
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七六五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○於民國九十年四月十九日下午五時許，至臺北縣板橋市○○街小吃攤飲酒，
    迄至當日晚上七時許飲罷時，明知汽車駕駛人服用酒類後，其吐氣所含酒精成份
    超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，且其酒後已達於不能安全駕駛汽車
    之程度，竟仍行強自駕駛Ｅ８─四一七號營業小客車離去，嗣於當日晚上十時四
    十五分許，乙○駕駛上開營業小客車，行至臺北縣土城市○○路七號前，竟由後
    追撞由甲○○所駕駛正在等紅燈之車號Ｚ３─八九二二號自用小貨車左後保險桿
    ，致該車再往前追撞由王佳芸駕駛之車號ＬＦ─七三一六號自用小客車，幸無人
    傷亡，嗣經警前往現場處理，測試其酒精濃度竟高達每公升○‧九五毫克。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○對右揭犯行已自白不諱，而被告肇事後其酒精濃度測試值仍高達為
    每公升零點九五毫克，有酒精測試單一紙可憑，已遠逾道路交通安全第一百十四
    條第二款規定之不得駕車之零點二五毫克甚多，且依警訊筆錄所載，被告查獲時
    仍有語無倫次之情形，足認被告顯已達到不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明
    ，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、且係從事公共服務之計程車駕駛，
    竟仍酒後駕車肇事，危害公眾交通安全，惟犯後態度尚稱良好，且已與被害人和
    解賠償損失，有和解書二紙在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    三      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
