【裁判字號】    89,交易,644
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一九六六一號〕，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
參、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年九月二十一日十五時三十許
    ，涉嫌傷害案件，起訴書認被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告就
    本案所涉『民事』糾葛，同意以新台幣捌萬元成立和解，並由被告當庭將和解應
    給付之金額給付與告訴人後，業由告訴人撤回告訴，此有本院九十年九月三日訊
    問筆錄足參，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
