【裁判字號】    90,婚,844
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年婚字第八四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求與被告離婚，
    經核原告所提兩造戶籍謄本，原告於起訴時固設籍於臺北市○○○路一二八號七
    樓，被告於八十九年十月三十日前亦設籍於上址，於八十九年十月三十日將戶籍
    遷至臺北縣土城市○○路一一二號三樓，惟原告另提出臺大醫院診斷書影本一件
    及臺北市政府士林分局處理家庭暴力案件調查紀錄表，則載明兩造之住所均係臺
    北市○○區○○路七○七巷五號三樓，是兩造之住所究係何處，容有疑義。原告
    於調解程序中陳稱：「兩造．．．八十六年後就住在士林中正路七○七巷五號三
    樓至今。我是依民法第一○五二條第一項第三款請求。最近是九十年三月三十一
    日中午十二點在兩造士林中正路的住所，他中午睡，我叫他起來吃飯他就不高興
    ，就用拳腳打我，使我受傷。我有請求士林地院發保護令，他因此保護令而搬離
    士林，才住到青年路來，只是戶籍在土城，但並未住土城。．．．」，足見兩造
    共同之住所應係臺北市○○區○○路七○七巷五號三樓，且本件訴之原因事實亦
    發生在上址，被告目前之所以未居住於上址而改住臺北市○○區○○路三０巷十
    二號三樓之三，係受限於保護令遷出命令所致，且被告僅係將戶籍設於臺北縣土
    城市○○路一一二號三樓，實際上並未居住此址，揆諸首揭說明，本件訴訟本院
    自無管轄權甚明，自應由臺灣士林地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
