【裁判字號】    90,交聲,710
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第七一○號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站九十年八月一日所為處分（原處分案號：板監五字第裁41-C00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件異議意旨以罰單內容與事實不符，事發時有到派出所，並且有受測，非員警
    所說『不予理會逕自離去，事後方偕友人前往，並請員警不予告發』等語為由，
    聲明異議。
二、經查：本件原舉發單位臺北縣警察局中和分局以異議人於民國九十年三月二十四
    日十七時四十五分許，因騎乘車號：TYR-088 號重型機車，在臺北縣中和市○○
    路三○七號前，因『酒醉駕駛（拒測）』情事，遂依『行為時』道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款規定舉發，固有九十年三月二十四日北縣警交甲
    字第C00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可查。
三、惟按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元
    以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月．．．一、酒精濃度過量
    。．．．三、拒絕接受為前二款測試之檢定。修正前道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一、三款定有明文。是原舉發違規行為，有如上舉發通知單所載
    ，原處分則以『酒精濃度過量者』之違規事實，適用同上條項第一款為裁罰，是
    與原舉發『拒測』之違規情事，應適用同上條項第三款者完全不同，二者基本違
    規事實亦屬迥異，裁處適用條款自有分別，違規情節輕重同應斟酌，尤以裁處『
    酒精濃度過量』（按：或超過標準值），稽之原舉發單位既載明『拒測』，則舉
    發員警並未有測試呼氣酒精濃度之動作至明，而原處分機關何又知悉『過量』情
    事？據上，原處分機關所為處分，顯有不依證據之違法情事存在，本件原處分機
    關未查，逕以裁處，自有未合，從而，本件異議尚非全無理由，原處分自應予撤
    銷，由原處分機關詳加究明有無違規情事後，依法另為適當之處理。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
