【裁判字號】    90,訴,1225
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二五號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之機器設備，返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣原名為中國租賃股份有限公司（下稱中租公司），為經濟部核准與原告合
        併，中租公司為消滅公司，原告為存續公司，依公司法之規定，中租公司之
        權利義務由原告概括承受，合先敘明。
  （二）被告於民國八十四年五月十三日，向原告公司合併前之中租公司申辦融資性
        租賃，承租原告所有如附表所示之機器設備，雙方約定租賃期間自八十四年
        五月十五日至八十五年十一月十五日，租金分十八期，自八十四年六月十五
        日按月於每月十五日給付，第一期至第六期各期租金為新台幣（下同）四十
        三萬八千五百七十元，第七期至第十二期各期租金為四十三萬八千五百七十
        元，第十三期至第十八期各期租金為三十九萬八千七百四十元，如被告未按
        期繳納租金，即構成違約情事，被告同意原告得不經通知逕行終止租約，並
        取回租賃物。如附表所示之機器設備業經原告交付被告且驗收完畢。詎被告
        僅繳納租金至第九期，自第十期即未再繳納租金，經原告屢次催討均未獲置
        理，被告已構成違約情事，並經原告發函終止上開租賃契約，為此請求返還
        如附表所示之機器設備。
  （三）證據：提出經濟部函影本一件、租賃契約書暨交付驗收證明書影本一件、本
        票影本一件、存證信函影本一件、估價單影本一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出租賃契約書暨交付驗收證明書、本票、存證信函
        、估價單各一件為證，又中租公司已為原告所合併，原告公司為存續公司，
        亦據原告提出經濟部函一件在卷可稽。被告經合法通知而不到場或以書狀提
        出防禦方法，原告之主張與證據相符，應認為真實。
  （二）被告係與原告合併前之中租公司訂立租賃契約，依公司法第三百十九條準用
        同法第七十五條之規定，因合併而消滅之中租公司，其權利義務自應由原告
        概括承受。從而，原告依法終止租賃契約，進而依兩造租賃之法律關係，訴
        請被告返還如附表所示之機器設備，即屬正當。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
