【裁判字號】    90,竹東秩易,1
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹東秩易字第一號
    移送機關  新竹縣警察局竹東分局
    被處罰人  甲○○
右被處罰人違反社會秩序維護法案件，經聲請機關以九十年七月九日東警刑秩字第二
一七八號處分書裁處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主      文
甲○○易處拘留日。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經裁處罰鍰新
    臺幣（下同）仟元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩序維
    護法第二十條第三項及第四十五條第一項規定，聲請易以拘留等語，並提出處分
    書、執行通知書及送達證書等為證。
二、本件聲請於法核無不合，應予准許，被處罰人尚有罰鍰三千元未繳，以九百元折
    算一日，不滿一日之零數不算，欠繳之罰鍰部分，應易以拘留三日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                       法  官 彭政章
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
右正本係照原本作成。
                                       書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
