【裁判字號】    90,竹簡,480
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    給付合夥費用
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第四八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付合夥費用，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹拾萬陸仟玖佰壹拾捌元，折合新台幣肆
          拾萬零捌仟伍佰玖拾元，應繳裁判費銀元壹仟佰陸拾貳元，折合新台
          幣肆仟零捌拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣肆仟零肆拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
