【裁判字號】    83,重訴,118
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    確認合建契約關係存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十三年度重訴字第一一八號
    原      告  文普建設股份有限公司
    法定代理人  許晉嘉
    被      告  甲○
右當事人間確認合建契約關係存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十三年七月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一本院前以另件請求確認及撤銷合建契約事件訴訟（第一審案號︰本院八十一年度重
  訴字第一二六號）之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於八十三年
  七月九日裁定命在該事件終結以前停止本件訴訟程序。
二茲查明該民事事件業已終結，有本院八十一年度重訴字第一二六號號事件卷宗可資
  為憑。
三依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
