【裁判字號】    89,訴,392
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三九二號
    上  訴  人  實毅營造股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  徐俊成會計師
    被上訴  人  台中市稅捐稽徵處
    代  表 人   陳守信處長.
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十年七月十六日本院八十九年度訴
字第三九二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於九十年七月二十三日送達，有送達證書可稽，上訴期間自送達判
    決之次日起，算至九十年八月十二日到期，因該日為例假日，延至次日即九十年
    八月十三日屆滿。上訴人遲至九十年八月十五日始提出上訴狀（上訴人誤載為起
    訴狀），有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為
    合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
