【裁判字號】    88,易緝,444
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易緝字第四四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一四九九七號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告乙○○前因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一四九九
    七號）後，於本院審理中，經本院指定保證金新台幣六萬元，由具保人甲○○繳
    納後，已於八十八年十二月九日將被告乙○○釋放，有刑事保證書、刑事保證金
    收據各一份附卷可稽，茲以被告乙○○嗣經本院傳訊而未到庭應訊，且經命警拘
    提無獲等情，另有送達證書、報到單及司法警察報告書附卷可憑，被告乙○○顯
    已逃匿無疑，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁
    定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
