【裁判字號】    90,婚,466
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第四六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，婚後育有三名子女，詎被告自八十三年間起，即無故
      離家出走，迄無音訊，原告因而向鈞院訴請被告履行同居義務，經鈞院以八十
      四年度婚字第二四五號判決原告勝訴確定在案。惟被告迄仍未返回住所，與原
      告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十四年度婚字第二四五號民事判決影本，判
      決確定證明書影本各一件為證，並請求訊問證人黃明芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有三名子女，詎被告自八十三年間
    起，即無故離家出走，迄無音訊，原告乃向本院訴請被告履行同居義務，經本院
    以八十四年度婚字第二四五號判決原告勝訴確定在案。惟被告迄仍未返回住所，
    與原告履行同居等情，業據提出戶籍謄本一件、本院八十四年度婚字第二四五號
    民事判決影本，判決確定證明書影本各一件為證，復有證人即兩造之女黃明芬到
    庭證述明確，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於八十四年七月十日以八十四年度婚字第二四五
    號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務，已如前述，被告又未主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
