【裁判字號】    90,婚,607
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第六○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年九月二十七日結婚，逾今已近九年，婚後育有二子
      。詎被告於八十九年十二月初竟無故離家，拋下二名幼子，迄今將近半年光景
      ，始終未見被告返家，為此，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人黃煥文。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造自八十一年九月結婚後即共同協議住居台中市○○路之處所，婚後
      被告仍任職於台中縣政府，白天上班，晚上相夫教子，家庭生活和樂融融，殊
      不知原告從何時生活作息無常，且在外負債五、六百萬元，為幫原告處理債務
      ，被告同意原告將上開處所之房子變賣以償債務，兩造乃另在台中市○○路租
      屋居住，原本盼望原告經此教訓，能自我覺醒，循規蹈矩，改過向善。然適得
      其反，被告變本加厲，擁槍自重，終於在八十七年二月間因持有槍械為警查獲
      ，嗣經判處有期徒刑五年餘，另因流氓行為經法院裁定感訓處分，而至台東岩
      灣技能訓練所執行感訓處分。當時，被告剛生下次子黃昱誠，惟被告並未因原
      告上開犯行而嫌棄之，仍獨立工作扶養二名幼子，約經過半年餘，被告實難勝
      任家庭與工作兩頭擔，且為顧及小孩安全，而搬回系爭住所與原告之父母同住
      ，此期間，原告之父母及其弟常將原告違法犯紀，入監服刑歸咎被告，指稱原
      告娶到被告而帶衰，不時以言語侮辱被告，極盡精神上之虐待，並揚言將被告
      趕出家門，惟被告念及二名幼子尚需照顧，因而隱忍。直至八十九年十一月底
      ，原告家人仍以荒誕事由，疾言厲色地羞辱被告，被告精神上實難再忍受，才
      回娘家，故被告並非無故離家。原告旋於九十年一月間假釋出獄，出獄後知被
      告遭其家人排擠，乃同意被告暫時居住娘家，待其找到穩定工作後再搬出去住
      ，再接被告同住，被告亦同意，此期間，被告即時常利用孩子上學時探視小孩
      ，或以電話彼此聯絡，詎近來，原告不知何故，百般阻止被告探視幼子或電話
      聯絡，原告謂被告拋夫棄子，實屬謊言。
    理    由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。原告主張被告於八十九
    年十二月初離家，迄今將近半年光景，始終未見本件原告主張被告返家等情，業
    據證人即原告之父黃煥文到庭證述明確，堪認為真實。雖被告辯稱伊於原告因案
    入獄服刑期間，受原告家人百般言語羞辱，精神虐待，而不得已回娘家居住，原
    告於九十年一月間假釋出獄後得知其情，亦同意被告暫時居住，故伊非無故離家
    ，拋夫棄子等語，參以原告亦陳稱既然被告與我的家人相處不好，正在氣頭上，
    故我同意她回娘家冷靜一下等語，可知被告回娘家居住，固得原告之同意，惟原
    告僅同意其暫時回娘家居住，是被告尚難以此為拒絕履行同居義務之正當理由，
    又被告並未能舉證證實其受原告家人言語羞辱，精神虐待等情，則其與原告之家
    人相處不好縱然實屬，亦難據以拒絕履行同居義務。由是，被告拒絕履行與原告
    同居義務，顯無正當理由，從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
