【裁判字號】    90,聲,3143
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃興木律師
右聲請人因殺人案件（九十年度重訴字第一七九四號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所涉罪名似應屬過失致死，應可免繼續羈押，被告又
    無前科，且被告所經營之「津之華」日式小吃店端賴被告一人掌廚，被告遭收押
    後，該小吃店已關門歇業，全家生活頓失依憑，處境艱困，而被告亦極思賠償被
    害人家屬，然被告之妻、子均無籌款能力，故聲請准予具保停止羈押，以利被告
    籌款賠償被害人家屬等語，聲請具保停止羈押。
二、查本件被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且所犯為死
    刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，
    乃有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款款情形，有羈押必要，而自九十年七
    月二十六日起執行羈押，茲查上開羈押原因仍然存在，不能因具保而使之消滅，
    聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  黃  文  進
                                        法  官  羅  永  安
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
