【裁判字號】    90,訴,1540
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
被告因毒品危害防治條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
幣壹萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一
百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九  十     年     九     月     三     日
                                      法  官       李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                書記官
中      華      民      國     九  十     年     九     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
