【裁判字號】    90,聲,3408
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第三四○八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年度聲沒字第七五一號號）本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中市警察局第四分局，於民國九十年七月十四日以中分
    刑字第七七五號函送之安非他命一小包（毛重○點四公克），係警員於民國九十
    年七月十四日十七時十分許，在其台中市○○區○○里○○路三八號查獲，被告
    陳永森所涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，
    已經本署為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告
    沒收之等情。經查本件扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重零點四公克）為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月     三       日
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年          月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
