【裁判字號】    90,婚,327
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第三二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年九月八日在大陸地區之福建省泉州市公證處公證結
      婚。詎被告與原告於大陸結婚後，仍滯留大陸，將原告棄置於台灣，迄今已將
      屆滿二年半，從未申請入境台灣與原告同居，亦不為使原告得與之同居之必要
      行為，現仍繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
      婚。
  三、證據：提出泉州市公證處結婚公證書乙份、財團法人海峽交流基金會證明書乙
      份、戶籍謄本一件、中華人民共和國居民身分證乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為陳述如下：
    兩造登記結婚數日後，原告即返回台灣，一去不返，毫無音訊，使被告空等二年
    餘。兩造草率結婚，婚前並無互相了解，婚後雙方已分居二年餘，互未盡夫妻之
    權利義務，僅係形式上夫妻，故被告同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十七年九月八日在大陸地區之福建省泉州市公證處公證結
    婚。詎被告與原告於大陸結婚後，仍滯留大陸，將原告棄置於台灣，迄今已將屆
    滿二年半，從未申請入境台灣與原告同居，亦不為使原告得與之同居之必要行為
    等情，業據提出泉州市公證處結婚公證書乙份、財團法人海峽交流基金會證明書
    乙份、戶籍謄本一件、中華人民共和國居民身分證乙份為證，參以本院向內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境資料顯示被告未曾入境台灣，有該入出境
    資料附眷可稽，足認被告迄未入境台灣與被告同居。被告辯稱兩造登記結婚數日
    後，原告即返回台灣，一去不返，毫無音訊，使被告空等二年餘云云。然查上開
    被告入出境資料附有具名甲○○之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書乙紙
    ，惟被告竟未入境台灣，由此可知，該申請書非由被告所出具，而原告陳稱該申
    請書係伊託人幫被告申請入境等語，應屬可信，顯見原告並未置被告於不顧，其
    在台灣仍盡力使被告能來台同居，是被告所辯應非可取。從而，原告之主張堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於
    婚後迄未來台與原告履行同居，經原告為其申請來台，亦未予配合，且無不能同
    居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
