【裁判字號】    90,聲,3237
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
二三○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院於八十八年四月二十以八十八年度易字
    第七四九號判處有期徒刑一年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一
    項第一款、第四條宣告強制工作三年，經台灣高等法院台中分院駁回上訴確定，
    並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三日指揮移送執行在案。
二、茲聲請人以執行機關即臺灣泰源技能訓練所執行此項處分已滿二年，經執行機關
    函送有關資料，以受刑人在執行期間成績優良，悛悔有據，認為該處分已無執行
    之必要，聲請免予繼續執行，經本院覆核上開事證，有法務部九十年八月一日法
    九十矯字第○二二七一六號函附之臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行之報告
    表等附卷足參，認為上開聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月     三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
