【裁判字號】    90,訴,798
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周平凡
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二八九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於重利之犯意，自民國九十年二月中旬某日起在聯合報刊載「限女性貼
    現  小額借貸  0000000000  黃思佳」之分類廣告，用以招徠不特定
    人向其借款，從事放款業務，其經營方式為借款人簽發支票作為擔保，其利息以
    十天為一期，每新臺幣（下同）一萬元利息二千五百元（年利率高達百分之九百
    ）。適有乙○○因經營服飾精品店亟需現款周轉之急迫情況下，於九十年二月十
    五日上午，依甲○○所刊載於報紙上之前開廣告，與甲○○聯絡並表示欲借貸二
    十萬元，雙方並約定當日下午在乙○○位於台中縣豐原市○○街之彤彤服飾精品
    店交款，甲○○同意借貸二十萬元，利息以與原本顯不相當之每一萬元每十日二
    千五百元計算，並預扣利息五萬元，交付乙○○十五萬元，乙○○則以友人莊學
    雄簽發之台中第七商業銀行一○五四七七之八帳號、票號為ＳＡ0000000
    、到期日為九十年二月二十四日、面額為二十萬元之支票作為擔保。嗣於九十年
    二月二十六日十一時四十分許，甲○○前往台中縣豐原市○○街二五號茶掘出軌
    茶藝館，向乙○○收取第二期利息時，為警當場查獲。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊時及本院調查、審理中均供認不諱，
    核與被害人乙○○於警訊時指訴之情節相節，並有被告刊載「限女性貼現  小額
    借貸  0000000000  黃思佳」之分類廣告一紙在卷可稽。至辯護意旨
    雖以被害人乙○○曾先後向十餘家地下錢莊借款，被告又屬最後一家，則被害人
    借款之初已無支付能力，且無付款之真意，故無「急迫、輕率、無經驗」之情形
    ，為被告辯護。然查被害人乙○○縱曾向多家地下錢莊借款，亦難以此即認定其
    無付款之真意，又其在他家地下錢莊逼債之下，不得已乃又舉新債以償舊債，亦
    為情理之常，且符合「急迫」之情形，況被告索取利息之高，有如前述，他人倘
    若非亟需用錢，又苦無資金，又何需支付此一高利而向被告調度，是上開辯護意
    旨尚有未洽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。按刑法上所謂常業犯，係指反
    覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是
    否恃此犯罪為唯一之謀生職業，固非所問。然查本件被告甲○○平日與其兄合夥
    經營「許老爹」園藝店，有證明書一紙附卷足稽，其雖為圖重利登報放款，惟僅
    係初次為之，且借款對象僅乙○○一人，尚難認其行為已達反覆以同種類行為為
    目的之職業性犯罪之程度，是公訴人認被告所為係犯刑法第三百四十五條之常業
    罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、以收取
    重利之手段牟利，危害正常經濟秩序，但犯罪時間不長，及犯罪後坦認犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  唐 光 義
                                       法  官  張 智 雄
                                       法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
