【裁判字號】    90,聲,3411
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八０二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹肆公克、包裝重零點貳貳公克）、第二級
毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台中市警察局第三分局所移送扣案之第一級毒品海洛因一包
    （淨重０．一四公克、包裝重０．二二公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重
    ０．二公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因查持有人甲○
    ○業經不起訴處分（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第三九七號），
    爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．一四公克、包裝重０．二二公克）、第二
    級毒品安非他命一包（毛重０．二公克）均屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
三、另查台灣台中地方法院檢察署八十九年度核退字第一０二七號及八十九年度毒偵
    字第二一八四號偵查卷內尚分別扣有被告甲○○持有之含海洛因殘渣袋一包及海
    洛因一包（淨重０．五七公克、包裝重０．六二公克），聲請人漏未聲請單獨宣
    告沒收，本院尚不得依職權併予宣告沒收，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
