【裁判字號】    90,易,2449
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四九八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年
，扣案之螺絲起子肆支及手電筒壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前有二次竊盜前科，其中於民國（下同）八十四年間因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力，又
    於八十八年間因竊盜案件，經判處罰金仟元，於八十八年十一月二十三日易服
    勞役執行完畢（均未構成累犯），其意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九
    十年三月三十日凌晨三時許，持其所有客觀上足以為兇器之螺絲起子四支及手電
筒一支，在台中市○區○○路、篤行路口處，以螺絲起子破壞乙○（起訴書誤載
    為謝舖）所有之車牌號碼Ｍ七─二六五六號自小客車左後車窗（毀損部分未據告
    訴），再自該車窗進入車內，著手竊取車內乙○所有之國際牌ＣＤ音響一組（含
    ＣＤ片，價值新台幣二萬元），將音響拔下，得手後置於實力支配之下，為乙○
    當場查覺，夥同路人合力逮捕，交由到場員警處理。
二、案經乙○訴由台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地攜帶螺絲起子及手電筒進入車內行竊ＣＤ音響等情均
    坦承不諱，核與告訴人即被害人乙○於警訊中指述之情節相符，復有乙○出具之
    贓物認領保管單、現場照片，且有扣案為被告所有客觀上足供兇器使用之螺絲起
    子四支及被告所有供行竊所用之手電筒一支可資佐證，足証被告自白與事實相符
    ，事証明確，被告右揭加重竊盜犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    查被告進入車內行竊ＣＤ音響一組，雖尚未將該ＣＤ音響搬出車外，與行竊物品
    均在車內，即為被害人乙○查獲等情，惟被告亦已陳明：我從窗戶爬進去，偷Ｃ
    Ｄ音響及ＣＤ片，當時人在車子裡，音響放在車子椅子上，正準備要拿走，音響
    已經拔下來，主人就來了；我是在車子裡面被抓到的，東西都還沒搬走等語，是
    上開ＣＤ音響既已為被告拔下，顯已置於被告實力支配之下，本件確係加重竊盜
    既遂甚明。爰審酌被告年逾三十，正值年青力壯，其未思努力工作獲取報酬，竟
    起意趁半夜之際行竊他人車內物品，又其行竊之手段、方法，所竊取物品之價值
    ，又犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告甲○○前有二次竊盜前科，其中於八十四年間
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，緩刑期滿未經撤銷，刑
    之宣告失其效力，又於八十八年間因竊盜案件，經判處罰金仟元，於八十八年
    十一月二十三日易服勞役執行完畢，是被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意
    ，且查，被告尚有年老母親及二名幼女待撫育，有戶籍資料在卷可佐，其經此教
    訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、扣案之螺絲起子四支、手電筒一支，係被告所有供本件竊盜犯行所用之物，業據
    被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
