【裁判字號】    90,聲,3399
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八一三號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重約零點公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第三七七三號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於九十年八月二十為不起訴處分確定，
    其中扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重約零點公克），係當場查獲之第一級
    毒品，屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。次按，查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦有明定。經查，本件扣案之海洛因一包（毛重零點公克）
    ，係屬毒品危害防治條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八
    條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之。依前揭說明，應認本件聲
    請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
