【裁判字號】    90,訴,1807
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度毒偵字第二九
三八號），本院沙鹿簡易庭認不宜簡易處刑，應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包（淨重０．
０一公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支及食鹽水壹瓶，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月
    確定，於入監服刑後獲假釋出獄，嗣經撤銷假釋，殘刑於八十九年十二月二十七
    日執行完畢，復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十二日以八十八
    年度偵緝字第六四一號不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括犯意，自九十年五
    月中旬某日起至同年六月三日止，連續在台中縣大肚鄉、烏日鄉烏溪橋等處，將
    海洛因注射人體之方式，施用第一級毒品海洛因多次，經警於九十年六月三日十
    五時許，在台中縣大肚鄉○○路附近查獲，並扣得甲○○所有，用以施用海洛因
    之注射針筒二支、食鹽水一瓶及海洛因一包（淨重０．０一公克），經本院以九
    十年度毒聲字第二七八九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，本院簡易
    庭認不宜簡易處刑，移由本院刑事庭審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦白承認，復有注射針筒二支、食鹽水一瓶及海洛
    因一包扣案可證，又被告經警查獲及送勒戒處所觀察勒戒時採集尿液送驗結果，
    均呈嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書、臺灣台中看守所函附尿液
    檢驗結果報告書及濫用藥物尿液檢驗報告表附卷可稽，該扣案之白粉經檢驗結果
    ，確為海洛因，淨重０．０一公克，亦有法務部調查局鑑定通知書在卷可憑。又
    被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十二日以八十八年度偵緝
    字第六四一號不起訴處分確定，有處分書及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可按，其再犯本件施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第二七
    八九號送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣台中看守所九十年六月十
    二日九十中所正總字第一九七三號函附卷可考，被告自白與事實相符，其犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用海洛因而持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其
    先後多次施用海洛因行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。被告前於八十五年間因肅清煙毒
    條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，於入監服刑後獲假釋出獄，嗣經
    撤銷假釋，殘刑於八十九年十二月二十七日執行完畢，有前開前科紀錄在卷可查
    ，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告素行不佳，曾因毒品案件經判刑、執行，
    再經觀察、勒戒，猶不能革除施用毒品之惡習，無視政府對施用毒品之禁令再行
    施用不輟，惟施用毒品係自我傷害行為，犯後尚能坦承犯行，且犯後態度尚屬良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重０．０一公克）
    為毒品，應依法宣告沒收銷燬之，注射針筒二支及食鹽水一瓶，係被告所有供其
    施用海洛因所用之物，經其供承在卷，併依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法十一條前段、
第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日
                                        法  官  林  郁  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    三        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
