【裁判字號】    90,易,1591
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院於九十年八月二十一日所為之判決之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內第十行關於「李明燦」應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內關於「李明燦」應係「甲○○」之誤，依前
    揭解釋，此部分之更正，對於全案情節與判決本旨，並不生影響，茲發現有誤，
    自應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     三     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
