【裁判字號】    90,聲,3410
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因玖小包（驗餘淨重拾點壹公克，包裝重肆點零陸公克）、安非他命壹小
包（毛重壹點壹克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因九小包（驗餘淨重十．一公克，包裝重四．０
    六公克）、安非他命一小包（毛重一．一公克），係毒品危害防制條例所管制之
    物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經該署以九十年度毒偵字第四一
    二五號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因九小包（驗餘淨重十．一公克，包裝重四．０六公克）、安非他命一
    小包（毛重一．一公克），係分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規
    定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、
    轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月      三      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法  官   梁   堯   銘
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年     九     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
