【裁判字號】    90,訴,2690
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    返還貨物等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六九○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告福元百貨股份有限公司間請求返還貨物等事件，原告應於收受本裁定之
日起五日內，向本院陳報下列事項，特此裁定。
應陳報之事項：
一、本件被告送達之可能性（(1)一定可以送達，(2)可能送達，(3)可能送達不到）。
二、需否公示送達（(1)是，(2)否）。
三、被告是否會出庭應訊（(1)一定會，(2)可能會，(3)應該不會）。
四、本件兩造於起訴前是否有經過交涉（(1)有，(2)無）。
五、如有事前交涉，則在事前交涉時，對造是否有委任律師（(1)有，(2)無），如有委
    任律師時，其律師姓名為何？
六、本件有無和解之望（(1)希望和解，(2)不希望和解，(3)曾有為和解之商談，但未達
    成，請說明原因，(4)其他，請說明理由）。
七、有無其他相關訴訟事件、證據保全事件（(1)無，(2)有，請提出法院及案號，是否
    業已裁判）。
八、請補正下列事項：
  (1)主張仍存放在被告公司埔里店內貨品即附表一所，關於珠寶櫃之數量、人頭台之
    數量未見說明，應補正。
  (2)附表一所示之物品如項鍊鍊子、珍珠墜子、王墜子、餐具組之進貨證明文件。
  (3)原告與被告簽署承租被告公司埔里店之外專櫃合約書影本。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  楊月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
