【裁判字號】    90,聲,3407
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告偽造有價證券案件聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二六三號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、右被告乙○○因偽造有價證券案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之台灣台中地方法院檢察署送達證書三紙、台中
    市警察局拘提未獲報告書乙紙、台灣台南地方法院檢察署函乙紙，及本院查詢之
    被告戶籍謄本各乙份可稽，並經具保人甲○○於檢察官偵查中陳述甚明，自應將
    原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
