【裁判字號】    90,自,200
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月十二日與甲○○○有限公司訂立動產擔保交易附條件
    買賣之契約，以分期付款之方式，向甲○○○有限公司購買車牌號碼ＮＷＧ─四
    八三號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價款新台幣（下同）四萬四
    千六百元，除頭期款五千元先行給付外，其餘價款自八十八年七月十五日起至同
    年十二月十五日止，每月一期，分六期給付，每期付款六千六百元，標的物存放
    地點約定在台中市○○路五八九巷六號一樓乙○○之住所，在分期款項未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人即債務人僅得依約占有使用，不得
    任意遷移、出質或為其他處分。詎乙○○於取得機車後，竟意圖不法之利益，自
    八十八年八月份起，即拒付分期款項，並將該機車遷移他處，致甲○○○有限公
    司追索無著，受有損害。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時坦承上開犯行不諱，核與自訴代理人丁○○指訴情
    節相符，並有附條件買賣契約書及存證信函影本各一件在卷可佐。本件事證明確
    ，被告違反動產擔保交易法之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將標的物
    遷移，致生損害債權人罪。爰審酌被告以分期付款方式購買車輛，其僅繳納頭期
    款及第一期分期付款後即未再繳納，暨其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得之
    利益、犯罪所生之損害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，於事後深具悔意，且已經與自訴人達
    成民事和解，有和解書一紙附卷可參，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知戒慎
    而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  唐 光 義
                                       法  官  張 智 雄
                                       法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
