【裁判字號】    90,聲,3398
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十年度
聲沒字第812號），本院裁定如左：
    主      文
摻有海洛因殘渣之殘渣袋壹個，沒收並銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略稱︰被告甲○○違反毒品危害防制條例之案件，業經偵結並依法為不
    起訴處分，惟扣案之海洛因殘渣袋一個因沾有海洛因係違禁物，爰聲請宣告沒收
    並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。經查，海洛因係第一級毒品，而扣按摻有海洛因之殘渣
    袋一個已無法單獨將海洛因剝離，應視同第一級毒品，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九  十     年     九     月     三     日
                                      法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國     九  十     年     九     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
