【裁判字號】    90,聲,3419
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六四七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命貳包（毛重壹點壹公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第二項、第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文。查被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣台中地方法院檢察署為
    不起訴處分確定在案（九十年度毒偵字第二九六三號），而本件查獲之安非他命
    二包（毛重一．一公克）係毒品，為違禁物，爰依前揭規定聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院九十年度毒聲字第二八Ｏ二號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署九十年度毒偵字第二九六三號不
    起訴處分書可稽，惟被告於九十年六月五日凌晨三時三十分許為警查獲時，所扣
    得之安非他命二包（毛重一．一公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規
    定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當
    ，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
