【裁判字號】    90,聲,3422
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五０三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案攙有海洛因之香煙貳支及安非他命貳包（毛重分別為零點捌公克及零點玖公克）
均為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第
    二０五二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，其後停止戒治，於九十年三月三十
    一日交付保護管束期滿，經檢察官為不起訴處分，然扣案攙有海洛因之香煙二支
    及安非他命二包（毛重分別為０點八公克及０點九公克）均屬違禁物，爰聲請宣
    告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案攙有海洛因之香煙二支，因海洛因與香煙間難以析離，故一併視為毒品，與安
    非他命二包（毛重分別為０點八公克及０點九公克）均屬違禁物，揆諸前開說明
    ，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
