【裁判字號】    90,附民上,221
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第二二一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
    被 上訴 人  丙○○
右上訴人因被上訴人妨害家庭提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
台中地方法院中華民國九十年四月廿六日第一審判決（民國八十九年度附民字第六四
六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以上訴人乙○○告訴被上訴人甲○○等二人妨害家庭案件業已諭知公訴
不受理在案（民國八十九年度易字第三七八四號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項
判決駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴本院就該刑事案件仍維持第一審公訴不受理
之判決而駁回自訴人之上訴（民國九十年度上易字第一二一一號），則附帶民訴部分
之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八
條。判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月     三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     九      月    四       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
