【裁判字號】    90,抗,410
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第四一號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反專利法案件，不服臺灣台灣地方法院中華民國九十年五月十日裁定
（八十九年度易字第三二四七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定廢棄，發回台灣台中地方法院。
      理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年
    度偵字第一五七一０號），茲查告訴人日商、日東工器股份有限公司所享有之本
    件新式樣專利權（新式樣第三八０五九號），業經被告依據專利法之規定，向經
    濟部智慧財產局提出舉發，有專利舉發申請書在卷可憑。因本件被告犯罪是否成
    立，以告訴人有無上揭新式樣專利權為前提要件，而被告既就告訴人之上揭新式
    樣專利權檢附事證向經濟部智慧財產局提出舉發案，本件自宜在舉發案確定前停
    止審判，爰依專利法第一百二十二條準用第九十四條規定，裁定本件於舉發案確
    定前停止審判程序。
二、抗告意旨略以：本件原審以「本件新式樣專利權（新式樣第三八０五九號），業
    經被告依據專利法之規定，向經濟部智慧財產局提出舉發，有專利舉發申請書在
    卷。」因而為停止審判程序之裁定。惟查該舉發案已於八十三年三月十二日，經
    經濟部判定為本案舉發不成立，且其未為訴願，原審如此認定，尚有未洽等語。
三、查抗告人主張被告所提出之舉發案於八十三年三月十二日業經經濟部判定為舉發
    不成立，且被告未為訴願之事實，業據其提出經濟部中央標準局專利舉發審定書
    及經濟部函影本各乙件在卷可憑，雖被告復於九十年三月二日又對於告訴人同一
    新式樣之專利權再提舉發案，惟兩者前後舉發內容是否相同，涉及被告所提出之
    舉發案是否早於原裁定前即已經判定舉發不成立確定，關係本件是否得裁定停止
    審判程序，自有查明之必要，原法院就此並未查明，即以被告其後又再提出舉發
    為由遽爾裁定停止審判程序，於法尚有未合，抗告意旨，指摘原裁定不當，求予
    廢棄，為有理由，自應由本院予以廢棄，並發回原法院就被告所提出之舉發已否
    確定一節詳實查明後，另為妥適之處分。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月     三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     九      月     四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
