【裁判字號】    90,上易,1682
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上易字第一六八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年五月卅一日判決
（八十九年度易字第八五七號），提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按上訴期間，為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明
    文。
二、本件上訴人因妨害自由等案件，經原審法院判決後，於民國九十年六月十四日將
    判決正本送達於上訴人收受，有附卷之送達證書可稽。此項判決上訴期間依照首
    開說明，自為十日，則自送達判決之翌日起算，計至同年六月廿四日其上訴期間
    即已屆滿。乃上訴人延至民國九十年六月二十七日，始行提起上訴，業已逾越法
    定上訴期間，其上訴顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月     三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     九      月     四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
