【裁判字號】    90,上,18
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年上字第一八號
    上  訴  人    甲○○○○○.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
  主    文
上訴人應於十日內補正下列事項：
(一)、委任律師為訴訟代理人。
(二)、補繳裁判費新台幣伍萬捌仟零捌拾陸元。
  理    由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人
    ，民事訴訟第四百六十六條之一定有明文。本件上訴人對本院判決，提起上訴，
    未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，茲命上訴人於十日內補
    正，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
二、次按本件訴訟標的之金額為佰捌拾柒萬貳仟佰肆拾元，應繳裁判費伍萬捌仟
    零捌拾陸元，未據上訴人繳納，限上訴人於收受本裁定送達後十日內向本院如數
    補繳，逾期不繳，駁回上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                法院書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十     年      九       月      六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
