【裁判字號】    90,上訴,1059
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一五九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人因誣告案件，不服臺灣苗栗地方法院九十年度自字第九號中華民國九十年三
月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、乙○○為圖自己不法之利益，於民國八十四年間，
    因積欠自訴人運費及砂石帳款，不履行償還之義務，存心不良，向台灣苗栗地方
    法院控告自訴人業務侵占罪，台灣苗栗地方法院因而判處自訴人有期徒刑一年，
    嗣經自訴人提起上訴，始經本院判處無罪，因認被告二人涉有刑法第一百六十八
    條偽證罪、第一百六十九條誣告罪等罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、
    第三百三十四條，分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告誣告之右開犯罪事實，前經自訴人於民國八十九年六
    月七日向台灣苗栗地方法院檢察署提出告訴，並經檢察官以八十九年度他字第三
    三九號開始偵查在案，業經本院調閱該案卷宗查核屬實。自訴人對同一案件，於
    檢察官開始偵查後之九十年一月三十一日再行自訴，揆諸上開規定，法院自應諭
    知不受理之判決，原審依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三
    百零七條規定，不經言詞辯論，逕為自訴不受理之判決，經核並無不合。自訴人
    仍執陳詞，上訴意旨指摘原審判決不當，顯無理由，應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月     三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     九      月     四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
