【裁判字號】    90,聲再,206
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲再字第二六號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第七三八號中華民國九十年七月三日
確定判決（臺灣台中地方法院九十年度易字第六二號、臺灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一八三九０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條規定情形外，其經
    第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。惟所謂重要證據
    漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被
    捨棄不予採用，並未明其捨棄之理由者為限（最高法院九十年度台抗字第十四
    號判決參照）。故如證據業經法院本其自由心證予以取捨及判斷，即不能以此為
    由聲請再審。本件聲請意旨略以：本件告訴人確因雙手、腰椎尾骨疼痛等情於
    本案發生日前之八十九年十月十一日及十三日二次至永生堂中醫診所治療，足見
    告訴人之傷係舊傷，厥非八十九年十月十四日所受傷。而上情業經原審向該診所
    函查，該診所亦已寄達該告訴人病歷附於原審卷，該病歷上明確載明告訴人確曾
    於八十九年十月十一日及十三日二次至永生堂中醫診所由中醫師鐘永生治療雙手
    、腰椎尾骨、腿部之疼痛挫傷之事實，上開證據確足以影響原判決事實之認定
    ，詎原審竟漏未審酌，致為不利於聲請人之認定，聲請人自得依法聲請再審云云
    。
二、經查，原確定判決維持第一審科刑判決，駁回聲請人於第二審之上訴，認定聲請
    人之傷害犯行，業於判決理由欄內詳加論述其所憑之事證，並就證人童文武、劉
    雪春、陳慶文之證言不可採之理由，於理由內詳加說明。對於聲請人所指告訴人
    曾於案發前之八十九年十月十一日及十三日二次至永生堂中醫診所治療一節，復
    已向該診所函查並於理由第二點中說明該診所函覆於案發前從無為告訴人林鈴美
    治療尾部挫傷疼痛之記錄，從而認定聲請人所辯不足採信，有該判決書附卷可
    稽，是聲請人所指之前開證據業據原確定判決詳為審酌、論斷，並無對足生影響
    判決結果之重要證據漏未審酌情事，聲請人遽而聲請再審，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百三十四條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月    三       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     九      月     四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
