【裁判字號】    90,南簡上,129
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十年度南簡上字第一二九號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十年度南簡字第三七二號，中華民國九十年
七月十一日第一審簡易判決（簡易處刑聲請案號：九十年度偵字第四九七九號）提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月下旬某日，在臺
    市○○區○○街四段附近，因發現馮甲明於八十七年十月四日，在臺南市○○區
    ○○路三段一四五巷七號前所失竊之車號ＶＩＺ─四二七號輕機車在該處走廊上
    滯留許久，遂著手予以竊取，得手後，作為平日交通工具代步之用，嗣於同年月
    二十五日十二時許，在臺南縣七股鄉三股村海埔水產試驗所前為警查獲。因認被
    告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，原非無見，惟查本件被告甲○業於九十
    年六月十一日死亡，此有臺南市安南區戶政事務所九十年八月六日南安戶三字第
    五一七五號答覆表附卷可稽，原審未審及此，公訴人上訴指為不當，應認為有理
    由，爰將原判決撤銷，由本院管轄之第二審合議庭，不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第三百零三第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        九      月      三日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  林  勇  奮
                                               法官  鄭  燕  璘
                                               法官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                             書記官  陳  怡  吟
中     華     民     國     九十      年       九      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
