【裁判字號】    92,訴,382
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二七號、九十二年度毒偵字第二九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年
    度毒聲字第一九八七號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，復經本院以九十年度毒聲字第一○六號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一
    年經戒治期滿三月，戒治期間成績評定為合格，由本院以九十年度毒聲字第二一
    一三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，其保護管束期間屆滿後，由臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十一年一月二十六日以九十一年度戒毒偵字第
    四十號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例
    所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟於上開不起訴處分確定後五年內，另
    行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年五月間某日起至九十二年
    七月一、二日某時止，連續在臺南市○○路上之公園內廁所及不詳處所，以注射
    之方式，先後施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於九十一年八月六日二十一時
    許及九十二年七月三日某時，為警採尿送驗後呈嗎啡陽性應，始知上情。案經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十二年三月二十四日以九十二年度毒
    聲字第五四四號裁定送，令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之情坦承不諱，且其為
    警查獲後所採集之尿液檢體，經檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎
    啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝分解成嗎啡，因此施打海洛因
    後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應），有臺南市衛生局分別於九十一年八月二
    十日及九十二年七月十七日出具之檢驗成績書各一紙在卷可稽，是被告自白與事
    實相符，自堪採信。又被告前於八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒及強制戒治後，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十一年一月二十六
    日處分不起訴確定，其於上開不起訴處分確定後五年內，又因本件施用第一級毒
    品海洛因案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定在案，有裁定書
    四件、處分書一件附卷可稽（見本院審理卷）。本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定，自應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品
    海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。被告於九十一年八月六日二十一時許為警查獲後，迄九十二年七
    月一、二日某時止復再施用第一級毒品海洛因之犯行，雖未為起訴書所論列，惟
    此與檢察官前揭起訴論罪部分為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力
    所及，本院依法自應予以審究。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自
    我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用
    毒品經送觀察勒戒及強制戒治後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因
    前所受之觀察勒戒治療處分而記取教訓，及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  陳振謙
                                              法  官  朱中和
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  王元宏
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
