【裁判字號】    90,聲,1669
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡林月雲
右列具保人因受刑人甲○○通姦案件具保，本院裁定如左：
    主  文
蔡林月雲繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人蔡並月雲因受刑人甲○○涉嫌通姦案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣一萬元，繳納現金後，停止被告之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
