【裁判字號】    90,訴,858
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一三六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
    被告甲○○乃欣隆旅行社之業務員，係負責專辦旅客出國簽證事宜，明知未得旅
    客乙○○之授權同意，竟於民國八十八年六月八日，擅自偽刻乙○○之印章，並
    持該偽刻之印章前往台南市安南區戶政事務所聲請乙○○之戶籍謄本，並假冒係
    受乙○○之委託，於戶籍謄本聲請書上盜蓋乙○○之印章，填不實之資料，持向
    台南市安南區戶政事務所聲請得乙○○之戶籍謄本，並將之交予第三人流入在外
    ，足以生損害於乙○○之隱私權。案經乙○○訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，因認被告所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私
    文書罪嫌；被告偽造印章乃係偽造私文書之階段行為；又其偽造私文書後持以行
    使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，只論以行使偽造文書罪。
貳、本件檢察官起訴之事證：
    訊據被告甲○○堅詞否認涉有前揭犯嫌，辯稱：我因告訴人乙○○要去北歐旅遊
    必須辦理簽證，因黃寶龍所交告訴人之資料與告訴人身分證上之住址及配偶欄記
    載不同，故急需聲請告訴人之戶籍謄本以供辦理簽證成行，然遍尋不著乙○○，
    故只好找曾與告訴人一同前往旅遊三次並住同房間之黃寶龍，經由黃寶龍之同意
    ，進行代刻印章及申請戶籍謄本，告訴人回國後即將告訴人之身分證及戶籍謄本
    交給黃寶龍轉交告訴人云云。經查，右揭犯罪事實，〔一〕業據告訴人乙○○指
    訴綦詳，指稱：被告未經告訴人之同意，刻印章並填戶籍謄本申請書，進而向台
    南市安南區戶政事務所請領告訴人戶籍謄本等語。〔二〕復據證人黃寶龍亦證稱
    ：〔問？有否授權甲○○刻乙○○印章〕沒有。〔問有否同意被告申請乙○○戶
    籍謄本？〕我說該怎麼辦就怎麼辦。〔三〕又從被告所提芬蘭、挪威、丹麥簽證
    須知表，並無一國家須有戶籍謄本始能辦理簽證之規定。〔四〕再者，縱使被告
    有取得黃寶龍之同意，然黃寶龍與乙○○並無親屬關係存在，又未取得乙○○之
    同意授權，如何代理乙○○同意被告之刻印及申請戶籍謄本之行為？〔五〕況被
    告係欣隆旅行社業務員，係專辦出國簽證事宜，衡情又豈會不知代刻他人印章及
    申請他人戶籍謄本須得本人之同意始得為之。另有卷附戶籍謄本申請書影本一紙
    附卷足憑。是被告所辯，衡情度理，應不足採信。被告犯嫌應堪認定。
參、但按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主
    義之宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中
    進一步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
    又按關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
    （一）最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使
          被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
          資審認」；
    （二）同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指
          ，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」
          ；
    （三）同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且
          就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
          ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明犯罪
    事實時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告
    並無告訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據
    ，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能
    成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判
    之基礎。凡此，最高法院並著有八十八年度台上六七三一號判決、八十八年度台
    上六七二五號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度台上二五二八號判
    決及七十八年度台上一九八一號判決可供酌。
肆、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美
    法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之
    重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷
    疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後
    ，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合
    理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
    ，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說
    出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各種
    之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認
    定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決」。
伍、經本院查：
    一、訊據被告甲○○固承認刻用乙○○印章申領戶籍謄本之事，但否認有何偽造
        文書之犯行，辯稱：被告甲○○前為欣隆旅社之業務員，因告訴人乙○○時
        常與黃寶龍申請旅行出國，多次由被告辦理出國手續，告訴人與黃寶龍兩人
        並住同一房間，被告認為乙○○與黃寶龍兩人親密友好，告訴人與黃寶龍兩
        人此次再參加八十八年六月廿日北歐十五天出國旅行，因北歐之旅行簽證比
        較嚴格，因告訴人身份證上住所之記載模糊，必須要以戶籍謄本核對，但因
        未能連絡上告訴人本人，而通知同行之黃寶龍知悉，經黃寶龍同意立具委託
        書一紙付被告後即進行代刻印章及申請戶籍謄本一份，使告訴人得以與黃寶
        龍兩人成行，而被告之所為對告訴人乙○○無有任何損害之處。按犯罪事實
        應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴法第一百五十四條定
        有明文。再認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
        被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據。告訴
        人乙○○在原審自陳「確實有與黃寶龍共同出國並住在同一房間但不同床」
        等情，此點足證是告訴人乙○○與黃寶龍之關係有親密關係應非比尋常，否
        則孤男寡女同一室，故被告認為黃寶龍是告訴人代理之託等語。
    二、按因欠缺構成犯罪事實之認識，而足以阻故意之構成要件錯誤，即學理上
        所謂「阻故意之構成要件錯誤」。此種構成要件錯誤因欠缺成立故意犯所
        不可或缺之認知要素，故足以排除故意，而不能成立故意犯罪。於實務上，
        判例與解釋例亦認為此等錯誤欠缺故意或無犯罪故意，而不成立故意犯罪。
        例如：
        二二上三三六八：刑法（舊）第一百八十條第一項（§169I）之誣告罪，
          以意圖他人受刑事或懲戒處分向該管公務員誣告為構成要件，故該項犯罪
          不特須指出其具體事實足以使人受刑事或懲戒處分，且須明知其為虛偽具
          有故意構陷之情形，始能成立，如對於事實有所誤認，即缺乏此種意思條
          件，自難令負誣告責任。
        二三上二一：刑法（舊）第一百六十五條（§158）所謂僭行職權，係指
          無此職權僭越行使者而言，若其職權原係出諸有權者之授與，固不成立本
          罪，即使授權人在行政上無權授與，而行為人誤認其有權授與，因而行使
          該項職權，要不得謂有僭行職權之故意，仍難論以該條之罪。
        二三上一八九二：刑法上之竊盜罪，須意圖為自己或為第三人不法之所有
          ，而取他人所有物，為其成立要件，若行為人因誤信該物為自己所有，而
          取得之，即欠缺意思要件，縱其結果不免有民事上之侵權責任，要難認為
          構成刑法上之竊盜罪。
        二七上一四０四：刑法上搶奪、強盜等罪所謂之意圖不法所有之意義，必
          行為人自知對該項財物並無法律上正當權源，圖以巧取掠奪之手段，占為
          己有，始與同法第十三條之故意條件相符，若行為人自信確有法律上正當
          所有之原因，縱其取物之際，手段涉於不法，仍與搶奪，強盜等罪之意思
          要件不合。
        二八滬上二七：被告因戰事關係，擬將所開當舖收歇，登報通告當戶限期
          取贖，並聲明逾期不贖，即行變賣，其變賣質物，縱於民事關係並非合法
          ，而在被告則固已認為因逾期不贖而取得質物之所有權，此種事實之誤認
          ，自難認其有侵占之故意。
        二九上二八五七：上訴人係蘇俄人民，依其本國法律，夫妻之一方已向僑
          寓地之領事館聲請離婚登記者，既有離婚效力，則其主觀上以為前之婚姻
          關係已因聲請離婚登記而消滅，係屬無配偶之人，遂與另一俄女舉行結婚
          ，即為犯罪構成事實之認識錯誤，不能謂有犯罪之故意，無論其後之婚姻
          在法律上效力如何，均不負重婚罪責。
        二九院二０二九：甲得其妻乙同意，立契將乙價賣與丙，雖乙與甲尚未正
          式離婚，但乙、丙如誤認甲、乙間之婚姻關係已經消滅，而再行結婚，即
          屬欠缺重婚故意，自不構成刑法第二百三十七條之罪。
        三六院解三三二五（乙）（七）：以非法方法剝奪人民之行動自由，如係
          出於誤會而無犯罪之故意，自不觸犯刑法第三百零二條第一項之罪。
    三、查告訴人先前曾與案外人黃寶龍同團參加一次日本團，另一次琉球團之旅遊
        ，在日本時、在琉球時二人均係住宿同一房間，且此二次出國旅遊皆係由被
        告所由屬旅行社辦理，此有「旅客名單」、「行程住宿一覽表」、「ＲＯＯ
        ＭＩＮＧＬＩＳＴ」、「房間分配表」等資料在卷可稽，並參諸告訴人自承
        ：確實有與黃寶龍同一房間，該房間有二張床，我們沒有親密關係等語（見
        九五三六號偵查卷頁），則告訴人與黃寶龍於出國期間係同住一房之事實
        要可認定，姑不論渠二人住同一房時有無「親密關係」，僅以其二人先後二
        次出國日本遊、琉球遊均係同房之客觀事實以觀，依一般社會通常觀念而言
        ，其二人關係應係「非常親近」，是被告辯稱係以為告訴人與黃寶龍有親密
        關係，故錯誤認為黃寶龍有權代理等語，合於事理，應屬可信。復以當時辦
        理簽證迫在眉睫，被告在遍尋告訴人不著之情況下，在取得與告訴人具有「
        非常親近」關係之黃寶龍同意後，即代刻印章及申請戶籍謄本，使告訴人得
        以成行。揆諸前開學理上「阻故意之構成要件錯誤」及實務上判例與解釋
        例之說明，被告因欠缺構成犯罪事實之認識，而足以阻故意之構成要件錯
        誤，此種構成要件錯誤因欠缺成立故意犯所不可或缺之認知要素，故足以排
        除故意，而不能成立故意犯罪，亦即欠缺故意或無犯罪故意，而不成立故意
        犯罪。是以，客觀上，被告雖已遂行偽造文書、偽造印章之構成犯罪事實之
        行為，但因不具犯罪之故意，亦即不具主觀構成件之犯罪故意，並且偽造文
        書本章節之犯罪又僅處罰故意犯，並無另外處罰過失犯之規定，被告自無成
        立偽造文書、偽造印章犯罪之餘地。
    四、進而詳查，依告訴人再議聲請狀所載，本案北歐團之行，告訴人係於八十八
        年六月七日將身分證影本送交被告所由屬之欣隆旅行社；八十八年六月八日
        被告申請告訴人戶籍謄本；八十八年六月二十日出發（見一三六號偵查卷頁
        ５～）。是以，自時間點而言，自告訴人交付身分證影本予被告至出發止
        ，約僅二星期許，僅有十個工作天左右，而當時告訴人所交付予被告之身分
        證影本其地址欄處確有一排字相當模糊以致辨識困難，有該身分證影本一件
        附本院卷內可稽。又因本案旅遊地點所屬北歐國家皆非台灣之邦交國，衡諸
        慣例有關簽證事宜之辦理大多送至日本、香港或國外辦理，耗費時日，是以
        ，被告辯稱當時時間急迫，而且既有告訴人親密友人黃寶龍之同意乃即為之
        刻印代辦等語，當係可採。換言之，被告因認告訴人與案外人黃寶龍關係相
        當密切，在遍尋不著告訴人情形下，因而錯誤信任黃寶龍有取得告訴人之充
        分授權，確係不具有犯罪之意思，並參諸被告於辦妥相關事宜後，係將告訴
        人文件資料交還黃寶龍，並非隨意交付予其他不相干之人，益證被告刻用告
        訴人乙○○印章申領戶籍謄本，主要用意在於儘速辦妥有關簽證事宜，要無
        故意損害告訴人隱私權之犯罪意思。揆諸前開學理上「阻故意之構成要件
        錯誤」及實務上判例與解釋例之說明，被告因欠缺構成犯罪事實之認識，而
        足以阻故意之構成要件錯誤，不能成立故意犯罪。是以，客觀上，被告雖
        已遂行偽造文書、偽造印章之構成犯罪事實之行為，但因不具主觀構成件之
        犯罪故意，並且偽造文書本章節之犯罪又僅處罰故意犯，並無另外處罰過失
        犯之規定，被告自無成立偽造文書、偽造印章犯罪之餘地。
陸、綜上所查，被告並無犯罪故意可言，復無充分積極證據足以令人達到被告有罪確
    信之程度，依前開證據裁判主義、罪疑惟輕、合理懷疑之說明，爰依法為無罪之
    諭知。
柒、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                            法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
