【裁判字號】    90,交簡,116
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二七四號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、公訴意旨謂；甲○○於民國九十年五月二十八日夜間十一時二十分許，駕駛Ｃ９
    ─５９７２號牌紅色小客車，沿台南市○○路外側快車道由東往西行駛，應注意
    行車時速不得逾六十公里，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意情
    事，詎甲○○竟疏未注意及此，仍以七十公里以上時速疾駛，迨行經小東路與勝
    利路交岔路口時，適有邱丁戊騎ＭＴＵ─６９８號牌機車沿勝利路由南往北行駛
    穿越道路，雙方因閃避不及而碰撞，邱丁戊身體彈起撞及小客車後墮落地面，致
    右胸腹撞傷引起重度枷胸骨折合併出血休克死亡。甲○○犯罪後被發覺前向有偵
    查權之人自首接受裁判。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片（三）、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份、（五）調解書影本一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        三日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月        三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
