【裁判字號】    90,聲,1615
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受 監護 人  甲○○
右列受刑人因毀損案件，聲請人聲請付保護管束（苗栗地檢署八十九年度偵字第三九
二二號、本院九十年度執聲字第一三一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○監護中付保護管束
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯毀損罪，經台灣苗栗地方法院判處罰金參仟元，並
於刑之執行完畢後，令入相當處所施以監護二年確定後，移送行政院衛生署嘉南療養
院監護。茲聲請人以受刑人業經治療後，情況改善、自我照顧功能良好、人際互動合
宜等，有該院九十年八月九日九０嘉南般字第０二七九０號函附卷可稽，爰聲請於其
監護中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項、刑法第九十一條之一第一項、第九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九        月    三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十      年      九        月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
