【裁判字號】    90,易,1060
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台
    灣高等法院台南分院判處有期徒刑十月確定後，甫於八十六年五月四日執行完畢
    ，詎仍不知悔改，明知車號Ｙ八—三五九０號自用小客車乃來路不明之贓物（該
    車為王秀娟於九十年一月四日十八時許，在台南侍衛國街一０六巷二十九弄十四
    號前所失竊），竟仍與綽號「阿元」與「阿吉」之姓名年籍不詳之成年人，於九
    十年一月十日，共同前往該車停放處台南縣仁德鄉成功村虎山陳子娘宮前，並自
    前開綽號「阿元」處取得該車之鑰匙一把後，於同日二十一時三十分許，持前開
    鑰匙進入該車而收受之。迨乙○○欲駕駛該車駛離現場之際，經埋伏之警員制止
    後，仍拒不受檢，嗣經警開槍擊中其左大腿，當場予以逮捕並取得該車，而查悉
    上情。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時均供認不諱，核與證人即被害
    人王秀娟之子甲○○於警訊時指述情節，及證人即現場警員羅登基證述：被告乙
    ○○開車門後，渠等就趨前表示身分，被告就開該車逃逸等語在卷（參見偵查卷
    第十四頁背面及第十五頁正面），且有贓物認領保管單一紙附卷可稽，足以補強
    被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告乙○○前曾於
    八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院台南分院判處有
    期徒刑十月確定在案，甫於八十六年五月四日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案記錄表一紙附卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告一時貪念而收受本件贓車，暨渠
    等犯罪動機，因犯罪所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    九      月     三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
          法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年    九      月     三      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
