【裁判字號】    90,交簡,115
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林永發
                郝鳳岐
                嘉益
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八五五號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載，甲○○於犯罪被發覺前自首接受裁判。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交通事故
    調查報告表一紙、事故現場照片（三）、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、
    （五）和解書影本一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年        九       月       三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年        九       月       三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
 (業務過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
