【裁判字號】    89,上訴,1359
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一三五九號    寶
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      右  一  人
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十年八月九日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主     文
本判決主文第五項關於丙○○連續未經許可案藏手槍之記載應更正為丙○○連續未經
許可寄藏手槍。主文第六項關於乙○○未經許可案藏可發射子彈具殺傷力之改造鋼筆
手槍之記載應更正為乙○○未經許可寄藏可發射子彈具殺傷力之改造鋼筆手槍。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決關於丙○○連續未經許可案藏手槍之記載，及乙○○未經許可案藏可發
    射子彈具殺傷力之改造鋼筆手槍係屬誤載，自應於更正。爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九     月      三     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      九     月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
