【裁判字號】    90,聲,600
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲字第六號         Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人因違反毒品危害防制條例案，經最高法院第四度發
    回本院更審。更一審之承審法官為王浦傑法官，審判長為林永茂法官；更二審承
    審法官為蔡崇義法官；更三審法官又為王浦傑法官，聲請人當時即口頭提出依刑
    事訴訟法第十七條第八款聲請迴避，然未獲採；今更四審又發由林永茂法官承審
    ，實有罔顧聲請人權益之嫌，為此，依刑事訴訟法第十八條第二項聲請林永茂法
    官迴避云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請回避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
    又按刑事訴訟法第十七條第八款所規定法官曾參與前審之裁判者，於上訴審應自
    行迴避，係指法官於下級審曾參與該案審判，即不得再參與上訴審審判而言，最
    高法院二十三年抗字第四四０號著有判例足稽，至推事曾參與第二審之裁判，經
    上級審發回更審後，再行參與，其前後所參與者，均為第二審之裁判，與曾參與
    當事人不服之第一審裁判，而再參與其不服之第二審裁判者不同，自不在應自行
    迴避之列，最高法院廿九年上字第三二七六號著有判例。
三、查本件承審之林永茂法官前固曾參與本院前次更（一）案件，然並非前審裁判，
    核與上開應自行迴避之要件尚有不合，揆諸前揭之說明，承審之林永茂法官自無
    迴避之必要，聲請人所為之聲請於法自屬未合，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      九      月      三日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      九      月      四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
