【裁判字號】    90,易,1266
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  良維科技股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二四０號、
九十年度偵字第九三一三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，此一判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○公司告訴：被告乙○○係良維科技股份有限公司負責人，
    於不詳時間，在公司內擅自重製告訴人享有著作權之ＯＦＦＩＣＥ系列部分電腦
    程式，以提供公司員工使用。起訴書認係觸犯著作權法第九十一條第一項、第九
    十三條第三款（違反第八十七條第五款）、第一百零一條第一項之罪，依著作權
    法法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴代理人洪慶順律師於九十年八月三
    日以書面撤回告訴，依照首段說明，本件不經言詞辯論，逕為不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                              臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                  法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附影本）
                                  書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
