【裁判字號】    90,簡,2544
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五四四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一三
六五號），本院判決如左：
        主          文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日；附表所示於玉山銀行第「0000000000
000000」號信用卡簽帳單上，無法辨識姓名之偽造署押捌枚，均沒收；緩刑貳
年。
        犯罪事實及證據
一、甲○○原在臺北市○○○路○段三０五號三樓「雅姿舒活家健康休閒館」（下稱
    ：雅姿企業）工作，因與該店襄理蔡依玲不睦，竟基於意圖為自己不法所有、偽
    造與行使私文書之概括犯意，先後有下列行為：
    (1)民國（下同）九十年三月三十日，在上址櫃檯抽屜，私取（非基於竊盜故意）
      乙○○所保管該休閒館所有玉山銀行信用卡一張（卡號：000000000
      0000000號），隨即持卡前往玉山銀行特約商店─臺北市○○區○○路
      一三三號雅姿企業關係企業「亞歷山大」商號，接連消費購物新台幣（以下同
      ）六千零五十元及五千四百四十五元；每筆消費均於信用卡簽帳單消費者收執
      聯上偽簽無法辨識姓名之署押枚（同時複寫署押於特約商店存查聯一枚），表
      示乙○○在該商店購物消費，而偽造簽帳單（私文書）後，使不知情特約商店
      店員誤信係乙○○本身消費，因而交付商品，將存查聯轉向發卡之玉山銀行請
      求墊款，簽帳單第一聯則交予甲○○收執，足生損害於乙○○、該特約商店及
      玉山銀行。事後再將信用卡放回原處。
    (2)同年四月九日，甲○○在上址櫃檯抽屜，竊得同一信用卡，隨即前往臺北市○
      ○○路○段七號一樓之「香港商時間廊鐘錶」消費九千三百六十元一筆，以及
      臺北縣永和市○○路五號之「金聖福銀樓」消費二萬二千八百元一筆，以右述
      簽帳手段消費，而偽造署押、簽帳單，詐得手錶、金飾等物，足生損害於乙○
      ○、該特約商店及玉山銀行。事後，王君將信用卡剪毀丟棄。
    案經乙○○告訴，由臺北市政府警察局大安分局報告，經台灣台北地方法院檢察
    署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查及審理中自白（見偵卷第四頁背面至第五頁、第十九頁背面至二十頁
      、本院九十年八月十五日筆錄）。
    (2)告訴人蔡依玲指訴（見偵卷第六至八頁、第二０頁正面）。
    (3)黃金保證單影本（見偵卷第九頁）
    (4)玉山銀行信用卡中心消費明細表一份及簽帳單影本二份（見偵卷第十頁、第二
      七、二九頁）。
    被告罪證明確。
三、按偽造私文書或印章罪之成立，固須所偽造者為他人名義之文書或印章，惟所謂
    他人名義，即非自己名義之意，非謂名義人必須實有其人，苟其所偽造之文書或
    印章，足以使人誤信其為真正，雖該名義係出虛捏，亦無妨於偽造罪成立（參照
    最高法院二十七年滬上字第一一三號判例要旨）。被告王君在信用卡簽帳單上，
    雖簽署非「乙○○」署名之無法辨識姓名，惟既簽署於簽帳單上，仍使特約商店
    誤信為本人簽帳消費，仍成立偽造文書罪。核被告於右述一之(2)竊取信用卡行為
    ，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其於右述一(1)(2)以偽簽信用卡簽帳方
    式詐得財物，均犯同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪；公訴人認係犯同法第三百三十九條第二項詐
    欺得利罪，惟本院認為王君藉此消費方式詐得商品，應屬詐欺取財罪，公訴人顯
    係誤會，起訴法條應予變更。
四、王君先後四個詐欺取財、行使偽造私文書犯行，時間緊接、構成要件相同，顯均
    係基於概括犯意為之，同為連續犯，均以一罪論並依法加重其刑（其各次冒名刷
    卡簽帳，雖同時偽造二聯式簽帳單，仍僅成立一個偽造私文書罪）。其偽造署押
    為偽造私文書之部分行為，其於偽造私文書後，進而行使，偽造私文書之低度行
    為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。而被告竊取信用卡、行使偽造私文書
    為其詐購商品之方法，此三罪彼此有方法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造
    私文書罪處斷。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況良好、犯罪原因與手段
    、家境、教育程度、平日有正當職業、其行為對被害人所生危害程度、所得利益
    、犯罪後態度良好、頗有悔意、且已賠償蔡女損害、蔡女亦原諒王君行為等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日相
    當於新台幣玖佰元折算壹日）。
五、附表所示玉山銀行第「0000000000000000」號信用卡九十年三
    月三十日及四月九日簽帳單（每式二聯），其上無法辨識姓名之偽造署押捌枚，
    均應依法宣告沒收。
六、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
七、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第
    一項、第三百條、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條
    、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第五十五
    條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
