【裁判字號】    90,除,3412
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第三四一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失張意文簽發，以華泰商業銀行光復分行為付款
    人，面額新台幣一萬七千九百元，發票日期民國八十八年九月二十日，第AA00
    00000號支票一紙，業經鈞院以八十八年度催字第五七九二號裁定公示催告
    在案，茲因申報權利期間已經屆滿，無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無
    效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院八十八年度催字第五七九二號准為公示催告
    裁定，聲請人登載於九十年一月十七日臺灣時報新聞紙，其刊登內容有誤，於支
    票號碼應為第AA0000000號，卻刊載為AA一二八三三四號，其聲請自有未
    合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
