【裁判字號】    90,賠,47
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第四七號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
    兼右二人之  甲○○
    代  理  人
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按：
    (1)民國（下同）八十九年二月二日，戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布，
      第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
      匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
      規定，請求國家賠償：
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
      同條第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
      消滅。」
    (2)羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（以下同）
      三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
二、聲請意旨：聲請人丙○○於三十九年九月間，前往基隆市訪親未遇，向士兵問路
    竟被誤認為擅入禁區，旋遭憲兵逮捕解送台北市憲兵司令部，依匪諜罪處理，六
    個月後始獲釋。乙○○係丙○○叔叔，亦受牽連，經逮捕羈押，二十多日後舟獲
    釋。該案牽連甚多，其中涉案之「嚴仙」男子係甲○○朋友，央請甲○○幫忙，
    甲○○因而於三十九年九月一日被逮捕、羈押，至同年十一月二日始獲釋，為此
    聲請冤獄賠償云云。（見聲請狀、本院九十年三月七日筆錄）
三、經查，依據現存資料，均無丙○○、乙○○、甲○○三人於三十九年間涉犯叛亂
    罪相關紀錄，此有軍管區司令部督察長室九十年三月二十二日（九０）志厚字第
    九三八號書函暨附件、憲兵司令部九十年四月二十四日（九００統法字第０五三
    四二號函在卷。本院另行訊問聲請人所舉證人沙輝，沙輝證稱三十九年在憲兵司
    令部擔任軍法處科長，不清楚三人被羈押情形（見本院九十年四月十日筆錄第一
    頁）；亦無從證明聲請人所述情節。此外，聲請人均未能提出其他相關證據以證
    其主張為真正，自應駁回其聲請。
四、綜上所述，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第十三條第二項後段，決定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
