【裁判字號】    90,補,627
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六二七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙  ○
右原告與被告丙○○、乙○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬零捌佰肆拾元，折合銀元壹拾陸萬陸仟玖佰肆
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹仟陸佰柒拾元，折合新臺幣伍仟零壹拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                民事第五庭法      官
右正本證明與原本無異本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
