【裁判字號】    90,票,38636
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年票字第三八六三六號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  日香企業有限公司
    法定代理人  甲○○○○
    相  對  人  甲○○○○
                乙○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於如附表所示發票日共同簽發之本票二紙，內載憑票交付聲請人各如附表所示之金額，及自各如附
表所示利息起算日起均至清償日止，按年利率百分之十計算之利息得為強制執行。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請人意旨以：聲請人執有相對人共同簽發如附表所示之本票二紙，利息按年息百分之十計算，付款
    地在聲請人公司事務所，並免除作成拒絕證書，詎於到期後提示均未獲付款，為此提出本票二紙，聲
    請裁定就上開金額及依約定利率計算之利息，准許強制執行等語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條之規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項裁定如主文。
中          華          民          國      九十      年      九        月      三        日
                                                民事庭~B法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確
認債權不存在之訴。
中          華          民          國      九十      年      九        月      三        日
~B書  記  官  王崇宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
