【裁判字號】    88,家訴,107
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    給付遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第一○七號
    原      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告行政院國軍退除役官兵輔導委員會給付遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定之日起七日內，補正以原告丙○○、乙○○、丁○○為訴訟代理
人之委任書，逾期即駁回訴。
    理      由
一、查原告提出之訴狀，係由甲○○以訴訟代理人資格簽名提出，而未同時提出委任
    書。
二、茲依民事訴訟法第七十五第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                    家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      九      月      八    日
                                            法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
