【裁判字號】    90,簡,2415
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四一五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０四
五五號），本院判決如左：
        主          文
甲○○連續變造國民身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        犯罪事實及證據
一、甲○○先後於民國九十年二月中旬某日及四月二十四日左右，在台北市植物園及
    台北市大安森林公園內，拾獲乙○○所遺失之Ｚ000000000號身分證、
    丙○○遺失之Ｚ000000000號重型機車駕照，竟意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括故意，連續由將上述證件由單純持有變更成據為己有。復基於變造
    特種文書之概括犯意，連續於同年四月二十日及四月二十五日，逐一將前開身分
    證及駕照換貼自己相片而加以變造，足生損害於乙○○、丙○○、監理機關及戶
    政機關管理之正確性。嗣於九十年四月二十七日下午一時許，在台北市○○區○
    ○路一段二０六巷五號前，為警臨檢查獲，當場扣得變造身分證及駕照各一張。
    案經台北市政府警察局中正第二分局報告，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查中自白（見偵卷第五頁背面、第二一頁背面至二二頁正面）。
    (2)被害人丙○○證詞（見偵卷第二九頁正反面）
    (3)右述身分證、駕照扣案。
    被告罪證明確。
三、核被告侵占上述身分證、駕照行為，均係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪；
    其變造上述證件行為，均犯刑法第二百十二條變造特種文書罪。被告先後二次侵
    占、變造行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，
    同為連續犯，均以一罪論（變造文書部分，應論以情節較重之變造身分證罪），
    並依法加重其刑。所犯上述二罪，有方法、結果之牽連關係，應論以較重之連續
    變造特種文書罪。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況不佳、犯罪原因與手
    段、家境、教育程度、其行為對被害人所生危害程度不淺、犯罪後態度尚可、屢
    次傳喚均未出庭等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標
    準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。
四、扣案國民身分證、機車駕照，僅係被告拾獲，並非被告所有財物，本院不另為沒
    收之宣告。
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第五十六條
    、第二百十二條、第三百三十七條、第四十一條第一項、第五十五條、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
