【裁判字號】    89,訴,1778
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              八十九年度訴字第一七七八號
    原      告  甲○○被選定.
    原      告  乙○○○被選.
    原      告  丙○○被選定.
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丁○○等四人間請求確認所有權存在事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣壹萬捌仟捌佰零壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾陸萬貳仟陸
佰壹拾元，折合銀元壹佰拾伍萬肆仟貳佰零肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟
伍佰肆拾元，折合新台幣萬肆仟陸佰貳拾玖元，原告僅繳納新台幣壹萬捌仟捌佰
零壹元，尚欠新台幣壹萬柒仟捌佰貳拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
