【裁判字號】    89,附民,380
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    因恐嚇取財附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃秋雄律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第二五七五號恐嚇取財案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案（本院八十八年度易字第二五七五號），業經刑事判決諭
    知無罪在案，依照上開說明，原告之訴應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十      年      九    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
