【裁判字號】    90,簡,2561
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五六一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四二三０號
），本院判決如左：
        主          文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。
        犯罪事實及證據
一、乙○○夥同呂弘一（另移送併辦）共同意圖為自己不法之所有，於民國九十年六
    月十七日凌晨二時許，在臺北市萬華區○○○路○段二六一之一號旁，徒手竊取
    甲○○停於該處之ＵＹＬ－八三八號輕型機車（下稱：吳車）得手後，拆解該機
    車之前輪及框、前碟剎車盤、前叉彈、後置物鐵架、座墊、碟剎車油蓋子、腳架
    等零件，用以修繕乙○○所有之車牌號碼ＱＤＳ－九九二號輕型機車（下稱：高
    車），嗣經警方會同吳君，於九十年六月十九日，在臺北市萬華區○○○路○段
    二六一之十八號前，查獲已裝設在吳車上之前開零件。由臺北市政府警察局萬華
    分局移送，經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查及審理中自白（見卷第七頁背面至第八頁、第二十八頁正反面、本院
      九十年八月十五日筆錄）。
    (2)被害人甲○○指訴（偵卷第十一頁背面至十二頁）。
    (3)共犯呂強弘一自白（偵卷第九頁背面）。
    (4)贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資
      料、車籍作業系統－查詢認可資料各一紙、高車照片六張附卷。
    被告罪證明確。
三、核被告高君所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，其與呂弘一互就上揭犯
    罪有犯意連絡及行為分擔，均係共同正犯。本院考慮上述情節，並參酌被告素行
    狀況不佳（有多次少年非行紀錄）、犯罪原因與手段、家境、教育程度、其行為
    對被害人所生危害程度、所得利益、犯罪後態度尚可、坦承所為且有悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日相
    當於新台幣玖佰元折算壹日）。
四、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、刑法第三百二十
    條第一項、第二十八條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
