【裁判字號】    90,自,589
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五八九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。本件自訴人所指上開犯行，無非係以其所
    出售之會員卡，透過被告乙○○轉交予案外人黃毓勝，詎被告乙○○收受後，不
    知去向，未將會員卡交付，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌
    ，縱令屬實，其所直接侵害者，為黃毓勝之財產法益，自訴人於本院調查時，亦
    不諱言並非該會員卡所有權人，真正所有權人為黃毓勝等語（見本院九十年八月
    三十一日訊問筆錄），則本件自訴人應非犯罪之直接被害人至明，依法即不得提
    起自訴，其不得提起自訴而提起者，顯非適法，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
