【裁判字號】    90,自,576
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條
    分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○等四人右開犯罪事實，前經自訴人於民國九十
    年二月間向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於九十年七月
    九日終結偵查，為不起訴處分在案，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十度偵
    字第三三九七號不起訴處分書一紙在卷可按，並經自訴人具狀陳明在卷。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十年八月三日再行自訴，所訴罪名
    係詐欺，依自訴狀所載事實觀之，自訴人與被告四人均無刑法第三百二十四條所
    列之關係，所訴非屬告訴乃論之罪，依照上開說明，自不得再行自訴，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
