【裁判字號】    90,簡,2515
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七五０號），本
院訊問被告後，認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之手錶貳支、行動電話乙具及信用卡簽帳單上偽造之「甲○○」署押肆枚均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件），並增補如下：乙○○前因偽
    造文書案件經臺灣高等法院於民國八十八年六月十四日以八十八年上訴字第二一
    四八號判決判處有期徒刑六月確定，並於八十八年十月十二日發監執行，且於八
    十九年二月九日執行完畢，詎仍不知悔改；且更正乙○○竊取項鍊一條、金戒指
    一只及前揭中興商業銀行信用卡一張之時間為九十年三月四日凌晨（起訴書誤載
    為同年三月三日凌晨）。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）告訴人之指訴。
（三）證人林三妹之證詞。
（四）扣案之手錶二支、行動電話一具。
（五）臺北市政府警察局信義分局贓物領據。
（六）中興商業銀行九十年五月三日興卡字第０一三號函附之簽帳單影本二紙。
三、按依信用卡交易習慣，持卡人在信用卡簽帳單上之顧客簽名欄簽名為署押後交還
    特約商店，係用以表示持卡人本人確認簽帳單上記載之交易標的及金額，並向發
    卡銀行請求撥付消費款項予特約商店之旨，是該簽帳單含有收據及請款單之性質
    ，應屬私文書，而被告旋即並將前揭簽帳單交付予特約商店而對於店員予以行使
    ，再被告冒用告訴人名義，持上開信用卡向特約商店簽帳消費，因而使特約商店
    陷於錯誤誤認其為持卡人本人而准其消費並因而交付財物，是核被告乙○○所為
    ，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其以複寫方式一行為
    同時偽造屬押於顧客存根聯及特約商店存根聯，係單純一罪，又被告於簽帳單客
    戶簽名欄內偽造署押之行為，係偽造私文書之階段行為，而偽造私文書後復持以
    行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後多
    次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，皆為連續犯，均應依刑法第五十六條規定論以一罪，
    並均加重其刑。又被告所犯上開竊盜罪、行使偽造私文書罪及詐欺取財罪三罪間
    ，有方法、目的之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定從一重之連續行使偽造
    私文書處斷。查被告曾有如犯罪事實欄所載之前案及執行記錄，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審
    酌被告犯後態度良好、坦承犯行深表悔悟、所竊及盜刷財物尚未歸還告訴人、且
    被告於行為時雖未達心神喪失精神耗弱之程度，然其罹患情感性精神病（即憂鬱
    症），時有憂鬱及焦慮情形，對於自身行為之控制上較諸一般人薄弱等一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。末查，扣案
    之手錶二支、行動電話一具均係被告因犯罪所得並為被告所有之物，均應依刑法
    第三十八條第三項、第一項第三款宣告沒收，另被告所偽造之「甲○○」署押四
    枚，亦均應依刑法第二百十九條規定沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第二百十
    六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十
    八條第一項第三款、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年      九    月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  黃程暉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  謝志偉
中      華      民      國    九    十    年      九    月      四      日
所犯法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三十八條第一項第三款
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
