【裁判字號】    90,簡,2451
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四五一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三二
五號），本院判決如左：
        主          文
戴淑芬連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而意圖販賣而陳列，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日；扣案衣服貳件，沒收。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、戴淑芬係設於臺北市○○區○○街二段三八號一樓「鳳乙精品服飾店」之負責人
    ，明知附表所示「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ─ＪＯＪＯ」商標圖樣，係由貴婷國際流
    行服飾有限公司（下稱：貴婷公司）向經濟部智慧財產局申請註冊取得商標專用
    權，指定使用於Ｔ恤等服飾類專用商品，現仍在商標專用期間，基於概括之犯意
    ，自民國（下同）九十年二月十六日，在臺北縣三重市○○路三和夜市，向不詳
    人士以每件新台幣（下同）二百九十元之代價買進二件後，陳列於其所經營之「
    鳳乙精品服飾店」內，欲以每件三百九十元等之價格販賣與不特定人牟利，致與
    貴婷公司所生產衣服混淆，嗣於九十年二月十九日下午三時許，在上址為警查獲
    ，並扣得如附表所示衣服二件（另七件扣案衣物並未侵害貴婷公司商標）。經貴
    婷公司向台北市政府警察局萬華分局告訴，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告雖否認販賣上述衣物，辯稱購回後即放在倉庫內，店員不知情而拿出放在
      陳列架上（見偵卷第四頁背面至第五頁、本院九十年七月二十五日筆錄）；但
      是，扣案衣物係在貨架上所查扣，且標明價格為三百九十元，此有相片三張在
      卷（見偵卷第九頁），被告辯稱不打算販賣一事，並非實情。
    (2)貴婷公司告訴代理人羅大為指訴（見偵卷第六至七頁）。
    (3)右述衣服二件扣案。
    (4)商標註冊證影本一份（見偵卷第一五頁）
    被告罪證明確。
三、核被告所意圖販賣而陳列商品，係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙他人
    ，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，其仍加以販賣，係犯商
    標法第六十三條之意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪。被告先後多次陳列行為，時
    間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論並依法加
    重其刑。再者，商標之作用，在於表彰商標專用權人所生產、製造、加工、檢選
    、批售或經紀之商品，使一般消費者認識該商標之商品，並可藉此辨明商品之來
    源與信譽。故如所販賣商品之商標圖樣非原廠所製作，而係出於他人之仿冒者，
    若仿冒之商品，足以使一般消費者產生混同或誤認時，雖然交易相對人因該仿冒
    商品之價格低廉而不致產生混淆，惟對於其他購買該商標產品之廣大消費者及商
    標專用權人而言，仍會因行為人之販賣行為而產生被欺騙之感覺，是行為人販賣
    仿冒商品，縱購買之相對人於購買時明知係仿冒商品，仍屬意圖欺騙他人，附此
    說明。
四、本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況良好、犯罪原因與手段、家境、教育程
    度、平日有正當職業、陳列仿冒商品數目、其行為對被害人所生危害程度、已與
    告訴人以六萬元達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金
    之折算標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。扣案附有本件商
    標衣服二件，係在同一商品使用相同於他人商標圖樣商品，應依商標法第六十四
    條宣告沒收。
五、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑期間內應確實遵
    守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有刑期
    。）
六、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第
    一項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第五十六條、第十一條前段、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
┌────┬───────┬────┬────┬───┬────┬───┐
│  商標  │              │        │        │      │        │      │
│  圖樣  │專  用  權  人│專用商品│專用期間│註冊證│仿冒商品│數量  │
├────┼───────┼────┼────┼───┼────┼───┤
│        │              │        │        │      │        │      │
│        │貴婷國際流行服│服飾類  │93.07.31│891322│衣服    │二件  │
│        │              │        │        │      │        │      │
│        │飾有限公司    │        │        │      ││      │
│        │              │        │        │      │        │      │
└────┴───────┴────┴────┴───┴────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
