【裁判字號】    90,簡,2398
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三九八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七八０
號），本院判決如左：
        主          文
甲○○連續行使偽造台北市營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於他人，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。扣案偽造「台北市
營業小客車駕駛人執業登記證」壹張，沒收。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、甲○○係計程車司機，尚未考取執業登記證時，於民國（下同）九十年三月初，
    在台北市○○區○○街二四二巷十一號五樓，向張潤民借得計程車駕駛時，基於
    偽造並行使文書故意，擅自將張君所有第一五四○四一號「臺北市營業小客車駕
    駛人執業登記證」取出，浮貼照片並雙面彩色影印─同時影印偽造台北市政府警
    察局之「查驗訖，八十八年十月八月，北市警(9)」印文一枚於背面，而偽造同一
    編號但相片為甲○○之執業登記證一張，旋將原證件返還原車，偽造證件則擺設
    於Ｂ四─三０三號計程車（下稱：周車）做為營業使用，足以生損害於臺北市政
    府核發執業登記證之正確性及張潤民。嗣於同年四月十日上午十一時三十分許，
    駕車途經臺北市○○區○○路、撫遠街口，為警臨檢查獲，並扣得上開偽造之執
    業登記證一枚。經臺北市政府警察局松山分局報告，由台灣台北地方法院檢察署
    檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查及審理中自白（見偵卷第六、七頁及本院九十年七月二十五日筆錄）
    (2)張潤民於警訊指述（見偵卷八頁背面）。
    (3)偽造「台北市營業小客車駕駛人執業登記證」壹張扣案。
    被告罪證明確。
三、核被告周君所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪。
    其偽造右述查驗印文（本件「查驗訖，八十八年十月八月，北市警(9)」印文並未
    表示公署或公務員資格，不屬於印信條例所規定公印─參見最高法院六十九年度
    台上字第一六七六號判例）係偽造特種文書之部分行為，其偽造特種文書後，進
    而行使，偽造特種文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    先後多次行使行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。本院考慮上述情節，並參酌被告素行
    狀況良好、犯罪原因與手段、家境、教育程度、平日有正當職業、其行為對管理
    機關與真正持有人所生危害程度、事後坦承所為等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹
    日）。
四、扣案偽造「台北市營業小客車駕駛人執業登記證」壹張，係被告所有供行使偽造
    之文書，應依法宣告沒收（其上偽造「查驗訖，八十八年十月八月，北市警(9)」
    印文，已附隨於文件內，不另依刑法第二百十九條單獨宣告沒收。
五、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
六、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第
    一項、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第三十八條第一項第二
    款、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
