【裁判字號】    90,賠,97
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第九七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林攸彥
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請人甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束二千三百七
十一日，准予賠償聲請人新台幣玖佰肆拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按：
    (1)民國（下同）八十九年二月二日，戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布，
      第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
      匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
      規定，請求國家賠償：
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
      同條第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
      消滅。」
      第六之一條規定，人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查
      證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。
    (2)羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（以下同）
      三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
二、聲請意旨：聲請人甲○○原受僱於波蘭海運公司（外文縮寫為：Ｐ．Ｌ．Ｏ．）
    ，在波蘭籍普拉卡（ＰＲＡＣＡ）貨輪工作。民國（下同）四十二年間，該船由
    羅馬尼亞起航，預計航行至中國大陸，同年十月四日行經巴士海峽時，為我國海
    軍攔截至高雄港，該船稍後編入海軍服役並改名為「賀蘭號」。同年月六日，聲
    請人當即被押抵左營海軍駐地，數日後又解送高雄鳳山招待所繼續羈押，並接受
    一連串訊問，但是並無任何起訴、判決文件。約在四十二年十二月底，聲請人再
    經移往台北縣土城鄉「台灣仁愛教育實驗所（即台灣省生產教育實驗所）」執行
    感化教育，直至四十九年三月三十一日始結訓獲釋，累計人身自由受拘束達二千
    三百七十一天。聲請人從未接受任何起訴書，上述羈押與感化教育均屬戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第一款「經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行
    釋放前，人身自由受拘束者。」情形，為此聲請以每日五千元計算賠償金。
三、經調查：
    (1)聲請人確於四十二年十月四日服務於普拉卡（ＰＲＡＣＡ）號貨輪，此有聲請
      人所提出船員證一份暨中譯本、翻譯人員背景資料可證（影本見九十年七月十
      六日、十七日書狀所附證件─審卷第一０三、一０八、一一０頁）。且聲請人
      所提出補報戶籍人口詳細身分調查表亦記載「原服務波蘭布拉沙號輪船」（見
      九十年五月四日書狀證五影本第二頁─審卷第三五頁）。
    (2)普拉卡號運油艦於右述時間經國軍捕獲，押返高雄港，由海軍接收並改名為「
      賀蘭」，於五十三年除役解體，亦有網路資料一份附卷（見審卷第七三頁，資
      料源自「躍獅影像科技有限公司」網站─中國軍艦博物館─台灣廳─輔助艦艇
      室。躍獅影像科技有限公司址：http://www.lioncity.tw，中國軍艦博物館網
      址：http://www.yaox.com）
    (3)潘君於四十四年四月二十日，始由台灣省生產教育實驗所（由台灣仁愛教育實
      驗所改制）依照補報辦法申請戶籍登記，此有戶籍謄本一份、戶籍登記聲請書
      與補報戶籍人口詳細身分調查表各一份在卷；上述調查表除記載未登記戶籍原
      因為「原服務波蘭布拉沙號輪船」，並記載入境時間為「四十二年十月六日」
      ，入境港口為「高雄港」（均影本，見九十年五月四日書狀證四、證五─審卷
      第三三至三五頁），均與右述資料相符。足認聲請人確因服務於普拉卡號油輪
      而於右述時間被逮捕入境。
    (4)至於聲請人被逮捕罪名，依據軍管區司令部督長室九十年三月二十日（九０）
      志厚字第八九四號書函表示：．．．留存台灣仁愛教育實驗所新生個案資料清
      理名冊僅記載：甲○○（男，四川省萬縣人）四十四年二月六日入所，四十九
      年三月三十一日結訓離隊。餘無資料可，至判決或羈押情形，請逕向原逮捕機
      關查詢（影本見審卷第一七頁）。上述資料雖未記載潘君被逮捕之原因；惟本
      院參酌以往案例，「台灣仁愛教育實驗所（即台灣省生產教育實驗所）」在當
      時均針對叛亂犯執行感化教育工作，應認潘君確係由於叛亂罪經送往該處執行
      感化教育，嗣後逕於四十九年三月三十一日開釋，未曾進行起訴、審判或不起
      訴程序。聲請人主張其人身自由因叛亂罪嫌受拘束，確屬可信。
    (5)潘君人身自由受拘束達二千三百七十一日（見審卷第六三至六七頁統計表），
      本院考量聲請人當時年紀正輕、職業係遠洋船員、家庭況狀，經此事件所遭受
      精神痛苦程度、此一事件對於獲釋後生活所造成不利影響等各項因素，認為以
      每日賠償四千元為適當，應予賠償聲請人如主文第一項所示之金額。逾此部分
      聲請為無理由，應予駁回。
四、冤獄賠償法第四條第一項前段雖規定，冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄。
    然而，本件聲請人並未經由起訴、審判或不起訴程序，其人身自由即遭受拘束，
    事後獲釋，宜從寬解釋其不起訴機關為當時最高軍法機關─國防部軍法局；否則
    ，聲請人將無從聲請冤獄賠償。從而，本院對本案具有管轄權，附此說明。
五、綜上所述，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段、後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
