【裁判字號】    90,訴緝,135
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（六十五年度偵字第
一七五七一、一七九五五、一九一一九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
公訴意旨如附件臺灣臺北地方法院檢察署六十五年度偵字第一七五七一、一七九五五
、一九一一九號起訴書所載。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國六十五年六月二十五日或其後一、二日某晚，涉犯戡亂時期肅
    清煙毒條例第五條第一項之販賣、運輸毒品罪及懲治走私條例第二條一項之罪，
    因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規
    定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
