【裁判字號】    90,簡,3015
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三○一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：
（一）被告甲○○竊得之糖尿病測試紙二盒，價值約新台幣五千元。
（二）爰審酌被告竊取糖尿病測試紙係因罹犯糖尿病，須每日以試紙進行測試，囿於
      本身無資力購買，乃臨時起意，下手竊取該二盒糖尿病測試紙，犯後自始坦承
      犯行不諱、頗有悔意，及其所竊財物之價值非貲，及其犯罪手段、智識程度、
      對於人民財產權之侵害程度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準。
（三）查被告前於八十年間因違反稅捐稽徵法案件，經判處有期徒刑六月確定，嗣於
      八十一年十二月八日易科罰金執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
      告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，審其因罹患糖尿病，無資
      力購買糖尿病測試紙，而臨時起意竊取測試紙，所竊數量僅二盒甚為有限，事
      後深表悔意，自始坦認犯行不諱，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞
      ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩刑二年之宣告，以啟自新。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九       月     三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      九       月     五   日@
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
