【裁判字號】    87,易,1648
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十七年度易字第一六四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  謝錫福律師
右列被告因竊盜案件，本院於八十七年六月十六日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本附表內編號二、十一、十六、十七、十九、二十九所載所得財
物（各式酒類）各為「三瓶」、「二瓶」、「三瓶」、「二瓶」、「四瓶」、「三瓶
」，及編號二「甲○○」、編號二十六「曹淑娟」，各應更正為「二瓶」、「三瓶」
、「六瓶」、「六瓶」、「六瓶」、「張繼宗」、「丙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本附表內有如主文前段所載之誤寫情形，不影響全案情
    節與判決本旨，應更正如主文後段所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       九十         年       九       月      三    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       九十         年       九       月     五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
