【裁判字號】    90,聲,2217
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二一七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因本院九十年度上訴字第二五四三號竊盜案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    之一第一項第五款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於九十年七月三十一日起
    由本院諭知執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人罹患有左臀關節痛及僵直性脊椎炎等病情，每次發作時呼
    吸窘迫幾近休克，為此聲請具保停止羈押保外就醫云云。
三、茲查聲請人因另犯毀損罪，經台灣士林地方法院判刑拘役五十九日確定在案，並
    自九十年八月三十一日起，由台灣士林地方法院檢察署執行檢察官向本院借提執
    行該拘役部分之刑期，此有檢察官執行指揮書影本在卷足憑。即是，因本件聲請
    人已非本院羈押中之人，所請具保停止羈押保外就醫，已失所附麗，自難准許，
    應予駁回。
中    華    民    國      九十      年        九       月      三       日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
