【裁判字號】    90,再易,84
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第八四號
      再審原告    甲○○
右再審原告與再審原告基隆汽車客運股份有限公司等間侵權行為損害賠償事件，經核
訴訟標的金額拾貳萬陸仟玖佰肆拾元（新台幣，下同），應徵裁判費肆仟玖佰零伍
元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限
再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零
二條第一項；之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        民事第三庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B        書記官  常淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
