【裁判字號】    90,易,1309
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一三九號
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國玖拾年玖月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因竊盜等案件，經本院訊問後認犯嫌重大且有反覆實施加重
竊盜犯行之虞，即有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形而有羈押必要
，於民國九十年六月七日執行羈押，茲本院訊問後以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自民國九十年九月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月      三    日
                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十   年   九   月   三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
