【裁判字號】    90,聲,2698
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十
    九年三月十五日，以八十九年度毒偵字第二四號不起訴處分確定。嗣被告於五年
    內復基於概括犯意，自前開不起訴處分確定日起至八十九年十一月八日止，連續
    在其桃園縣中壢市住所處施用第二級毒品安非他命多次，經依台灣桃園地方法院
    九十年度毒聲字第六九四號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    仍認無繼續施用毒品之傾向，有該所九十年六月十九日桃女監衛字第００九八０
    號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命毛重零點三公克，沒收銷燬
    之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   九   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
