【裁判字號】    90,易,1610
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五二四號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事  實
一、甲○○與乙○○（起訴書誤載為喬孟智）係朋友關係，於民國八十九年九月間，
    在桃園縣中壢市○○路一九六號（起訴書誤載為中壢市南亞工專附近），乙○○
    將龍東資訊有限公司所簽發（起訴書誤載為喬孟智所簽發），付款人為新竹國際
    商業銀行龍岡分行，支票號碼分別為0000000號、0000000號，發
    票日分別為八十九年十一月十日、八十九年十二月八日，票面金額分別為新臺幣
    （下同）十一萬元、十萬元之支票兩紙交付予甲○○，請甲○○代為送交予華勛
    資訊有限公司，詎甲○○於取得上兩支票後，竟基於意圖為自己不法所有之犯意
    ，將該兩支票予以侵占入己，並持向廖麗娟調借現金週轉。嗣因乙○○申請掛失
    止付，廖麗娟屆期提示支票號碼0000000號未獲兌現，經循線始查獲上情
    。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行供承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
    經證人廖麗娟證述屬實，此外，並有桃園票據交換所函、支票影本、掛失止付通
    知書、掛失止付票據提示人資料查報表、退票理由單、遺失票據申報書等各一紙
    附卷可稽。按侵占罪係即成犯，故侵占行為一經完畢，罪即成立，縱於事後將侵
    占之款全數吐出，或已經賠償，亦不能解除犯罪之責任，最高法院三十年上字第
    二九○二號判例足資參照，是本件被告縱嗣後已歸還所侵占之票號000000
    0號支票一紙及達成和解，仍無解於其刑責。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但
    裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項
    定有明文。刑法第四十一條於本件被告犯罪後修正，並於九十年一月十二日生效
    ，茲比較新舊刑法第四十一條，以修正後之刑法第四十一條較有利於被告，故依
    前揭說明，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條，本院自應就前揭宣
    告之刑諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時欠於考量，致
    罹刑章，經此刑之宣告，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、第七十四條第一款、修正後之第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
             法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年      九   月        三    日
論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
