【裁判字號】    90,易,840
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九七八號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八
    十九年十一月五日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於八十九年十一月十八日晚間二十三時許，在桃園縣楊梅鎮○○○路三
    九０巷內，持外觀上可供兇器使用之一字起子一支，竊取楊慶聰所有停放該處之
    車牌號碼ＦＭ九─二七０號重型機車一部，於得手後供己騎乘使用。復於九十年
    三月一日凌晨二時許，騎乘上述機車至桃園縣楊梅鎮○○路五六六之一號附近停
    放，再以翻越圍牆之方式，侵入位於桃園縣楊梅鎮○○路五六六之一號、無人居
    住之「華新麗華公司」倉庫，竊取存放其內之鋁線一批（重約五十公斤），得手
    後，再以上述機車載運該批鋁線欲至埔心地區變賣牟利。嗣於同日凌晨四時三十
    分許，行經楊梅鎮○○路○段一一八號前，為警臨檢查獲，並當場扣得上述機車
    與鋁線一批。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人楊慶聰之弟丙○○及華新麗
    華公司之員工乙○○在警訊中所陳之被害人遭竊情節相符，且另有贓物領據二紙
    及該車號ＦＭ九─二七０號機車之警方失竊車輛個別查詢報表在卷可憑，故本件
    事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、被告持以竊取上述機車所用之「一字起子」一支，客觀上足以對人之生命、身體
    之安全構成威脅，而具有危險性，自屬兇器無疑。核被告所為係犯刑法身三百二
    十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。公訴人認被告上揭犯行係犯刑法第三百二十條第一項之罪，尚有
    未合，惟起訴事實既屬同一，應予逕行變更起訴法條。被告前後多次竊盜犯行，
    時間緊接，犯意概括，為連續犯，應論以情節較重之刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告曾於八十七
    年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十九年十一月五日執行
    完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、及所竊財物價額
    與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
        一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
        二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
        三  攜帶兇器而犯之者。
        四  結夥三人以上而犯之者。
        五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
        六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
