【裁判字號】    90,訴,878
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁志明律師
                鄧湘全律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八０
八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而於民國
九十年六月七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
民國九十年九月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  世  亨
中      華      民      國     九十     年     九       月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
