【裁判字號】    90,訴,1234
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○三七二
號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因傷害案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月
    ，於八十五年五月二十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復基於概括之犯意，
    自九十年二月起至同年四月十八日止在甲○○位於桃園縣中壢市○○路三三○號
    十六樓之八租住處內轉讓第二級毒品安非他命予甲○○非法吸用六、七次。嗣於
    九十年四月十八日下午三時三十分許，為警在上址循線查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於前揭事實業於偵審中坦承不諱，核與證人甲○○證述情節相符。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪。被告先後
    多次轉讓毒品行為，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應以一罪論並加重其刑。又被告前有如事實欄所示之犯罪、
    科刑及執行之情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五
    年內再犯前罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告與
    證人甲○○係朋友關係，且有施用毒品之習慣，故有免費轉讓施用之情、被告轉
    讓毒品之次數、犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八
    條第二項，刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
