【裁判字號】    90,易,1536
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五三號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十日凌晨二時許，騎乘向友人詹瑞釗借得周國煌
    所有之車號ＩＬＢ─一五八號重型機車（詹瑞釗於八十九年十二月間向周國煌借
    用），途經桃園縣八德市○○路一號附近空地，因不慎撞及該處路旁花盆致前開
    機車毀損無法騎用，遂停留在該處休息，迨至同日五時二十分許，見甲○○○騎
    乘ＶＮＣ─○九○號輕型機車經過此處，便上前攔阻並央求甲○○○載其至中壢
    市華勛社區，甲○○○斷然拒絕，竟基於妨害甲○○○行使對該機車權利之犯意
    ，強行將甲○○○推下車，旋騎乘甲○○○之機車離去，後棄置於同縣市○○街
    與鴨仔店產業道路旁，以此強暴之方式妨害甲○○○行使對前述機車之權利，嗣
    於同日十時四十分許，經甲○○○報警而循線查獲上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭事實業於警訊及本院審理時坦承不諱，核與證人詹瑞釗
    、周國煌、甲○○○於警訊中所述之情節相符，並有贓物領具二紙及機車照片七
    張在卷可稽。本件事證明確，被告前述犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條之強制罪。爰審酌被告與前犯有竊盜、施用
    毒品、違反槍砲彈藥刀械管制條例、盜匪罪，經判刑確定，已執畢或正執行中，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其素行不良、被告酒後犯下
    本罪、其犯罪對被害人之損害、被告犯罪後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告所犯之罪係最重本刑為有期徒刑三年
    之罪，而刑法第四十一條規定已經立法院於九十年一月四日修正，將得易科罰金
    之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於九十年一月十日經總統
    公布，於同年月十二日生效，是依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之
    法律，本院仍依裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知被告易科
    罰金之折算標準，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條、第
    二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
