【裁判字號】    89,易,1583
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
主  文
丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金壹拾萬元，
有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日。罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之
日數比例折算。如附表貳所示之物均沒收。
丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金壹拾萬元，有期徒
刑如易科罰金，以參佰元折算壹日。罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比
例折算。如附表貳所示之物均沒收。
戊○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。如附表貳所示之物均沒收。
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。如附表貳所示之物均沒收。
甲○○、己○○、庚○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。如附表貳所示之物均沒收。
辛○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。如附表貳所示之物均沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
