【裁判字號】    90,小抗,4
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度小抗字第四號
    抗  告  人  銘霖企業有限公司
    法定代理人  吳佳安
    訴訟代理人  余文隆
右抗告人與相對人甲○○間請求給付薪資事件，抗告人對於民國九十年六月十八日本
院第一審裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未
據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後日內向本院如數繳納。
中      華      民      國    九十      年    九        月      三      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
