【裁判字號】    90,賠,21
【裁判日期】    900903
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                九十年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜等案件，經檢察官為不起訴處分，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌竊盜、搶奪、強盜、公共危險等案件，於民國八十
    九年一月七日為警逮捕，並於八十九年一月九日經台灣雲林地方法院裁定羈押，
    至八十九年三月九日停止羈押，總計羈押日數為六十一日，上開案件業經台灣雲
    林地方法院檢察署檢察官予以不起訴處分，惟羈押日數不能折抵另案偽造文書罪
    刑期，因而聲請法院決定冤獄賠償。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求賠
    償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者」；「冤獄賠償由原處分
    或判決無罪機關管轄」；「賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，
    而逾期不補正者，應以決定駁回之」，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第四條
    第一項前段、第十四條分別定有明文。又冤獄賠償法第四條第一項前段規定之原
    處分機關，係指高等法院以下各級法院及其分院檢察署，聲請再議案件經上級法
    院檢察署檢察長或檢察總長駁回者，仍由原處分不起訴之機關管轄，其依第一條
    第一項、第二項同時請求賠償者，除原判決無罪為地方法院，由該地方法院一併
    管轄外，仍由各該法院就第一條第二項之請求，依違反第四條第一項但書之規定
    ，以決定駁回之，其為處分不起訴，而同時為第一條第二項之請求者，亦依違反
    第四條第一項但書之規定，以決定駁回之，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五
    項前段、後段亦規定甚明。由上可知，法院對於無管轄權之冤獄賠償案件，應以
    決定駁回之。
三、查本件聲請人以檢察官為不起訴處分前受有羈押處分為由，聲請冤獄賠償，並提
    出檢察官八十九年度偵字第四六０號、八十九年偵字第九一七號、八十九年偵字
    第二五三號、第四五九號、第五一四號、第五一七號、第七八０號、第一一三四
    號不起訴處分書三件、台灣雲林看守所羈押被告在所證明書一件附卷佐證。經法
    官調取上開卷宗，認檢察官對上開案件均為不起訴處分無誤，法院並未受理上開
    案件。揆諸前開說明，本件應由台灣雲林地方法院檢察署管轄受理，本院並無管
    轄權，聲請人之聲請，顯違背法律上之程式，而無從補正，自應予駁回。爰依冤
    獄賠償法第四條第一項前段，第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
