【裁判字號】    90,補,14
【裁判日期】    900707
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第一四號
    原      告  陸軍總司令部
    法定代理人  陳鎮湘
    訴訟代理人  陳惠生
                鄭文進
    法定代理人  溫湖滴
    訴訟代理人  陳惠生
                鄭文進
右原告等與被告甲○○○間補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價格核定為新臺幣壹佰貳拾玖萬零肆佰貳拾元，折合銀圓肆拾萬零壹佰肆拾
壹元元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟佰零貳元，折合新臺幣壹萬貳仟玖佰零陸元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      七      日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十      日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
