【裁判字號】    89,簡上,110
【裁判日期】    900707
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一一○號
  上  訴  人    戊○○
  視同上訴人    子○○
                癸○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                庚○○
                甲○○
  被  上訴人    辛○○
  被  上訴人    壬○○
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十三日本院
沙鹿簡易庭八十八年度沙簡字第四四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事      實
甲、上訴人戊○○方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）原審採用附圖甲案之Ａ位置，其理由無非以附圖乙案Ｂ部分之使用既不經濟，
      又不便利安全，而被上訴人主張通行之甲案Ａ部分位置，現為貫穿系爭土地之
      既存道路，被上訴人又已通行經年云云，惟查倘依原審所見，以甲案Ａ部分為
      本案通行範圍，則在Ａ部分以南之狹長三角形位置，勢將因地形不規則，極不
      易興建，對於系爭土地日後之使用，最為損害。且對於上訴人等日後就系爭土
      地訴請分割之訴訟亦有影響，蓋狹長土地既無法新建屋舍以達盡用地利之目的
      ，且又緊臨他人通行道路，則如何將此一物上負擔之不利益，再分配予上訴人
      等，其所用分割方法，亦難周全。且北邊之錐形土地，亦因共有人中無人得於
      依持分面積於分割後取得最適宜興建者，易言之，因此地既無路可資通行，勢
      需或由眾人再提供另條道路通行，故此一北邊土地，亦同前項一般，大大減損
      分得人之利益，實難謂為妥當。
（二）綜上，依原審所認之通行權範圍，其結果反倒使系爭土地在分割後遭受不利。
      是上訴人仍主張附圖所示之乙案，蓋依此案當得避免分割後北邊或南邊土地將
      來無法興建或極難利用之弊，而分割後眾人之道路亦得同時提供被上訴人等之
      通行，則兩造之利益均得謂合。
（三）退而言之，如鈞院仍認為以原審所用方法為宜，上訴人則主張該通行位置至少
      稍微往北移動即附圖丙案Ｅ部分，俾使南邊之土地得以增加面積及面寬，以利
      興建，否則，留下南邊狹長窄小地形，不利興建，徒增困擾。至於上訴人中即
      共有人之一子○○主張附圖丙案Ｅ部分通過之土埆厝係伊所有之房屋乙點，顯
      不實在，蓋伊所指之房屋實係被上訴人辛○○所有，且係承受伊父親陳清輝之
      手而來，故採此案對於子○○部分並無不利益。
（四）末按，因被上訴人行使通行權之結果，勢將致全體共有人受有損害，故被上訴
      人因依民法第七百八十七條第一項但書，就通行範圍給付相當於租金之損害賠
      償，以期公允。
三、証據：除援用原審之立証方法外，補提照片八幀為証，並聲請向台中縣稅捐稽徵
    處函查門牌號碼「台中縣清水鎮○○路一五七巷二０弄五二號」房屋之設籍資料
    。
乙、上訴人己○○、乙○○、癸○○方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。
          （二）被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
二、陳述：伊等贊同乙案或丙案，但若採丙案被上訴人須支付償金，以一坪新台幣（
          下同）四萬元計算。
丙、上訴人丙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述：
一、聲明：（一）原判決廢棄。
          （二）被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
二、陳述：伊贊同乙案或丙案，但若採丙案被上訴人須支付償金，以一坪四萬元計算
          。
丁、上訴人子○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述：
一、聲明：（一）原判決廢棄。
          （二）被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
二、陳述：伊贊同甲案和乙案，不贊同丙案，因為丙案會拆到伊的房屋。
三、証據：提出土地有權狀影本乙紙、土地使用權同意書影本乙紙為証。
戊、上訴人丁○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述：
一、聲明：（一）原判決廢棄。
          （二）被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
二、陳述：伊贊同甲案和丙案，不贊同乙案，因為乙案會拆到伊的房屋。
己、上訴人庚○○、甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
庚、被上訴人辛○○方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：
（一）查被上訴人欲通行之系爭台中縣清水鎮○○○段菁埔小段二一六地號土地，因
      上訴人戊○○與其他共有人無法達成共識協議分割，已向鈞院提起分割共有物
      之訴訟，顯然將來如分割，各共有人各有其主張，非必定以上訴人戊○○之分
      割方案為準，其所謂會造成將來分割後之不利益，僅係其主觀之認定，目前尚
      難以論斷。且該分割共有物事件目前由鈞院裁定停止中，其原因當係本件通行
      方法未確定前，無法就分割方案為判斷之故，是本件通行方法之確定為將來如
      何分割之前提，上訴人戊○○一味以主觀預測之分割結果來說明通行方法之利
      弊，顯然將先後順序顛倒，亦未以全體之利益考量，其主張僅係一己之私利，
      並非可採。
（二）上訴人戊○○所提之丙案，其已自承通行之面積較原審之判決所採甲案為大，
      又因須拆除另一共有人子○○之房屋，而遭上訴人子○○反對，雖上訴人戊○
      ○辯稱所拆除之房屋為被上訴人辛○○所有非上訴人子○○所有，不論是否屬
      實，然被上訴人辛○○亦反對拆除房屋，豈能因對子○○無不利益，即不論究
      對被上訴人造成之損害，何況被拆除之房屋實非被上訴人辛○○所有。且與原
      審判決所採之甲案相較，原審判決係維持現狀通行，無任何之損害，上訴人戊
      ○○所提之丙案卻須大費周章拆屋造路，何者所造成之損害為大，根本無須多
      言，上訴人戊○○竟侈言其方案造成之損害最小，實為荒謬。
（三）按原審判決所採之通行方案，為數十年來被上訴人之通行方法，上訴人等向來
      亦無反對之表示，顯然未對上訴人等造成任何之損害，又不論將來系爭土地如
      何分割，是否影響土地價值，均非被上訴人通行所造成，而係分割之結果，不
      但目前無法認定，更與本案無關。
三、証據：援用原審之立証方法
辛、被上訴人壬○○方面：
    未於言詞辯論期日及準備程序期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
壬、本院依上訴人聲請至現場勘驗測量並製作成果圖。
    理      由
一、本件上訴人子○○、丁○○、丙○○、甲○○、庚○○及被上訴人壬○○經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依被上訴人辛○○及上訴人戊○○、癸○○、乙○○、己○○之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴請求其等共有之坐落台中縣清水鎮○○○段菁埔小段二一五地
    號土地為與公路無適宜之聯絡之袋地，被上訴人等長久以來即由同段二一六地號
    （下稱系爭土地）上如附圖甲案所示之土地進出通行，數十年來相安無事，惟於
    八十七年十月十四日上訴人戊○○、丙○○等人欲就系爭土地訴請分割共有物，
    其所提出之分割方案主張封閉被上訴人原有之通行道路，於系爭土地北方另設二
    米私設道路，然上訴人所主張之道路過於狹窄，且聯接被上訴人壬○○位於二一
    五地號土地上之房屋，被上訴人如欲通行，必須拆除被上訴人壬○○所有之房屋
    ，甚至拆除部分房屋後有傾倒之危險，上訴人藉訴請法院判決分割土地之際，欲
    封閉被上訴人通行多年之通行道路，為此請求確認被上訴人就系爭土地如附圖所
    示甲案Ａ部分面積０．００六一公頃土地之通行權存在等語。
三、上訴人戊○○、癸○○、丙○○、乙○○、己○○則以被上訴人原有之通行道路
    即如附圖所示甲案貫穿其等共有之系爭土地，對於土地價值影響甚鉅，且上訴人
    等業已就系爭土地訴請本院分割，所提出之分割方案欲在現址二一五地號土地北
    側之碎石路及右側水泥地拓寬二公尺之通路，連接私設六公尺道路以供被上訴人
    通行即採如附圖所示乙案。抑或採如附圖丙案所示Ｅ部分，俾使南邊之土地得以
    增加面積及面寬以利興建，否則留下南邊狹長窄小地形，不利興建，徒增困擾。
    是被上訴人即有適宜之通路可資對外聯絡等語置辯；上訴人子○○則以採取如附
    圖所示甲案或乙案為宜，應若採取如附圖所示丙案，提供被上訴人通行之土地則
    貫穿伊所有房屋等語置辯；上訴人丁○○則以採取如附圖所示甲案或丙案為宜，
    應若採取如附圖所示乙案，提供被上訴人通行之土地則須拆除部分伊所有房屋等
    語置辯。
四、本件被上訴人起訴主張其所有坐落台中縣清水鎮○○○段菁埔小段二一五地號土
    地為與公路無適宜之聯絡之袋地等事實，業據被上訴人提出之土地登記簿謄本影
    本、地籍圖影本附於原審卷可稽，且經原審法院及本院勘驗屬實，有勘驗筆錄在
    卷可稽，並為上訴人所不爭執，是上訴人所有坐落台中縣清水鎮○○○段菁埔小
    段二一五地號土地為袋地乙事，要無疑義。按土地因與公路無適之聯絡，致不能
    為通常使用者，土地所有人得通行周圍地以至公路，但對於通行地因此所受之損
    害，應支付償金。前項情形，有通行權人，應於通行必要之範圍內，擇其周圍地
    損害最少之處所及方法為之。民法第七百八十七條定有明文。是依民法第七百八
    十七條第一項之規定被上訴人對系爭土地得主張通行之權利，被上訴人主張其等
    長久以來（民國廿八年間起）即由系爭土地如附圖甲案所示之土地進出通行等情
    ，業據上訴人陳明在卷（見本院八十九年六月五日之勘驗筆錄），惟至今日上訴
    人戊○○、癸○○、乙○○、己○○、丙○○等人因分割系爭土地之訴訟而欲變
    換被上訴人六十年來之通行道路，是本件茲應審究者為以何種方案通行系爭土地
    以至公路，始可謂擇對周圍地損害最少之方法及處所為之？
五、查，分析兩造所提出之如附圖所示甲案、乙案、丙案三種通行方法，各有其優劣
    ：
（一）甲案：此為被上訴人所主張且上訴人子○○、丁○○不爭執之方案。若採甲案
      之通行方法，上訴人提供之通行土地面積為甲、乙、丙三方案中面積最少者（
      六十一平方公尺），且最符合通行現狀，無須拆除上訴人共有人及被上訴人共
      有人中任何一人之現有房屋。唯一缺點係通行土地之位置靠近中間偏南，如日
      後分割共有物時，致使通行土地之邊界與系爭土地之南端邊界造成之三角形之
      畸零地。
（二）乙案：此為上訴人戊○○、己○○、乙○○、癸○○、丙○○主張之方案。若
      採乙案之通行方法，上訴人提供之通行土地面積為六十九平方公尺，比較採甲
      案之通行面積多八平方公尺，且與上訴人戊○○、己○○、乙○○、癸○○、
      丙○○主張之分割共有物之方案能相配合。但與通行現狀改變最大，並且須拆
      除上訴人共有人丁○○及被上訴人共有人壬○○之部分現有房屋，始能聯結成
      通行道路。
（三）丙案：此為上訴人戊○○、己○○、乙○○、癸○○、丙○○主張之第二個方
      案。若採丙案之通行方法，上訴人提供之通行土地面積為甲、乙、丙三方案中
      面積最多者（九十一平方公尺），丙案雖亦為被上訴人陳其沂所接受，惟其通
      行土地之位置貫穿上訴人子○○（或被上訴人陳其沂所有之房屋），勢必拆除
      現有房屋。
六、再查，系爭土地之現有面積為五百五十八平方公尺，相當於一百六十八點七九坪
    ，其地形為如附圖所示之不規則形狀，而系爭土地之共有人即上訴人多達九人，
    應有部分大小不一：
（１）其中應有部分最大者為上訴人戊○○，應有部分為二百四十分之六十九，分得
      面積為一百六十點四二五平方公尺（相當於四十八點五二坪）。
（２）其次是上訴人子○○應有分為四分之一，分得面積為一百三十九點五平方公尺
      （相當於四十二點一九坪）。
（３）其次是上訴人癸○○應有部分為六分之一，分得面積為九十三平方公尺（相當
      於二十八坪）。
（４）其次是上訴人庚○○、甲○○應有部分各為十二分之一，分得面積為四十六點
      五平方公尺（相當於一十四坪）。
（５）其次是上訴人丙○○、己○○、乙○○應有部分各為二百四十分之九，分得面
      積為二十點九二五平方公尺（相當於六點三二坪）。
（６）應有部分最小者為上訴人丁○○，應有部分為六十分之一，分得面積為九點三
      平方公尺（相當於二點八一坪）。
      是依系爭土地之面積、地形及共有人應有部分差異情形，日後分割共有物時，
      除非部分共有人願意保持共有，否則除了上訴人戊○○、子○○、癸○○分得
      之面積尚可規劃建築房屋外，其餘上訴人分得之面積均為畸零地，難以利用作
      為建築房屋之基地。且依上訴人戊○○提出之分割方案（附於原審卷戊○○提
      出之証物一），其個人規畫之分割方案，上訴人丙○○、乙○○、己○○、丁
      ○○、庚○○、甲○○等人分得之土地形狀為三角形及狹長條狀，亦為無法利
      用之畸零地，是依系爭土地之面積、地形及共有人應有部分差異情形，日後分
      割共有物時，原本即會有部分共有人勢須分得畸零地，除非應有部分較少之人
      願意保持共有，而部分共有人日後分割共有物時是否願意保持共有，非本院審
      酌本件確認通行權之訴訟所能置喙，何況該分割方案尚未得共有人一致之同意
      。是系爭土地日後分割共有物時會造成部分畸零地，乃因系爭土地本身之面積
      、地形及共有人應有部分差異情形所造成，而非被上訴人主張長久通行之如附
      圖甲案所示之土地所致。是上訴人戊○○主張原審採用附圖甲案之Ａ位置，Ａ
      部分以南之狹長三角形位置，勢將因地形不規則，對於系爭土地日後之使用最
      為損害等情，應不予考慮。
七、又查，系爭土地上尚有多幢建物，雖該建物均已老舊難以使用，但尚能遮風蔽雨
    ，有上訴人提出之照片附卷可稽，且日後分割共有物時可能遭到拆除，惟系爭土
    地上之房屋所有人即上訴人子○○或被上訴人辛○○、上訴人丁○○均不願配合
    拆除現有房屋。按有通行權人應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處
    所及方法為之，若為了通行道路而強要拆除鄰地所有人之房屋，恐與上開原則有
    所違背，日後執行上亦有所困難。綜上分析，若採乙案或丙案之通行方法，均要
    拆除系爭土地上之現有房屋，即非損害最少之方法；而採甲案之通行方法，且符
    合通行現狀，無須拆除上訴人共有人及被上訴人共有人中任何一人之現有房屋，
    上訴人提供之通行土地面積為甲、乙、丙三方案中面積最少者（六十一平方公尺
    ），而前述之唯一缺點致使通行土地之邊界與系爭土地之南端邊界造成之三角形
    之畸零地等情形，依前段分析亦非採甲案之通行方法所單獨造成。從而，原審採
    用附圖甲案之Ａ部分作為最適宜之通行道路，既屬可採。至於袋地所有人對於通
    行地因此所受之損害，雖應支付償金，惟上訴人並未提起反訴請求，僅於第二審
    審理時執以抗辯，亦無從據以審酌。蓋因償金之支付與通行權間並無對價關係，
    被通行之土地所有人如未於通行權之訴提起反訴請求，亦非不得於通行權訴訟確
    定後另行訴求給付，並此敘明。
八、綜上所述，被上訴人主張就上訴人所有系爭土地如附圖所示甲案Ａ部分面積六十
    一平方公尺土地有通行權存在，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決
    並為假執行之宣告，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有
    理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果均不生影響
    ，不另贅敘。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      廿七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  王重吉
~B      法      官  林麗真
~B      法      官  廖穗蓁
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    卅一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
