【裁判字號】    90,訴,753
【裁判日期】    900707
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                九十年度訴字第七五三號
    原      告  明輝商業大樓管理委員會
    法定代理人  丙○○
    被      告  明宗建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十三萬八千一百五十元及自訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣民國（下同）八十一年四月廿七日，林廖阿換、丙○○、林慶鐘、林慶讚、
      林慶煌、林國年、張林秀菊等地主，與被告公司簽訂合建契約，由前開地主提
      供土地，並由被告公司興建地下一層地上九層之明輝商業大樓即系爭大樓，此
      有合建契約書足核。次者，本件大樓完工後，即依約分配區分所有部分予前開
      地主，是各地主即成本件大樓區分所有權人，而本件大樓亦於八十七年七月十
      七日依法成立管理委員會並報請備查，有報備証明書足憑。再者，林廖阿換於
      八十六年十一月十七日死亡，並由丙○○、林慶鐘、林慶讚、林慶煌、林國年
      等五人共同繼承。
（二）按合建契約，其性質屬承攬與買賣之混合契約，最高法院八十六年度台上字第
      一０一九號判決，著有明文。是合建契約有民法承攬相關規定之適用，應無庸
      疑。次按工作物有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人
      不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要
      之費用。民法第四百九十三條第一、二項定有明文。本件被告公司於施作本件
      大樓時，違反建築技術成規，除於樑柱鋼筋為偷工減料外，就本件大樓牆面大
      理石亦未依規定釘掛，致本大樓牆面發生大理石脫落情事，於八十八年九二一
      地震後，本件大樓偷工減料之慘狀更一一浮現，除大理石大量崩落外，本件大
      樓之牆壁、樓梯及樑柱均嚴重龜裂，並遭台中市政府建管單位列為危樓建築，
      此有照片六幀可參。本件合建契約之地主即本件大樓之區分所有權人，就前開
      被告公司工作瑕疵授權原告全權處理，經原告定相當期限請求被告公司修補，
      詎被告公司置之不理，逾期仍不修補，此有本件大樓第二屆臨時區分所有權人
      會議及存証信函五封足憑。再查，因被告公司於前開函告之相當期間內仍不為
      修補，是本件合建契約之地主即本件大樓之區分所有權人即行決議，先行代墊
      大理石修補工程款，再依法向被告公司求償，有本件大樓第二屆第二次臨時區
      分所有權人會議足核，原告即依前開決議進行大理石修補工程，並為此墊付大
      理石修補工程款計一百五十三萬八千一百五十元，有發票二紙足証。綜上所述
      ，被告公司就本件大樓之施作確有瑕疵，經定相當期限，被告公司仍不於期限
      內修補，原告不得不先行修補支出費用一百五十三萬八千一百五十元，被告公
      司自應償還前開費用。
（三）原告為依法成立並經核准備查之本件大樓管理委員會，且本件合建契約之地主
      即本件大樓之區分所有權人，其依區分所有權人會議決議授權原告全權處理本
      件工程瑕疵之修補及追償事宜，有本件大樓第三屆區分所有權人會議足考，是
      原告為本件之適格當事人。
（四）對被告公司抗辯之陳述：被告公司於施作本件大樓時，就本件大樓牆面大理石
      之施作，除本件大樓正面大門上面之大理石部分，有確實釘用澎脹螺絲（俗稱
      壁虎）以防止大理石脫落外，其餘之大理石部分則僅用水泥粘貼而已。因大理
      石為重量極重之建材，輕為三、四十公斤，重則達一百餘公斤，顯非單以水泥
      所得粘固；且大理石受溫度影響而有熱脹冷縮之效應，將造成粘貼之水泥發生
      剝離現象，使水泥喪失粘固之效用；又因台灣地區地震頻繁，建物自應符合耐
      震要求，而兩造所訂合建約第十三條第一項亦有「耐震」之約定，從而，被告
      就本件大樓之大理石施作，本應合於耐震要求。，被告公司明知釘用壁虎可防
      止大理石脫落，並於本件大樓正面大門上面之大理石採此施工方式，故而本件
      大樓正面大門上方之大理石於九二一大地震中無一脫落，惟被告公司於本件大
      樓其他部分之大理石，卻未以相同方式施工，而採僅以水泥粘貼之偷工減料方
      式，在大理石重量及其熱脹冷縮致粘貼水泥發生脫離現象之影響下，終於九二
      一大地震中大量崩落。被告公司在同一地點，同時建造的明春大樓，在地震中
      大理石都沒有脫落，二棟大樓施工方法不同。
三、證據：提出合建契約書影本乙份、公寓大廈管理組織報備証明影本乙份、照片七
    幀、第二屆臨時區分所有權人會議紀錄、存証信函五封、第二屆第二次臨時區分
    有權人會議紀錄、發票影本二紙、第三屆區分所有權人會議紀錄、被告公司變更
    登記事項卡影本為證，並聲請傳訊証人龔聰泰。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）系爭建物係於八十三年取得使用執照，八十五年一月交屋，本件大理石脫落是
      在九二一地震發生後發現脫落，應該是跟九二一地震有關，與施工無關，在九
      二一地震前，原告從未告知大理石有脫落的情形，我們現在也是系爭建物的區
      分所有權人，願意負擔原告修復費用的二分之一。
（二）明春大樓是七層樓之公寓大廈，連店面共五十戶，基地四百多坪，系爭建物是
      九樓的商業大樓，基地三百多坪，隔間牆比較少，二棟建物承載力不同，受地
      震影響不同，兩棟大樓施工方法完全一致，都採濕式施工法。
（三）對於原告修復費用的金額不爭執。
（四）按「民法第四百九十三條所規定定作人之權利，如其瑕疵自工作物交付後經過
      一年始發現者，不得主張。」為同法第四百九十八條第一項所明定，本件被告
      施作之明輝商業大樓早於八十五年一月十六日驗收交屋，當時點交予原告，是
      原告依民法有關承攬規定請求瑕疵修補費用顯已逾一年之期間，已罹於時效自
      不得主張。
三、証據：提出台中淡溝郵局存証信函第五一三三號函影本乙紙、台中雙十路郵局存
    証信函第二七四號函影本乙紙、佑鑫石材有限公司估價証明影本、台中市政府公
    報建築法規彙編、明輝商業大樓驗收交屋單影本乙紙為証，並聲請傳訊証人范光
    明。
丙、本院依職權向台灣省建築師公會函查。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人適格係指當事人就特定訴訟，有無得以自己名義為原告或被告之資格，
    於給付之訴，祗須主張自己有請求給付之請求權，對於其主張應為義務者提起，
    即為當事人適格。管理委員會就其職務於訴訟法上有為當事人訴訟之能力，而公
    寓大廈管理條例第三十四條第七款之規定，大廈管理委員會之職務包括執行區分
    所有權人會議決議之事項。本件原告主張其依公寓大廈管理條例之規定，依區分
    所有權人會議決議授權原告追償處理系爭大樓大理石之修補及追償事宜，縱其主
    張之權利不存在，惟此僅為訴訟標的之法律關係要件存否之問題，並非關於當事
    人適格之要件有所欠缺，是本件原告之訴當事人適格要件並無欠缺，合先敘明。
三、本件原告起訴主張緣林廖阿換、丙○○、林慶鐘、林慶讚、林慶煌、林國年、張
    林秀菊等人於八十一年四月間與被告公司簽訂合建契約，由被告公司興建系爭大
    樓，完工後依約分配區分所有部分予前開地主。被告公司興建系爭大樓，違反建
    築技術成規，就本件大樓牆面大理石未依規定採用釘掛之施工方式，僅採用水泥
    粘貼之偷工減料方式，致本大樓牆面發生大理石脫落情事，於八十八年九二一地
    震後大理石大量崩落，本件合建契約之地主即本件大樓之區分所有權人，就前開
    被告公司工作瑕疵授權原告定相當期限請求被告公司修補，詎被告公司置之不理
    ，逾期仍不修補，是本件合建契約之地主即本件大樓之區分所有權人即行決議，
    先行代墊修補，原告即依前開決議進行修補工程，並為此墊付修補工程款計一百
    五十三萬八千一百五十元，被告公司自應償還前開費用等語。被告公司則以系爭
    建物係於八十三年取得使用執照，八十五年一月交屋，被告公司對於大理石採溼
    式施工法，並無違背建築技術成規，且系爭大樓之大理石脫落是在九二一地震始
    發生，應該與九二一地震有關，與施工無關，在九二一地震前，原告從未告知大
    理石有脫落的情形等語置辯。
四、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉証之責，若原告先不能舉証
    ，以証實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉証，或其所舉
    証尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例可資參
    照）。本件原告主張被告公司興建系爭大樓，內部牆面大理石於九二一地震中發
    生脫落情形，係因未依規定採用釘掛之施工方式僅採用水泥粘貼之方式，而主張
    被告公司興建系爭大樓違反建築技術成規而有瑕疵等語。惟查：（１）証人龔聰
    泰到庭結証：「我是裕國建材有限公司之業務員，九二一地震後，我看原告在廣
    告找人修理大理石，我去投標，標到，目前已修理好，我是業務員兼監工，實際
    施工不是我，我們公司幫人做的方式有兩種，一種是乾式施工法，是鎖螺絲加上
    賜力康，濕式是用水泥去貼再釘壁虎，我去修理時，發現除了明輝商業大樓的正
    門的上方牆壁外觀之大理石有鎖螺絲外，其餘掉下來之大理石只有用水泥貼上去
    ，未釘壁虎。我們公司幫人貼大理石之保固期間是一年，以我們公司方式做的，
    大理石不會掉下來，只會裂掉，之前的大理石多大片，我們修復的也同樣大，大
    的一片約一百多公斤，小的一片約三、四十公斤。我們公司研究結果，如果是普
    通石頭不會熱脹冷縮的話，只用水泥貼應也不會掉下來，但一般石頭都會熱脹冷
    縮，且明輝商業大樓之前的施工方式，除了正面外牆有留縫，其他的均未留縫。
    」等語（見九十年四月廿七日言詞辯論筆錄）；（２）又証人范光明到庭結証：
    「九二一之後，被告有委請我去原告大樓勘查大理石脫落的情形，我看被告施工
    之方式，外牆底層是用濕式及濕式加強法，內部皆採濕式，我看結果覺得和一般
    施工方式並無違背，掉下來的原因，應和地震關係居多，因為建築物有五年以上
    ，要掉早掉下來。」、「（如果用濕式加強法，在外力作用下如地震是否會掉下
    來？）還是有可能掉下來，九二一之後我們修了好幾家大樓，有採濕式加強法的
    ，也是有脫落情形，我們修理方式只要大理石有裂痕，即使沒有掉下來，也要全
    部換掉」等語（見同上筆錄）；（３）再者，經本院向台灣省建築師公會函查結
    果：「大理石施工若依一般石材之施工方法，大致分為濕式及乾式，其特徵係乾
    式採鐵件掛接，而濕式採背漿黏合於結構體。若考慮濕式施工可能造成脫落或侵
    蝕問題，則多採乾式。至於濕式加強法係指工程施工中對於大理石以濕式泥漿黏
    貼於結構體，並以簡單鐵件加強懸掛之謂稱。建築技術法規並未規定上述施工方
    式。」等語，有該公會九十台建師鑑字第一七八０號函在卷可稽。（４）綜合上
    述証人之証言及台灣省建築師公會之函覆，可知大理石之施工方法本即包括濕式
    施工法、濕式加強法及乾式施工法，至於採何種施工法應由施工者或業主依成本
    及需要自行決定，而非以僅採濕式施工法即謂有違建築技術成規，且原告並未舉
    証兩造合建契約中有約定大理石之黏貼要採何種施工方式，雖然兩造所訂合建契
    約第十三條第一項亦有「耐震」之約定，惟此為就結構（即鋼筋及混凝土部分）
    部分之約定（有該合建契約書在卷足憑），而大理石之黏貼乃屬建築物之裝修部
    分，自無法以該合約要求耐震之程度。從而，原告無法舉証証明被告公司就大理
    石之施工方式有何瑕疵，縱然被告公司未舉証証明系爭大樓大理石之脫落與地震
    天災有關，揆諸前開判例說明，亦應認原告不能舉証自己主張之事實為真實，即
    應駁回原告之請求。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      廿七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      卅一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
