【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    900707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂福元
                邱鎮北
                劉哲睿
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年四月七日執行羈押，於同年七月七日、
九月七日、十一月七日、九十年一月七日、三月七日、五月七日延長羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年七月七日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      七      月      七     日
                        台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王兆飛
                                          法  官   李桂英
                                          法  官   林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   邱仲騏
中      華      民      國      九十     年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
