【裁判字號】    90,訴,293
【裁判日期】    900707
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役案件，本院於中華民國九十年六月十四日所為判決原本及其
正本，玆發現有所誤載，應裁定更正如左：
       主  文
原判決之原本及其正本主文欄「甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期
限二日，累犯，處有期徒刑柒月。」應更正為「甲○○意圖避免臨時召集，應受召集
，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑柒月，褫奪公權壹年。」
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決
    之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業
    據司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之主文欄分別有「褫奪公權壹年」之漏載，核與原判
    決原本及正本中理由欄及據上論斷欄業已敘明被告犯行應依妨害兵役治罪條例第
    二十六條規定予以宣告褫奪公權之情不符，應係原判決原本及正本之顯然錯誤，
    且不影響全案情節及判決主旨，爰依上開解釋，裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      七      日
                                    台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年     七     月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
