【裁判字號】    90,訴,594
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險等案件，不服本院中華民國九十年七月五日九十年度訴字第五
九四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。本件上訴人係民國九十年七月十九日收受本院判決正本，有送達證書存卷
    可稽（由其母葉滿妹以同居人身分收受送達），且上訴人於收受送達前之九十年
    六月二十八日已因徒刑執行完畢出獄，是本件送達逕向其住所地為之，於法亦無
    不合。乃上訴人遲至九十年八月七日始向本院提起上訴，顯已逾越上訴期間，其
    上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十六  日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                         法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國      九十        年    十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
