【裁判字號】    89,重訴,216
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一六號
    原      告  寅○○
                卯○○
    訴訟代理人  洪修三律師
    被      告  午○○
                地○○
                戊○○
                壬○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                子○○
                癸○○○
                甲○○
                未○○
                酉○○
                丙○○
                丑○○
                辛○○
                庚○○○
                申○○
                天○○
                亥○○
                戌○○
                辰○○
                巳○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年三月二十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決附表一中關於「三、附圖二編號Ｂ部分面積一六八．八一平方公尺土地歸被告
戌○○取得。四、附圖二編號Ｃ部分面積一六八，八一平方公尺土地歸被告亥○○取
得。」之記載，應更正為「三、附圖二編號Ｂ部分面積一六八．八一平方公尺土地歸
被告亥○○取得。四、附圖二編號Ｃ部分面積一六八，八一平方公尺土地歸被告戌○
○取得。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
