【裁判字號】    90,簡抗,2
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度簡抗字第二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反懲治走私條例案件，不服本院九十年度簡字第三二號，中華民國九
十年六月二十六日第一審裁定，提起抗告，本院管轄之第二審合議庭裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
    事實及理由
一、抗告人即被告（下稱被告）甲○○抗告意旨略以：被告甲○○於原審審理訊問時
    迄未為自白犯罪及願受六個月以下有期徒刑之科刑範圍之表示，原審竟以簡易處
    刑，為此提起上訴，原審又以裁定駁回，因而提起抗告云云。
二、案簡易程序中，依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決不得上
    訴，刑事訴送法第四百五十五條之一第二項定有明文。
三、經查被告甲○○於本院九十年度簡字第三二號案件訊問時，業據其自白犯罪，並
    向原審表示「願受六個月有期徒刑，得易科罰金」等語明確（見九十年四月二日
    訊問筆錄），原審即於此範圍內判決被告甲○○六個月有期徒刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，揆諸首開規定，原審既於被告依刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第三項之請求範圍內所為之科刑判決，被告上訴原審予以裁定駁回上訴，於法核
    無不合，抗告人提起抗告，指摘原裁定不當，請求撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項、第四百十二條，裁定如主文
。
中      華      民      國       九十     年     九     月    二十六    日
                                 台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  葛  永  輝
                                     法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國       九十     年     十     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
