【裁判字號】    90,交訴,169
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八六六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月九日夜間，駕駛車牌號碼ＯＥ—０一三五號自小客車
    沿彰化縣和美鎮○○路由東往西方向行駛，迨二十時二十五分許，行經彰化縣和
    美鎮○○路○段四六號前時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    以避免危險之發生，而按當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意其車前狀
    況，適行人陳許鉗未注意左右來車，貿然於該處穿越彰新路，甲○○因未及注意
    、剎停，致撞及陳許鉗，頭部受有外傷，雖送醫救治，仍延至同日二十二時三十
    分許死亡。甲○○於肇事後並報案自首。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請相驗後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦認不諱，並經同車之簡
    蘇麗美於警訊、偵查中證述相符，復有道路交通事故調查報告表、現場照片九張
    、法醫參考病歷摘要附卷可考。而陳許鉗確因本件車禍受傷致死，亦經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體
    證明書在卷可憑。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，而依其情況，又非不能注意，竟疏不注意而為之，以致肇事，
    並致被害人死亡，被告應有過失；又按未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿
    越道路時，應注意左右無來車，使可小心迅速穿越，此道路交通安全規則第一百
    三十四條第一項第五款亦有明文，被害人陳許鉗冒然穿越上揭道路亦有過失，甚
    且為主要過失，台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有該會九
    十年六月十三日彰鑑字第九００三四二號函及鑑定意見書附卷可參，是被害人陳
    許鉗對事故之發生亦同有過失；再者，被告之過失駕駛行為，與被害人陳許鉗之
    死亡間，具相當之因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。被告於肇事後，
    即自首報警處理，業具證人簡蘇麗美、員警林政宏於偵查中證述無訛，自應刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡之結果、事後
    深表悔悟、且與被害人家屬達成和解，有彰化縣和美鎮調解委員會調解書一份附
    卷可參，及死者本身亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，且與被害人家屬達成和解，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      九      月        二十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
