【裁判字號】    90,訴,1036
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六
八八、二七三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月，扣案海洛因壹包與摻有海洛因之菸絲
壹包，均沒收銷燬；又施用第貳級毒品，處有期徒刑月。應執行有期徒刑拾月，扣
案海洛因壹包與摻有海洛因之菸絲壹包，均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間犯有吸用安非他命罪，經本院判處有期徒刑五
    月，於八十四年一月四日確定。未執行前，又另犯施用海洛因及吸用安非他命罪
    ，經本院分別判處有期徒刑三年三月與有期徒刑五月，應執行有期徒刑三年五月
    ，於八十四年十二月四日確定。前開二判決經接續執行至八十六年五月二十四日
    假釋，預於八十八年五月十日縮短刑期執行完畢。詎假釋期間，更犯施用毒品罪
    ，經檢察官提起公訴，由本院送請觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經
    裁定送入強制戒治處所施以強制戒治一年，嗣停止戒治，所餘戒治期間交付保護
    管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，由本院於八十九年四月二十九日，以八
    十八年度訴緝字第一四號判處免刑。且前開假釋亦經撤銷，現執行殘刑中。不知
    悛改，於執行前開殘刑前，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年一
    月下旬起至九十年六月十六日止，在彰化縣員林鎮員林火車站廁所內，以將毒品
    海洛因摻入香煙中點火吸用方式，連續多次施用海洛因。又於九十年六月十七日
    前三日內某不詳時間，在彰化縣員林鎮不詳址朋友住處，以將第二級毒品安非他
    命置於鋁箔紙上加熱，使生煙霧嗅吸方式，施用安非他命一次。於九十年六月十
    七日凌晨零時四十分許，在彰化縣員林鎮○○街一五七巷口為警查獲，並扣得海
    洛因一包。經警移送檢察官訊問指揮執行前開殘刑，暫押入台灣彰化看守所時，
    又經扣獲其身上摻有海洛因之菸絲一包。
二、案經彰化縣警察局員林分局暨台灣彰化看守所報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理中自白不諱，且其於九十年六月十七日為
    警查獲時所採尿液檢驗結果，亦確呈人體施用海洛因與安非他命後之嗎啡及甲基
    安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書（煙檢字第九０一九八
    二號）一紙附卷可證。又有海洛因及摻有海洛因之菸絲各一包扣案可憑，事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、查被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本
    院裁定送入強制戒治處所施以強制戒治一年，嗣停止戒治，所餘戒治期間交付保
    護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，由本院於八十九年四月二十九日，以
    八十八年度訴緝字第一四號判處免刑，有判決書、台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足按。故核被告本件所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項、第二項之罪，且應予科刑。被告持有毒品海洛因、安非他命之低度行為，
    已經其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因之犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應論以連續犯為一罪，依
    法加重其刑。又所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。扣案海洛因一包屬第一級毒品；
    摻有海洛因之煙絲一包，因摻入之海洛因與煙絲須耗極大之資源才得析離，於此
    無再為犯罪糜耗其他資源之理，故應同視為第一級毒品，均依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      九    月        二十六    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九  十      年      九    月        二十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
