【裁判字號】    90,自,162
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十六年四月二十九日下午四時
    許，撞死自訴人之弟蕭進發，被告於北斗累青國小校長室與其協議不再上訴，願
    賠償新台幣一百五十萬元，自訴人於八十九年二月十日向被告催討，被告騙稱沒
    有錢，待上訴時間過後，即不理會自訴人，亦不接聽電話，延至九十年五月九日
    自訴人與蕭忠文、蕭茂金至被告家中收討，被告夫妻拒不開門，並恐嚇自訴人等
    稱要報警等詞，事後經自訴人等打門打電話均不理會，信件亦拒收，認被告涉有
    恐嚇罪嫌云云；惟查，經本院訊問兩造結果，被告否認有上開犯行，辯稱：伊當
    日並不在家，係其妻見自訴人三人前來，家中僅有伊妻子與幼子，心中害怕，故
    稱要報警，並無恐嚇情事，且該事件民刑事訴訟均已判決確定，伊並無責任等語
    ，並提出報案證明書為證，核與自訴人所陳：是裡面一個女人，說如果你再在這
    邊鬧，我要報警等言相符，則被告並無恐嚇情事甚明，本件自訴人指訴被告所犯
    嫌疑不足，揆諸首揭法條，本院自得以裁定駁回其自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
