【裁判字號】    90,簡上,88
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    利益償還請求
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度簡上字第八八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求利益償還事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十二日本院員林簡
易庭九十年度員簡字第五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，並補述：
    (一)按票據法第二十二第四項固有「票據上之債權，雖依本法因時效或手續之欠缺
      而消滅，執票人對於發票人或承兌人，於其所受利益之限度，得請求返還之。
      」之規定，惟必以票據作為代物清償，致其原因關係之債務消滅，致發票人受
      有利益時，始有其適用。惟於新債清償，即為清償債務而簽發票據時，依民法
      第三百二十條之規定，除當事人另有意思表示外，因新債務不履行時，其舊債
      務仍不滅，則發票人此際並未受有利益，從而此際即無該項止規定之適用。
    (二)查本件被上訴人主張上訴人前為支付買賣價金而簽發發票日為八十五年一月十
      五日，金額為新台幣（下同）十五萬元，以台中區中小企業銀行溪湖分行為付
      款人之支票一紙交予被上訴人，因被上訴人嗣於八十九年間曾訴請上訴人給付
      系爭買賣價金，足認上訴人交付前揭支票予被上訴人之行為為新債清償，並非
      代物清償，即系爭票據債務不履行時，上訴人給付價金之債務仍不消滅，則上
      訴人簽發系爭支票非受有利益，被上訴人依法即無請求上訴人償還所受利益可
      言。至於系爭貨款請求是否罹於時效乃另一問題，上訴人縱因而可得主張拒絕
      給付，亦非基於簽發系爭支票所受之利益，何況系爭貨款請求權縱罹於時效，
      亦僅使上訴人得主張拒絕給付之抗辯而已，該債務仍不消滅，則上訴人亦無受
      利有利益可言。
    (三)綜上，上訴人簽發系爭支票以支付對被上訴人之貨款債務，衡情屬新債清償，
      於該票據債務未履行時，原貨款債務仍不消滅，則上訴人簽發系爭支票並未受
      有何利益，要無依票據法第二十二條第四項規定返還所受利益之義務。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，並補稱：
    (一)按票據上之債權，雖依本法因時效或手續之欠缺而消滅，執票人對於發票人或
      承兌人，於其所受利益之限度，得請求返還，票據法第二十二條第四項定有明
      文。又票據上之權利，對支票發票人雖因一年間不行使而消滅，但執票人對於
      發票人於其所受利益之限度，仍得請求返還，為（舊）票據法第十九條第四項
      所明定。被上訴人即持票人對上訴人即發票人，於其所受利益限度之償還請求
      權，並未經過民法第一百二十五條所定十五年之期間，固仍得合法行使。又票
      據法第二十二條第四項所謂利益，固指票據債務人於原因關係或資金關係上受
      利益而言，惟此利益並不以執票人所提供之對價為限，從而利益償還請求權於
      無直接當事人關係之發票人與執票人間，亦得發生。顯然票據法第二十二條第
      四項所謂利益，並非專指以票據作為代物清償，致其原因關係之債務消滅致發
      票人受有利益，而係指票據債務人於原因關係或資金關係上所受利益而言，甚
      此利益更不以執票人所提供之對價為限。
    (二)查上訴人自八十四年十一月二日起至同年月二十五日止，陸續向被上訴人購買
      嬰幼兒童服飾，價金共計十五萬元。被上訴人依約送交上訴人訂購貨品後，上
      訴人遂交付系爭支票以支付價金。顯見上訴人於原因關係上確受有價值十五萬
      萬元之嬰幼兒童服飾之利益，而系爭支票之債權既已因時效而消滅，被上訴人
      自得本於票據法第二十二條第四項之規定，行使利益償還請求權。
    (三)綜上所陳，原審判決並無違誤，上訴人提起本件上訴應無理由。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人於原審起訴主張上訴人自八十四年十一月二日起至同年月二十五日止，
    陸續向被上訴人購買嬰幼兒童服飾，價金共計十五萬元，被上訴人依約送交上訴
    人所訂購之貨品後，上訴人遂交付其所簽發，發票日為八十五年一月十五日，金
    額為十五萬元，以臺中區中小企業銀行溪湖分行為付款人之支票一紙，以支付買
    賣價金。被上訴人雖未於自系爭支票發票日起一年間行使票據權利，惟上訴人受
    有價值十五萬元之貨品利益，被上訴人自得依票據法第二十二條第四項規定請求
    上訴人償還該利益等語。上訴人對於伊於右開時間向被上訴人購買價值十五萬元
    之嬰幼兒童服飾乙節並不爭執，惟辯稱：已將貨款清償，及本件不符合票據法第
    二十二條第四項規定之要件等語。
二、本件被上訴人主張上訴人於右開時間陸續向被上訴人購買嬰幼兒童服飾，價金共
    計十五萬元，被上訴人已依約將該貨品交付，上訴人亦曾交付系爭支票予被上訴
    人，充作價金之事實，業據被上訴人於原審提出托運單、支票、存證信函及本院
    八十九年度簡上字第一六七號民事判決等影本為證，且為上訴人所不爭執，自堪
    信被上訴人此部分之主張真實。至於上訴人雖辯稱已將全數貨款付清，惟為被上
    訴人所否認，上訴人復未能舉證以實其說，再上訴人若已將前開貨款清償，依商
    場交易慣例，上訴人理應取回系爭支票，或向被上訴人索取收據，以免日後陷於
    難於辯白之窘境，但上訴人卻未取回其所簽發用以支付貨款之系爭支票，亦未能
    提出其他付款收據用資證明，是其所謂貨款已清償云云，顯與交易常情有違，不
    足採信。
三、按票據因怠於行使，致使坐失時效者，事所恆有，此時自可依票據關係賴以成立
    之基礎關係，如買賣、借貸等原因，而依民法之規定請求之。惟票據法鑑於票據
    交易之迅速起見，特於票據法第二十二條第四項設有「票據權利人之行使票據債
    權。即「票據上之債權，雖依本法因時效或手續之欠缺而消滅，執票人對於發票
    人或承兌人，於其所受利益之限度，得請求返還之。」之利益償還請求權規定，
    以便票據權利人之行使票據債權。準此規定，利益償還請求權人之當事人，其請
    求權人須為票據上權利消滅當時之正當執票人，而義務人為發票人或承兌人，併
    具備下列要件即可成立利益償還請求權：(一)須票據上之權利形式上有效成立。(二)
    須票據上權利因時效或手續欠缺而消滅。(三)須義務人受有利益，即發票人必須因
    免除票據上之責任，而享受發票所得之對價，或承兌人因票據上權利之消滅，享
    受不為付款所獲之利益。經查，系爭支票之發票日為八十五年一月十五日，被上
    訴人就系爭支票票據上之權利，依票據法第二十二條第一項規定，對於上訴人自
    發票日起算一年間不行使，固已因時效而消滅，此為兩造不爭執之事實，惟上訴
    人自認系爭支票，係為支付其積欠被上訴人之貨款債務而簽發，且其未能證明系
    爭貨款業已清償，是上訴人收受價值十五萬元之嬰幼兒童服飾，顯然屬於上訴人
    因簽發系爭支票所受之利益，揆諸前開說明，被上訴人主張上訴人應償還該利益
    ，於法並無不合。至於上訴人另辯稱伊為清償貨款而簽發系爭支票，屬新債清償
    ，並非代物清償，因原貨款債務仍未消滅，故其未受有利益云云，惟利益償還請
    求權其性質乃票據法上之一種特別請求權，祇須符合前開法定要件，即得請求，
    用以保障交易安全，是以上訴人簽發系爭支票用以清償貨款之舉，究屬新債清償
    ，或屬代物清償，自無礙於被上訴人依法已成立之利益償還請求權，附此敘明。
四、從而，原審就被上訴人本於票據法第二十二條第四項規定，請求上訴人應償其所
    受利益十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，而為被上訴人勝訴之判決，並依被上訴
    人之聲請，酌定相當擔保金額准為假執行之宣告，即無不合，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，核無理由，應予駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均審酌與本件判決結果不生影響，
    無一一審究及論列必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九    月       二十六     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  何志通
~B      法  官  李進清
~B      法  官  陳正禧
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
