【裁判字號】    88,訴,606
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第六○六號
    原      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
    訴訟代理人  巫瑞村律師
                陳慧烈律師
    被      告  辰○○
                壬○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  庚○○
                辛○○
                己○○
                寅○
                子○○
                卯○○
                乙○○
                丙○○
                丑○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年十月十六日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決附表一中關於「編號Ｎ部分面積０．０一六一公頃土地分歸被告辰○○、壬○
○、庚○○、辛○○、己○○、寅○、子○○、卯○○、王全長、丑○等按被告辰○
○占千分之二二四、被告壬○○占千分之二二三、被告庚○○、辛○○、己○○各占
千分之四二、被告寅○、子○○、卯○○各占千分之四八、被告王全長占千分之二０
四、被告丑○占千分之七比例保持共有九取得。」之記載，應更正為「編號Ｎ部分面
積０．０一六一公頃土地分歸被告辰○○、壬○○、庚○○、辛○○、己○○、寅○
、子○○、卯○○、王全長、丑○等按被告辰○○占千分之二二四、被告壬○○占千
分之二二三、被告庚○○、辛○○、己○○各占千分之四二、被告寅○、子○○、卯
○○各占千分之四八、被告王全長占千分之二０四、被告丑○占千分之七九比例保持
共有取得。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
