【裁判字號】    90,簡,794
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以電錶箱後之電線與其自設之接地線併用於單相二二○Ｖ電容器上使用之方法
，致使電度錶計度失效不準，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○以經營養殖漁業為業，為減省電費開支以減低成本，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國八十九年六月起（聲請書誤載九十年七月初），在嘉義縣義竹鄉新
    店村新店三號處，擅自將其所使用電號為00000000號之電錶錶箱後之電
    線與其自設之接地線併用於單相二二○Ｖ電容器上使用，致使電度錶計度失效不
    準，以達其竊取電流使用之目的。嗣因臺灣電力公司（下簡稱臺電公司）發現用
    電量有異常，乃於九十年八月八日二十二時許，指派稽查員楊俊民前往上揭住處
    始查獲上情，經核算其共竊得二千八百七十六度電流使用（應追償電費新台幣十
    六萬七千三百零七元）。
二、證據：除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，又：
  （一）被告甲○○於審理中自白：「（問：你自何時起開始竊電？）八十九年六月
        初起」等語。
  （二）證人即臺電公司稽查員楊俊民於審理中證稱：「（問：被告如何竊電？）被
        告用電容器竊電，他是將電容器裝在開關上」，「（問：被告魚塭供電方式
        為何？）三相三線二二０伏特」，「（問：被告是否要將封緘破壞才能接電
        容器？）不用破壞封印鎖及封印鉛塊」等語。
三、應適用法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電業法第一
    百零六條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：電業法第一百零六條：
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：一、未經
電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
