【裁判字號】    90,交易,219
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一五四  號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○前於民國八十五年間因妨害自由等案件，經本院判處有期徒刑一年確定，
    甫於八十五年十二月二十四日因縮短刑期執行完畢，詎猶不知悔改，明知汽車駕
    駛人服用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具，本不得駕車，竟於九十年三
    月十五日下午三時許，在嘉義縣六腳鄉灣北村三０二號陳精忠之住處飲畢啤酒四
    、五罐後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於同日晚間九時許，騎乘
    車號ＭＡＦ─八六二號重機車，沿嘉義縣六腳鄉灣南村由南往北方向行駛，行經
    該村一五一號前，不慎自後追撞由乙○○騎乘之腳踏車，致乙○○受有頭部外傷
    、胸部挫傷、兩膝挫傷等傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，詳如後述）。丙○
    ○亦因而受傷就醫，並於肇事後之二小時及同日晚間十一時許，經生化檢驗其血
    液酒精濃度達九二ＭＧ／ＤＬ（換算成呼氣所含酒精濃度約為每公升零點四二毫
    克）。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭時地酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實坦承
    不諱，核與告訴人乙○○之指訴及到場處理證人甲○○之證述情節相符，又被告
    經測試血液酒精濃度換算成呼氣所含酒精濃度雖未達每公升零點五五毫克，惟係
    於肇事二小時後所檢測，且經警為被告酒後生理協調平衡檢測結果，認被告酒後
    無法安全駕駛，此有財團法人嘉義基督教醫院生化緊急檢驗單、測試觀察紀錄表
    各一紙在卷足稽，參諸被告亦自承伊不勝酒力失控始肇事等語，足認被告確已達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪，被告前於八十五年間因妨害自由等案件，經本院判處有期徒刑一年確定，
    甫於八十五年十二月二十四日因縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案記錄表一份在卷可考，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告酒醉之程度，罔顧公眾行之安全
    ，所生交通安全危害，暨肇事後坦白承認，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於前揭時地酒醉駕車，不慎撞擊乙○○，致乙○○受
    有頭部外傷、臉部挫傷、兩膝挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，被告此部分過失傷害犯行，起訴書認係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理時具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷，依上述之
    說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
