【裁判字號】    90,聲,1152
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一五二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第五九一號提存事件，聲請人聲請變更提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五九一號聲請人所提供之提存物中央政府重大交通建設公債八
十六年度乙類第三期債票面額新臺幣壹佰萬元壹張（編號８６Ｇ００８２４Ｄ號）准
以面額新臺幣壹佰萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額
新臺幣壹佰萬元壹張代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物；第一百零五條之規定，於
    其他依法令供訴訟上擔保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項及第一百零
    六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第七一０號假扣押裁定，
    曾提供面額新臺幣一百萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期
    債票一張（編號８６Ｇ００８２４Ｄ號），並以八十九年度存字第五九一號提存
    事件提存在案。茲以該公債息票業已到期，急需辦理領回手續，為此聲請變換提
    存物等語。
三、查聲請人主張之事實，業經本院調閱本院八十九年度裁全字第七一０號假扣押卷
    、八十九年度存字第五九一號提存事件卷核閱無訛，堪信屬實，並經本院審核上
    開中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票之價值，認聲請人之聲
    請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
