【裁判字號】    90,簡上,44
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度簡上字第四四號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    保誠人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭中華民國九十
年四月二十七日八十九年度花簡字第二二三號第一審判決不服，提起上訴，茲判決如
左：
    主    文
原判決廢棄。
確認被上訴人持有上訴人簽發如附表所示本票債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)確認鈞院八十九年度票字第四四三號民事裁定「相對人簽發如附表所示之本票金
    額及自附表所載利息起算日起至清償日止按年利率百分之六計算利息，准予強制
    執行」之本票債權不存在
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
  (一)本件訴訟標的為本票債權，非民法各種債之關係，被上訴人在本件上訴人請求確
    認本票債權不存在之訴中，以其與上訴人間仍有民法上各種債之關係存在為抗辯
    ，即主張其有系爭本票債權存在，為無理由。原判決依被上訴人以系爭本票之簽
    發係作為上訴人履約二年之擔保抗辯，認定系爭無效本票仍有本票之債權存在，
    於法自屬有違。系爭本票發票期日上訴人甫於是日簽定合約書就職，尚未領取被
    上訴人一文薪資，遑論特別金，以一般保證為例，對方先有給付，要求受方保
    證，如具正當性，上訴人既未受被上訴人任何給付，自無保證可言，易言之根本
    無保證標的存在，被上訴人要求上訴人於就職當日，即開立保證本票以保證特別
    金，實屬民法第七十四條之法律行為。依合約第四條明定「乙方（即上訴人）
    自任職起六個月，每月平均完成上列責任額時（新台幣（下同）壹拾萬元）甲方
    （即被上訴人）同意預付特別金壹拾貳萬元予乙方」，被上訴人於八十六年二
    月十七日給與上訴人之特別金壹拾貳萬元，乃屬上訴人依規定達成六個月業績
    （即八十五年八月一日至八十六年二月十七日）．即應領取之業績金，並非被
    告所謂預領特別金，被上訴人無權要求退還。倘係預領即借支之特別金，自
    不可能有扣除薪津所得千分之六所得稅。
  (二)上訴人自始即無開立票據保證必要性，更無授權可言，倘本案系爭本票係履約保
    證性質，依常理於兩造約定成熟時，依約定附條件始有簽發本票之必要，其發票
    日期應屬確定不變之日，依事理應預留到期日，而發票期日，上訴人具有一般能
    力自行書寫何須假手被上訴人，開立票據以為保證之恰當時間，應在被上訴人付
    給上訴人特別金之當日，上訴人中途離職，無法完成合約責任額，乃由於被上
    訴人中途主動解職使然，而被上訴人於答辯狀自認「系爭本票係事後由被告以橡
    皮章予以蓋上發票年月日，惟此乃經原告授權填載．．．．」，當時確實未填上
    發票年月日，該票據無效。票當時我兒子說是要給公司當憑證。請被上訴人舉證
    授權是上訴人授權給他們蓋的。
  (三)本件並無因不能即時確定，須俟日後確定時始能補充者之情形，自無空白授權之
    適用，發票日期屬已確定之不變日期，斷無授權之必要，被上訴人自八十六年三
    月起，即因保險設計缺失，要求上訴人不得代理承保相關保險，並要求已承保之
    客戶退保，並領取退保費，上訴人始由原本優良業績急速滑落，此皆因可歸責被
    上訴人所致，被上訴人不得片面終止合約，更遑論向上訴人要求返還系爭金額。
    被上訴人片面終止合約顯違勞動基準法，依兩造聘約書，如上訴人經考核未達業
    績者，被上訴人僅得將其調整成為業務代表，並非可當然終止合約。開這張本票
    時，就已經講明不要寫發票日。後來是他們自己在本票蓋上發票日期與合約書簽
    訂日期是同一天。所以被上訴人是惡意取得這張本票。依據一般常理，應該發票
    日期均會載明。如果認為特別獎金應該退還，也該依照合約書請求。不應該依據
    無效票據請求。本票是公司拿給我們的，要我們填寫，當初發票日沒有先蓋好日
    期，那是公司後來蓋的。我們問過沒有發票日就是無效票據，所以我們就給了本
    票。合約書沒有任何約定要我們開立本票，也沒有任何書面證明授權他們記載發
    票日。
三、證據：與第一審提出者相同予以引用外，補提出被上訴人公司終止契約函、區經
    理、業務襄理聘約書、支付命令聲請狀、支付命令、聲明異議狀、筆錄、本院花
    蓮簡易庭函影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：
    除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
    上訴人早已自認該本票係其簽發，而上訴人為何要簽發一無效之本票予被上訴人
    ，上訴人未能舉證以實其說，且上訴人與被上訴人間存有業務主任合約書關係，
    而前述本票又於同時間簽發，並自認該本票係因擔保前述業務主任合約書之履行
    而簽發，上訴人於原審稱本票當時是上訴人用來作為合約擔保的。另外發票日用
    橡皮章，在我們收到本票時就已經如此。本票金額與委任書上面的金額相同，依
    商業常理判斷就是要擔保契約上的金額，若非如此上訴人為何要把本票交給被上
    訴人。領取特別金的條件有二：一為前六個月達到標準，二為二年內也要達到
    跟六個月一樣的標準，合約書載明約定本來兩年後要給上訴人的金，提前於六
    個月支付給上訴人，因為合約書期限二年，有說明中途離職要退還預領獎金，同
    時約定須負有責任額，這些都是契約解釋的問題。關於本票，合約書沒有這些約
    定，這是一個擔保，怕他中途離職無法付款。本票除發票日外，其餘內容皆真實
    ，而且蓋好發票日的日期。收受本票的日期，應該是在八十七年二月底，我們發
    給上訴人特別獎金的時候。為何發票日寫八十五年八月一日，我不知道。
三、證據：與第一審提出者相同予以引用。
    理    由
一、兩造不爭執之事實：
    上訴人起訴及上訴主張上訴人於八十五年八月一日任被上訴人業務主任，定有合
    約，約定期限二年，約定乙方（即上訴人）自任職起六個月，每月平均完成上列
    責任額時（新台幣壹拾萬元）甲方（即被上訴人）同意預付特別金壹拾貳萬元
    予乙方」，上訴人於領取特別金時簽發系爭本票，系爭本票發票日期係被上訴
    人蓋用橡皮章填寫，提出業務主任合約、本票影本一件為證，被上訴人亦不爭執
    ，上訴人此部分主張堪信為真實。
二、兩造爭執要旨：
    上訴人起訴及上訴主張：
    本件訴訟標的為本票債權，非民法各種債之關係，被上訴人以其與上訴人間仍有
    民法上各種債之關係存在為抗辯，即主張其有系爭本票債權存在，為無理由。系
    爭本票發票期日上訴人甫於是日簽定合約書就職，尚未領取被上訴人一文薪資，
    遑論特別金，上訴人既未受被上訴人任何給付，自無保證可言，被上訴人要求
    上訴人於就職當日，即開立保證本票以保證特別金，實屬民法第七十四條之法
    律行為。上訴人依規定達成六個月業績（即八十五年八月一日至八十六年二月十
    七日）即應領之業績金，並非被告所謂預領特別金，被上訴人無權要求退還
    。倘係預領即借支之特別金，自不可能有扣除薪津所得千分之六所得稅。上訴
    人自始即無開立票據保證必要性，更無授權可言，倘本案係爭本票係履約保證性
    質，其發票日期應屬確定不變之日，依事理應預留到期日，而發票期日，上訴人
    具有一般能力自行書寫何須假手被上訴人，開立票據以為保證之恰當時間，應在
    被上訴人付給上訴人特別金之當日，上訴人中途離職，無法完成合約責任額，
    乃由於被上訴人中途主動解職使然，而被上訴人自認系爭本票係事後由被告以橡
    皮章蓋上發票年月日，當時確實未填上發票年月日，該票據無效。本件無因不能
    即時確定，須俟日後確定時始能補充者之情形，自無空白授權之適用，發票日期
    屬已確定之不變日期，斷無授權之必要。被上訴人片面終止合約顯違勞動基準法
    ，依兩造聘約書，如上訴人經考核未達業績者，被上訴人僅得將其調整成為業務
    代表，並非可當然終止合約。開這張本票時，就已經講明不要寫發票日。被上訴
    人是惡意取得這張本票。如果認為特別獎金應該退還，也該依照合約書請求。合
    約書沒有任何約定要我們開立本票，也沒有任何書面證明授權他們記載發票日。
    被上訴人抗辯：
    上訴人早已自認該本票係其簽發，而上訴人為何要簽發一無效之本票予被上訴人
    ，且上訴人與被上訴人間存有業務主任合約書關係，而前述本票又於同時間簽發
    ，並自認該本票係因擔保前述業務主任合約書之履行而簽發，本票當時是上訴人
    用來作為合約擔保的。本票金額與委任書上面的金額相同，依商業常理判斷就是
    要擔保契約上的金額，若非如此上訴人為何要把本票交給被上訴人。上訴人於合
    約期間未滿前即離職，上訴人已具領被上訴人給付之特別金，被上訴人自得依
    約請求上訴人返還之，被上訴人對上訴人本票債權自屬存在。領取特別金的條
    件有二：一為前六個月達到標準，二為二年內也要達到跟六個月一樣的標準，合
    約書載明約定本來兩年後要給上訴人的金，提前於六個月支付給上訴人，因為
    合約書期限二年，有說明中途離職要退還預領獎金，這是一個擔保，怕他中途離
    職無法付款。本票除發票日外，其餘內容皆真實，而且蓋好發票日的日期。收受
    本票的日期，應該是在八十七年二月底。
三、本件爭點為：上訴人是否有授權被上訴人蓋用橡皮章填寫發票日？被上訴人是否
    得請求上訴人退還特別金十二萬元？
    (1)參酌兩造間合約書係於八十五年八月一日簽訂，合約期間自八十五年八月五日
      起至八十七年八月五日，計貳年。第三條約定：乙方（即上訴人）每月之責任
      額應達ＦＰＹ新台幣壹拾萬元以上，第四條約定：乙方（即上訴人）自任職起
      六個月，每月平均完成上列責任額時（壹拾萬元），甲方（即被上訴人）同意
      預付特別金壹拾貳萬元。又被上訴人於八十六年二月十七日電匯十一萬一千
      八百元入上訴人華南商業銀行帳戶（帳號000000000000），有上
      訴人提出之存摺明細影本一件為憑。上訴人領取前開金額距其任職之八十五年
      八月一日約相距六月，足認上訴人合於合約第四條規定而經被上訴人預付特別
      金，而上訴人被扣稅額係依所得稅法第七條、第十四條規定扣繳，該特別
      金係被上訴人依與上訴人合約第四條約定所為之給付，非即為薪資之一部分，
      又依前開合約第五條約定：乙方如中途離職無法履行合約，應無條件退還預領
      之特別金。第六條約定：乙方必須專職，如經甲方查悉有兼職情事，立即解
      聘乙方，並須退還預領之特別金。是以被上訴人要求上訴人簽發支票，擔保
      如依合約上訴人應退還特別金時而不退還之求償擔保。上訴人就系爭本票發
      票明雖未填寫，而由被上訴人蓋用橡皮章填寫，然而依合約之本旨，且上訴人
      就系爭本票除發票日外，其餘均由其親自書寫完整，到期日為八十七年七月三
      十一日，發票日則由被上訴人蓋用橡皮章填載為八十五年八月一日，與其契約
      期間相符，在領得本項特別金之後，上訴人簽發系爭本票在退還事由發生時
      ，作為退還該金之擔保，與雙方合約書之本旨相符，上訴人亦不因之而衍生
      額外之不利益。足認系爭本票發票日係由上訴人授權被上訴人填載。
    (2)被上訴人於八十六年十月十三日函告上訴人：台端因業代考核連續九十日未能
      向公司提交可承保之新業績，本公司自八十六年十月十三日起終止台端業務代
      表聘約。有上訴人提出被上訴人公司函文影本一件可考，是以上訴人係因被上
      訴人終止契約而離職，依兩造前開合約第五條約定：乙方如中途離職無法履行
      合約，應無條件退還預領之特別金，「中途離職」是否包含因遭被上訴人終
      止契約離職？按解釋意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，
      民法第九十八條定有明文。意思表示不明確，使之明確，屬意思表示之解釋；
      意思表示不完備，使之完備，屬意思表示之補充。前者可減少爭議，後者可使
      意思表示之無效減至最低程度。意思表示解釋之客體，為依表示行為所表示於
      外部之意思，而非其內心之意思。當事人為意思表示時，格於表達力之不足及
      差異，恆須加以闡釋，至其內心之意思，既未形之於外，尚無從加以揣摩。故
      在解釋有對話人之意思表示時，應以在對話人得了解之情事為範圍，表意人所
      為表示行為之言語、文字或舉動，如無特別情事，應以交易上應有之意義而為
      解釋，如以與交易慣行不同之意思為解釋時，限於對話人知其情事或可得而知
      ，否則仍不能逸出交易慣行的意義。解釋意思表示端在探求表意人為意思表示
      之目的性及法律行為之和諧性，解釋契約尤須斟酌交易上之習慣及經濟目的，
      依誠信原則而為之。關於法律行為之解釋方法，應以當事人所欲達到之目的、
      習慣、任意法規及誠信原則為標準，合理解釋之，其中應將目的列為最先，習
      慣次之，任意法規又次之，誠信原則始終介於其間以修正或補足之。（最高法
      院八十八年度台上字第一六七一號裁判意旨參照）。參酌前開合約書僅明定二
      種情形須退還預領特別金，一為「自動離職」，二為「兼職經甲方（即被上
      訴人）解聘」（合約書第六條），亦即僅該二種情形為預領特別金之解除條
      件，該合約並未就未達成責任額部分明文規定須退還特別金，而且領得特別
      金的前提是任職起六個月，每月平均完成該責任額，與六個月後責任額之完
      成與否，合約書上亦無法認定雙方有如何之約定，是以前開合約書第五條所謂
      「中途離職」，應係指上訴人自動離職，不包括未達成責任額經被上訴人終止
      契約之情形。換言之，上訴人在無業務績效下，仍願無兼職的提供勞務，就合
      於合約書所要求上訴人得擁有特別獎金之本旨。是以上訴人雖自八十六年三月
      起無法達成該條規定之責任額，經兩造不爭執，然而被上訴人未經合法定期催
      告終止與上訴人之合約，與前開合兩造契約第五條所定：中途「離職」無法履
      行合約自不相符，被上訴人自不得請求上訴人退還前開特別金。上訴人主張
      並未成就退還特別金之條件堪信為真實。
四、從而，上訴人請求確認被上訴人持有上訴人簽發如附表所示系爭本票之本票債權
    不存在，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判決予以廢棄改判
    如主文第二項所示。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，已
    無再予審酌之必要，併此說明。又上訴人具狀請求再開辯論，因本件爭執已臻明
    確，所採其他調查方式，亦無審酌之必要，亦此敘明。
六、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第四百五十四條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十六    日
~B審判長法官  陳心\弘
~B法      官  余明賢
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      十      月      二      日
附表：（本票）（單位：新台幣）
┌─────────┬─────┬──────────┬─────────┐
│  發    票    日  │票面金額  │  到    期    日    │  票  據  號  碼  │
├─────────┼─────┼──────────┼─────────┤
│                  │          │                    │                  │
│八十五年八月一日  │壹拾貳萬元│八十七年七月三十一日│○○二五三九      │
└─────────┴─────┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
