【裁判字號】    90,重上更(三),25
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  九十年度重上更(三)字第二五號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    黃健弘
右上訴人即被告因偽造有價證券等案件，不服臺灣台東地方法院八十六年度訴緝字第
五號中華民國八十六年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署
八十一年度偵字第一八二二號，移送併辦案號：八十一年度偵字第二三四一號），提
起上訴，經判決後由最高法院第三次發回更審，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應
行調查之處，爰定於民國九十年十月十七日上午十時正在本院第三法庭再開辯論，特
此裁定。
中      華      民      國    九  十    年    九    月      二十六      日
                                  審判長法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    九    月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
