【裁判字號】    90,訴,249
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二四九號
    原      告  肯鼎有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十九年九月十三日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年一月至六月間向原告購買水電材料，貨款共計新台幣
    （下同）七十萬元，有被告簽發金額三十萬元、到期日八十九年八月十三日及金
    額四十萬元、到期日八十九年九月十三日之本票二紙可稽；詎被告迄未給付貨款
    ，嗣雖屢催，均置之不理，爰依買賣之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票二紙、戶籍謄本一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出被告簽發之本票二紙及戶籍謄本一件為證，核無不
    合，而被告經合法通知後，並未到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。原告
    之主張，應堪信為真實。
三、本件原告雖係請求給付貨款，惟被告既簽發本票二紙交付原告，以擔保貨款之支
    付，應認兩造間就遲延利息部分，同意以票據之法定利率即年息百分之六為計算
    標準，故本件原告請求被告給付自八十九年九月十三日（後一張本票之到期日）
    起至清償日止按年息百分之六計算之遲延利息，尚無不合，應予敘明。
四、從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付如主文所示之貨款及遲延利息，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
