【裁判字號】    90,聲,395
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限。
二、本件聲請意旨略稱：本院八十七年度自字第五五號聲請人自訴駱精一、林義妹誣
    告案件，分由本院法官林火炎審理，惟聲請人與林火炎法官間尚有訴訟進行中（
    本院九十年度基小字第三三號），林法官不宜再執行職務，而聲請林法官迴避等
    語。
三、本院查：林火炎法官於本院八十七年度自字第五五號誣告案件，並無刑事訴訟法
    第十七條各款所列情形之一，自無同法第十八條第一項所定應自行迴避而不迴避
    之情形可言。又八十七年度自字第五五號案件為聲請人自訴被告駱精一、林義妹
    二人犯誣告罪，而林火炎法官與該案被告二人間並無任何親誼或利害上關連，足
    使人懷疑其執行職務有偏頗之虞，而聲請人對林法官請求損害賠償之事件，亦經
    認為顯無理由而駁回確定，則僅因聲請人曾對林法官提起民事訴訟請求賠償，尚
    難即認林法官於審理駱精一、林義妹二人之誣告案件時，即有偏頗之虞，是經核
    本件亦無刑事訴訟法第十八條第二款所定得聲請法官迴避之原因。
四、本件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  邱  志  平
                                                法  官  陳  培  仁
                                                法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
