【裁判字號】    90,瑞簡,32
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度瑞簡字第三二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告甲○○、福穗童裝有限公司間請求清償票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○、福穗童裝有限公司之真正
住居所及營業所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所及被告福穗童
    裝有限公司之真正營業所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B            書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
