【裁判字號】    90,勞訴,11
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第一一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  蘇世仁
    被      告  石恒工程有限公司
    法定代理人  孫仁福
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為之法律關係有所請求而涉訟，被告主事務所所在地為桃
    園縣桃園市○○街三九六號一樓，有被告之公司基本資料查詢單可據，另本件之
    侵權行為地在台北市北投區，依民事訴訟法第十五條第一項之規定，得由侵權行
    為地之法院即臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法        官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
