【裁判字號】    90,基簡,371
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三七一號給付會款事件於中華民國九十年九月二十六日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍萬元及自民國九十年九月四日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
被告應自民國九十年十月一日起至九十一年九月三十日止，於每月三日各給付原告新
台幣壹萬元，及自每月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年一月間，參加以原告為會首之合會，約定每會新
    台幣（下同）一萬元，會首及會員合計三十四會，並於每月月底開標。被告於八
    十九年二月二十八日得標，並取得會金二十一萬八千元，然被告自九十年四月起
    即拒付每月一萬元之死會會款，迄今巳積欠五個月共五萬元會款，且被告對於巳
    到期會款既巳不給付，則對於未到期部分即自九十年九月起至九十一年八月止每
    月一萬元之死會會款，顯有到期不給付之虞，爰依法提起本訴，請求被告依約給
    付等語。經查：原告主張之事實，業經原告提出合會會單影本乙份為證，而被告
    經合法知通知未到庭，亦未以書狀為任何之聲明或陳述，本院審酌原告所提證據
    與其陳述之事實，認原告之主張為實在。
三、按會員應於每期標會後三日內交付會款，另給付有確定期限者，債務自期限屆滿
    時起，負遲延責任，且應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據，週年
    利率為百分之五。又請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之
    ，民法第七百零九條之七第一項、二百二十九條第一項、二百零三條，民事訴訟
    法第二百四十六條分別定有明文。
四、從而，原告依兩造間之合會契約及前揭法律規定，請求被告給付五萬元及自九十
    年九月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，與自九十年十月一日至九
    十一年九月三十日止，每月三日各給付原告一萬元，及自每月四日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本判決係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
