【裁判字號】    90,基小,315
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第三一五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基小字第三一五號清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌萬玖仟陸佰貳拾陸元，及自民國九十年一月五日起至清償日
止，按年息百分之十一．五計算之利息，暨自九十年二月五日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十；其超過六個月者，就超過部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰參拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年九月四日，向原告借款新台幣（下同）十五萬元
    ，雙方約定年息為百分之十一．五，期間三年，被告應按月平均攤還本息，如有
    一期未付視為全部到期，並應支付違約金。詎被告自九十年一月四日起均未償付
    本息，為此提起本訴，請求被告給付積欠之本金及約定之利息、違約金等語。並
    提出貸款契約書、交易明細清單等物為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書
    狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本
    院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付積欠之本金及約定之利息、
    違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
