【裁判字號】    90,聲,2815
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一○六一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣押之第一級毒品海洛因（淨重壹點參零公克、包裝重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年十二月二十六日十九時○分許
    ，經高雄市政府刑警大隊在高雄市○○○路一三一號前，查獲扣押之海洛因（淨
    重一‧三○公克、包裝重○‧一八公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項
    規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告係因經觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲停止強制戒治且所餘戒治期間付保護管束
    ，然復經撤銷停止戒治並再送強制戒治，現因強制戒治期滿而經檢察官為不起訴
    處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第九○五號不起
    訴處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係海洛因無誤，有法務部調查局出具之
    鑑定通知書一紙可參。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
