【裁判字號】    90,訴,1022
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國玖拾年拾月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因強盜等案件，經本院認為所犯強盜罪嫌重大，並有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年五月四日起
    執行羈押，並於九十年八月四日起延長羈押。
二、茲本院以第一次延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十年十月四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    蔡正雄
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
