【裁判字號】    90,訴,2327
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二三二七號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬陸仟佰柒拾柒元，及自民國九十年四月五日起至清
償日止，按週年利率百分之八點三九計算之利息；暨自民國九十年五月六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，均如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十一月二十二日，向原告借款新臺幣（下同）七十五
    萬元，約定借款期間自八十九年一月五日至九十六年一月五日止，利息按週年利
    率百分之八點三九計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期
    在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違
    約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金元及至九十年四月四日止之利
    息，自九十年四月五日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，為此依消費借貸
    之法律關係提起本件訴訟。並陳明願供擔保證准宣告假執行。
三、證據：提出消費性貸款契約、放款明細帳卡、基本放款利率變動等為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出消費性貸款契約、放款明細帳卡、基本放款利率
    變動等為證，核屬相符。而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付六十四萬六千三百七十七元，及
    自九十年四月五日起至清償日止，按週年利率百分之點計算之利息，並自九十年
    五月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六
    個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保宣告請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
