【裁判字號】    90,訴,2299
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二二九九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                曾華新
                張景盛
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬仟玖佰零壹元，及自民國九十年一月二日起至清償
日止，按週年利率百分之九點五計算之利息；暨自民國九十年二月三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，均如主文所示。
二、陳述：被告唐唯霖於民國八十二年三月二日，邀約訴外人楊來長為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）一百七十萬元，約定借款期間自八十二年三月二日至
    八十九年三月二日止，利息按週年率百分之九點五計算  (採機動利率)，如遲延
    履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利
    率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過
    六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於前開借款到期後無力清償，並申
    請協議分期償還，僅繳納至九十年一月一日之本息，屢經催討均無結果，為此依
    消費借貸之法律關係提起本件訴訟。並陳明願供擔保證准宣告假執行。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期清償協議書等為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、授信約定書、分期清償協議書等為證，核
    屬相符。而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付九十二萬三千九百零一元元，及
    自九十年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之點計算之利息，並自九十年
    二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六
    個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保宣告請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十六    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
