【裁判字號】    90,易,3409
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一四五號、九十年度
偵字第一四九０三），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係告訴人蔡甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係。於民國九十年七月七日下午十八時許，在
    高雄市苓雅區○○○路二巷八號住處，被告乙○○因喝酒、施用毒品（另行經檢
    察官分案偵辦）及教養子女問題，與告訴人蔡甲○○發生口角起爭執，竟基於傷
    害他人身體健康之犯意，出手毆打告訴人蔡甲○○，致使告訴人蔡甲○○受有兩
    側顴骨部瘀腫各約四Ｘ四公分、兩側上臂皮下瘀血各約十一Ｘ六公分及十二Ｘ六
    公分、右頸部皮下瘀血約八Ｘ三公分等多處傷害；復於九十年七月十二日下午十
    九時二十分許，在前揭處所，被告乙○○因氣憤妻子即告訴人蔡甲○○離家，於
    甫見告訴人蔡甲○○返家時，竟又承基上開傷害之概括犯意，出手勒住告訴人蔡
    甲○○之頸部，並持木椅扔砸告訴人蔡甲○○，致使告訴人蔡甲○○受有右側及
    左側面頰腫脹皮下瘀血、右頸部腫脹皮下瘀血、左上臂腫脹皮下瘀血、左手肘紅
    腫、右上臂腫脹皮下瘀血等多處傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十年九月二十五日訊
    問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十六    日
        臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
