【裁判字號】    90,易,3214
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○係越南籍ＰＨＡＭ  ＮＧＯＣ  ＮＨＡＮ（中文音譯范玉嫻）之配偶，二
    人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員關係，因其曾對范玉嫻
    實施身體上不法侵害之傷害行為，經范玉嫻向本院聲請核發民事暫時保護令及通
    常保護令，業經台灣高雄地方法院分別於九十年三月一日及三月三十日核發九十
    年度暫家護字第四四號民事暫時保護令及九十年度家護字第二四二號民事通常保
    護令，裁定甲○○不得對范玉嫻實施身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或
    間接對范玉嫻為騷擾之聯絡行為，且范玉嫻之護照、居留證等證件之使用權歸屬
    於范玉嫻，並應於九十年三月三十一日中午十二時前，在高雄縣警察局仁武分局
    大社分駐所將上開物品交付范玉嫻，通常保護令之有效期間為十個月。詎甲○○
    於九十年五月九日經警執行保護令告知內容後，竟仍予違反，於該保護令有效期
    間之九十年五月二十八日上午九時許，在高雄縣大社鄉○○村○○路一九六號住
    處，因找尋國民身分證未果，憤而向范玉嫻揚言恐嚇稱：「找不到身分證給我，
    如打電話報警，我就打死你」等語，並高舉椅子作勢扔擲，致使范玉嫻心生畏懼
    ，致生危害於范玉嫻，而為實施精神上不法侵害之家庭暴力行為。
二、案經范玉嫻訴請高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人范玉嫻之指訴情節相符，並有本
    院九十年度家護字第二四二號民事通常保護令及高雄縣警察局仁武分局保護令執
    行紀錄表各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告以加害生命之事恐嚇被害人，核其行為係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，
    及違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為，而犯同法
    第五十條第一款之違反保護令罪，並屬同法第二條第二項之家庭暴力罪。被告以
    一行為同時觸犯上開二罪，為異種想像競合犯，應從一重之違反保護令罪處斷。
    爰審酌被告前吳犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告前
    案紀錄表可考，素行尚非不佳，其違反法院核發之保護令，對於告訴人施以上開
    恐嚇行為，惟情節尚非嚴重，犯後坦承罪行，態度良好，告訴人亦表示原諒被告
    之意思等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。公訴意旨另認被告尚有違反上開保護令中禁止直接或間接騷擾之行為之規定
    云云。然查，上開保護令規定禁止被告不得直接或間接對被害人為騷擾行為，係
    指聯絡行為而言，而本件被告與告訴人係同住於高雄縣大社鄉○○村○○路一九
    六號經營超商，此經被告及告訴人供述在卷，並非兩人身處異地，須為直接或間
    接之聯絡行為，是被告雖對告訴人有上開恐嚇行為，尚難謂被告對告訴人有騷擾
    之聯絡行為，惟公訴意旨認此部份與上開違反保護令之犯行，僅應論以一違反保
    護令罪，爰不就該部分於主文為無罪判決之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第三百零五條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條：
  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
  一、禁止實施家庭暴  力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
