【裁判字號】    90,聲,2782
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０七四號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點參參公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件查獲被告甲○○施用毒品安非他命案件，因該案不起訴處分
    確定在案，而查扣之安非他命（驗後毛重０、三三公克）係屬違禁物品，爰請依
    毒品危害防制條例第十八條之規定宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、三三公克）係高雄市
    政府警察局刑警大隊於八十八年十一月十九日，以高市警刑大偵一字第九一五七
    號解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命案件所隨案移送之扣押物
    ，今該案件業經檢察官以被告經施以強制戒治期滿為由，為不起訴處分在案（九
    十年度戒毒偵字第九八五號），而上開扣案之毒品一包其成分為第二級毒品甲基
    安非他命一情，業經被告於警訊及偵查中供承在卷，復有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院之檢驗報告單一紙附卷可按；本件之扣押物應屬第二級毒品安非他命無訛
    ，揆諸前揭規定，是以本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
