【裁判字號】    90,聲,2804
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲字第一六二八號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點玖伍公克，驗後毛重壹點捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於民國八十九年九月二十九日，在高
    雄市○○區○○路與高速公路口查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件
    ，因該案業經不起訴處分確定在案，而扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重一
    點九五公克，驗後毛重一點八公克）係屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項（聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第一款）分別定有明文。
三、查被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十七日，以八十九年度毒偵字
    第九四八號不起訴處分確定。嗣被告於五年內復於右揭時地遭查獲施用第二級毒
    品安非他命之犯行，經依台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第九四五五號裁定
    送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署（以
    下簡稱高雄地檢署）檢察官於八十九年十二月十九日以八十九年度偵字第二二
    四五號為不起訴處分確定，有高雄地檢署前開不起訴處分書一紙在卷可憑。而被
    告於右揭時地遭查獲時所扣得之白色晶體（驗前毛重一點九五公克，驗後毛重一
    點八公克）為安非他命等情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單一
    紙在卷可稽，是以扣案物品確屬安非他命之毒品無訛。綜上所述，本院認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
