【裁判字號】    90,聲,2797
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人甲○○前因殺人未遂案件，經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已將被
    告停止羈押在案，惟被告即受刑人逃匿，是以為本件聲請等語。
二、經查該案件業經判決確定，被告即受刑人及具保人均經聲請人即臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官通知，受刑人應受執行，惟受刑人仍未到案，顯已逃匿一節，有
    臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲沒字第一八六號沒入保證金執行卷宗可按
    ，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
