【裁判字號】    90,聲,2777
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九三四號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點零壹公克，包裝重零點壹肆公克及淨重零點貳肆公克，包裝重零點
貳參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局查獲被告甲○○施用毒品犯行，
    並扣得第一級毒品海洛因如主文所示，經移送臺灣高雄地方法院檢察署以八十九
    年度毒偵字第二五四○號為不起訴處分，且上開扣案之毒品海洛因，經送法務部
    調查局檢驗後，確為海洛因，有該局鑑定通知書二份附卷可稽，爰請宣告沒收等
    情。經查：上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑定結果，認係海洛因如主文所
    示之淨重及包裝重，有該局鑑定通知書二紙附卷可稽，是該白粉屬海洛因無訛。
    至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
    款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
