【裁判字號】    90,易,3503
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三八０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月十日二十二時三十分許，無故侵入
    高雄縣岡山鎮○○○街四十九巷二號告訴人甲○○○住處二樓，為告訴人發現而
    報警查獲，因認被告涉犯刑法第三百零六條第一項罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、及第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百零六條第
    一項無故侵入住宅罪，該罪依同法第三百零八條第一項規定須告訴乃論，茲據告
    訴人甲○○○於本院調查中，言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
