【裁判字號】    90,訴,1838
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九六七號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴違反能源管理法，經經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十
    年度偵字第七一七八號提起公訴，並於九十年五月十六日繫屬本院審理，該案嗣
    於九十年九月十三日判處被告有期徒刑四月尚未確定，有本院九十年度易字第一
    八三三號刑事判決書附卷可稽，本件被告被訴違反能源管理法案件與上開判決部
    份，為連續犯關係而屬裁判上一罪，公訴人於九十年七月二十三日，就與上開犯
    罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於九十年八月十日始繫屬本院，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法
    第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
