【裁判字號】    90,聲,2813
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九五九號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命（驗後毛重零點參公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年五月二十四凌晨二時二十
    六分許，在高雄市○○路六五巷六號前，查獲被告甲○○施用第二級毒品，並扣
    得安非他命一小包，而該案業經本署以九十年度戒毒偵字第七三五號為不起訴處
    分，爰聲請單獨宣告沒收等情。經查：上開扣案物品，係安非他命，有高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院報告編號0000－000號檢驗報告足憑，是其係屬違
    禁物無訛，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
