【裁判字號】    90,重訴,706
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十年度重訴字第七○六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾肆萬元，及自民國八十九年十月七日起至清
償日止，按年利率百分之八點五四計算之利息，並自民國八十九年十一月七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告對被告丙○○勝訴部分，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行之宣告外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年三月二十二
    日向原告借用新台幣（下同）壹仟陸佰萬元，約定自八十九年三月二十二日起至
    一百零九年三月二十二日止，於寬限期兩年內，自八十九年四月二十二日第一期
    繳息日起，按月於二十二日支付利息，寬限期滿後，分二百十六期，按月平均清
    償本息。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。利息按年息百分
    之八點五七計算（嗣後依原告基本放款利率之調整及借款人存款之實績而調整）
    ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年十月七日起即未再攤
    還任何款項，被告丙○○亦未履行連帶保証人之清償義務，為此提起本件訴訟，
    依消費借貸契約及連帶保証契約法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之本金
    、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、查詢單、基本放款利率表為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告丙○○對本件訴訟標的認諾。
    理    由
甲、程序部分：本件被告二人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心証之理由：
  一、被告乙○○部分：本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、查詢
      單、基本放款利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、被告丙○○部分：按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於
      其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決。民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
      本件被告丙○○已於九十年八月二十四日本案言詞辯論程序，對本件訴訟標的
      為認諾，有該日言詞辯論筆錄可憑。依上開法條意旨，自應為其敗訴之判決。
  三、綜右所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟伍佰玖
      拾肆萬元，並自八十九年十月七日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算
      之利息，及自民國八十九年十一月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即
      屬正當，應予准許。
丙、本院本於被告丙○○之認諾，而為其敗訴之判決，按民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第一款之規定，爰就此部分依職權為假執行之宣告。
丁、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百八十四條、第三百八十九條第一項第一
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
