【裁判字號】    90,撤緩,132
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人再犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執聲字第一五Ｏ
八號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院九十年度訴字第二一三號刑事判決主文第二項甲○○之緩刑宣告撤
銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前於民國八十九年十二月三日，因犯搶奪罪，前經
    台灣高雄地方法院（以下簡稱本院）於九十年四月二十三日以九十年度訴字第二
    一三號判處有期徒刑八月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於同年五月二十日
    確定。惟受刑人竟於九十年一月二十一日（聲請書誤載為緩刑期內），復犯公共
    危險罪，經本院於同年六月十三日，以九十年度訴字第五八六號判處有期徒刑三
    月，而於同年七月八日（聲請書誤載為同年六月十三日）確定，有前開判決二份
    在卷可憑。受刑人於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告（聲
    請書誤載為「於緩刑期內更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」），依刑法第七十五
    條第一項第二款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲
    請裁定。
二、經本院核閱受刑人甲○○之上述兩案判決後，認與刑法第七十五條第一項第二款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
