【裁判字號】    90,訴,442
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止羈押責付於得為其輔佐人之人或該管區域內其他適當之人。
    理  由
查羈押之被告得不命具保而責付於得為其輔佐人之人或該管區域內其他適當之人，停
止羈押，刑事訴訟法第一百十五條第一項定有明文。本件被告甲○○因偽造文書等案
件前經本院執行羈押。茲因被告已供述明確，且有陳報固定住所，無逃亡之虞，已無
羈押之必要，爰依上開規定停止羈押責付於得為其輔佐人之人或該管區域內其他適當
之人，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                  法  官    蔡正雄
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
