【裁判字號】    90,簡上,50
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第五○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還押租金事件，上訴人對於中華民國八十九年十一二月十八日本院
八十九年度雄簡字第一八○四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）被上訴人於改裝新診所之前係經上訴人同意，且兩造亦約定將來被上訴人
          不再承租時，被上訴人須回復原狀，並將上開約定訂明於租賃契約書第六
          條、第九條。是本件上訴人抗辯被上訴人須回復原狀始得請求返還押租金
          乙情，仍係依兩造之約定而主張，並非以所謂損害被上訴人為主要目的。
          是以，被上訴人重新裝簧系爭房屋，係基於其原來欲長期使用診所之目的
          ，而非基於上訴人之要求。今被上訴人於租期開始一年餘即要求退租，亦
          係被上訴人自己所為之決定，而非係上訴人強迫質其終止租賃關係。是以
          不能以系爭房屋經裝簧後價值增加，即謂被上訴人不須負回復原狀之義務
          。蓋系爭租賃契約內有關回復原狀之約定，並非屬於損害賠償之性質，自
          無所謂何者利益大於損害之問題。益徵上訴人無所謂權利濫用之行為。
    （二）上訴人於出租坐落於高雄縣仁武鄉○○路二四三、二四五號之房屋（下稱
          系爭房屋）後，即已移民加拿大，系爭房屋將來返還上訴人後亦不再供醫
          療診所使用，苟如被上訴人未能回復原狀，上訴人豈非另須自費回復原狀
          ，此非事理之常，益徵原審判決認定上訴人係權利濫用云云，認事用法殊
          有未妥。
    （三）又證人洪美美、陳勝文於鈞院九十年六月十二日勘驗期日時，均稱系爭房
          屋於改建前一、二樓間，原有兩座樓梯相通，一座位於藥局內，另一座位
          於係位於現於現在電梯位置處，為一圓形樓梯，但現今均已被拆除，被拆
          除之兩樓梯材質均為磨石子之梯子等語在卷可稽，是上訴人主張被上訴人
          請求返還押租金之前提，須將上開兩座樓梯回復原狀，並將系爭房屋供電
          系統由現契約用電回復為住家用電。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出照片四幀為證，並聲請訊問證人洪美美、
            陳勝文及勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用，另補稱：
    （一）上訴人履執陳詞，拒絕返還押租金，實無理由。蓋民法第一百四十八條權
          利濫用禁止規定之真諦，乃在於契約當事人享有權利行使之前提下，本於
          權利社會化原則，限制契約當事人肆行主張。因此，倘權利之行使依社會
          客觀價值判斷之結果，權利人所得利益不大，甚而毫無利益可言；卻要相
          對人做出特別之犧牲，以遂其意。其舉即與上開權利社會化之原則有違。
          上訴人置系爭房屋之增值於不顧，偏執回復數十年老舊診所之原狀，其權
          利之行使顯有濫用之嫌。
    （二）本件被上訴人在上訴人之前提，花四百餘萬鉅資，將原診所改建得煥然一
          新。如今上訴人欲偏執契約回復原狀一詞。硬要被上訴人在斥資修繕之餘
          再打掉，豈事理之平。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：兩造於民國八十七年十月二十日簽訂房屋租賃契約（下稱系
    爭房屋租賃契約），由被上訴人向上訴人承租系爭房屋，約定每月租金新台幣（
    下同）五萬元，押租金三十萬元。又上訴人之系爭房屋本即係作為醫療診所之用
    ，被上訴人承租亦係作為診所使用，因上訴人於系爭房屋內尚有醫療儀器設備（
    下稱系爭儀器設備），故兩造另訂有儀器及設備租用契約（下稱系爭儀器租用契
    約），租金三萬元，其中第三款約定：「乙方（即被上訴人）若不續用儀器或拒
    繳儀器折舊費用，則與甲方（即上訴人）之租屋契約自動中止」，是以系爭儀器
    租用契約與系爭房屋租賃契約實具有相互依存之關係。又因上訴人所出租之醫療
    儀器設備較為老舊，故被上訴人另行購置新穎之醫療設備，對上訴人承租之設備
    大多未曾使用，且被上訴人經上訴人之准許花費四百餘萬將系爭房屋予以整修，
    使該診所更為美侖美奐，至八十九年初被上訴人通知上訴人不再承租系爭房屋與
    系爭儀器設備，並告知上訴人系爭房屋租賃契約與系爭儀器租用器約於八十九年
    二月二十九日終止，上訴人亦於同年三月十六日委託律師發函被上訴人說明系爭
    房屋與儀器返還之相關事宜，可知兩造之租賃關係確已終止。惟雙方業已約定於
    同年四月八日點收返還租賃物事宜，上訴人竟無端拒絕點收，且拒不返還押租金
    ，遂依系爭房屋租賃契約第五條之契約法律關係請求權訴請返還押租金及法定利
    息等語。
二、上訴人則以：依兩造所訂系爭房屋租賃契約第五條、第九條分別為「乙方（即被
    上訴人）應於訂約時，交於甲方（即上訴人）新台幣三十萬元作為押租保證金，
    乙方如不繼續承租，甲方應於乙方遷空、交還房屋後，無息退還押租保證金。」
    、「房屋所有改裝設施之必要時，乙方取得甲方之同意後得自行裝設，但不得有
    害原有建築，乙方於交還房屋時自應負責回復原狀」。從而，殆被上訴人於遷空
    、交還系爭房屋並回復原狀後始得請求返還押租金，惟被上訴人迄今仍未將系爭
    房屋回復原狀且未能保證系爭儀器設備良好而返還上訴人，因此被上訴人之請求
    顯無理由等詞置辯。
三、被上訴人主張兩造於民國八十七年十月二十日簽訂系爭房屋租賃契約，約定每月
    租金五萬元，給付押租金三十萬元，且兩造另簽訂系爭儀器租用契約。其已於八
    十九年二月二十九日終止系爭房屋與儀器之租賃契約，上訴人亦於同年三月十六
    日委託律師發函被上訴人說明系爭房屋與儀器返還之相關事宜，兩造之租賃關係
    確已終止，另雙方業已約定於同年四月八日點收及返還租賃物等事實，業據其提
    出之房屋租賃契約書、儀器及設備租用契約書、律師函各一份及照片十八幀為證
    ，並為上訴人所不爭執，自堪信為真實。惟被上訴人另主張兩造既已終止系爭租
    賃契約並交還房屋，上訴人自應返還先前所付之押租金三十萬等語，則為被上訴
    人所否認，並以前揭情詞置辯。是本件應審酌者，在於何謂系爭租賃契約之「回
    復原狀」？經查：
（一）按「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句」民法第九
      十八條定有明文。又「解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳為推求，不
      得拘泥字面，致失當時立約之真意。」最高法院十九年上字第五十八號判例可
      資參照。故解釋當事人所立契約之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為
      其之標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意，不僅文義
      上應予重視，論理上亦應詳為推求，方不致有契約前後矛盾、違反邏輯概念之
      情況。經查本件系爭房屋出租時，即係約定作為醫療診所之用，被上訴人改裝
      系爭房屋時有得上訴人之同意，又花費四百餘萬將其改裝成美侖美奐之事實，
      此有被上訴人所提照片十八幀為證，業經本院堪驗現場屬實，有勘驗筆錄附卷
      可稽，並為上訴人所不爭執，堪信為真。惟上訴人另辯稱：系爭房屋將來返還
      上訴人後亦不再供醫療診所使用，苟如被上訴人未能回復原狀，上訴人豈非另
      須自費回復原狀，且於改建前一、二樓間，原有兩座樓梯相通，現均已被拆除
      ，被上訴人須將上開兩座樓梯回復原狀，並將系爭房屋供電系統由現契約用電
      回復為住家用電，始得請求返還押租金，況依系爭租賃契約第五條、第九條之
      約定認為「交還房屋時被上訴人自應負責回復原狀」，始得請求返還押租金，
      被上訴人尚未回復原狀云云，惟上訴人於系爭房屋出租時即係供作診所之用，
      有系爭房屋內之醫療儀器設備可證，並為上訴人所不爭執，因而系爭房屋縱回
      復原狀，仍不過由一新穎之診所變為老舊之診所，上訴人所為尚須自費回復原
      狀等之抗辯，實無必要；況「回復原狀」之意旨，依前揭說明及契約目的性之
      解釋，應指承租人（即被上訴人）於交還房屋時，如未將原先改裝部分回復原
      狀，恐影響出租人（即上訴人）之權益而言。然若改裝部分係屬有益、則非但
      未損及上訴人之權益，反能增加該屋之價值，於此情形，如仍解為交還房屋時
      仍應回復原狀，則顯有違論理上及邏輯上之推論，是被上訴人將其中一座樓梯
      改建為新穎且寬度可供放置病床使行動或危急之病人得以便利上下，以租用診
      所為目的之租賃契約而言，應認係增加系爭租賃房屋之價值，上訴人既於被上
      訴人改建時未為反對之意思，自不應於終止終租後，再請求回復原狀。是以本
      件系爭房屋，既經被上訴人依原來之使用目的，加以改善為更合使用目的，應
      無損上訴人即出租人之權益可言，故上訴人所辯，將有損人不利己之議，本院
      不予採納。
（二）次按「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利
      ，履行義務，應依誠實及信用方法。」民法第一百四十八條定有明文。又「權
      利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能取得之利
      益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定之。倘其權利
      之損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解釋。」最高法
      院七十一年台上字第七三七號判例可資參考。則在社會觀念上，如已悖離契約
      所約定之回復原狀目的，超出該條款所約定之機能範圍，為權利濫用。是以，
      本件上訴人辯稱：被上訴人須回復原狀始得請求返還押租金，係依兩造之約定
      而主張，並非以損害被上訴人為主要目的乙節，因上訴人行使該項權利所得之
      利益極少，甚致全無利益可言（由新穎之診所變為老舊之診所），而被上訴人
      卻須另耗巨資回復原狀所受之損害甚大，揆諸前揭說明，其行使回復原狀之請
      求，明顯已超出約定之目的，悖離該條款所定之機能範圍，是為權利之濫用應
      屬無疑。
四、綜上所述，被上訴人本於租賃契約之法律關係，請求上訴人返還三十萬元之押租
    金及自八十九年六月二十日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，
    洵屬正當，應予准許。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
五、兩造事證已臻明確，兩造其餘陳述及證據方法經審酌，核與判決結果無影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六   日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  吳文婷
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
