【裁判字號】    90,婚,679
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年婚字第六七九號
    原      告  乙○○  籍設高.
                        居高雄.
    被      告  甲○○  籍設高.
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
（一）被告於與被告於八十一年八月二十五日結婚，婚後育有一女邱虹韶，現僅十歲
      ，被告從事製作鋁門窗臨時工，無固定雇主再加上被告生性懶散對自身從事工
      作又不認真發奮鬥圖強，然其收入僅能供自己花用，從不擔心妻女生活，致婚
      後全家之生活費、子女教育費均由原告靠在外工作賺取微簿工資勉強渡日，被
      告對原告非但無感激之心且亦常有凌虐原告之舉動，尤甚被告在外經常向他人
      舉債，常有債權人進門索債，被告復於八十九年十月間拋家棄女離家出走，經
      原告至親朋處尋找均無下落迄今音訊全無。
（二）按夫妻互負同居之義務，原告爰依民法第一千零一條規定，訴請被告履行同居
      義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃怡惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻雙方共同戶籍地推定為其住所
    ，民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係夫妻，共同
    設籍於高雄市○○區○○路六三五巷二十九號，有原告所提之戶籍謄本一份為證
    ，而被告離家出走，迄未返家履行同居義務之事實，亦經證人即原告之姐黃怡惠
    到庭證述明確，原告之主張應認為係屬真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，依民法第一千零零一條之規定，請求被告履行同
    居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
得於二十日內上訴
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十六     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
