【裁判字號】    90,交簡,27
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九０號及第七
九七二號），本院訊問被告後認宜以簡易判決處刑（九十年交易字第四五七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  （一）犯罪事實部分：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱（見
        本院九十年交易字第四五七號卷之九十年八月二十一日訊問筆錄），核與公
        訴人起訴書所載之其他證據相符，復有高雄市政府警察局交通大隊第四分隊
        員警所測繪之道路交通事故調查報告表一分、事故現場與車損照片五幀，及
        高雄市監理處於九十年七月二十六日以高市監二字第九七四八號函一紙在卷
        可稽，足見被告之自白與事實一致，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
  （二）理由部分：據醫學研究顯示，行為人服用酒類後，如呼氣中之酒精濃度達每
        公升零點七五毫克時，行為人會有思考與個性行為均會改變，如呼氣中之酒
        精濃度達於每公升一毫克時，則該行為人則會產生步態不穩、噁心嘔吐及精
        神混或不清晰之狀態，且服用酒類後，酒精除導致人體之自主神經系統亢奮
        、認知功能產生暫時性缺損外，有關駕駛能力者則係：１、駕駛者對於移動
        景物之追蹤能力，２、眼睛經強光照射後恢復視力之能力，及３、監視四周
        之注意力，此三種能力在夜間駕車尤其重要，然因許多人飲酒後並無可自覺
        之生理反應，以致腦部功能缺損而仍不自知故照常開車，此即多數酒後駕車
        造成意外之主因之一，被告於服用酒類後並肇事，為警查獲時所測得其呼氣
        中之酒精濃度達每公升零點九毫克，綜上說明，是被告服用酒類後已達於不
        能安全駕駛動力交通工具之情堪以認定。
  （三）另被告犯過失傷害罪部分，業已與告訴人余蕭棗達成和解，告訴人並於九十
        年九月二日具狀撤回告訴，本院於九十年九月十七日，以九十年交易字第四
        五七號為不受理判決附此說明。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金二萬元，得易服勞役。本院審酌
    酒後駕車為交通事故發生之主因，影響他人身體、生命、財產至鉅，屢經各傳播
    媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，於酒後吐氣之酒精濃度
    達每公升零點九毫克而不能安全駕駛之情形，仍為一己之便，貿然駕車上路，果
    致人成傷，實有非是；惟被告之素行良好，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一分在卷可稽，且犯後在本院調查時坦承犯行深
    表悔意，態度尚稱良好，並與告訴人達成和解，賠償告訴人所受之損害，有和解
    書一紙附卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。本件被告向本院請求為罰金刑二萬元之宣告，本院認其請求為正當，爰為罰金
    刑之宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法     官  程克琳
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      二      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
