【裁判字號】    90,易,2980
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金陸仟元，如
易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市新興區○○○路七四號「阿舍ＰＵＢ」負責人，明知女工除
    經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍
    ，或有交通工具接送，且有法定事由，經主管機關核准外，不得於午後十時至翌
    晨六時之時間內工作，詎其在未經申請主管機關核准下，竟自民國九十年二月一
    日起僱用戊○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○等女工，於該店擔任服務生
    之工作，工作時間或自午後九時起至翌日凌晨四時三十分止或至凌晨五時止，或
    自午後九時起至十二時止。嗣於九十年三月十六日下午十一時四十分許，為警在
    上址店內查獲。
二、案經高雄市政府函請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於曾在上揭時地，在未經申請主管機關核准下，聘僱女工並使
    女工於午後十時至翌日凌晨六時之時間內工作之事實，坦承不諱（見九十年三月
    十七日警訊筆錄、九十年五月二十九日偵訊筆錄、本院九月十二日審判筆錄），
    核與證人戊○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○、莊雅卿分別於警訊及本院
    審理時所述情節相符（見九十年三月十七日警訊筆錄、本院九月十二日審判筆錄
    ），復有臨檢現場檢查紀錄一紙在卷可佐，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、按被告未經申請核准僱傭女工於夜間十時至翌晨六時工作，核其所為，係違反勞
    動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十七條規定處罰。又被告
    在未經申請核准下，僱請多名女工在夜間工作之犯行，係侵害同一保障女工身體
    及安全之社會法益，應論以一罪，公訴人認係成立連續犯，尚有誤會。爰審酌被
    告所為對社會法益之危害非屬鉅大，本件僱傭期間非長，且被告於犯罪後態度尚
    可好，並已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       九      月     二十八       日
附錄論罪法條：
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十
八條、第四十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘
役或科或併科二萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
