【裁判字號】    90,訴,1696
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六九六號
    原      告  乙○○
    被      告  兩岸旅行社有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬元，及自民國九十年一月十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年十二月二十六日向原告借用新台幣（下同）貳佰
    萬元，約定自八十九年十二月起按月於每月十六日給付利息，並於九十一年十二
    月三十一日清償，如清償期前利息有一期未如期支付者，原告得逕行請求本金及
    利息，被告並應給付五十萬元之違約金，而被告僅給付一期之利息後即未再給付
    ，故依照雙方之借貸契約，原告自得就其中之一百萬元及違約金二十五萬元求償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借貸契約書影本一紙、戶籍謄本及公司設立登記表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借貸契約書影本一紙、戶籍謄本及公司設立登
    記表一份為證，核屬相符，被告經合法傳喚，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出
    書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借貸契約請求被告給付借款及違約金共壹佰貳拾伍萬元，並自九十年
    一月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
