【裁判字號】    90,易,2873
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八七三號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六一六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。被告於民國九十年一月一日下午五時許，在高
    雄市○○區○○路二０八號住處，因不滿告訴人出言頂撞其父，竟基於傷害之故
    意，徒手毆打告訴人臉部多下，致告訴人因此受有頭部外傷合併下顎撕裂傷之傷
    害，因認被告已涉犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌，惟該罪依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲
    告訴人已於本院審理中具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，參諸前揭法
    條規定，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                                                法  官   葉  啟  洲
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十    月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
