【裁判字號】    90,易,1159
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○二○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十二月三十一日下午四時二
    十分許，基於毀損之故意，無故持棒球棒，砸毀乙○所有坐落高雄市小港區○○
    ○路五十八號房屋之紗門、窗戶之玻璃、屋內之木櫃、茶几、神明桌、電冰箱第
    物品，足以生損害於乙○，經乙○提出告訴；因認被告甲○○涉有刑法第三百五
    十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○於本院審理
    中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
