【裁判字號】    90,易,1757
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六ＯＯ二號）及移送
併辦（九十年度偵緝字第七四六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月二十四日起，受僱於高雄市頂尖企業管理顧問有限公
    司（下稱頂尖公司），擔任大樓管理員工作，旋於同年十月底，由頂尖公司派駐
    在高雄市○○區○○街八號桂冠春天大廈擔任管理組長一職，負責該大廈之保全
    工作及向大廈住戶代收管理費等業務，係從事業務之人。詎乙○○於到任後，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，將自同年十一月二日起至同年月十四日止
    ，向該大廈住戶所代收並應代頂尖公司，交付予該大廈財務委員會之管理費合計
    新台幣（下同）三十萬三千九百七十六元、第四台收視費二千元、磁卡卡片費二
    百十元、停車位租金四千一百元，總計三十一萬零二百八十六元，連續變易持有
    為所有之意思，未繳付予該大廈之財務委員會而全數侵吞入己，嗣經頂尖公司察
    覺後，於同年月十四日，乙○○在頂尖公司要求下簽立保證切結書一紙，保證其
    於翌日將前述未繳付之款項予以入帳，惟於同年月十五日，乙○○並未繳付前述
    款項且無故離職而避不見面。
二、案經頂尖公司之代理人甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴及頂尖公司之代表人丙○○訴由台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官函送本院併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦白承認，核與告訴人頂尖公司
    之告訴代理人甲○○及陳清得於警偵及本院審理中指訴之情節相符，復有社區住
    戶管理費繳交記錄表六紙、桂冠春天住戶申購刷卡磁片登記表一紙、繳付車位租
    金之證明書二紙、有線電視收視費收據一紙、員工職務證明書一紙，及頂尖公司
    居於被告雇用人之保証地位所簽發面額合計三十萬元，用以賠償桂冠春天大廈之
    支票三紙，與被告所簽立前述保証切結書一紙等附卷可憑，是被告之自白與事實
    相符，事證明確，被告有右揭業務侵占之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次業務侵占
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。另告訴人頂尖公司之代表人丙○
    ○並就被告所犯前揭同一犯罪事實，向台灣高雄地方法院檢察署提出告訴，嗣經
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官函送本院併辦（九十年度偵緝字第七四六號），
    因告訴人提出告訴之內容與本案均屬同一犯罪事實，是本院應一併審理，併此敘
    明。爰審酌被告侵占之金額已達三十餘萬元，數額非少，且迄今仍未賠償告訴人
    之損失，惟念及被告犯後坦承犯行，及侵占之期間與其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                             審判長法  官    宋  明  中
                                                   法  官    葉  啟  洲
                                                   法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十    月       二     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
 (業務侵占罪)
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
