【裁判字號】    90,撤緩,134
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一六五八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十八年度易字第五三五四號刑事案件判決主文中第一項
所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於中華民國八
    十九年二月二十九日以八十八年度易字第五三五四號刑事判決判處有期徒刑一年
    ，緩刑三年，於八十九年四月二十一日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期間內不知
    悛悔，復犯逃亡罪，經國防部南部地方軍事法院於九十年六月一日以九十年和判
    字第二四一號刑事判決判處有期徒刑六月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒
    刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十六  日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
