【裁判字號】    90,訴,1793
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十年六月三十日起，至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元供擔保後得假執行，但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣壹佰柒拾萬元預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
    （一）、原告與被告原係夫妻，雙方於民國九十年三月二十二日協議離婚，並經
            辦妥離婚登記，被告於離婚協議中，同意於九十年六月二十日給付現金
            新台幣（以下同）一百七十萬元，由被告匯入原告之帳戶。詎被告並未
            於該日依約將該款項匯入原告帳戶。原告乃於九十年六月二十二日以存
            証信函催告其於九十年六月二十九日前將該款項匯入中國農民銀行大順
            分行00000000000號原告之帳戶。惟屆期被告仍未依約履行
            給付義務，為此原告依該契約之法律關係，提起本件訴訟，請求被告履
            行契約，求為判決如聲明所示。
    （二）、聲明：１、被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十年六
                      月三十日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
                  ２、訴訟費用由被告負擔。
                  ３、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告抗辯：
    （一）、按贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。民法第四百零八條前
            段定有明文。本件兩造間固有於九十年六月二十三日之協議書上約定被
            告應於九十年六月二十日以贈與為原因，給付原告一百七十萬元，惟該
            贈與物迄未移轉所有權予原告，依上述說明，被告自得撤銷贈與。被告
            以本件九十年七月三十一日答辯狀之送達原告，作為撤銷本件贈與之意
            思表示。
    （二）、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第
            一百七十九條定有明文。原告原以其所有之房屋向中國農民銀行大順分
            行抵押借款，每月須償還貸款二萬五千元，然自八十八年二月起至九十
            年三月止，上開貸款即由被告代繳，前後共計六十萬元。又八十八年及
            八十九年間，被告亦代原告清償其欠訴外人陳麗惠、林淑珍、莊梅之借
            款，金額分別為八十萬元、七十五萬元及六十萬元，共計二百一十五萬
            元。從而被告無法律上之原因而受有二百七十五萬元之利益，致被告受
            有同額之損害，依上開規定，原告自對被告負有返還該等不當得利之債
            務，被告據此以九十年七月三十一日答辯狀之送達，為抵銷本件債務之
            意思表示。
    （三）聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
                ２、訴訟費用由原告負擔。
                ３、如受不利之判決，願供擔保，請准免假執行。
三、兩造不爭執之事實：原告所主張兩造於民國九十年三月二十二日協議離婚，並經
    辦妥離婚登記，被告於離婚協議中，同意於九十年六月二十日給付現金新台幣（
    以下同）一百七十萬元，由被告匯入原告之帳戶。詎被告並未於該日依約將該款
    項匯入原告帳戶。原告乃於九十年六月二十二日以存証信函催告其於九十年六月
    二十九日前將該款項匯入中國農民銀行大順分行00000000000號原告
    之帳戶，惟屆期被告仍未依約履行等事實，業經原告提出九十年三月二十二日離
    婚協議書、九十年三月二十三日協議書、高雄八十八支局第二六九號及美濃郵局
    第九十一號存証信函各一份為証，並為被告所不爭執，原告所主張此部分事實，
    自堪信為真實。
四、本件爭點如下：（一）、被告於離婚協議書中同意給付一百七十萬元予原告，是
    否為贈與行為？（二）、被告於兩造婚姻存續期間代償原告所負債務，原告是否
    有不當得利，而應負返還義務，被告據此為抵銷抗辯是否有理由？
五、得心証之理由：
  （一）、關於被告同意給付系爭一百七十萬元之原因，原告固主張：被告同意給付
          系爭之一百七十萬元係兩造協議離婚關於夫妻財產之分割，及其於婚姻關
          係存續中所受精神上損害之賠償及勞力付出之付價云云，然按本件離婚協
          議書第二條、第三條已分別載明：「各人之財產及衣物、日用品等為各人
          所有。」、「各人之債務由各人自行負責清償與他方無涉。」，對兩造離
          婚後財產之分析已有明確規定，且被告同意給付原告系爭款項乃另獨立規
          定於離婚協議書第五條，其非協議離婚之夫妻財產分割之約定已屬明顯。
          此外，該第五條之規定，並未言及被告同意給付此一款項係作為精神上損
          害賠償或婚姻期間原告付出勞力之對價，原告就此部分主張亦未提出其它
          証據以明之，其此部分之主張自無可採。惟被告於離婚協議中，同意給付
          一百七十萬元予原告之約定，是否即可認定為贈與契約，並適用民法關於
          贈與之規定，仍有進一步推究之必要。按稱贈與者，謂當事人約定，一方
          以自己之財產無償給與他方，他方允受之契約。民法第四百零六條固有明
          文。如將本件離婚協議書第五條單獨抽離觀察，該條僅載明：「男方（被
          告）同意給付女方（原告）新台幣一百七十萬元，．．．」，並未記載原
          告有何對待給付，固符合上開贈與契約之法定要件，似可逕認此約定為贈
          與契約。惟解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用辭句，
          此為民法第九十八條所明定。按上開離婚協議書第五條之規定乃整個離婚
          協議之一部分，與協議書第一條之兩造同意離婚、第六條之「雙方同意辦
          妥離婚登記後，並同意撤回對雙方互控之告訴。案號：女方起訴九十年度
          家調字第一三九號離婚等，及九十年家護字第一三五號通常保護令。」等
          協議內容，事實上均存在互相依存、不可分割之關係。蓋夫妻兩願離婚者
          ，固得自行離婚。但如何之條件下始願離婚，則常須與離婚之合意一併協
          議，必雙方就一切條件均有合意，始一併為離婚協議，以達成離婚之目的
          。故離婚協議中關於任何一方之財產給付約定或其它財產性（如贍養費）
          或非財產性（如子女監護權之協議）之事項實係雙方願為離婚合意之基礎
          條件，易言之，即無該等財產性或非財產性約定，雙方即無可能願為同意
          離婚之意思表示，或者其中一部分條件抽離後，他部分亦無法達成合意。
          從而，離婚協議中之某一約定，若無其他情事可認係完全與離婚合意及其
          它協議無關，自不得單獨將該約定抽離整個離婚協議而定其法律關係。質
          言之，離婚協議之全部約定，除有其他相反情事外，乃屬一體之單一契約
          ，而非數個契約定於同一協議書上。本件就離婚協議之整體內容觀之，被
          告同意給付一百七十萬元予原告，乃整個協議中被告所同意之最主要給付
          ，自可認係原告願為離婚意思表示及同意撤回上開協議書第六條所載之訴
          訟之對應給付，兩者間應可認有對價關係，從而被告同意給付原告一百七
          十萬元即非無償，此與上開民法第四百零六條規定之贈與要件既有不合，
          自非贈與契約。再者，贈與契約之成立，須以給付出於贈與之意思始足當
          之，本件被告與原告夫妻已分居十年，且於離婚協議期間，原告尚另案起
          訴請求離婚並對被告聲請發通常保護令，此為被告自承在卷，並有離婚協
          議書附卷可佐，足見協議當時，兩造關係惡劣，被告豈有可能贈與一百七
          十萬元之鉅款予原告。被告主觀上並無贈與意思甚明，其為促使原告同意
          協議離婚，並撤回相關訴訟，而同意給付原告一百七十萬元，益臻明確。
          綜上所述，被告將離婚協議書第五條單獨抽離協議內容，認其同意給付一
          百七十萬元之約定乃贈與契約，而以贈與物未移轉為由，撤銷贈與，顯無
          可採。
  （二）、按不當得利返還請求權之存在，應以對方無法律上之原因受有利益，致他
          人受有損害為要件，民法第一百七十九條前段定有明文。本件被告以其於
          兩造婚姻關係存續期間，代原告償還債務二百七十五萬元，原告受有利益
          ，致其受有損害，以此不當得利返還請求權向原告主張抵銷本件債務。及
          被告為原告代為清償之借款，均係原告向他人借貸作為買賣股票之用，並
          非作為家庭費用，被告自七十九年至九十年間均另有支付原告家庭費用等
          詞資為抗辯。對此部分，原告陳稱：伊確有向陳麗惠借款八十萬元、向林
          淑珍借款七十五萬元、向莊梅借款六十萬元，陳麗惠與林淑珍之借款均由
          被告以匯款方式代為清償完畢，莊梅部分則僅由被告代償三十萬元。然此
          等借款均係作為家庭生活費用，並非被告主張之原告不當得利。又兩造於
          離婚前，依法定之聯合財產制，兩造之聯合財產係由被告全權處理，原告
          未曾予以干預，故銀行貸款均由被告處理，被告所謂代繳貸款一節亦非事
          實云云。查被告上開抗辯之事實，已據其提出八十八年一月二十七日債權
          人莊梅之借據一張、匯款回條聯四張、中國農民銀行大順分行、世華聯合
          商業銀行苓雅分行、台灣省合作金庫大順支庫之劉甲○○活期儲蓄存款存
          摺共三本、「乙○○付給妻及子女支出明細表」、「交與甲○○家庭生活
          費用明細表」、「劉甲○○投資証券股票資料」共四本為証。按被告所提
          伊向莊梅取回之借據，借款金額僅為三十萬元，自難以証明被告代原告返
          還莊梅六十萬元。又原告對上述「交與甲○○家庭生活費用明細表」及四
          本投資股票之資料為其親筆所記等情，並無爭執，且經提示該明細表後，
          亦改稱被告於八十八年至九十年確有支付生活費。足見上開原告所陳借款
          作為家庭費用及股票係其女兒以其名義買賣云云，均與事實不符。被告所
          辯其曾代原告清償債務於二百四十五萬元之範圍內固可信為真實。惟被告
          之所以為原告代償該等債務，乃因原告天天在鬧，要求伊代為還債，伊為
          家庭和諧乃代原告還債，代償當時並未言及何時還錢，亦未講何話等情，
          業經被告於審理中陳明在卷。足見被告係基於與原告間之代償債務之合意
          ，而為原告代償債務。按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默
          示，契約即為成立，民法第一百五十三條第一項定有明文。依此規定，兩
          造對由被告為原告代償債務之事項既有合意，即成立契約，此一契約即為
          法律上之原因，原告因此受有利益，自非無法律上之原因，從而被告對原
          告主張之不當得利返還請求權即不存在，其以此為抵銷抗辯自亦無理由。
  （三）、綜上所述，原告依本件離婚協議第五條之約定，請求被告給付一百七十五
          萬元及自九十年六月三十日起，依年息百分之五計算之遲延利息，即有理
          由。
六、假執行部分：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，准予宣告假執行；被告陳明願供擔保免假執行，亦無不合，爰併酌
    定相當擔保金額，准免假執行。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
