【裁判字號】    90,易,3017
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五四三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月；緩
刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月間，係於高雄市○○區○○路二八八號之「新高鳳
    醫院」擔任會計職務，亦為往來廠商間作款項支付之服務，為從事於業務之人；
    而乙○○則係往來藥商利生藥品有限公司（下稱利生公司）之經理，而與新高鳳
    醫院時有業務之往來。乙○○於八十九年十一月中旬某日，為付款予藥商寶隆貿
    易股份有限公司（下稱寶隆公司），乃簽發以台灣省合作金庫光華支庫（下稱光
    華支庫）為付款人，帳號一○二八八一號，票載發票日為九十年三月一日，面額
    為新台幣（下同）三十七萬五千元，支票號碼為ＱＣ0000000號之支票乙
    紙，交付予新高鳳醫院會計甲○○，囑其轉交予寶隆公司。詎甲○○於收受該張
    支票後，竟因本身財務困難，亟須資金調度，而頓時萌生不法所有之意圖，將該
    張支票侵吞入己，並於九十年三月四日十八時許，在高雄市前鎮區○○○路九四
    號二樓住處，將該支票交付予不知情之胞弟丁兆平，囑其持該支票調現。丁兆平
    乃於同年月七日十九時許，在高雄市○○區○○路一三三號，將該張支票交付予
    亦不知情之友人薛合發，囑其代為提出交換。薛合發乃於九十年三月十日十四時
    許，持該張支票至高雄市左營郵局提出交換轉入其帳號為一三七九三一之一（公
    訴人誤載為0000000）之帳戶內。嗣因乙○○早已得知甲○○將前述支票
    侵占入己，即不願將票款存入帳戶供兌現，經光華支庫人員於九十年三月十四日
    十五時許通知補足存款，乙○○明知該張支票並未遺失，竟為避免損失，乃向光
    華支庫偽報遺失，掛失止付，致該支票於同年月日遭退票，嗣經高雄市票據交換
    所發現報警處理，始查獲上情（乙○○涉犯未指定犯人誣告罪部分，另經檢察官
    職權不起訴處分確定）。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，且經證
    人丁兆平、薛合發證述綦詳，並有高雄市票據交換所函、遺失票據申報書、掛失
    止付票據提示人資料查報表、退票理由單及上開支票影本各一紙在卷可稽，被告
    自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○受僱於新高鳳醫院擔任會計乙職，負責收付款項、支票等帳務，為
    從事業務之人，而其所掌管前開代轉客戶間支票往來，為業務上所持有之物，
    被告將上開支票侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪。爰酌被告利用職務之便，侵占被害人乙○○所交付之前述支票，對被害人
    信譽及財務等方面所造成之損害非小，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，犯後態
    度良好，且已取得乙○○之諒解，有道歉書一紙在卷可稽（偵卷第十七頁），等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑
    典，且已取得乙○○之諒解，有道歉書一紙在卷可參，經此偵審程序及刑之宣告
    後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     九     月     二十六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
