【裁判字號】    90,易,3203
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器，踰越牆垣，損壞門扇竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之一字螺絲起子
壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾有贓物及多次竊盜犯罪紀錄，甫於民國八十九年十二月十三日因竊盜案
    經法院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期內，詎仍不思悔改，竟
    意圖為自己不法之所有，於九十年八月四日下午一時五十五分許，攜帶其所有客
    觀上具危險性可資為凶器一字螺絲起子一支，未經乙○○之許可，無故爬牆進入
    乙○○位於高雄縣鳳山市○○路一一二巷七號之住宅（侵入住宅部分未據告訴）
    ，並於進入上開住宅後，取用乙○○所有可資為兇器之水果刀一把，插入臥室門
    鎖（喇叭鎖），損壞臥室喇叭鎖（毀損部分未據告訴），進入房內翻箱倒櫃欲竊
    取財物，惟尋無值錢財物，即竊取乙○○所有置於冰箱內之飲料一罐得手後飲用
    之。嗣經民眾向警報案，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供竊盜所用之一字螺
    絲起子一支。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○分別於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，復經被害人乙
    ○○於警訊時指陳甚詳，並扣案之一字螺絲起子一支可資佐證，及贓物認領保管
    單一紙、現場照片十二張附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按一子螺絲起子及水果刀客觀上足以對人之身體、生命構成威脅，自屬兇器；又
    喇叭鎖係構成門之一部分，損壞喇叭鎖，應認為係損壞門扇。被告攜帶一字螺絲
    起子踰越門牆進入被害人乙○○住宅，復持水果刀損壞房門之喇叭鎖，進入房內
    竊取財物，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之加重竊盜
    罪。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪前科，有本院被告院內索引卡紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行不良，其雖翻箱倒櫃未竊得值錢財
    物，僅竊取飲料一罐飲用，且犯後坦承罪行，態度難謂不佳，惟其以闖空門方式
    行竊，犯罪情節非輕，且危害社會治安等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案之一字螺絲起子一支，為被告所有供本件竊盜罪預備之物，業經其供
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
