【裁判字號】    90,交訴,127
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林昆
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四０三號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月，緩刑參年。
    事  實
一、丁○○領有職業大客車駕照，以駕駛營業用大客車為業，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十年六月七日晚上因飲酒過量，致翌日上午六時二十分許尚未恢復職業
    駕駛人之注意能力，而仍駕駛車牌號碼ＺＺ－三四二號大客車，沿高雄縣茄萣鄉
    ○○村○○路由南向北方向行駛，途經該路二四八號前，依當時之天候、路況皆
    良好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，詎竟疏未注意，以致於在發現路上有小狗
    時，未能及時採取安全措施，乃於匆忙間將方向盤打右，而撞及在路旁候車之郭
    明發，郭明發因而受有顱骨骨折經送醫後不治死亡。丁○○於肇事後，留在現場
    ，對於未發覺之犯罪，主動向處理警員告知其係駕車肇事者，並接受裁判。
二、案經被害人郭明發之子丙○○訴請高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於在右揭時、地因駕車不慎肇事，致被害人郭明發死亡之事實
    ，供認不諱，並有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、道路交通事故調查報告
    表各一份、照片可資佐證，而按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。此為汽車駕駛人所應注意
    之義務，被告丁○○既考領有駕駛執照，對上開規定，自均應知之甚詳，而依當
    時天氣晴朗、路面乾燥無缺陷、視距良好，此有道路交通事故調查報告表可憑，
    另依被告丁○○之智識、能力亦無不能注意之情事，詎被告丁○○竟疏未注意車
    前狀況，而貿然前進以致肇事，是被告丁○○之駕駛行為有過失至為顯然。再者
    ，被害人郭明發係因該事故致顱骨骨折死亡等情，業經檢察官督同法醫師相驗明
    確，並有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄、照片在卷可憑，則被害人之死亡
    與被告丁○○之行為間自有相當之因果關係，綜上所述，本件事證已經明確，被
    告犯行已堪認定。
二、被告丁○○係營業用大客車司機，事故發生當時，其正欲前往搭載學生等情，業
    據被告供承在卷（見本院九十年八月十七日訊問筆錄），是被告為從事駕駛業務
    之人，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上過失
    致人於死罪。又被告為汽車駕駛人，其於肇事後雖測得其血液中含有酒精成分，
    惟依證人甲○○、乙○○即現場處理警員均到庭證稱，被告當時並無異狀，言語
    精神狀況良好等語（見本院九十年八月十七日訊問筆錄、九月十二日審判筆錄）
    ，是被告應尚未達酒醉之程度，與道路交通管理處罰條例第八十六條第一項所規
    定應加重其刑之事由係「酒醉駕車」不同，是自不得因此而加重其刑，公訴人認
    被告所為符合該條款所規定之加重事由，尚有未洽。再被告丁○○於肇事後，留
    在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之警員告知其係駕車肇事者，
    並接受本院裁判，業據證人乙○○即事故處理警員到庭證述屬實（見本院九十年
    九月十二日審判筆錄），應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌
    被告丁○○係因一時疏於注意致肇事致人於死，且犯後態度良好、積極與被害人
    家屬達成民事和解，有調解書附卷可憑、顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。再查被告丁○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案查註記錄表附卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，是所宣告之刑，本院認均以暫
    不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十        年   九    月   二十八  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
