【裁判字號】    90,易,2992
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三四三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之茶壺、杯子、磁磚，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因細故與甲○○發生爭執，因而心生怨懟，竟基於毀損他人之物之單一
    犯意．於民國九十年五月六日下午四時四十分許，在高雄市○○區○○路五十五
    號甲○○開設之獨資商號「雷達工程行」，將甲○○所有置於該處之桌椅、瓦斯
    爐掀翻，致擺放於桌上之茶壺、杯子掉落地面而毀壞，並砸毀置於桌椅旁之磁磚
    數塊，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察偵檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊在上開電達工程行旁與朋友聊天，
    並無毀損告訴人甲○○之物品云云。惟查，右揭事實，迭據告訴人甲○○於警、
    偵訊及本院審理指述明確，並經目擊證人張又山於本院審理中證稱：「那時我去
    領工錢的時候，剛好看到被告在翻東西，被告把桌子掀起來，當時桌子上面有瓦
    斯爐、茶壺、杯子」等語綦詳（本院九十年八月二十八日審判筆錄），而被告與
    證人張又山並無仇恨或宿怨，證人當無誣攀陷害之理，足認證人張又山之證述可
    信。此外，復有告訴人所有之上開桌椅、瓦斯爐被掀翻及茶壺、杯子、磁磚遭毀
    損之照片六幀附卷可稽。被告所辯無非卸責之詞，不足採信，罪證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。審酌被告犯罪之目的、手段、所生
    損害及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                            法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
