【裁判字號】    90,交附民上,18
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十年度交附民上字第一八號
    上 訴 人
    即 原 告    甲○○○
    被上訴人
    即 被 告    乙○○
右列被告，因民國九十年度交上易字第一九○號業務過失傷害案件（原審案號：八十
九年交易字第七八五號），經原告於台灣高雄地方法院提起附帶民事訴訟（八十九年
度交附字第三一八號），原告不服台灣高雄地方法院九十年六月五日第一審判決，提
起上訴。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  謝肅珍
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十      年十      月      二      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
