【裁判字號】    90,上訴,1326
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上訴字第一三二六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一二
九四號中華民國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十年度毒偵字第一三一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑四月，於八十七年三月二十八日確定，經入監服刑而於八十七年
    九月二十六日出監執行完畢；因於八十七年間施用毒品曾由臺灣高雄地方法院裁
    定送觀察、勒戒，在執行觀察、勒戒期間被評定無繼續施用毒品傾向而由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十七日為不起訴處分確定（不起訴
    處分案件案號為八十七年度偵字第二六五一二號）。詎前揭不起訴處分後五年內
    ，甲○○又於九十年三月十二日，在高雄市前鎮區興仁公園旁，施用第一級毒品
    海洛因一次，嗣於同年三月十三日下午三時三十分許，在前鎮區○○路附近為警
    查獲持有海洛因一小包（淨重０．一二公克），經警採尿送驗發現施用海洛因情
    事後，由臺灣高雄地方法院以該院九十年度毒聲字第一一一四號裁定送觀察、勒
    戒，嗣經勒戒處所評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一小包（淨重０．一二公
    克）扣案可證，且被告當日所採集之尿液，經送鑑定，呈嗎啡之陽性反應，則有
    高雄市立凱旋醫院出具之高市凱醫檢察字０００七四號尿液檢驗成績書一紙在卷
    可憑（見九十年度毒偵字第一三一四號偵查卷四之二頁）；而上開扣案物品，經
    送鑑定，確係第一級毒品海洛因，亦有法務部調查局鑑定書一紙在卷可證（見上
    開偵查卷第四之三頁）。又被告前因施用毒品案件，於送觀察、勒戒後，被認無
    繼續施用毒品傾向而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十七
    日為不起訴處分確定（不起訴處分案件案號為八十七年度偵字第二六五一二號）
    ，被告於前揭案件不起訴處分確定後五年內再犯本件施用第一級毒品海洛因之案
    件，經送觀察勒戒，在所期間被評定有施用毒品傾向等情，則有卷附高雄看守所
    附設勒戒處所出具之毒品施用傾向證明書、刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因施
    用第一級毒品而持有該毒品，該持有毒品行為被施用毒品行為所吸收而不另論罪
    。又查被告甲○○曾於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    高雄地方法院判處有期徒刑四月，於八十七年三月二十八日確定，經入監服刑而
    於八十七年九月二十六日出監執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。
三、原審引用毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條
    、第四十七條之規定，並審酌被告甲○○犯罪之動機、犯本件吸毒案件後，已經
    送勒戒處所受戒治處分及犯後坦認犯行等一切情狀，量處有期徒刑七月。又認查
    扣之海洛因一小包（淨重０．一二公克），因屬於第一級毒品，不問屬於犯人與
    否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。原判決之
    認事用法並無違誤，量刑亦稱允當。被告空言否認提起上訴，指摘原審判決不當
    ，為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        九      月    二十六  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       十       月     二     日
附錄本件論罪條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                            Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
