【裁判字號】    90,附民,232
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○原名鄭.
右列被告因竊盜案件（九十年度上易字第一四六三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）玖萬元及自八十九年七月三
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息元，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告於八十九年七月三日凌晨，在高雄市○鎮區○○街八
    十一號之五前，竊取原告自用小客車上之音響ＪＶＣ及隱藏式ＶＣＤ各一台，價
    九萬元，其刑事部分，已提起公訴。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之
    證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認竊盜。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，固經台灣高雄地方法院判決有罪，但被告上訴，經本院
    改判無罪確定在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執
    行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       十       月       二      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
