【裁判字號】    90,再,75
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    所有權移權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第七五號
      聲  請  人  乙○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間所有權移權登記事件，聲請人對於中華民國九十年七月三十日本院九十年
度再字第四八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項前段，第三百九十八條第一項前段、
    第二項定有明文。再者，「裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百
    九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審」，民事訴訟法第五百零七條
    亦有明文規定。查，本院九十年度再字第四十八號確定裁定，係於民國九十年八
    月七日確定，業經本院依職權調閱本院九十年度再字第四八號卷查明無訛，乃聲
    請人遲至民國九十年九月十一日，始行提起本件再審之聲請，顯已逾三十日之不
    變期間，揆諸前開說明，顯不合法，應予駁回。
二、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  楊茱宜
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
