【裁判字號】    90,上易,1547
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一五四七號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因恐嚇取財等案件，不服台灣屏東地方法院九十年度易字第三八七號中華民
國九十年六月十四日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字
第五０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執與原審相同之辯詞矢口否認犯罪，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    九    月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       十       月       二       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
