【裁判字號】    90,苗簡,545
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九七五號），本院判決如左：
    主  文
李佑材施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續
施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒
刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    一項第三行關於「八十九年八月二十四日」之記載應更正為「八十九年八月十七
    日」、第七行關於「另於八十九年十二月二十七日前四十八小時左右」之記載應
    更正為「另於八十九年十二月二十七日前九十六小時左右」外，其餘與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
