【裁判字號】    90,易,543
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六０
八、六五六、六六三號）暨同署併案請求審理（九十年度毒偵字第八三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（警秤毛重計貳點玖公克）沒收銷燬、吸食器貳組沒
收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑十月確定，於八十八年四月二十八日縮刑期滿執行完畢。詎甲○
    ○前又因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，而經本院及台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月二十
    六日、八十九年二月二十九日，分別以八十七年度易字第三四一號為免刑判決確
    定及八十九年度毒偵字第二六六號為不起訴處分確定。嗣甲○○復基於概括犯意
    ，自八十九年十二月二十八日起至九十年四月二十三日止，連續在苗栗縣通霄鎮
    通灣里十七鄰一六七號之住處、苗栗縣通霄鎮通灣里十六鄰海邊工寮內等處施用
    第二級毒品安非他命多次，為警分別於八十九年十二月二十八日，在前揭住處、
    九十年二月二十七日，在國道一號公路南向一三三公里（苗栗縣公館鄉境內）、
    九十年四月九日在前揭住處前、九十年四月二十四日在苗栗縣通霄鎮通灣里十六
    鄰海邊工寮內查獲，並分別扣得第二級毒品安非他命二包（分別各警秤毛重計二
    點六公克、零點三公克）及其所有供施用毒品之器具二組。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局、內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請台灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨同署併案審理。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其排放尿液送經苗栗縣衛
    生局檢驗結果亦呈甲基安非他命陽性反應，有該局出示之尿液檢驗成績書四紙紙
    附卷可稽，復有前揭證物扣案可證。又被告前因施用毒品案件，先後經本院裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由本院及台灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官分別於八十七年八月二十六日、八十九年二月二十九日，分別以八十七
    年度易字第三四一號為免刑判決確定、八十九年度毒偵字第二六六號檢察為不起
    訴處分確定，有本院判決及不起訴處分書各乙份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪
    證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收不另論罪，其多次施用毒品行為，
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，
    並加重其刑。又被告於九十年四月九日之施用毒品犯行部分雖未據公訴人起訴，
    然本院認有連續犯之關係，為起訴效力所及，復為檢察官請求併案審理，基於審
    判不可分原則，應併予審理。又被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審
    酌被告施用毒品雖係自殘，未傷及他人，唯其因自制力薄弱，有多次施用毒品犯
    行，顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、扣案之第二級毒品安非他命二包（警秤毛重合計二點九公克），不問屬於犯人與
    否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另扣案之供施
    用毒品器具吸食器二組係犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第第二項
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
