【裁判字號】    90,苗簡,551
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第三行關
    於「號碼為ＶＡ─ＡＮ一三三二三號」之記載應更正為「號碼為ＶＡ─ＡＮ一三
    二二三號」、第六行關於「嗣於九十年一月二十九日十時四十分許」之記載應更
    正為「嗣於九十年一月二十九日上午十二時四十分許」外，其餘與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    手段、所生危害、犯罪後否認犯行，顯未具悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
