【裁判字號】    90,聲,664
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第一一四八號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲乙字第三二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略以受刑人甲○○因犯恐嚇罪，前經本院於民國八十八年十二月二十九日以
八十八年度易字第一一四八號判處有期徒刑一年，緩刑五年，緩刑期內付保護管束。
甫於八十九年一月二十五日確定在案。受刑人甲○○仍於緩刑期內，即九十年二月至
四月間犯毒品危害防制條例罪，經本院於九十年八月七日以九十年度毒聲字第九八○
號裁定送勒戒處所觀察勒戒，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，經審核案卷認與
刑法第九十三條第三項、保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第
一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文
。
中    華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
