【裁判字號】    90,苗簡,553
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第二行「民國八十九年五月間某日」
    應予更正為「民國九十年五月間某日」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告之品
    行、犯罪動機、所生危害程度及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時
    失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執
    行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
