【裁判字號】    90,苗簡,446
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十度苗簡字第四四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬仟元及自民國九十年八月十七日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告前於民國八十九年五月三十日向原告借用新臺幣（下同）三萬
      元，嗣於同年十一月五日再向原告借用三千元，履次催討，惟均未獲清償，為
      此依消費借貸之法律關係，請求返還上開借款及法定利息等語。
  三、證據：提出借據二紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
  列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張前開被告借款未還之事實，已據其提出與所述相符之借據二紙為證。
      被告則經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供斟
      酌，應認原告之主張為真實。
  二、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
      自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達
      支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。查兩造就本件借款
      固未約定清償期，惟既經原告催告清償，而被告復未清償，自應負遲延責任。
  三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告返還上開借款及自起訴狀繕本
      送達之翌日起即九十年八月十七日至清償日止按年息百分之五計算之利息，為
      有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九     月        二十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國     九十     年      九     月        二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
