【裁判字號】    90,苗簡,409
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十度苗簡字第四○九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬伍仟零玖拾肆元，及其中新臺幣壹拾萬零佰玖拾元
自民國九十年一月十七日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十九年八月三日簽訂信用卡使用契約，由原
    告核發信用卡供被告使用，嗣被告持有原告所核發之信用卡向特約商店消費，
    依雙方所簽訂之信用卡約定條款，被告持卡消費後，應於每月當期繳款截止日
    前繳納所消費款項，逾期未繳所消費款項時，被告應給付原告自逾期日起至清
    償日止按年息百分之十六點四二五計算之利息。詎被告迄九十年一月十六日止
    ，共積欠原告消費本金新台幣（下同）十萬零三百九十元、到期利息三千零九
    十六元、費用一千六百零八元，及上開消費本金自九十年一月十七日起至清償
    日止，按上開利率計算之利息，屢催均置之不理，為此本於信用卡約定之法律
    關係，求為判決如主文第一項所示。
三、原告主張上開被告積欠消費款等之事實，業據其提出與所述情形相符之信用卡
    申請書、約定條款、信用卡墊款本金明細表、交易清單、催繳通知等為證，應
    可信為真正。從而，原告本於信用卡約定之法律關係，求為判決如主文第一項
    所示之金額、利息，係屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條第二項、
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      九      月      二十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國     九十    年      九      月      二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
