【裁判字號】    90,聲,671
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一九八號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之十字弓壹支及箭貳拾貳支沒收之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經
    台灣苗栗地方法院檢察署以九十年度偵字第二五九八號偵查終結，為不起訴處分
    確定，扣案之十字弓一支及箭二十二支係違禁物品，爰依刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項，聲請沒收之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第二五九八號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之十字弓一支及箭二十二支，因被告為
    不起訴處分確定後，以該扣案之十字弓一支及箭二十二支，經鑑定後認係違禁物
    品，而聲請單獨沒收，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
