【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十年度再字第一號
    再審原告  乙○○
              甲○○
    再審被告  丁○○
              丙○○
右當事人間請求再審之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十月十七日下午三時十分，在本院第八法庭
為言詞辯論期日。
    理      由
一、本件前已於民國九十年九月十二日辯論終結，惟查再審被告丁○○之住所遷移至
    苗栗縣銅鑼鄉○○村○○鄰○○路五號，以致該次言詞辯論通知書未合法送達於
    丁○○，爰命再開辯論，並指定如主文所示之期日為言詞辯論期日。
二、再審原告若不克二人均到庭，得出具委任狀委任其中一人，或二人同時委任一人
    到庭。再審被告亦同。
三、依民事訴訟法第二百十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
