【裁判字號】    90,苗交簡,710
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一一五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第六行及第十三行之「（未據告訴）、（甲○○傷害部分未據告
    訴）」部分應予刪除外，餘之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告品
    行、素行生活狀況、被害人所受傷勢尚非重大且亦有過失（無照駕駛及未注意車
    前狀況）及被告犯後雖坦承犯行，唯拒與告訴人和解之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百九十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
