【裁判字號】    90,聲,2552
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，先後判決
確定如附表所載，聲請定其應執行刑（九十年度執聲字第一一六三號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，所處如附表所載之刑，應執行罰金新臺幣拾參萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件
    ，先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五
    十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查，受刑人甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    及就業服務法等案件，經本院及臺灣臺北地方法院先後判處如附表所示之刑（詳
    如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第五十三條、第五十一條第七款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      九     月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十     年      九     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
