【裁判字號】    90,訴,1165
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度訴字第一一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國玖拾年拾月拾壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因違反懲治盜匪條例等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，有
羈押之必要，於民國九十年七月十一日執行羈押，茲經訊問被告後，以前項原因依然
存在，認仍有繼續羈押之必要，應自九十年十月十一日起延長羈押期間二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                  書記官    蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
