【裁判字號】    90,附民,373
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第三七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因本院九十年度訴字第一二一八號違反稅捐稽徵法等案件，經原告提
起請求損害賠償之附帶民事訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判
，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段之規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民
事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      審判長  法  官    陳財旺
          法  官    連育群
                                              法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官    陳慶樹
中      華      民       國      九十    年     十       月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
