【裁判字號】    90,簡,340
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一
六六號），經本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，扣案之第二級毒品安非他命參拾參包（共淨重貳拾玖點捌公克）、安非他命殘渣
袋肆個（量微無法秤重），扣案之電子磅秤壹臺、分裝夾鏈袋參拾伍個、吸食器貳組
、斜口分裝勺管壹支，均沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第二級毒品大麻貳包（共淨重捌點陸公克）沒
收銷燬。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第二級毒品
安非他命參拾參包（共淨重貳拾玖點捌公克）、安非他命殘渣袋肆個（量微無法秤重
）、第二級毒品大麻貳包（共淨重捌點陸公克）沒收銷燬，扣案之電子磅秤壹臺、分
裝夾鏈袋參拾伍個、吸食器貳組、斜口分裝勺管壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據，除補充被告於本院訊問時之自白外，餘引用起訴書（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
