【裁判字號】    90,訴,1399
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○九四四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
偽造之「乙○○」署押肆枚沒收。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣三重市○○路○段九號之「銘豐電話器材行」之業務員，於
    民國九十年一月二十二日下午一時許，在臺北縣三重市○○街三號某機車行，與
    乙○○洽談推銷行動電話門號，惟乙○○經商談後，認甲○○推銷之門號不符理
    想且須一次申請多支門號，乃予婉拒，並取回原所交付之身份證影本後離去，但
    於離去前乃隨手將其身份證影本丟棄於該機車店前之垃圾桶內。詎甲○○竟因業
    績壓力，乃基於意圖為自己不法所有之概括犯意，拾取該丟棄之乙○○身份證影
    本後，即在上址機車行內冒用乙○○名義，於遠傳電訊股份有限公司（下稱遠傳
    公司）行動電話服務申請書上，偽造乙○○之簽名，而先後偽造四張乙○○名義
    之行動電話服務申請書，嗣並攜往上址「銘豐電話器材行」內，而先後四次以傳
    真方式向遠傳公司行使，以申請租用行動電話門號，致遠傳公司陷於錯誤，誤認
    係乙○○所申請，乃據以核准所申請之0000000000號、000000
    0000號、0000000000號、0000000000號共四門行動電
    話門號，並交付其上開四張門號之晶片（ＳＩＭ）卡，足生損害於乙○○。嗣甲
    ○○所詐得上開四張晶片卡卻遭不詳之人竊取而遺失，致為不詳之人所冒用盜打
    通話。嗣乙○○於接獲遠傳公司之通話費帳單後即行報警始查悉上情。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行已坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符，
    並有偽造之告訴人名義之遠傳公司行動電話服務申請書影本四紙附卷可參，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告行使偽造之行動電話服務申請書，足以生損害於告訴人，所為係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；又意圖為自己不法之所有，以行
    使上開偽造申請書之詐術向遠傳公司騙取交付晶片卡四張，係犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪。其偽造告訴人簽名署押之行為屬偽造私文書之階段行為，
    其偽造私文書之低度行為亦為行使之高度行為所吸收，均不復論罪。所犯上開行
    使偽造私文書、詐欺二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行
    使偽造私文書罪處斷。又被告先後四次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又上開已交付遠傳公司
    之四紙行動電話服務申請書上之「乙○○」簽名四枚係屬偽造之署押，不問屬於
    犯人與否，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
