【裁判字號】    90,交易,454
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五○二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十年
    二月六日十日時三十分許，駕駛車號Ｈ六－九三二號營業小貨車，欲至臺北市區
    時，應注意在單行道行駛時，應遵行方向依序行駛，並應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而當時天候、視距良好，路面為市區○○道路、並無缺陷或
    障礙物，依甲○○之智識能力，並無不能注意之情事，詎其竟逆向行駛臺北縣泰
    山鄉○○路六巷四弄，且未注意車前狀況，其行至六巷四弄口時，撞擊騎乘機車
    行經該路口之乙○○，乙○○因之倒地，受有左側脛骨丘骨折之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回告訴（詳刑事撤回告訴狀），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、末按民、刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法院核定後，視為撤回
    起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條固定有明文。本件告訴人與被告
    間已由臺北縣泰山鄉調解委員會調解成立，惟未經法院核定，有臺北縣泰山鄉調
    解委員會調解書及本院辦理刑案電話查詢登記表各乙紙可稽，依前述規定，該調
    解自無從視為撤回告訴，然告訴人另具狀撤回告訴，業如前述，則上開調解是否
    經法院核定均對本案不生影響，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月      二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  卓  聖  智
中    華    民    國      九十      年        九      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
