【裁判字號】    90,重訴,307
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年重訴字第三○七號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    送達代收人  賴以祥
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，提出被告公司在其本國設立登記資料。
    理      由
一、原告對於未經我國認許成立之外國法人起訴，應提出被告公司在其本國設立登記
    資料，以供本院審酌是否具有非法人團體之要件，逾期未補正，即裁定駁回其訴
    。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十六  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年        九    月    二十六    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
