【裁判字號】    90,訴,1477
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七二一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○、甲○係夫妻關係，二人分別為設於臺北縣五股鄉○○路○段一五八巷三
    九弄六號普蓬錡塑膠廠股份有限公司（下稱普蓬錡公司）之董事及董事長，乙○
    ○明知甲○旅居大陸地區，未能參加普蓬錡公司之股東臨時會，竟於民國八十九
    年七月十日偽以董事長甲○名義召開股東臨時會，改選董事為不知情之子吳銘峰
    、兄戴錫欽、母戴王寶鳳，並選任監察人為其本人，並盜蓋其所保管之甲○印章
    於會議事錄上之主席簽章欄下（起訴書誤載為偽簽甲○之名於會議紀錄之後），
    而偽造普蓬錡公司八十九年七月十日股東臨時會議事錄之私文書，足生損害於普
    蓬錡公司及甲○，並委請不知情之姓名不詳之會計師於八十九年七月二十日持上
    開偽造之股東臨時會議事錄向經濟部中部辦公室辦理公司變更登記而行使之，使
    經濟部中部辦公室承辦之公務員登載於其職務上所掌管之公司登記資料簿上，足
    生損害於甲○及經濟部中部辦公室對於公司登記管理之正確性。
二、案經甲○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承未經甲○同意，而於八十九年七月十日以甲○名義召開股東
    臨時會改選董、監事，並於會議紀錄上盜蓋其所保管之甲○印章，再委請會計師
    於八十九年七月二十日去辦理公司變更登記等事實不諱，並據告訴人甲○指述明
    確，復有普蓬錡公司股東名薄、普蓬錡公司變更登記表、八十九年七月十日股東
    臨時會議事錄、公司執照及告訴人之出入境紀錄卡等件影本在卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及第二百十
    四條使公務員登載不實罪。其利用不知情之會計師行使偽造上開會議記錄，而使
    公務員登載不實，為間接正犯。又其盜用甲○之印文之行為，係偽造上開會議記
    錄私文書之部分行為，與偽造上開會議記錄私文書之低度行為，均併為行使偽造
    私文書之高度行為所吸收，不另論罪。又其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，又被告於犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，並於
    同年月十二日生效，依該條第一項之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日（
    現已提高一百倍），易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限」，比較新舊法，以新法有利被告，依刑法第二條第
    一項前段規定，應適用新法即修正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審科刑教訓後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自
    新。至普蓬錡公司八十九年七月十日股東臨時會議事錄上主席簽章欄下之甲○印
    文，雖為被告所盜用，然非刑法第二百十九條所規定之偽造印文，自不另為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十條、第二百十四條、第二百十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十
四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
