【裁判字號】    90,交聲,877
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八七七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
    法定代理人
 （即異議人之母） 王儷樺
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站九十年八月十日板監三字第裁00－000000號裁決書所為之處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十年八月七日由其同居人「劉美珠」收
    受裁決書，有郵局掛號郵件回執影本一件在卷可證，異議人遲至民國九十年九月
    十九日始向交通部公路局台北區監理所板橋監理站聲明異議，有其聲明異議狀上
    收文章戳存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
