【裁判字號】    90,簡,349
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六四二號），本院訊問
被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案機車鑰匙壹支沒
收。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列行政院衛生署八里療養院覆函及被
    告於本院訊問時之自白外，餘均引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二
    十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
