【裁判字號】    90,簡,341
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三九號），經
本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案仿冒
之「ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ」牌香菸參拾箱（共壹萬伍仟包），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告於本院訊問時之自白、告訴代理人張桂芳之陳
    述外，餘引用起訴書（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，商標法第六十三條、第六十四條
    ，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款，刑法第十一條前段、第五十五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
(刑罰 (二) )
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
一  違反第六條之規定，以手工製造菸類'酒類或變造專賣機關製造之菸類、酒類者
    。
二  違反第七條之規定，種植菸草、製造酒類之白粞、紅粞、酒母或專供製造菸酒所
    用之機械、捲菸紙，印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三  違反第八條之規定者。
四  違反第九條之規定，設置菸草試驗場、菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
