【裁判字號】    90,易,2231
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  太電欣榮實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人昇龍國際股份有限公司告訴被告違反著作權法案件，公訴人認係觸
    犯著作權法第九十三條第三款之以第八十七條第二款方法侵害他人之著作權罪嫌
    ，請依同法第一百零一條第一項之規定論罪，而依同法第一百條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
