【裁判字號】    90,自,327
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第三二七號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳英鳳
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。（如附件）
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。又（舊）刑事訴訟法第三百十一條所定得提起自訴
    之被害人，係指因犯罪而直接被害者而言。依法組織之公司被人侵害，雖股東之
    利益亦受影響，但直接受損害者究為公司，當以該公司為直接被害人，最高法院
    二十五年上字第一三０五號判例意旨參照。
三、本件自訴人等自訴被告涉嫌業務侵占、背信罪，其所指被告直接侵害者係技廣股
    份有限公司法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人等雖
    分別為公司之股東、董事，惟揆諸前開說明，自訴人等並非本件犯罪之直接被害
    人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
