【裁判字號】    90,簡,343
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五七
四號），經本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及證據，除補充證人劉明芳、黃松年之證述及被告於本院訊問時之自白
    外，餘引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一
    條前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
