【裁判字號】    90,訴,1466
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五七三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月二十四上午十一時十分許，在臺北縣新莊市○○街二四
    號前，見劉淑珍雙手拿紅色皮包背於背後，正在觀看市場攤販叫賣物品而不備之
    際，竟意圖自己不法之所有，乃以徒手由後快速攫取方式搶奪劉淑珍手中之皮包
    一只（內有現金新臺幣（下同）九百五十三元），得手後即逃往附近之臺北縣新
    莊市○○街一號二樓某停止營業之百貨公司廁所內躲藏，惟旋於當日十一時二十
    分許仍為警據報前往查獲，並當場扣得所搶得之上開皮包及其內現金九百五十三
    元。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實已自白不諱，核與被害人劉淑珍於警訊指訴情節相符
    ，此外復有當場查獲被害人所有之上開皮包及現金可資佐證，並有贓物領據一紙
    存卷可稽。事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，所為係犯刑法第三百二十五
    條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益
    、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    按，其因年少智慮淺薄，一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑三年，用啟自新。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九    月     二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
