【裁判字號】    90,司,167
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度司字第一六七號
    聲  請  人  普迪精密工業股份有限公司
    法定代理人  李俊光
右聲請人因公司重整事件，聲請緊急處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就附件二財產目錄所列各項財產，除已經金融機構准予抵押貸款或監理者外，
不得讓與，設定抵押，出租及其他一切處分行為。
自本裁定送達之日起，至民國九十年十二月二十六日止，不得為下列行為：
（一）對於聲請人之債權不得行使，聲請人對於所負債務，不得履行。
（二）對於聲請人之強制執行、破產程序，應予中止。
（三）聲請人公司之記名式股票，不得轉讓。
    理      由
一、本件聲請人以財務困難，有停業之虞，聲請裁定准予重整，經本院向中央主管機
    關、目的事業主管機關及證券管理機關徵詢意見中。
二、按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權，以裁定為左列各
    款處分：一、公司財產之保全處分。二、公司業務之限制。三、公司履行債務及
    對公司行使債權之限制。四、公司破產、和解或強制執行等程序之中止。五、公
    司記名式股票轉讓之禁止。六、公司負責人，對於公司損害賠償責任之查定及其
    財產之保全處分。又前項處分，除法院准予重整外，其期間不得超過三個月；必
    要時，法院得由利害關係人之聲請或依職權以裁定延長之；其延長期間每次不得
    超過三個月。但以二次為限，公司法第二百八十七條定有明文。
三、聲請人聲請意旨如聲請狀所示（如附件一）。
四、查聲請人是否應予重整，尚待主管機關之函覆，及選任檢查人提出報告後，始可
    決定，如不為緊急處分，任由聲請人之債權人等行使債權，勢將使重整陷於不能
    ，聲請人聲請緊急處分，洵屬必要。
五、爰酌定緊急處分之期間，自本裁定送達之日起至民國九十年十二月二十六日止，
    准予為保全財產，限制債權之行使及債務人之履行，中止破產、強制執行程序與
    禁止記名股票之轉讓等。
六、依公司法第二百八十七條第一、三、四、五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院民事  庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
