【裁判字號】    90,訴,1530
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０四三號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十九年九月初，夥同真實姓名年籍
    不詳綽號「阿嘉」之男子，共同基於變造特種文書之犯意聯絡，由被告甲○○交
    付照片新台幣（下同）五千元予「阿嘉」，由「阿嘉」變造其於八十九年九月，
    在台北某家便利商店拾獲之丙○○身分證後交予甲○○使用。嗣甲○○並基於為
    自己不法所有之概括犯意，自八十九年十月八日起至十一月八日止，連續多次持
    該變造之身分證件，冒名丙○○，向乙○○所經營位於台北縣板橋市○○路○段
    一六七號汽車租賃公司租車，並於汽車租賃契約書、切結書、面額為六十萬元之
    本票及申請書上偽填丙○○之簽名，並偽蓋丙○○之印文，使乙○○陷於錯誤，
    應允出租自小客車二部，因認被告涉犯第二百十六條、第二百十條、第二百十條
    、第三百三十九條第一項、第二百零一條之罪嫌云云。
二、按同一案件，繫屬於有管權之數院，由繫屬在先之法院審判之，而依第八條之規
    定不得為審判者  應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條、三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前於八十九年九月間，明知綽號「阿嘉」之男子所交付之吳心
    潔等人身分證、信用卡等物，係吳心潔等人失竊或遺失且部分經變造之來路不明
    贓物，竟予以收受，並偽刻林清祥等人之印章，於八十九年十一月十八日，持林
    清祥之身分證，向台北縣板橋市後埔郵局申請林清祥之儲金簿一本，足生損害於
    林清祥，並以林清祥等人之身分證，冒名向台灣大哥大股份有限公司申請行動電
    話約十支之事實，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十二日向
    台灣台中地方法院提起公訴（九十年度偵字第五三五號），現仍在台灣台中地方
    法院繫屬中（九十年度訴字六三０號），有上開起訴書乙份及台灣高等法院檢察
    署刑案查註紀錄表附卷可參。而本件被告被訴行使偽造特種文書、私文書、詐欺
    取財、偽造有價證券之犯行，與前開台灣台中地方法院檢察署檢察官起訴書中認
    定被告涉有行使偽造私文書、收受贓物、詐欺取財之犯行，時間緊接、犯罪態樣
    相同，堪認亦係基於概括犯意為之且有牽連犯之裁判上一罪關係，為同一案件。
    公訴人於九十年八月十六日就上開同一案件，向本院提起公訴，本院繫屬上開案
    件在後，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論
    斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
