【裁判字號】    90,交易,429
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二九號
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三九七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年八月六日九時四十分許，駕
    駛車牌號碼ＢＺ─９８８９號自小客車，沿台北縣中和市○○路往永和市方向行
    駛，於行經中山路、廟美街口，原應注意行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，且不得超速行使，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，以四十五公里之時速與騎乘ＱＷＷ─９５０號輕機車，由永和路欲至廟美
    街之乙○○發生碰撞，致乙○○受有第一腰椎骨折之傷害。因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
