【裁判字號】    90,賠,78
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第七八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右列聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於交付感化教育執行完畢後未依法釋
放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於交付感化教育執行完畢後未依法釋放，
仍受執行參拾參日，准予賠償新台幣壹拾參萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前臺灣省保安司令部以（四
    五）警特字第三二號判決交付感化三年確定，自民國五十一年六月十五日起執行
    感化教育，本應於五十四年六月十四日期滿開釋，惟遲至五十四年七月十七日始
    經釋放，其於感化處分執行完畢後自五十四年六月十五日起，迄同年七月十七日
    止，仍受執行三十三日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法
    及大法官會議解釋等相關規定，於法定期間內請求以新台幣（下同）三千元以上
    五千元以下之標準折算一日，賠償相當之金額等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於民國八十八年二月十
    二日公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
    第二十四條規定所賦之權利。從而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二
    月二日公布修正第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
    放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
    者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。
    前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。依上開規定，
    交付感化教育執行完畢後，未依法釋放者自得請求國家賠償。
三、經查：聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，經前臺灣省保安司令部以（四
    五）警特字第三二號判決交付感化三年確定，自五十一年六月十五日起執行感化
    教育，本應於五十四年六月十四日期滿開釋，惟遲至五十四年七月十七日始經釋
    放等情，有聲請人之提出軍管區司令部督察長室九十年七月十六日（九十）志厚
    字第一九八二號書函影本乙紙在卷可按，並經本院向軍管區司令部督察室函查屬
    實，有卷附之軍管區司令部督察長室九十年八月十七日（九十）志厚字第二二九
    一號書函及其附件之臺灣省保安司令部（四五）警特字第三二號判決及臺灣生產
    教育實驗所已釋放叛亂犯及交付感化犯名冊影本可稽。是聲請人於戒嚴時期因犯
    懲治叛亂條例之罪，於交付感化教育執行完畢後自五十四年六月十五日起，至同
    年七月十七日止，仍受執行三十三日，洵堪認定。
四、聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於交付感化教育執行完畢後仍受執行
    三十三日，聲請冤獄賠償，經核屬實，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得
    請求賠償之情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條所定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌
    聲請人之身分、地位、職業及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償四千
    元為相當，共准予賠償聲請人十三萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
                                          書記官  卓  聖  智
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
