【裁判字號】    90,簡,348
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度偵字第
二八一五號），後經台灣桃園地方法院以九十年度易字第五七七號判決移送本院，經
本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充告被告於本院訊問時之自白外，餘引用起訴書（如
    附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
