【裁判字號】    90,聲,2539
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反商標法等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其
應執行刑（九十年度執聲字第一一六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○違反商標法等案件，先後判決確定如附表所載
    ，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等
    語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。又按所謂數罪併罰定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最
    後判決之法院檢察官聲請法院裁定之。此最後判決之法院，以判決時為準，不問
    其判決確定之先後（最高法院八十五年度台抗字第二八九號判決參照）。經查，
    受刑人甲○○違反商標法及重利罪，經本院及最高法院先後判處如附表所示之刑
    （詳如附表所示），均經分別確定在案，受刑人所犯上開二罪，其犯罪事實最後
    判決之法院係本院於民國八十八年十二月十七日以八十八年度易字第四三八四號
    就違反商標法案件所為之判決，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
    十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      九     月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十     年      九     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
