【裁判字號】    90,簡上,82
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度簡上字第八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡
字第三四五號中華民國九十年七月二十四日刑事簡易判決（九十年度偵字第三三四六
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○販賣未貼專賣憑証之菸類，依台灣省
    內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處
    被告有期徒刑三月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，扣案之未貼專賣憑
    証之菸類共一千八百七十二包宣告沒收，其認事、用法、量刑等均無不當，應予
    維持，並引用後附第一審所載之事實、証據及理由。
二、被告上訴，仍執陳詞，否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月     二十六   日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  莊  鎮  遠
                                              法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國     九十     年       十     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
