【裁判字號】    90,重訴,231
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    （送達代收人    乙○○
    被      告    柏佑企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟佰壹拾萬肆仟伍佰捌拾陸元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告柏佑企業股份有限公司等於民國八十九年三月三十日向原告借用新臺
    幣（下同）一千四百萬元，約定利息按年息百分之八．七五計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎自八十九年十一月七日後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、公司變更登記表、進口分戶餘額紀錄卡各一份，戶籍謄本、放
    款帳卡各二份，進口結匯證實書、放款繳款明細各五份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、公司變更登記表、進口分戶餘額紀錄卡
    各一份，戶籍謄本、放款帳卡各二份，進口結匯證實書、放款繳款明細各五份為
    證，核屬相符，且被告已於相當時期受合法通知均未到場或提出書狀陳述意見或
    爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依據消費借貸關係請求被告連帶給付借款一千一百一十三萬四千五百
    八十六元，並如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
