【裁判字號】    90,聲,1040
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０四０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十八年執聲沒字第八
二號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）四萬元，由具保人乙○○繳納後，已
    將被告保釋在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲
    請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官指定保證金四萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將
    被告保釋在案。嗣被告經判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行
    ，傳拘無著，有臺灣苗栗地方法院檢察署苗檢永乙九０執助二五五字第一０三四
    七號代執行函、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、送達證書
    二紙、收受刑事保證金通知在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金
    沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
