【裁判字號】    90,竹北交簡,219
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六六
七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金仟佰元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑罰金新台幣一萬元，檢察官
    同意其請求並記明筆錄，向本院具體求刑新台幣一萬元範圍內之罰金刑，本院於
    檢察官求刑範圍內為主文第二項所示之判決，故依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項規定，被告甲○○不得上訴，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十一條之一第一項、第四項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、被告乙○○如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                      臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
