【裁判字號】    90,撤緩,42
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（八十八年度竹簡字第五七三號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十年度執聲字第四三三號），本院裁定如左：
        主    文
聲請駁回。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因用公共危險案件，前經本院於八十八年九月三十
    日以八十八年度竹簡字第五七三號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十八年十
    月二十五日確定在案。其仍於緩刑期間內，復因反公共危險案件，分別經臺灣臺
    南地方法院新市簡易庭以九十年度新交簡字第三一九號處有期徒刑三月，臺灣高
    雄地方法院鳳山簡易庭以九十年度鳳交字第七四二號處有期徒刑六月，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。
三、經查，本件受刑人甲○○之住所係在高雄縣岡山鎮○○○路四十號三樓，此有法
    務部戶役政連結作業系統查詢表附卷可查，睽諸前揭規定，即非應向本院聲請撤
    銷緩刑之宣告，本件聲請依法尚有未合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
