【裁判字號】    90,竹簡,449
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第四四九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自如附表所示各提示日起至清償日止，按週
年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告簽發如附表所示之支票四紙（下稱系爭支票），屆期向付款
    人為付款之提示，竟遭拒付，為此請求被告給付票款計一百四十萬元，及各自提
    示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息等情；被告則以系爭支票係
    其所簽發無誤，惟係簽發予背書人劉憲融，不知劉憲融會將票轉給原告，故不願
    給付該票款等語資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，又票據債務人不得以自己與發票人
      或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，票據法第五條第一項、第十三
      條前段分別定有明文。查原告主張其執有被告簽發之系爭支票，屆期提示竟遭
      退票之事實，業據其提出支票及退票理由單各四紙為證，經核屬實，且被告對
      於系爭支票之真正亦不爭執，自堪信為真實，被告雖辯稱：系爭支票係其簽發
      予背書人劉憲融，不知劉憲融會轉給原告，故不願給付云云，惟票據債務人不
      得以自己與執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，是被告自不得以其與
      背書人劉憲融間之關係對抗原告，被告所為抗辯尚不足採。
（二）從而，原告依票據之法律關係，請求被告給付票款一百四十萬元及自如附表所
      示各提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予
      准許。
（三）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
