【裁判字號】    90,交簡上,30
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，檢察官不服本院中華民國九十年五月七日九十年度湖交簡
字第二五五號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年偵字第一
二五二號）提起上訴暨移送併辦（九十年度偵字第五四九一號），本院管轄第二審之
法院，判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有飲酒之習慣，明知酒後不得駕駛汽車以免發生危險，竟仍基於概括犯意
    ，先於民國九十年一月六日晚間七時許，在臺北縣板橋市○○路某處飲用酒類後
    ，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車號ＷＶ—５４００號自用
    小客貨車，嗣於翌日即一月七日凌晨零時五分許，於行經台北縣汐止市○○路○
    段中國貨櫃場前時為警臨檢查獲，並經檢測其吐氣酒精濃度為每公升零點七毫克
    ，而移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。詎甲○○在
    外仍不改其習慣，承上之概括犯意，於九十年五月十日下午一時許至二時許在臺
    北縣新莊棒球場內與友人飲酒後，以達不能安全駕駛動力交通工具之程度，而仍
    駕駛同上之自用小客貨車外出，嗣於同日晚間九時十二分許，行經國道一號高速
    公路北向汐止收費站時為警查獲，並測得其呼氣酒精濃度高達每公升零點八三毫
    克。
二、案經臺北縣警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑暨內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查後移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，而被告先後二次飲酒後駕車當時，其酒
    精濃度各高達每公升零點七毫克、零點八三毫克，復有酒測單二紙附卷可佐。按
    當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時
    ，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性
    行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清
    晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
    二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每
    公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函示明確，而被告為警查獲當時，經施以生理平衡檢測及測
    試觀察之結果，其九十年一月七日為警查獲時，經生理平衡檢測結果，為不能安
    全駕駛，員警觀察其行為，則有駕駛判斷力欠佳、蛇行、無法正常操控、腳步不
    穩、顫抖、語無倫次等顯然無法安全駕駛之情形；於九十年五月十日查獲時，則
    有駕駛判斷力欠佳、腳步不穩、顫抖、多話等顯然無法安全駕駛之情形，此有生
    理平衡檢測紀錄表二紙在卷可稽，益足以證明被告二次酒後駕車行為當時，確實
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。綜上，本案事證明確，被告犯行洵
    足認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪，其先後二次犯行，時間
    相距雖近四月，然被告供承渠確有飲酒之習慣，且被告行為態樣相若，所犯為構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑。原審論罪科刑固非無見，惟被告第二次於九十
    年五月十日晚間九時許之酒後駕車犯行，與經檢察官聲請簡易判決處刑部分既有
    如上連續犯之裁判上一罪關係，即應認為係在審判範圍內，原審未及審酌並致量
    刑失當均有未合。原審判決既有上開可議之處，即屬無從維持，上訴人執此上訴
    為有理由，自應由本院予以撤銷，另為適法之判決。爰審酌被告酒後駕車，對於
    用路人安全影響至鉅，前經查獲且經聲請簡易判決處刑，竟仍不知律己，及其智
    識程度、生活狀況，並犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。至被告上開連續犯行，其最後行為時係在刑法第
    四十一條第一項修正後之九十年五月十日，即其行為終了時間，應以是時為準，
    要無新舊法比較適用之問題，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十九條第一項、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第一百八十
五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  吉
                                                法  官  劉  秉  鑫
                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
