【裁判字號】    90,重訴,429
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第四二九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
    被      告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十年二月十四日起至清償日止
，按年息百分之九點一六計算之利息，並自民國九十年三月十五日起，其逾期六個月
以內者，依前開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按前開利率百分之二十，加
計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元，或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙
類第三期債票，或中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告鼎盈科技股份有限公司於民國八十九年十一月十四日，邀同
    其餘債務人為連帶保證人，與原告簽訂額度新臺幣（以下同）一千五百萬元之週
    轉金貸款契約，額度內得循環動用，循環動用之本金依年息百分之九點一六按月
    計算利息，其逾期在六個月以內者按上開利率之一成，逾期超過六個月部分按上
    開利率之二成計付違約金，並約定本金、利息如有一期未繳，各筆借款視同全部
    到期。嗣被告鼎盈科技股份有限公司依前開契約向原告借得一千五百萬元，詎自
    九十年二月十四日起即未依約繳付，且借款到期仍未見清償，尚欠本金一千五百
    萬元及利息、違約金未獲清償，被告等自應負連帶清償責任，並聲明請求判決如
    主文所示等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之週轉金貸款契約、授信約定書、借據
    、放款轉帳支出傳票、放款轉帳收入傳票等件為證，被告復未到庭爭執，堪認原
    告之主張為可採信。
四、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付原告一千五百萬
    元，及自九十年二月十四日起至清償日止，按年息百分之九點一六計算之利息，
    並自九十年三月十五日起，其逾期六個月以內者，依前開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按前開利率百分之二十，加計違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月        三    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
