【裁判字號】    90,易,481
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，(九十年度偵字第二五七三號)，
本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月。又攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月
，一字型螺絲起子壹把沒收。應執行有期徒刑玖月，一字型螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十七年一月十五日以八
    十六年易字第二三六０號判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年三月三十日執行
    完畢，猶不知警惕，於九十年一月下旬某日，在桃園家樂福附近，明知丁○○（
    另由檢察官偵辦中）所持有之「丙○○」身分證係屬來歷不明之贓物，竟仍受丁
    ○○所託，收受該身分證為丁○○代辦行動電話門號，並約定事後由丁○○給付
    乙○○新臺幣（下同）一至二千元作為酬勞。乙○○又於九十年二月十一日凌晨
    二時許，行經臺北縣汐止市○○路、水源路口時，見甲○○所有之車牌號碼ＨＨ
    —四二七二號自小客車停放該處，竟意圖為自己不法之所有，持自己所有客觀上
    有殺傷力之一字型螺絲起子一支，開啟該車之車門，復以該螺絲起子啟動電門後
    竊取該車，並將該車之ＨＨ—四二七二號車牌二面丟棄在汐止市○○路附近，嗣
    於同年二月十七日晚間十一時四十分許，在臺北市南港區○○○道四號水門前為
    警查獲，並扣得上述失竊之車輛及「丙○○」之身分證一張。
二、案經台北市政府警察局南港分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業經被告乙○○供承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警訊、偵查
    中及本院審理時指訴之情節相符，且有「丙○○」之身分證乙枚、於九十年二月
    十四日註記「失竊註銷」之ＨＨ—四二七二號汽車新領牌照登記書影本、臺北縣
    警察局汐止分局於九十年二月十一日十六時所製作之（八九）警刑車字第０００
    四０三五號臺北縣警察局車輛失竊證明單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表、臺北市政府警察局南港分局於九十年二月十八日凌晨一時所製作之第000
    0000號臺北市政府警察局車輛尋獲通報單等各一紙及贓物認領保管收據二紙
    在卷可稽，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查一字型螺絲起子為鐵質（柄為塑膠），身子是鐵質，大約二十公分長（已經被
    告在審判中供述在案），此等螺絲起子，客觀上足對人之生命、身體造成危害，
    自屬兇器，被告持之以竊取甲○○使用之ＨＨ─四二七二號汽車一輛，核其所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，此部分原檢察官以
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪聲簡易判決處刑，惟經公訴檢察官更正法條為
    刑法第三百二十一條第一項第三款在案，故無庸變更起訴法條，併此敘明；又被
    告收受丙○○失竊之身分證部分核犯刑法第三百四十九條第一項之贓物罪。被告
    曾違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年三
    月三十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，茲於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之竊盜、贓物兩罪，均為累犯，應依刑法第四十七條規定各
    加重其刑，所犯上開二罪間，犯意各別、罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告之
    品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。一字型螺絲起子一把為被告所有且係供犯罪所用之物，雖未扣案
    ，但不能證明滅失，爰併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第三百四十九條第一項、第四十七條、第五十一條第五款
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十六    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
