【裁判字號】    90,交聲,86
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十
年一月三十日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＩＡ000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定：汽車駕駛人停車時，停
    車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰
    鍰。
二、原處分意旨以：本件受處分人即異議人甲○○，於八十九年十二月一日十四時十
    分許，駕駛車牌號碼ＢＶ─七二八一號自用小客車，在台北市○○街不依規定位
    置、車種停放自用小客車於機車身心障礙專用停車格內，爰依道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第九款規定，處以最低額即罰鍰新臺幣六百元等語。受處
    分人聲明異議意旨則以：其領有殘障手冊，依法可以免費停放車輛於一般車輛之
    白色停車格內，系爭停車格看起來就是一般車輛之停車格，其從外觀上無法判別
    原一般車輛之白色停車格已經塗銷而改為身心障礙機車專用停車格，其確係依法
    停車云云。
三、經查：系爭車牌號碼ＢＶ─七二八一號自用小客車停放處，確係機車身心障礙者
    停車格，其四周塗以藍色標線，並繪有白色殘障標示，此經台北市停車管理處交
    通助理員乙○○於九十年四月四日到庭結證屬實，並有台北市停車管理處九十年
    九月十四日北市停四字第九０六四二三六九００號函所附台北市○○街身心障礙
    機車專用停車格位現場實地照片四幀附卷可資為憑。而為提供肢障者可使用且便
    捷之無障礙汽車、機車停車位，依台北市八十七年四月編印之無障礙環境設計手
    冊及道路交通標誌標線號誌設置規則汽、機車之無障礙停車位在構造上其長度、
    寬度均不相同，此有台北市停車管理處九十年五月十七日北市停一字第九０六一
    九五一一００號函及所檢附之身心障礙者汽、機車專用停車格之標線圖示資料可
    憑，系爭停車格依現場照片目視判斷，其長度、寬度應屬機車身心障礙停車格，
    縱系爭車輛停放處，原一般車輛之白色停車格經塗銷改為身心障礙機車專用停車
    格後，該塗銷處因自然環境因素或有剝落不清之狀況，但標示為機車身心障礙停
    車格之四周藍色標線極為明顯，應無誤認之虞，原處分機關據以援引上開規定，
    裁處最低額即罰鍰新臺幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      十    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
