【裁判字號】    90,易,625
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六六七八號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨除犯罪時間更正為九十年六月十日二十二時許外，餘引用起訴書所載 (
    如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○分別告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於九十年九月二十五日當庭相互撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      十    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
