【裁判字號】    89,賠,49
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第四九號
    聲  請  人  庚○○
                戊○○
                壬○○○
                丙○○
                辛○○○
                甲○○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
    右八人共同
    代  理  人  庚○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院於中華民國八十九年八月二十四日所為之決定之
原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於聲請人丙○○之身分證字號：「Ｚ00000
0000號」應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。裁定或決定之更正，亦應有此適用。
二、本件原決定之原本及其正本當事人欄內關於關於聲請人丙○○之身分證字號：「
    Ｚ000000000號」，顯係「Ｚ000000000號」之誤寫，此有臺
    灣省台中市南屯區戶政事務所九十年九月三日戶印證字第○○○七四九六號印鑑
    證明一份附卷可稽，應予更正如上。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
