【裁判字號】    90,簡,1062
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
三○二號、第六四二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：被告甲○○
    與告訴人乙○○同居於臺北市○○區○○街一三四巷十二號三樓，為家庭暴力防
    治法第三條第二款規範之家庭成員，二人間迭生齟齬，於民國九十年二月二十一
    日下午五時許，二人復因細故發生爭執，被告竟基於傷害之故意，徒手毆打告訴
    人臉部及腹部，使告訴人受有嘴唇瘀青、左側肋骨瘀青、壓痛、腹部壓痛、脾臟
    破裂併腹部出血等傷害。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九 十     年     九     月     二 十 六     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
