【裁判字號】    90,訴,2130
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點
肆壹公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月；第二級毒品安非
他命壹包（含袋重零點肆壹公克）沒收銷燬之。主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治於民國（下同）八十八年六
    月二日交付保護管束期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年九月六
    日，以八十八年度戒毒偵字第二五號不起訴處分確定，仍不思悔改，復基於概括
    犯意，自同年九月七日起，至同年十月十八日止，連續在台中縣大里市○○街五
    十七號、內元路旁等處施用第一、二級毒品海洛因、安非他命各多次，嗣於同年
    十月十八日十九時許，在台中縣大里市○○街五十七號前為警查獲，並扣得其所
    持有之第一、二級毒品海洛因、安非他命各一包（均含袋重為０點四一公克）。
二、案經台中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復有長昕生活事業股份有限公司新
    東分公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，及扣案之第一、二級毒品海洛因、安
    非他命各一包（含袋重均為０點四一公克）可憑，又被告前因施用第一級毒品海
    洛因案件，經強制戒治於八十八年六月二日交付保護管束期滿，由台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十八年九月六日，以八十八年度戒毒偵字第二五號不起訴
    處分確定，有台灣彰化地方法院檢察署檢察官八十八年度戒毒偵字第二五號不起
    訴處分書及台灣台中地方院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，本件事證明確
    ，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，以及同
    法條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又其分別施用第一、二級毒品多次之行為，各係時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依同法第五十六條連續犯之
    規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論
    併科。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱
    態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，扣案之第
    一、二級毒品海洛因、安非他命，均為毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    毒品，應併同沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、
第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
       書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
