【裁判字號】    90,婚,363
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度婚字第三六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，又同條第二項規定，宜記載當事人、法定代理人或訴訟代理人
    之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及
    其他足資辨別之特徵，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，亦未記載被告之出
    生年月日、國籍、其他足資辨別之特徵，致無法送達訴訟文書，且經本院向內政
    部警政署函查被告之入出境資料，因中文姓名相同者為多人，無法確認被告為何
    人﹖曾否入境﹖是以本院於九十年九月三日裁定，命原告於收受送達後五日內補
    正，該裁定於九十年九月十二日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未
    補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
