【裁判字號】    90,易,2883
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○即羅佑柑.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八○六二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○原係夫妻，二人於民國八十八年一月二十二日離婚時，約定以乙
    ○○名義登記，由甲○○繳付貸款之車號ＬＷ─７１８３號自用小客貨車，仍由
    甲○○繼續占有使用並繳付該車尚未清償之分期付款。乙○○明知前開車輛仍在
    甲○○占有使用中，並未遺失，竟基於誣告之犯意，於八十九年十月二十七日十
    四時三十分許，至臺中市警察局第五分局文昌派出所報案，謊稱上開車輛於八十
    九年六月七日十七時許至同年十月十三日十六時許之間某時，在臺中市○○區○
    ○路與旅順路口失竊，而未指定犯人向該管公務員誣告犯罪。嗣員警於九十年一
    月五日二十三時許，在臺北市○○區○○街三十八號發現前開車輛由甲○○使用
    中，誤為嫌犯查獲，始循線查悉上情，乙○○並於裁判確定前，自白上開犯行。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官簽分由臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有台中市警察局車輛遺失證明單
    、贓物認領保管單、切結書及車號ＬＷ─７１８３號自用小客貨車行車執照等影
    本附卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人，而向該管公務
    員誣告犯罪之罪，被告於裁判確定前，自白犯行，應依刑法第一百七十二條規定
    減輕其刑，爰審酌被告係因甲○○遲不繳付貸款，又擔心需負汽車違規罰單或肇
    事等責任，而山出此下策，此並為被告所陳述在卷，及被告犯罪後坦承不諱態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    前雖曾因違反麻醉藥品管理條例罪，受六月有期徒刑之宣告，而於執行完畢後，
    五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十一條第二項、第四十一條第一項前段、七十四條第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項；未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
