【裁判字號】    90,附民,432
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四三二號
    原      告   乙○○○學工業有限公司   設高雄縣阿蓮鄉○○路５１８號１樓
    法定代理人   陳守義
    訴訟代理人   張昱裕律師
    被      告    甲○○○有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右列被告因民國九十年度易字第２３８９號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣參拾萬元，並自起訴狀善本送達
    被告翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請准宣告假
    執行。
二、原告之陳述如附件起訴狀所載（影本）。
乙、被告部分
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年九月十二日辯論終結在案。茲原告於同年
   九月二十日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其
   假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華      民    國        九十          年    九    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官     李添興
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中    華      民    國        九十          年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
