【裁判字號】    90,訴,2949
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第二九四九號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人    陳茂鶡
                            送.
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按當事人關於由一定法律
    關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項亦
    予明文規定。
二、經查，本件原告雖起訴主張被告元春實業股份有限公司（以下稱元春公司）於民
    國九十年六月二十日（起訴狀誤載為九月二十日）邀同被告甲○○、丙○○、乙
    ○○為連帶保證人，與原告簽立週轉金放款契約，額度為新台幣（下同）六十萬
    元，詎被告元春公司分別於九十年八月十日、八月十六日、八月三十一日向原告
    借款九萬六千五百一十八元、五十萬元、二百萬元，被告元春公司借得上開款項
    後，即未按期繳納利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，爰提起本件
    訴訟，並提出週轉金放款契約及約定書為證。惟據原告提出卷附之約定書觀之，
    原告與被告既曾於該約定書第十條約定：「立約人因本約定書有關之一切債務而
    涉訟時，同意以臺灣台北地方法院為雙方合意之第一審管轄法院。」是依民事訴
    訟法第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄之臺灣臺北地方法院
    。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
