【裁判字號】    88,易,274
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                          八十八年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二七八四號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係台中縣大里市洛克工業有限公司（以下簡稱洛克公
    司）負責人，明知一種「隱蔽型圓筒鎖之鎖頭構造」，業經被害人甲○○取得新
    型五三五Ｏ三號專利權，其期間自七十九年四月至八十九年三月三十一日止，詎
    被告乙○○明知其所陳列販售之「隱蔽式四段鎖不銹鋼」係仿冒被害人甲○○所
    取得之新型專利鎖頭構造之新型物品，竟連續販賣，足生損害於被害人甲○○，
    迨於八十七年五月二十八日經被害人甲○○向洛克公司購得仿冒之四段鎖而發覺
    上情，因認被告乙○○涉有專利法第一百二十八條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。經查：被告乙○
    ○因違反專利法案件，經檢察官提起公訴，認其係犯專利法第一百二十八條之罪
    ，依同法第一百三十一條第一項規定係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○於第
    一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官    簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
