【裁判字號】    90,聲,3624
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度執聲鑑字第二五六二號、九十年執他字第四九九七
號）案件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局所移送之疑似毒品海洛因之白色粉末
    （毛重三公克）（八十八年度保管字第一二○○○七六九一號），係毒品危害防
    制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○經送強制戒治（即撤銷保護管
    束後之強制戒治剩餘期間），已於民國（下同）九十年四月六日期滿，已經不起
    訴處分（九十年度戒毒偵字第二四七號）確定，惟嗣於九十年聲沒字第五四○號
    聲請案中，漏未就上開疑似毒品海洛因之白色粉末聲請沒收，惟上開毒品既屬違
    禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防
    制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收。
二、經查，被告於八十八年三月一日下午十一時許為警持搜索票，在台中縣大鄉○○
    村○○路六十四巷十八號查獲，並扣得包括上開疑似毒品海洛因之白色粉末乙包
    （毛重三公克）（八十八年度保管字第一二○○○七六九一號），而經台中市警
    察局第五分局移送聲請人偵辦。嗣該白色粉末乙包，經送法務部調查局鑑定，結
    果為：該送驗之白粉經檢驗未發現海洛因、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒品
    成分，淨重二．七三公克（包裝重○．四九公克）。此有該局八十八年三月二十
    日、00000000號鑑定通知書乙紙（見同右檢察署八十八年度偵字第六二
    一七號偵查卷第四十九頁），在卷可稽。是上開白色粉末，既非毒品，並非違禁
    物，即無從諭知沒收。聲請人僅以扣押物品清單上所載「海洛因壹袋毛重３公克
    」為據，執為違禁物，而聲請沒收，自屬無據，所請無從准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文 。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
