【裁判字號】    90,婚,950
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度婚字第九五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，起訴狀上記載被告地址與原告同，惟原告於理由中又敘明被告未
    曾與之同居，是原告址顯非被告真正住居所，原告並未於起訴狀上載明被告之真
    正住所或居所，及被告現於台灣或大陸，致無法送達訴訟文書，經本院於九十年
    九月五日裁定，命其於後收送達後五日內補正，該裁定於九十年九月十四日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
