【裁判字號】    90,上易,1754
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七五四號
    上  訴  人
    即自訴人    甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度自字第六九號，中華民
國九十年四月十七日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○在本院未提出其他對被告不利之指述及證據，其上訴無理
    由，應予駁回。
三、自訴人經合法通知未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百三十一條第一項、第三百七
    十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  如  慧
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
