【裁判字號】    90,上易,1508
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一五○八號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月七日第一審判
決（民國九十年度自緝字第一九○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二條第一項前段、第三百三十五條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段(修正後)，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判處被告乙○○有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三
    百元折算一日，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○於本院審理時，未提出其他不利於被告之憑據，上訴意旨
    ，以原審量刑過輕，指摘原判決不當，惟查原審已審酌被告素行不佳，仍不知檢
    束行為，再為本件侵占承租車輛之犯行，本不宜輕罰，惟念及自訴人已尋回被告
    所租之車，且被告已表示願賠償自訴人所受損失（尚欠新臺幣五千三百元），堪
    認其犯後尚知悔悟等一切情狀，量處如上述之刑，並依法諭知易科罰金之折算標
    準，尚難認原審量刑過輕，是其上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由，不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      九       月   二十六   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳  紀  綱
                                             法  官  蕭  錦  鍾
                                             法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     九十      年      九       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
