【裁判字號】    90,毒抗,673
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六七三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        國民
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年八月二十二
日裁定（九十年度毒聲字第四一○四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後因無施用毒品傾向，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十四日以八十八年毒偵字第二六五號
    不起訴處分確定。被告又於八十九年六月一日或前三日內某時，施用安非他命之
    事實，可由被告於八十九年六月一日十四時十五分許經採尿送驗，並以氣相層析
    質譜儀分析法（ＧＣ／ＭＳ）確認結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有尿液報
    告在卷可佐，又被告服用之藥物，不會使尿液檢驗結果呈安非他命或甲基安非他
    命陽性反應等情，亦有中國醫藥學院附設醫院函、台中榮民總醫院函及行政院衛
    生署管制藥品管理局函可參。被告於五年內再犯施用第二級毒品犯行，原審因依
    毒品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二
    項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒等情，經核卷內資料並無不合，被告抗
    告意旨仍謂其罹患癲症，係服用藥物致尿液有毒品反應云云，非可採取，本件
    抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     九      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十       年     九      月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
