【裁判字號】    90,聲再,236
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第二五六四號中華民國九十年一
月九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二四二一號、臺灣臺中地方法
院檢察署八十九年度偵字第八七四七、九五六二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：告訴人武勇驗傷單並未註明是聲請人所為；證人賴榮華於鈞院堂
    上對質沒看到聲請人打告訴人武勇，而告訴人武勇且抓聲請人頭髮，罵三字經，
    用力往地上摜，使聲請人跌摔在地，告訴人何來右手受挫瘀傷。又聲請傳喚證人
    王裕凱、張守琨、陳寶金、賴榮華及工人，為此聲請再審等語。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查聲請人前聲請再審，已經本
    院以九十年度聲再字第四十九號，就聲請人所提再審之原因事實為實體審查後，
    認為無再審理由，而以裁定駁回之，此有上開裁定在卷可稽。玆聲請人對於原確
    定判決聲請再審，未據提出其他具體事由，而仍以同一原因聲請再審，依上開規
    定，其聲請無理由。又原第一審八十九年度易字第二四二一號判決關於證人王裕
    凱及工人部分，已於判決理由中敘明：「被告雖聲請傳喚現場一名白髮男性工人
    為証，惟未提出該工人之姓名地址以供本院傳喚，本院自無從傳喚．．．又本院
    曾指派育才分駐所為証人張守琨、陳寶金製作警訊筆錄，而據証人即警員王裕凱
    証稱：張守琨、陳寶金不願意作筆錄，陳寶金說他們夫妻沒下樓，對衝突經過都
    沒看見，所以拒絕製作筆錄等語」綦詳，此部分再審聲請之理由亦不合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，從而本件無再審之理由，應以裁定駁回再審之聲請。
三、依刑事訴訟法第四百三十四第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月    二十六  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                  審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十     年       九      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
