【裁判字號】    90,聲再,244
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲再字第二四四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院九十年度上易字第一一四四號中華民國九十年
七月十七日確定判決（臺灣臺中地方法院九十年度易字第七六○號、臺灣臺中地方法
院檢察署九十年度偵字第七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程度顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                             法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
