【裁判字號】    90,上易,1691
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一六九一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年六月十一日第一審判決
（民國八十八年度易字第一一七五號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八十
年度偵字第二四○五號，併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第二九一
六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第三百零五條、第四十
    七條、第四十一條第一項（漏引前段），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判處上訴人即被告乙○○（下稱被告）有期徒刑三月，如易科罰金，以三
    百元折算一日，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院審理時，未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，仍執前詞，否
    認犯罪，惟原判決如何認定被告有恐嚇危害安全之犯行，已於判決理由欄，詳為
    說明，其上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      九       月   二十六   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳  紀  綱
                                             法  官  蕭  錦  鍾
                                             法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     九十      年      九       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
