【裁判字號】    90,上易,1769
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七六九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第一九一八號，中華民國
九十年七月六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第九
六００號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：其僅有一件竊盜犯行即原審判決事實欄一
    （四）部分，其於偵查中承認所有竊盜犯行，係為能獲得交保云云。惟查，被告
    竊盜犯行，業據原審法院於判決中敘明其認定之理由及所憑之證據，認事用法均
    無不當。被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十六    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     十      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
