【裁判字號】    90,上易,1785
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一七八五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第五四八號，中華民國九
十年六月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字
第七五五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。上訴人狀請對告訴人乙○○、甲○○二人，予以測謊云云，本院認無此必
    要，合此敘明。
三、上訴人供稱：其已先行償還新台幣(下同)十萬元、五千元兩筆。查其中所侵占之
    餘額尚有一百餘萬元，尚未悉數償還，請為緩刑之宣告云云，亦不應准許。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十    年      九     月      二十八    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
