【裁判字號】    90,上易,1909
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九○九號
      上  訴  人
      即  自訴人  甲○○
      被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度自字第一三五號中華民國
九十年七月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、上訴意旨略以：被告捏造自訴人之告訴意旨致原案被告潘文惇獲不起訴處分，涉
    犯刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一項第三款及第一百二十七條等瀆職
    罪嫌，自訴人因原案被告潘文惇獲不起訴處分而受不利，自屬直接被害人，依法
    有提出自訴權利等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言（最高法院四十二年台非字第十八號判例參照
    ）。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。又刑法
    上之瀆職罪，旨在嚴懲貪污澄清吏治，所保護者為國家法益，縱其犯罪結果於私
    人權益不無影響，但其直接被害人仍為國家，而非私人權益。是其直接受害者究
    為國家非個人，個人即非因犯罪而同時被害，自不得提起自訴。
三、查自訴人甲○○係以其曾向台灣彰化地方法院檢察署申告潘文惇涉嫌業務過失傷
    害，惟被告即台灣彰化地方法院檢察署書記官竟變造、捏造、擅自補充告訴人告
    訴意旨，檢察官因而據以為不起訴處分，認其涉有瀆職罪嫌云云，惟其所指訴被
    告直接侵害者係國家法益，自訴人縱因被告行為致權益受損，亦屬間接被害，非
    直接被害，依據前揭說明，自訴人既非犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴
    ，原審爰不經言詞辯論諭知不受理判決，核無不合。自訴人上訴意旨猶執陳詞，
    指摘原判決不當，求予撤銷為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     九     月    二十六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國     九十      年      十       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
