【裁判字號】    90,訴,1565
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬伍仟壹佰元，及自民國九十年三月二十七日起至
清償日止，按年息百分之八點一七五計算之利息，並自民國九十年四月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告丙○○（原名謝淑貞，於民國九十年八月三日改名為丙○○）於民
          國（下同）八十五年十一月二十七日，偕同訴外人謝淑女為連帶保證人，
          向原告借得新台幣（下同）一百九十八萬元，借款期間約定自八十五年十
          一月二十七日起至一０五年十一月二十七日止，利息則按原告銀行基本放
          款利率加碼年息０‧八％機動調整，每月計付一次；上開借款若逾期付本
          息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之
          十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一
          紙為憑。
    （二）詎被告丙○○上開借款自九十年三月二十七日起逾期未為清償，依約即視
          為全部到期，共尚欠本金一百四十八萬五千一百元未清償，爰依消費借貸
          之法律關係訴請被告給付。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款繳納單、客戶往來明細查詢、利率查詢及
      戶籍謄本等各一件、傳票二張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款繳納單、客
    戶往來明細查詢、利率查詢及戶籍謄本等各一件、傳票二張為證，而被告亦未到
    場爭執，是原告之主張堪信為真實。查原告提出由被告書立之借據約定：借款金
    額為一百八十萬元，借款期間自八十五年十一月二十七日起至一０五年十一月二
    十七日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年率０‧八％機動調整，每月計
    付一次，若未按期清償，即喪失期限利益；且未按期清償本金或繳納利息時，除
    按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之
    十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。而
    被告向原告借得本件款項後，既自九十年三月二十七日起未依約清償本息，尚欠
    原告銀行一百四十八萬五千一百元未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係
    ，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年       九      月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十    年       九      月    二十六    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
