【裁判字號】    90,訴,1598
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬元，及自民國八十九年十二月二十九日起至清償
日止，按年息百分之八點八二五計算之利息，暨自民國九十年一月三十日起至民國九
十年七月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月三十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人姜金月以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年一月二十九
    日，向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按週年利率百分之八點
    八二五計算，借款期間至九十年一月二十九日止，按月攤還本息，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並約定不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款自八十
    九年十二月二十九日起即未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書三件、貸放傳票明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告訴外人姜金月以被告為連帶保證人，於八十九年一月二十九
    日，向原告借用二百五十萬元，約定利息按週年利率百分之八點八二五計算，借
    款期間至九十年一月二十九日止，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約
    定不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款自八十九年十二月二十
    九日起即未清償，屢向被告催討，均置之不理之事實，業據其提出借據一件、授
    信約定書三件、貸放傳票明細一件為證，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告借款二百
    二十八萬元，及自民國八十九年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之八
    點八二五計算之利息，暨自民國九十年一月三十日起至民國九十年七月二十九日
    止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月三十日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
