【裁判字號】    90,聲,1773
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即 受刑 人  甲○○
右列被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即受刑人甲○○因侵占案件，經依本院法官指定保證金新臺幣壹萬元
    ，繳納現金後，予以停止其羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將其原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
