【裁判字號】    90,交易,407
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六五○四號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年五月十二日晚上十時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＵＰ｜四九二五號自用小客車，沿台南市○○路由南向北行駛，行近該路
    與頂安街交岔路口時，本應注意其所行駛之培安路屬設置閃紅燈交通號誌之支線
    道，應讓設置閃黃燈交通號誌屬幹線道之頂安街之車先行，並應注意左右無來車
    後，再行通過該交岔路，又按當時並無不能注意之情形。詎甲○○疏未注意及此
    ，其車遂在交岔路中撞及黃麗琴所駕駛車牌號碼ＳＹ｜四五０二號沿頂安街由東
    向西行駛而至之自用小客車，致黃麗琴之第五頸椎骨折及頭部受傷，因認被告涉
    有過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人黃麗琴告訴被告案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人黃麗琴撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六  日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李 政 庭
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李 春 法
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
