【裁判字號】    89,訴,1301
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    確認會議無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一三○一號
    原      告    丁○○
                  戊○○
                  乙○○
                  丙○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求確認會議無效事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十月二十四日下午二時二十五分，在本院第
十八法庭為言詞辯論期日。被告應提出會員大會決議方式得以鼓掌方式表決之相關證
據資料。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
