【裁判字號】    90,重訴,523
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五二三號
    原      告  行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處
    法定代理人  莊樹林
    訴訟代理人  傅聰敏
    被      告  甲○○
右當事人間請求交還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴請求被告交還土地事件，而依被告所提出之國有林採取合約書第
    二十二條載明：本合約如發生訴訟事件，雙方同意以嘉義地方法院為第一審管轄
    法院。是兩造已合意定臺灣嘉義地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二
    十四條第一項前段之規定，自應由該法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
