【裁判字號】    90,訴,929
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九二九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第
一四五九號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月二十九日，以八
    十八年度偵字第一六九七、第三一四八號不起訴處分確定後，復因施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，先送強制戒治（已於九十年六月七日交付保護管束期滿），並由台灣台南地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年九月十一日，經台灣台南地方法院
    以八十九年度訴字第七七一號分別判處有期徒刑七月，應執行有期徒刑一年確定
    。惟查被告復於九十年六月十六日回溯前三日內，在台南市○○街一０一巷二六
    號住處，施用第一級毒品海洛因，為警於九十年六月十六日採尿送驗後有嗎啡陽
    性反應，而查知上情，因認被告犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒
    品罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查：本件被告甲○○前被訴於九十年三月十九日或之前一、二日內之某日時，
    在不詳地點施用第一級毒品安非他命，而觸犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品之犯行，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年六月十四
    日以九十年度毒偵字第九０六號提起公訴，並經本院九十年度訴字第八０四號判
    處有期徒刑壹年（尚未確定），此有起訴書及判決各一份在卷可查。本案與該案
    犯罪時間相近，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，屬連續犯，
    為裁判上之一罪，為前案起訴效力所及。公訴人於九十年七月三十日就與上開同
    一案件之本件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                      臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                              法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
