【裁判字號】    90,重訴,13
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林錫恩
                黃俊達
                莊信泰
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃紹文
                徐美玉
                黃溫信
右列被告等因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，均自中華民國九十年十月十三日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○、乙○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年七月十
三日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
