【裁判字號】    90,親,21
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度親字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
    人          丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○○與被告丙○○間之父子關係不存在。
確認被告丁○○與被告黃登進間之父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：原告與被告丙○○原為夫妻關係，於民國八十九年四月十三日經台灣板橋
    地方法院判決離婚確定。原告於八十九年十一月一日在台東張崇晉婦產科診所產
    下一子，自生產日起回溯一八一日至三０二日期間，原告與被告丙○○間之婚姻
    關係仍尚存在，依法應推定為原告與被告丙○○所生之子，故所生之子即被告取
    名為丁○○，惟實際上被告丁○○係原告與被告乙○○所生，為免血統混淆，爰
    有訴請確認被告丁○○與被告丙○○間之父子關係不存在及訴請確認被告丁○○
    與被告黃登進間之父子關係存在之必要，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣板橋地方法院八十八年度婚字第七三０號判決及
    確定證明書各一件、出生證明書一件並聲請本院囑託鑑定機構對原告、被告丁○
    ○及被告乙○○作親子血親鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按親子關係之存否，非但於當事人間之精神上有絕對之利益存在，並因而衍生之
    繼承及扶養等法律效果，是親子關係之存否，對父母子女而言自有即受確認判決
    之法律上利益，是就親子身份關係，得提起確認親子關係存在或不存在之訴（最
    高法院二十三年上字第三九七三號判例及六十二年度第三次民庭庭推總會決議可
    參）。準此，原告提起本件確認之訴，自具有確認利益，尚屬適法，合先敘明。
三、次按民事訴訟法第二百四十七條確認之訴，除確認法律關係成立或不成立之外，
    並須有即受確認判決之法律上利益者始得提起。所謂「法律關係」，就是權利義
    務關係。又父母子女關係存在，產生繼承、監護、扶養、保護、教養等一切親權
    權利義務，身份雖係法律發生之原因，惟身份關係所產生之法律關係亦同時存在
    ，再所謂「確認判決之法律上利益」，係指因法律關係存否不明確，致一方在私
    法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於另一方之確認判決除去之而言
    。查原告起訴主張：伊所生之子即被告丁○○與被告丙○○間之父子關係不存在
    ，反之，被告丁○○與被告丙○○間之父子關係存在，乃影響原告與被告間之繼
    承、監護、扶養、保護、教養等一切權利義務，此項確認之利益，縱兩造就身分
    關係之存否無爭執，但如有更正戶籍上之記載，使身分關係明確之必要時，亦應
    認有受確認判決之法律上利益，因此就親子關係，應得提起確認之訴。次查被告
    丁○○係原告自被告乙○○受胎所生之子之事實，已據原告陳述明確，又經本院
    囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院血親鑑定結果稱：經依白
    血球表面抗原分析結果，血型及聚合ＤＮＡ分析結果乙○○和丁○○無法否定
    其親子血緣關係，丙○○未與本院聯絡，故無檢驗報告等語，此有該醫院血親鑑
    定報告一紙附卷可稽。被告丁○○與被告乙○○間既有親子血緣關係存在，則被
    告丁○○與被告丙○○間並無親子血緣關係存在，應堪認定。
四、綜上所述，被告丁○○與被告丙○○間並無具有親子血緣關係存在，已如前述，
    惟因被告丁○○出生時其母即原告與被告丙○○間婚姻關係尚存續中，而推定被
    告丁○○係被告丙○○所生之婚生子，並為戶籍登記被告丁○○之父為被告丙○
    ○，然實則被告丁○○係原告自被告乙○○受胎所生，並有更正戶籍上親子關係
    記載之必要，且此種身分關係不明確之不安狀態，得以提起本件確認之訴除去，
    從而，原告據以訴請確認被告丁○○與被告丙○○間之父子關係不存在及確認被
    告丁○○與被告乙○○間之父子關係存在，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
