【裁判字號】    90,易,1627
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０三五號、第四０四一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其岳父莊正良與告訴人乙○○、丙○○○夫婦二人
    為飲用水問題產生糾紛，詎被告甲○○為替其岳父出氣，竟於民國九十年一月十
    七日下午十九時許，夥同被告丁○○二人在台南縣下營鄉賀建村十三鄰三號前，
    分別以『拳頭及棍棒』共同毆打告訴人乙○○、丙○○○夫婦，致使告訴人乙○
    ○、丙○○○二人因而分別受有『頭部外傷、腦震盪、左耳挫傷、左肩左胸左腹
    部重挫傷、左肘關節尺骨近端開放性骨折』與『前胸部重挫傷』等之傷害，因認
    被告甲○○、丁○○二人共同涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○、丙○○○告訴被告甲○○、丁○○二人傷害之案件，經本
    院核係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條本文之規定
    ，係告訴乃論之罪。茲經告訴人乙○○、莊柯阿二人當庭陳明撤回對被告甲○○
    、丁○○二人之告訴（見本院九十年九月十三日訊問筆錄），復具狀請求撤回對
    被告甲○○、丁○○二人之告訴在案，有撤回告訴狀在卷足稽，揆之首開說明，
    自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  林英志
                                              法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
