【裁判字號】    90,易,1544
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭慶海
                邱玲子
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二二三一號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：甲○○與乙○○原均為私立崑山技術學院學生，於該校八十九年度畢
    業生聯誼會代表選舉中結怨，民國八十九年五月十七日晚間，甲○○叫王南凱約
    乙○○到台南市○○路六福村啤酒屋，要乙○○解釋為何在畢聯會代表選舉中支
    持他人，雙方一言不合發生口角，甲○○乃基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，
    致乙○○受有左側臉頰挫傷、大椎骨挫傷、左手小指挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月     二十六     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
