【裁判字號】    90,婚,323
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度婚字第三二三號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件經本院於民國九十年九月十二日裁定限原告於收受裁定五日內補正被告乙○
    ○護照或其他身分證明文件、起訴狀印尼文譯本，以利送達，該項裁定已於民國
    九十年九月十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
