【裁判字號】    90,聲,1494
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二三七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（驗餘淨重壹點參捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦八十九年度毒偵字第一０四０號毒
    品危害防制條例案件，被告甲○○於民國八十九年四月五日十五時五十分許，在
    台南市○○○路、永安街口，因涉嫌施用第二級毒品安非他命經台南市警察局員
    警查獲，扣得安非他命一包（含袋重約二點二公克）。被告涉嫌施用毒品經戒治
    期滿，業經不起訴處分確定。惟扣案之毒品安非他命一包為違禁物，爰依規定聲
    請裁定沒收銷燬之等語。
三、經查：扣案之白色結晶體驗餘淨重一點三八公克係安非他命，有法務部調查局檢
    驗通知書一紙附卷可稽，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之違禁
    物，揆諸首揭說明，聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
