【裁判字號】    90,易,1369
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０三五號、第四０四一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月三十日二十時十五分許，在台南縣
    麻豆鎮巷○里○○街六十一號與告訴人乙○○商談郭母積欠王母債務之清償事宜
    ，雙方話不投機，被告甲○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打告訴人乙○○
    ，致告訴人乙○○受有右手臂挫傷瘀腫四ｘ四公分，右側下胸季肋部至下腹部紅
    腫等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害之案件，經本院核係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條本文之規定，係告訴乃論之罪。茲經
    告訴人乙○○具狀請求撤回對被告甲○○之告訴在案，有撤回告訴狀一份在卷足
    稽，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  林英志
                                              法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
