【裁判字號】    90,訴,1566
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六六號
    原      告  旺達國際有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金貳萬柒仟肆佰伍拾玖元，及自民國九十年八月八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      緣被告於民國八十九年五月十日向原告購買汽車配件，約定價金為美金二萬七
      千四百五十九元六角，原告並將貨物依約運往被告指定處所，然被告未給付貨
      款，屢經催索，被告迄今仍不清償。按買受人對於出賣人，有交付約定價金之
      義務。此民法第三百六十七條定有明文。本件被告向原告購買貨物，自應負買
      受人交付約定價金之義務。且原告於九十年七月三十一日寄發存證信函催告被
      告給付而未給付，被告負遲延責任；若未約定利息之利率者依法定利率百分之
      五計付利息，此觀民法第二百二十九條、二百三十三條、二百零三條分別定有
      明文。故依買賣契約請求被告給付如聲明所示之金額及遲延利息。
  參、證據：提出出口報單、統一發票、催告函、傳真單據（PROFORMA INVOICE）、
      營利事業登記證等影本為據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出出口報單、統一發票、催告函、傳真單據（
    PROFORMA INVOICE）等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定
    ，就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、按以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時給付地之市價，以中華民國通
    用貨幣給付之，為民法第二百零二條前段所明定。故以外國貨幣定給付額者，債
    務人固得以外國貨幣為給付；倘債權人請求給付，則惟有依債之本旨，請求債務
    人以外國通用貨幣給付之，最高法院八十三年度台上字第一五七五號判決意旨參
    照。本件原告依買賣之法律關係請求被告給付貨款，兩造就給付之貨幣種類約定
    為按美金計價，經原告陳明在卷，並有傳真單據上註明之付款幣別為憑，是依約
    兩造係按美金定給付額。又原告於九十年七月三十一日寄發存證信函催告被告於
    七日內給付，其催告請求付款之末日為九十年八月七日，是自催告給付之翌日即
    九十年八月八日起被告即負遲延責任，則原告併請求被告給付自九十年八月八日
    起至清償日止按週年利率百分之五計算之遲延利息，亦屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
