【裁判字號】    90,親,32
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度親字第三二號
    聲  請  人
    即  原  告  乙○○
右聲請人與被告蘇益誠、丙○○間請求否認子女事件，聲請選任被告蘇益誠之特別代
理人，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○（住台南縣永康市○○街二四五巷二八號）為被告蘇益誠之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人對於被告蘇益誠（民國九十年四月五日生）、丙○○
    提起本件否認子女訴訟，因被告蘇益誠為無訴訟能力人，而其法定代理人即被告
    丙○○行方不明，不能行使代理權，恐致久延而受損害，爰聲請選任被告蘇益誠
    之特別代理人等語。
二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。
三、經查，本院受理聲請人對於被告蘇益誠（九十年四月五日生）、丙○○提起本件
    否認子女訴訟，被告蘇益誠年僅一歲，為無訴訟能力人，被告丙○○為其法定代
    理人，經本院對被告丙○○之戶籍住址即「台南縣新市鄉港墘村崙頂四六號」送
    達聲請人書狀繕本及期日通知書，均因被告丙○○已遷移不明而無法送達，有戶
    籍謄本、及退回之信封、書狀繕本、期日通知書在卷可稽，堪認被告丙○○不能
    行使代理權。聲請人為恐訴訟久延而受損害，聲請選任被告蘇益誠之阿姨甲○○
    （住台南縣永康市○○街二四五巷二八號）為被告蘇益誠之特別代理人，揆諸前
    開規定，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
