【裁判字號】    90,聲,1566
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五六六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第二三六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重零點肆參公克）、含有安非他命殘渣之吸食器
壹組均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局麻豆分局警員於民國九十年四月十三日，在台
    南縣下營鄉茅港尾五七號，查獲被告持有之第二級毒品安非他命、含有安非他命
    殘渣之吸食器，被告因送觀察、勒戒，無施用傾向，經臺灣台南地方法院檢察署
    九十年度毒偵字第九三七號為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命二包（淨
    重約０．四三公克）、含有安非他命殘渣之吸食器一組為違禁物，依首開刑法規
    定，聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之白色結晶二包（含淨約重０．四三公克）、安非他命吸食器，經送
    法務部調查局檢驗，白色結晶成分確為毒品安非他命，吸食器亦有安非他命殘留
    ，此有該局九十年九月二十日（九十）陸（一）00000000號檢驗通知書
    一只在卷足參，足徵該扣案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，核與首開規
    定要無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十六日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
