【裁判字號】    90,抗,306
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度抗字第三六號      Ｇ
      抗  告  人
      即自訴人    丙  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣臺灣臺南地方法院中華民國九十年四月二十三
日裁定（九十年度自緝字第一二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以被告二人與抗告人達成和解，且已匯一萬元給抗告
    人資為論據，惟被告二人乃因另一自訴人鄧玉城告知已被通緝，方假與抗告人和
    解，且於和解後並未清償分文，豈有已匯款一萬元給抗告人之事，被告二人係為
    脫罪，假意和解並取得緩期清償之利益云云。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人以經營錄帶買賣為業，被告乙○○、甲○○二人透過
    業務員朱銘信向自訴人推銷錄影帶十五捲，自訴人願意爭取該批錄影帶台南地區
    之版權，遂前往台北與被告人簽約並交付六十萬元之訂金支票，為被告二人兌領
    四十萬元後，被告二人卻未交付約定之錄影帶版權，因認被告二人涉有詐欺罪嫌
    。
三、原審法院裁定略以：被告乙○○、甲○○於九十年二月七日前往自訴人處與自訴
    人會算雙方債務，並清算出積欠自訴人二十三萬元，先行匯款一萬元至自訴人帳
    戶，並自九十年四月十五日起按月於每月二十日前匯款一萬元與自訴人，至債務
    償還為止，自訴人並願撤回對被告二人之詐欺自訴，業經自訴人到場自陳屬實，
    並有和解書一份在卷可稽，雙方對本件債權債務糾紛業已和解，應可認定。自訴
    人以錄影帶買賣為生，對於未付現金的買賣行為應有一定風險概念，而事業經營
    ，因景氣或遭人倒帳對第三人未能按期交付等各種無法控制情況，致資金狀況惡
    化，無法繼續經營，所在多有，尚難以訂購貨品者事後無力給付貨品的事實，即
    一律坐以詐欺罪責。本件既屬民事糾葛，雙方復已和解，難認被告等人有何詐欺
    犯嫌，而認被告等人罪嫌不足，並駁自訴人之自訴等情，固非無見。
四、本院經查：本件係自訴人以經營錄帶買賣為業，被告乙○○、甲○○二人透過業
    務員朱銘信向自訴人推銷錄影帶十五捲，自訴人願意爭取該批錄影帶台南地區之
    版權，遂前往台北與被告人簽約並交付六十萬元之訂金支票，為被告二人兌領四
    十萬元後，被告二人卻未交付約定之錄影帶版權而逃逸，經自訴人提起告訴後，
    被告二人經原審法院通緝後始經警緝獲，惟被告二人經緝獲後為逃避刑責，竟虛
    與自訴人和解，自訴人信以為真，而與被告二人和解，並於原審庭呈和解書（九
    十年二月七日）一份，惟被告二人之詐欺罪經原審駁回後，被告二人並未履行和
    解契約，未清償分文，並又逃逸無縱，自訴人又遍尋不著，此並據自訴人於本院
    調查中供述甚詳在卷，顯見本件被告二人似係以向自訴人推銷錄影帶版權為由而
    向自訴人詐騙金錢，似非屬單純民事糾葛。況被告二人經通緝而被緝獲後，是否
    以向自訴人騙取和解書為手段以供原審參酌，不無審究之餘地。是本件被告是否
    有詐欺犯行，應再予詳查，乃原審未予詳查，即逕認本件係屬民事糾紛，而駁回
    自訴人之自訴，尚嫌速斷，自難昭折服。自訴人抗告意旨，亦執此指摘原裁定不
    當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原法院詳查更為適當之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
