【裁判字號】    90,上訴,1270
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                       行股
    上  訴  人
    即  自訴人  乙  ○  ○
    被      告  甲      ○
右上訴人因自訴被告遺棄等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度自字第九十八號中
華民國九十年八月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、上訴人即自訴人乙○○在原審自訴意旨略以：被告甲○經友人介紹至福建省與自
    訴人成親，二人為夫妻關係，然自訴人來臺後，被告竟不思工作，於民國（下同
    ）九十年一月中旬，竊取自訴人之現金新臺幣八百元，又於同年二月二十七日，
    搬離原住所，棄自訴人於原住所，致自訴人生活無著。因認被告犯有遺棄、竊
    盜等罪嫌云云。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。經查本件上訴人係於九十年八月三十一日，收受原審法院判決之送達，此有送
    達證書存卷足稽；乃自訴人竟遲至同年九月十一日始提起上訴，已逾十日上訴期
    間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應依法予以駁回，並不經言詞辯論
    而為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
