【裁判字號】    90,毒抗,314
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第三一四號      Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年八月十五日裁定（九
十年度毒聲字第一七二六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人堅決否認於九十年五月十一日或之前之一或二日內某
    日，在不詳處所施用第一級毒品海洛因因被檢驗尿液有嗎啡陽性反應，係出於抗
    告人在九十年五月十日罹患感冒，而向瑞峰藥局購買風熱友感冒口服液服用所致
    云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官於九十年一月十二日以九十年度戒毒偵字第四一號為不起訴處分在
    案。詎抗告人仍未戒除毒癮，又自九十年五月十一日或之前之一或二日內某日，
    在不詳處所施用第一級毒品海洛因，經警於九十年五月十一日採尿送驗，檢出含
    嗎啡陽性反應，雖抗告人迭再否認有何施用毒品之犯行，惟其於九十年五月十一
    日所採集之尿液經檢出確有嗎啡陽性反應，有臺南市衛生局尿液檢驗成績書及法
    務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可考，抗告人辯稱，其乃服用風熱友感冒口服
    液所致。然查，法務部調查局係依據螢光偏極免疫分析法篩驗後，再以氣相層析
    質譜儀分析法予以確認，以此鑑定方法，可以排除服用藥物所產生之偽陽性，抗
    告人執此否認施用第一級毒品海洛因，企圖矇騙，殊不足採。抗告人確有施用第
    一級毒品之行為，洵堪認定。而抗告人於前開不起訴處分後五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，原審依同條例第二十三條第二項之規定，裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，經核於法要無不合。抗告人仍執前詞，指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
