【裁判字號】    90,訴,283
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二八三號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，政訴訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣關係人即第三人許家楨於民國（下同）八十七年一月二十三日以「車上行動電
    話置放座構造」向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第0
    0000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其有違專利法第九十七條
    、第九十八條第一項第二款及第二項之規定，對之提起異議。嗣經被告審查，於
    八十九年五月三日以（八九）智專三（三）○五○四一字第○八九八九○○○七
    六○號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定
    駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院開行準備程序，命被告（原告及第三人經
    通知未到）陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官    王立杰
                                         法  官    陳雅香
                                         法  官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                                         書記官    姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
