【裁判字號】    90,停,74
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第七四號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  洪惇睦（會計師）
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）住同右  （送達代收人丁○○）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件原告聲請意旨略謂：被告以原告於八十二年五月五日、同月十八日及同三十
    一日，先後以自有資金一一、二三○、○○○元，分別為子陳亮吉、陳重錦投資
    億承工程股份有限公司及台灣連板固力士股份有限公司股權，認原告有贈與上開
    資金之行為，依遺產及贈與稅法第五條第三款之規定，核定補徵原告所得稅二、
    四○四、四五○元，並將原告將所有座落桃園縣龜山鄉○○○段楓樹坑小段五二
    ○地號土地，面積五七二平方公尺，函請桃園地政事務所辦理禁止處分在案，稅
    款之稽徵已有保障，竟又另案移送法務部行政執行署板橋行政執行處執行，倘又
    拍賣原告其他財產將使遭受難以回復之損害，為此聲請裁定在該案判決確定前停
    止執行云云。查被告函請桃園地政事務所辦理禁止原告處分座落桃園縣龜山鄉○
    ○○段楓樹坑小段五二○地號土地，係屬保全程序，而原處分或決定之執行，除
    法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止，行政訴訟法第一百十六條第一項定
    有明文，本件被告機關於行政訴訟程序中，將原處分移送執行，於法並不無合；
    雖同條第二項前段規定，行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，
    將發生難予回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。惟
    原告所有財產經行政執行處執行，縱日後原處分經判決變更，原告仍可聲請被告
    機關賠償，原處分之執行，難謂將發生難於回復之損害情事，核與前揭停止執行
    之要件不符，不應准許。至於原告謂除被禁止處分之財產以外之其他財產如被拍
    賣，將發生難以回復之損害一節，按原告如對執行方法有異議，得於行政執行程
    序中依行政執行法第九條第一項之規定聲明異議，不得據以聲請停止，合併明
    。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
