【裁判字號】    90,訴,265
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二六五號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十一月七日經（
八九）訴字第八九○八九四四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（以下同）八十九年
    十一月九日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之
    期間，應自八十九年十一月十日起算，又原告設址台北縣，應扣除在途期間二日
    ，至九十年一月十一日即已屆滿（星期四）。原告遲至九十年一月十五日始向本
    院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變
    期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                  審 判 長 法  官  張瓊文
                                           法  官  黃清光
                                           法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六      日
                                           書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
