【裁判字號】    90,訴,2421
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  大衛營企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告日幣壹仟貳佰萬零伍仟零陸拾伍元及如附表所載利息及違約金，
或按清償日當時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
被告應連帶給付原告美金貳萬零佰貳拾伍元整及如附表所載利息及違約金，或按清
償日當時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：提出進口物資融資契約影本二份、國外銀行墊款通知書及匯票影本各三
      份、進單據通知書影本三份、約定書影本三份、保證書影本一份開發信用狀申
      請書影本三份、擔保提貨申請書影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告大衛營企業有限公司等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告大衛營企業有限公司等三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
