【裁判字號】    90,訴,3733
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七三三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司建國分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬陸仟肆佰陸拾貳元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元或同面額之臺灣電力股份有限公司九十年度第一
期公司債為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○、丙○○於民國八十九年二月三日擔任仰業科技股份有限公
      司之連帶保證人，與原告簽訂開發信用狀契約、週轉金放款契約，約定在新台
      幣（下同）六百萬元之限額內，得循環開發國內即期、遠期信用狀，並得改貸
      短期放款，仰業科技股份有限公司於申請開發國內信用狀時，應憑開發信用狀
      申請書逐筆申請。嗣仰業科技股份有限公司於八十九年十月十二日申請開發信
      用狀三百五十五萬元，交貨日期為八十九年十月十五日，嗣於八十九年十月十
      六日仰業科技股份有限公司持撥款通知書改辦短期放款。又仰業科技股份有限
      公司於八十九年十二月十一日申請開發信用狀二百四十三萬九千元，交貨日期
      為八十九年十二月一日，是時仰業科技股份有限公司持撥款通知書辦理改貸款
      短期放款。詎仰業科技股份有限公司僅繳息至九十年二月七日，積欠利息迄今
      仍未清償，履經催討均置之不理，依約定書第六條全部債務視為到期，經以存
      款債權實施抵銷權後，尚欠如主文所示之金額未還，則被告既為保證人，自應
      負連帶清償之責。
  三、證據：提出開發國內信用狀契約書、週轉金放款契約書影本一份、國內不可撤
      銷信用狀影本二份、撥款通知書影本二份、放款客戶繳息清單一份、催告書影
      本二份、連帶保證書影份乙份及約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違約
      金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
