【裁判字號】    90,訴,3002
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○○二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    國信營造股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬貳仟陸佰肆拾壹元，及自民國九十年一月十
三日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國九十年二月十四日
起至民國九十年八月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告國信營造股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年六
    月二十一日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之九點五
    九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年十二月二十一日。詎
    屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，經原告抵銷被告國信營造股份有限公
    司、甲○○之存款共計三十九萬五千六百七十一元，償還部分本金及利息後，尚
    欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一紙、授信約定書三紙、本票一紙、放款帳戶資料表二紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、本票、放款帳戶資料表
    等件為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付借款一百六十七萬二千六百四十一元，及自九十年一月十三日起至清
    償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自九十年二月十四日起至九十年
    八月十三日止，按上開利率百分之十，自九十年八月十四日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十六   日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十六   日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
