【裁判字號】    90,訴,4893
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。次按當事人書狀，應記載應為之聲明或陳述，民事訴訟法第一百
    一十六條第一項第四款亦有明文。
二、本件原告起訴主張其已時效取得地上權，原土地所有權人對占有人不得提起拆屋
    還地之訴，所有權人於民國八十年間提起拆屋還地之訴，八十二年間經最高法院
    以台上字第六五三號判決確定，係屬不得判決而判決之枉法裁判，自難視為強制
    執行法第四條第一項第一款之執行名義。原告雖經本案判決敗訴確定，惟已具備
    時效取得地上權之要件，於強制執行程序終結前，已行使此一請求登記之權利，
    自可依強制執行法第十五條提起第三人異議之訴，爰聲明「請准供擔保就九十年
    度民執字第一八七二０號於本訴終結前，暫行停止其強制執行程序」。
三、經查，本件原告所為訴之聲明內容與其起訴事由為「第三人異議之訴」顯有不符
    ，經本院於九十年九月十一日裁定，命其於五日內補正，該裁定於九十年九月十
    三日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告雖於九十年九月十九日提出補正狀，
    惟其內容並未依前揭裁定為補正，原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
