【裁判字號】    90,訴,1705
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○五號
    原      告  偉全實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  安利興貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬肆仟零陸拾貳元，及自民國九十年四月十七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十六，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣萬伍仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣壹拾萬肆仟零陸拾貳元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十八年間向其購買布疋（下稱系爭貨物），約定同
    年三月十八日、二十四日及二十九日出貨，送貨地點為聯邦染整股份有限公司（
    下稱聯邦公司）；詎其依約出貨後，被告竟拒絕給付貨款，爰依買賣契約關係請
    求被告給付貨款新台幣（下同）六十五萬九千一百十八元等語。並聲明：(1)被告
    應給付原告六十五萬九千一百十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。(2)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：其於八十七年十一月二十五日曾向原告訂購胚布乙批（訂單號碼為0
    000000號、被告布號為九八八六九號、原告布號為Ｚ－Ｄ五五七０號，下
    稱前批貨物），被告並已支付貨款五十五萬五千零五十五元及聯邦公司加工工資
    十九萬二千三百九十三元。惟因該批胚布有斷紗、橫檔等重大瑕疵，經被告通知
    原告於八十八年二月四日會同至聯邦公司檢查，原告乃當場承諾願負擔前述貨款
    及聯邦公司部分工資合計七十三萬五千六百三十七元，並同意由原告另行補送貨
    物抵扣。嗣八十八年三月間，原告即補送系爭貨物抵扣前述其願負擔之貨款及工
    資，雙方同意毋需互為找補，被告乃因而開具「轉成品單」予原告憑向聯邦公司
    取回前批有瑕疵之胚布，從而其毋需再支付系爭貨物貨款等語，資為抗辯。並聲
    明：(1)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(2)如受不利判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    原告分別於八十八年三月十八日、二十四日及二十九日將系爭貨物送至聯邦公司
    予被告。
四、得心證之理由：
（一）按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第
      二百七十七條前段定有明文。查被告抗辯兩造曾合意以系爭貨物抵付原告就前
      批貨物應負之賠償責任乙節，為原告所否認，揆諸前揭法條，被告自應就其上
      開主張負舉證責任。
（二）被告就此，雖提出下列陳述及證據，惟查：
  １、被告稱其每次向原告訂貨均有訂單，並於訂單上載明訂單號碼及布號，而聯邦
      公司交付被告之成品出貨統計表亦會使用相同之訂單號碼，僅在其後加列ＡＢ
      ＣＤ等字母，以標示同一訂單之各批貨物；因系爭貨物係更換原瑕疵品，故聯
      邦公司仍沿續原訂單號碼0000000Ｃ及0000000Ｄ，其上布號同
      為九八八六九，足證系爭貨物確為補足原瑕疵品等語，然證人即聯邦公司職員
      張鏡峰於九十年六月十三日到庭結證稱：伊公司訂單號碼及布號都是照被告記
      載所寫等語，故被告所稱聯邦公司仍沿續前批貨物訂單號碼乙節並不足證明系
      爭貨物係抵付前批貨物。
  ２、被告主張其曾將轉成品單交付原告持向聯邦公司取回前批有瑕疵之布疋，原告
      並曾於九十年二月二十三日將該轉成品單傳真至聯邦公司追查前批貨物之去向
      乙情，固為原告所是認，惟稱：因被告主張前批貨物有瑕疵，其遂以轉成品單
      向聯邦公司查詢前批貨物下落，詎該布已被被告取走，其並未與被告合意以系
      爭貨物抵付前批貨物等語，是僅以原告收受上開轉成品單並向聯邦公司查詢布
      疋去向，尚難遽而推論兩造曾有以系爭貨物抵付前批貨物之合意。
  ３、被告雖又稱其曾書立載明「茲因胚因故全數轉給貴公司，請直接與聯邦染整股
      份有限公司聯絡出貨。轉成品單正本交由偉全公司簽收」之退貨通知交由原告
      公司職員謝祚政簽收，可證兩造於當時即已合意將前批貨物退還原告，並以系
      爭貨物抵付等語，並提出退貨通知（被證五）為證，然前開退貨通知及轉成品
      單之內容，僅敘及將前批貨物退還原告，並未提到將以系爭貨物抵扣，且證人
      即謝祚政於九十年六月十三日亦到庭證稱：被告訂購系爭貨物時，並未說明是
      要補前批貨物等語，是亦不足證兩造有以系爭貨物抵付前批貨物之合意。
  ４、被告另抗辯若兩造未合意以系爭貨物抵付前批貨物，何以原告於交易後近二年
      始主張貨款等語，然何時主張權利，乃權利人之選擇，僅憑此情況證據尚難使
      本院確信兩造已有以系爭貨物抵付前批貨物之合意。
      綜上所述，被告抗辯兩造曾合意以系爭貨物抵扣原告就前批貨物應負之賠償責
      任乙節，尚無所據。
（三）惟被告另主張原告至少已同意前批貨物之退貨，爰以被告應返還之退貨價金及
      賠償加工工資合計七十三萬五千六百三十七元與系爭貨物之貨款抵銷等語。原
      告雖未承認上情，但查，被告曾於八十八年四月七日出具退貨通知及轉成品單
      交由原告職員謝祚政簽收，有前開文件在卷可稽，並經證人謝祚政證述屬實，
      該等文件已載明退貨之意旨並同意原告得直接向聯邦公司取回前批貨物。而原
      告收受上開文件後，曾於九十年二月二十三日傳真轉成品單予聯邦公司請求前
      批貨物，已如前述，是姑不論前批貨物是否確有瑕疵，可推知原告已同意解約
      退貨，否則，原告直接依約向被告請求給付貨款即可，毋需將轉成品單傳真予
      聯邦公司；復觀諸原告準備書（一）狀「鑑於雙方合作多年，原告不擬撕破臉
      對簿公堂，既然被告主張貨物瑕疵，本諸服務客戶之精神，被告將瑕疵布退還
      亦無不可... 」、「被告竟順便（似有該當刑法第三百二十條之竊盜罪）將欲
      歸還原告之瑕疵布一併載走... 」、「其是否認為瑕疵布原告就會放棄所有權
      ，恐係被告天真之想法... 」等陳述，可知原告既認其就原存放在聯邦公司之
      前批貨物有所有權，其顯同意前批貨物被告已退還原告而合意解除契約。至原
      告主張前批貨物已遭被告取走乙情，縱然屬實，亦僅是否另有損害賠償之問題
      而已，原告既已同意解約退貨，自不應因退貨有無為他人取走而變更。再查，
      被告主張其已給付前批貨物貨款五十五萬五千零五十五元，有原告出具之統一
      發票二紙附卷可佐，是原告既同意被告前批貨物解約退貨之要求，被告自得請
      求原告返還前批貨物貨款五十五萬五千零五十五元；至被告另請求原告賠償前
      批貨物加工工資十八萬零五百八十二元部分，因原告簽收上開文件並將轉成品
      單持向聯邦公司主張之行為，僅能證明伊同意退貨，尚無從證明原告承認瑕疵
      或同意賠償前揭加工工資，且被告復無舉證證明前批貨物確有瑕疵，是其請求
      原告賠償加工工資十八萬零五百八十二元，即無所據。末查，原告依買賣契約
      ，得請求被告給付貨款六十五萬九千一百十七元（據原告提出之證物一客戶對
      帳明細表所示，系爭貨物貨款應為六十五萬九千一百十七元，而非原告請求之
      六十五萬九千一百十八元），而原告應返還被告前批貨物貨款五十五萬五千零
      五十五元，業如前述，經被告主張抵銷後，被告仍應給付原告十萬四千零六十
      二元。從而，原告請求被告給付十萬四千零六十二元，及自起訴狀繕本送達翌
      日（即九十年四月十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
      理由，應予准許；逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
五、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行。查原告勝訴部分，經核均
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額，併予准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請即失所附麗，爰併駁回之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十六    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十六    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
