【裁判字號】    85,訴,3658
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十五年度訴字第三六五八號
    原      告  廖坤漢
    被      告  邱賢文
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十五年十二月二十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告邱賢文有犯誣告罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑
    事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院八十九年度台上字第五九二一號案件卷
    宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
