【裁判字號】    90,賠,159
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                           九十年度賠字第一五九號
    聲  請  人  甲○○
                己○○
                丙○○
                辛○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
右列賠償聲請人因戊○○匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之配偶、父親戊○○前因涉匪諜案件，於民國四十七年一
    月五日起經保安司令部羈押，迄四十七年八月十七日准予釋放停羈押止，共計受
    羈押二百二十五日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求國家賠償，每日以
    三千元以上五千元以下計算等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。」八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。又該條所稱準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，復為該條例施行細則第十
    五條所明文，而前開條例，對於聲請時應本於如何程式為之則未為規定，故該部
    分自應適用冤獄賠償法規定為之。
三、經查，冤獄賠償之聲請，依冤獄賠償法第六條規定，應以書狀記載：一、聲請人
    姓名、性別、年齡、職業、住居所。二、有代理人者，其姓名、性別、年齡、職
    業、住居所。三、聲請賠償之標的。四、事實及理由，並應附具不起訴處分書或
    無罪判決之正本。五、管轄機關。六、年、月、日等事項，此乃法定必備之程式
    。又八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一雖
    規定人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出
    具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。惟本件賠償聲請人於提出聲請
    時，雖敘明戊○○因匪諜案件經羈押之事實，並附台灣省政府訓令（停職、復職
    ）二紙，惟查，該二紙訓令並無法證明，聲請人等與受冤獄人戊○○之間關係，
    及所指戊○○因匪諜案件曾受羈押起迄期間、判決內容及是否未經依法釋放等情
    ，嗣經本院於九十年八月十日裁定賠償聲請人，應於裁定送達後十日內補正「戊
    ○○因涉嫌匪諜案件」之處分書、裁定書、判決書、戶籍、曾受羈押未經依法釋
    放之文件等資料及可供查證之方法，且於九十年九月七日合法送達在案，此有本
    院裁定書、送達證書在卷可憑，於上開補正之裁定送達十日後，聲請人仍未依法
    補正曾受治安機關逮捕、羈押、判決等相關文書及查證方法，依上開說明，其聲
    請國家賠償之程式顯有未備，其賠償之聲請與法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第六條之一，冤獄賠償法第
十四條決定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月    廿六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書 記 官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年     九     月    廿七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
