【裁判字號】    90,訴,3190
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一九○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零佰陸拾伍元，及自民國九十年三月十三日起至清
償日止，按年息百分之十四計算之利息，並自民國九十年四月十四日起至民國九十年
十月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月十四日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年九月十一日向原告借用新台幣（下同）五十五
    萬元，約定利息按年息百分之十四計算，自借款日起至九十四年九月十一日止，
    按月平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，全部借款視為到期，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年三月十二日，即未依約清償，
    尚欠本金五十一萬零三百六十五元及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一紙、放款歷史交易查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢單為證，核
    屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十一萬零三
    百六十五元，及自九十年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利
    息，並自九十年四月十四日起至九十年十月十三日止，按上開利率百分之十，自
    九十年十月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
