【裁判字號】    90,簡,2945
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九五四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○一
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣仟元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：聘僱之菲律賓籍女子CALAYCAY JENYFER ROSETE原係由台北市
    內湖區大湖山莊一六五號四樓之李小玲申請為監護工之外國人，因連續三日曠職
    失去聯繫，經主管機關行政院勞工委員會（下簡稱勞委會）於民國八十九年四月
    二十六日以台八十九勞職外字第○五八四六六一號函溯及至八十九年四月十二日
    撤銷聘僱許可等事實應予補充更正外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中就於系爭時地前揭菲籍女子係經聘僱而監護照顧家人
    之事實均坦承不諱。
  (二)與證人即前揭菲籍女子證述之情節互核相符。
  (三)並有前揭菲籍女子之指認口卡、工作地點詳細圖、出境登記表、護照影本、外僑
    入出境資料查詢表、居留外僑作業外勞詳細資料、甲○○名片影本等在卷可稽。
    另經本院函詢勞委會答覆前揭菲籍女子之聘僱許可確實因連續曠職三日失去聯繫
    ，溯及自八十九年四月十二日起經撤銷等事實屬實，有該會職業訓練局九十年九
    月十三日九十職外字第○○六六二一○號函及附件附卷可查。且以被告甲○○自
    稱母親長年臥病，已喪失行為能力等情相參，確實面試決定聘僱、交付薪資、指
    揮實際工作內容之被告甲○○實為前揭菲籍女子之雇主無疑，被告甲○○所辯顯
    無足採。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且其犯罪係為照顧長年臥病母親，
    確實有申請外勞之需要，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之
    虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲
    ，而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款（聲請書誤載為同法第五十三條
    第三款，應予更正），刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
