【裁判字號】    90,訴,4458
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四五八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾萬元及自民國八十七年七月三十日起至清償日止，按
年息百分之八點七四計算之利息；暨自民國八十七年八月三十一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者按上開利率百分之二
十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第九
期債票（八十六年度）供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
二、陳述：
    (一)緣訴外人李建中邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告台北國際商業銀行股份
      有限公司（原名台北區中小企業銀行股份有限公司）借款新台幣（下同）三百
      十萬元，約定借期自民國八十六年五月二十九日起至０六年五月二十九日止，
      利率依年息百分之八點五機動計息，第一至二十四期僅繳利息，第二十五期起
      本息平均攤還，於每月二十九日償還本息一期，共二四０期，並約定如未期清
      償，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者按上開
      利率百分之二十加計違約金，如有一期未履行時，即視為全部到期，並合意以
      鈞院為第一審管轄法院。
    (二)詎被告等對前開借款僅償還部分利息至八十七年七月二十九日，尚欠本金三百
      十萬元及自八十七年七月三十日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之
      利息；暨自八十七年八月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上
      開利率百分之十，逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十加計違約金未還
     ，依約已視為全部到期，原告爰依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第
     一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出公司執照影本一份、營業執照影本一份、變更登記事項卡影本一份、
    借據影本一份、約定書影本一份、繳息清單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    （第一項）。前項合意，應以文書證之（第二項）。民事訴訟法第二十四條定有
    明文，本件兩造就系爭借款所發生之糾紛合意由本院管轄，有卷附約定書第十三
    條可考，是本院有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實業據其提出經核與陳相吻合之公司執照影本一份、營業執照
    影本一份、變更登記事項卡影本一份、借據影本一份、約定書影本一份、繳息清
    單一份為證，自可信為真實。從而原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付本
    金三百十萬元及自八十七年七月三十日起至清償日止，按年息百分之八點七四計
    算之利息；暨自八十七年八月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十加計違約金為有
    理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  邱新福
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                                      法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
