【裁判字號】    90,訴,3620
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第三六二○號
    原      告    軍管區司令部
    法定代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾陸萬元及自民國九十年七月二十八日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      １被告乙○○原任職於原告軍管區司令部後勤處中校後參官，於民國八十四年
        間申請獲配台北市「仁愛新城」廿六坪型重建眷宅乙戶，經改建後為坐落於
        台北市○○區○○段一小段二二七之六地號，門牌號碼為台北市○○○路○
        段十四巷十三號三樓房屋，並於八十八年八月廿六日移轉登記為被告所有。
      ２依國軍老舊眷村改建條例第二十四條第一項規定及被告於申請配售眷宅時所
        簽立之「國軍官兵申請配舍或配售眷宅保證書」第二條、「房地委託貸款同
        意書」第十條第二項約定，被告應保證該眷宅自行居住且未經原告核准不得
        出租或轉讓。詎料被告竟於八十七年初私售予訴外人林溪河，收取定金新台
        幣（下同）一百六十二萬元，又於同年七月間出售與訴外人江含少，收取二
        百五十萬元價金，並將該眷宅交付江含少居住，嗣因一屋二賣，經林溪河向
        被告請求違約賠償並聲請強制行，經法院查封上開眷宅。原告乃以存證信函
        催告被告於七日內收回上開眷宅自行居住，否則將依法解除契約並請求損害
        賠償，然被告於收受存證信函後，迄未依催告內容履行，且系爭眷宅亦經法
        院拍賣而為第三人買受，致被告無法收回自住，顯已給付不能，原告爰依起
        訴狀繕本之送達為解除契約之意思通知，解除兩造間之不動產買賣契約。
      ３系爭房屋為原告依法配售與被告之眷宅，此配售眷宅行為乃行政機關以私法
        形式所為之給付行政，性質上為買賣契約，其法律關係應依配售眷宅所依據
        之相關法令及兩造契約約定。本件解除契約後，被告所負之返還上開房屋之
        義務，因法院拍賣為第三人買受而不能返還，被告自應償還其價額，原告亦
        得依民法第二百五十九條第六款、第二百六十條之規定，請求因不能回復原
        狀所受之損害，系爭房屋經拍賣鑑價為六百十萬元，原告自得以該金額作為
        被告應償還之價額及所受損害，另扣除被告於配售系爭眷宅時已支付二百三
        十三萬零二百二十三元之自備款，計原告得請求之金額為三百七十六萬九千
        七百六十七元。
    (三)證據：提出建物登記簿謄本、國軍官兵申請配舍或配售眷宅保證書、委託貸款
      同意書、存證信函及回執各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一九四四三號案卷。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張被告原任原告後勤處中校後參官，八十四年間獲得配售台北市○○○
      路○段十四巷十三號三樓房屋，嗣違反兩造契約之約定，將配售之眷宅分別出
      售林溪河、江含少之事實，已據提出建物登記簿謄本、國軍官兵申請配舍或配
      售眷宅保證書、委託貸款同意書、存證信函及回執各一份為證，並經本院依職
      權調閱本院八十八年度執字第一九四四三號執行案卷核對無訛，又被告已於相
      當時期受合法通知，有本院送達證書在卷可稽，其二人於言詞辯論期日不到場
      ，亦未提出準備書狀爭執，按之民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規
      定，應視同對被告主張之事實自認，原告之主張，自為堪信為真實。
    (二)原告主張系爭房屋因遭本院強制執行拍賣由他人取得房屋所有權，被告已無法
      返還房屋，因此依民法第二百五十九條第六款之規定，請求被告償還其價額，
      即屬有據，查本件兩造買賣之價額為七百七十三萬二百二十三元，此為應償還
      之價額，今原告以較低之本院民事執行處囑託之鑑定價額六百十萬元，為應償
      還之價額，自無不許，並扣除被告已支付之自備款二百三十三萬零二百二十三
      元後，求被告給付三百七十六萬九千七百六十七元，及自起訴狀繕本達之翌日
      即九十年七月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
      理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
