【裁判字號】    90,簡上,284
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    交付汽車
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   九十年簡上字第二八四號
庭  期：九十年十月二十五日下午.
一、通知兩造。
（一）上訴人通知書上註明：請先行提出上訴理由狀之磁片，準備證人旅費新台幣一
      百元；並於十日內提出「許月琴」之身分證字號、地址、最新戶籍謄本。
（二）被上訴人通知書上註明：請於十日內提出「黃玉嬙」之身分證字號、地址、最
      新戶籍謄本。
二、函中國國際商業銀行，請送乙○○（身分證字號：Ｚ000000000）向貴
        銀行借款之借據、約定書等相關資料影本，到院參辦。
三、函玉山商業銀行股份有限公司復興分行，請送貴行存戶田薇薇（身分證字號：Ｚ
    000000000號）帳號第0000000000000號，於八十九年一
    月二十七日所匯入之新台幣四十七萬元，係由何銀行、何人所匯入？以及貴行存
    戶甲○○（身分證字號：Ｚ000000000號）帳號第000000000
    0000號，於八十九年二月三日所匯入（次交聯存）之新台幣三萬六千九百六
    十元，係由何銀行、何人所匯入？
四、傳證人楊錫祿（住址：台北市○○○路○段二十七巷四十號），通知書上並請註
    明：〔請務必到庭，證人到庭有請求日費及旅費之權利，若證人受合法之通知，
    無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣參萬元以下罰鍰。」
                                                （本審理單存於原本０二中）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
