【裁判字號】    90,訴,1326
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二六號
    原      告  偉模科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  安磊科技工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元及自民國八十八年三月廿七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
被告應將原告於民國八十七年十二月廿八日簽發，票號ＣＢ0000000號，帳號
0000000號，面額新台幣貳佰貳拾萬元，付款人萬泰商業銀行松江分行，受款
人安磊科技工程股份有限公司之本票乙紙返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾柒萬元、第二項於原告以新台幣柒拾肆萬元為被告
供擔保後，得假執行；被告於假執行程序實施前，分別以新台幣壹佰壹拾萬元、貳佰
貳拾萬元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及願供擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、緣原告於民國（下同）八十六年五月十日次承攬被告與台北市政府間之南港
        區龍華三村立體停車場新建工程導引及收費管理系統工程（以下簡稱系爭工
        程），合約總價款含稅為新台幣（下同）一千一百萬元正，交貨期限為八十
        六年十二月十日前完成試車，原告並依約簽發票號ＣＢ0000000號，
        帳號0000000號，面額新台幣貳佰貳拾萬元正，付款人萬泰商業銀行
        松江分行，受款人安磊科技工程股份有限公司之本票乙紙，交付予被告作為
        履約保證金。
    二、本件原告業已如期完工，而業主之所以遲未辦理驗收者，除自八十六年十二
        月十七日至八十七年二月十二日係因被告報准停工外，實可歸責於被告之事
        由，故業主無法辦理驗收，延至八十七年七月廿二日始召開工地試車準備會
        議，並於八十七年十月十九日第一次通知原告訂同年月廿三日辦理驗收，原
        告自不負遲延之責。又，原告既已如期完工交貨，交貨後之驗收階段，顯非
        屬給付遲延之範疇，被告卻以給付遲延之方式處理，並據以計算逾期罰款，
        顯無理由。再依被告於八十六年十二月十七日向台北市停車管理處申報停工
        函說明欄一，暨台北市停車管理處工程竣工報核表說明欄二載明「在期限內
        完工」，可知被告承攬之工程除成德市場側之區隔柵欄因居民抗爭無法施作
        外，其餘工程業已全部完工，足見本件原告次承攬之系爭工程業已依約完工
        。
    三、本件工程經台北市停車管理處（即業主）於八十八年三月廿六日正式驗收複
        驗合格，公共工程驗收過程包括初驗、初驗複驗、正式驗收、正式驗收複驗
        等四個階段，未能通過此四個階段（即無法完成驗收合格，為不完全給付，
        非給付不能）始為驗收不合格，在此四階段驗收過程中，既尚未完成整個驗
        收程序，顯無驗收不合格之問題。甚且，被告於台北市停車管理處八十八年
        二月廿四、廿五日正式驗收後，曾通知原告限期於三月三十日前修改缺失，
        以利驗收並避免負逾期罰款，足證原告只要在被告限期之八十八年三月三十
        日修改完成，即無驗收不合格視同未交貨論處，加計逾期罰款之問題，按台
        北市停車管理處於八十八年三月廿六日即已正式驗收複驗合格，顯於被告所
        訂之期限前原告即已完成修改，並符合規定，不容被告事後狡賴，將驗收期
        間誤認為驗收不合格，虛增逾期罰款日數，以遂其規避給付工程尾款及履約
        保證金之目的。而主辦機關遲至八十七年十月廿六日始辦理初驗，顯係不可
        歸責於原告之事由，原告自不負遲延之責。
    四、兩造合約係約定有驗收不合格之情形，始視同未交貨論處。查本件在業主驗
        收過程中，依前揭規定只要於期限內改善缺失，即可通過驗收，無所謂驗收
        不合格之問題。因此，被告將改善缺失之期間，亦即驗收合格與否未定之期
        間，計入逾期罰款之日數，顯無理由。甚且；前揭公共工程驗收作業要點之
        規定，於初驗時如有缺點，應書面通知承包商限期改善完成，並報請複驗，
        惟不論業主或被告就初驗屬原告之缺失，均未書面通知原告限期改善，此乃
        可歸責於被告之事由，原告自不負此階段（即初驗至初驗複驗）之遲延責任
        ，惟原告仍迅予改善完成，此參初驗複驗紀錄中屬原告承作之缺失均已改善
        即明。又，初驗中尚有多項缺失為被告其他下包之缺失，並非祗有原告之缺
        失待改善，本件亦無因原告缺失待改善，致延誤業主驗收之情事。再，初驗
        複驗時始驗出屬原告承作部份之二項缺失，被告已自認於初驗時未及驗出，
        至初驗複驗階段始發現。被告於八十七年十二月十日亦函請原告確實於近日
        內改善前開二項缺失，「以免逾期罰款金額之擴增」，然承前述，該二項缺
        失既於八十七年十二月七日始行驗出，被告尚未通知原告限期改善，何來逾
        期罰款之「擴增」，且依該函說明二指示，被告請原告完工後即告知，伊將
        即刻通知市府，以停止逾期罰款之計數云云，顯見該函所稱之逾期罰款係被
        告因自己之事由遭業主予以罰款者，與原告無涉。甚且，業主針對前開二項
        缺失，業已作出不追究之結論，自無初驗或初驗複驗改善逾期之問題。該二
        項缺失原告亦已如期改善完成，此參正式驗收紀錄已無該二項缺失即明。末
        查被告於台北市停車管理處八十八年二月廿四、廿五日正式驗收後，曾通知
        原告限期於三月三十日前修改缺失，以利驗收並避免負逾期罰款，足證原告
        只要在限期之八十八年三月三十日前修改完成，即無驗收不合格視同未交貨
        論處，加計逾期罰款之問題。查台北市停車管理處於八十八年三月廿六日即
        已正式驗收複驗合格，顯於被告所訂之期限前原告即已完成修改，並符合規
        定，依被告前揭函示，即不計逾期罰款，則自正式驗收之日起迄正式驗收複
        驗之日止日數，亦不得計入逾期罰款之日數。
    五、被告承包之台北市南港區龍華三村立體停車場新建工程，除原告外尚有多家
        下包，如天瀚營造有限公司、衛保興業有限公司、開元工程有限公司、匯倫
        企業有限公司、合安機械有限公司、安全捲門有限公司、易昭工程公司等廠
        商，業主驗收時抽驗出應改善之部份，即有多項缺失屬被告其他下包承作之
        範圍，業主係待包含其他下包之缺失均改善完成後，始繼續進行驗收程序，
        因此，被告將全部下包改善缺失之期間，算入原告給付遲延之日數，顯無理
        由。
    六、查八十六年十一月廿五日原廠所附之出廠證明、八十六年十一月廿五日及同
        年十二月四日出具之測試報告、進口設備之報單、使用說明書等，原告均已
        依約交付，至保固書須待業主驗收合格後，始發生出具保固書之義務，自不
        待言。且依合約第七條之約定，未附以上文件視同驗收不合格，惟依文義解
        釋，「視同驗收不合格」乃相對於驗收合格者而言，即本件工程雖經驗收合
        格，若未附前開文件則視同驗收不合格，因此，在業主驗收合格前縱未附前
        開文件，亦不生視同驗收不合格之情事，況依台北市停車管理處初驗複驗紀
        錄「貳、書面資料：一、停車設備進口證明文件。二、設備試驗報告。三、
        運轉試車紀錄。四、各項工程材料試〈檢〉驗紀錄表、維護操作手冊。」顯
        然原告業已備齊文件。因此，姑不論原告已否依約如期交付前開文件，退萬
        步言，被告亦承認於八十八年三月廿六日收齊該等文件。從而，本件亦無未
        附前開文件視同驗收不合格之情事。末查被告並未因原告承作之工程，遭業
        主核計逾期罰款，本件工程顯無可歸責於原告之事由，致被告無法如期通過
        業主之驗收，被告既未因原告施作之工程受有損失，則其請求原告負逾期交
        貨之損害賠償，顯無理由，亦有失公允。
    七、本件工程竣工後何時辦理初驗、正式驗收均非取決於原告，而係取決於主辦
        工程機關。承前述，原告除已依約完工外，均於台北市停車管理處限期改善
        之期限內完成改善，則主辦工程機關未能如期辦理初驗及正式驗收，自與原
        告無涉。
  、證據：提出
    一、買賣合約書影本乙份。
    二、現場監工日報表影本乙紙。
    三、函影本乙份。
    四、函影本乙份。
    五、台北市停車管理處初驗複驗驗收紀錄影本乙份。
    六、被告八十八年七月二日(八十八)安磊工字第○二六號函影本乙份。
    七、台北市停車管理處正式驗收複驗紀錄影本乙份。
    八、「公共工程驗收作業要點」影本乙份。
    九、被告八十八年三月十日(八八)安磊工字第○○六號函影本乙紙。
    十、函影本二紙。
    十一、「公共工程施工品質管理作業要點」影本乙份。
    十二、初驗複驗紀錄、正式驗收紀錄、正式驗收複驗紀錄影本各乙份。
    十三、出廠證明乙份、測試報告二份、進口報單二份（均影本）。
    十四、正式驗收紀錄影本乙份。
    十五、正式驗收複驗紀錄影本乙份。
    十六、聲請調閱系爭工程驗收紀錄。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、被告如受不利之判決，願提供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一、依合約書第二條、第四條、第七條、第一條第二項後段、第十條前段規定，
        原告應提出具體事證，以證明其於交貨期限屆至即八十六年十二月十日前已
        經依序「完工」、「完成試車」、「經業主驗收合格」、及「提供出廠證明
        、測試報告、進口設備之報單、使用說明書及保固書等文件」，否則即應負
        擔遲延給付之違約罰責任（每逾一日扣罰合約總價千分之三）。
    二、原告並未於約定期限內「完成試車」並經「驗收合格」，遲至八十八年三月
        二十六日始經業主驗收合格：
      (一)、依原告所提「監工日報表」，事實上並非監工單位所製作之監工日報表，
          而係被告片面單方臨訟製作，卻偽稱為「監工日報表」，故被告謹此否認
          該證二號偽「監工日報表」之形式及實質真正，並否認其上述主張之真正
          。
      (二)、依據台北市政府停車管理處提供之竣工報核表之說明：「實際八十七年二
          月十三日完工，在期限內完工」，係指「安裝完成」之日期。此亦可由八
          十七年七月二十二日被告通知原告等公司舉行「工地試車準備會議「之函
          文，即可得知竣工報核表所謂「完工日期」僅指「安裝完成日期」而已，
          原告就系爭工程從未曾向被告報請試車運轉。
      (三)、原告並無其他工程延宕，而拖延辦理驗收作業，原告應負舉證之責。
    三、原告承攬系爭工程缺失不勝枚舉，致被告無法如期通過業主之驗收。被告一
        再催告原告補正改善，系爭工程確經業主即台北市停車管理處多次複驗，遲
        至八十八年三月二十六日始經業主「驗收合格」，此有左列驗收紀錄為憑：
      (一)、依於八十七年十月二十二日，亞聯工程顧問公司以亞工  (八七)字第○五
          二二號函通知被告，並附表列舉多項系爭工程之缺失項目計四十三項，函
          請被告進行改善；該四十三項缺失中絕大多數均屬原告承包範圍，應由原
          告負責補正。
      (二)、台北市停車管理處八十七年十月二十六日、二十八日之初驗驗收紀錄中第
          參項中列舉系爭工程「缺失應改善部分」，包括七項屬原告依合約應負責
          範圍之項目
      (三)、系爭工程辦理初驗後，台北市政府停車管理處曾製作場組反應缺失表交予
          原告公司，原告公司經理甲○○並於八十七年十一月二十五日簽認有此等
          缺失並承諾將於八十七年十二月六日前改善完成。
      (四)、台北市停車管理處八十七年十二月七日初驗複驗驗收紀錄其中二項有原告
          應負責之範圍。
      (五)、原告公司經理甲○○曾簽認將改善之缺失項目於八十七年十二月七日進行
          初驗複驗時，仍然驗出前述二個項目未改善，其餘僅剩「各塔承商所提供
          之電焊機專用插座與合約所規範不符」一項屬其他承包商應負責之項目。
      (六)、被告於初驗複驗後曾於八十七年十二月十日檢附初驗複驗紀錄致函原告要
          求其改善，且於該信函中稱：「請  貴公司儘速修改完成，並於完成時立
          即告知本公司，本公司將即刻通知市府」。因初驗複驗後發現仍未改善之
          項目多係原告承攬之工程，故欲進行正式驗收，必須俟原告完成改善並通
          知被告後，被告才得報請業主進行正式驗收。本件初驗複驗後，被告一直
          未收到原告之通知而無法得知其是否完成改善，直至八十八年二月二十四
          日始提報業主進行正式驗收，顯係因原告拖延所致。
      (七)、台北市停車管理處八十八年二月二十四日正式驗收紀錄第二項記載「經現
          場抽驗應改善部分」，包括左列屬原告應負範圍之項目有十二項。
      (九)、依據台北市停車管理處八十八年三月二十六日正式驗收複驗紀錄（見被證
          十）中「複驗結果」記載，就正式驗收時發現之應改善項目，於正式驗收
          複驗始改善完成。
    四、原告亦已自認系爭工程原告改善完成之日期，係依據「驗收紀錄」為準。
    五、原告人員於系爭工程辦理驗收時，曾到場會驗，故其不得推諉不知系爭工程
        有缺失或被告未曾通知要求原告改善。
    六、系爭工程次承包商及其主要承包工程部分，分述如下：
      (一)、偉模科技股份有限公司：停車塔導引及收費管理系統。
      (二)、東元電機股份有限公司：二五○公斤柴油引擎發電機組。
      (三)、合安實業有限公司：機械設備安裝。
      (四)、匯倫企業有限公司：停車塔外牆工程。
      (五)、開元工程有限公司：現場電控。
      (六)、安全捲門工業股份有限公司：捲門窗。
      (七)、雄雞公司：照明設備。
      (八)、衛保興業有限公司：消防設備。
      (九)、聯瀠工程有限公司：辦公室收費櫃及搗擺式自動門、不銹鋼採光罩、防盜
          警示裝置。
        由前述各承包商承包工程可知，系爭停車塔最重要之停車管理功能設備，如
        停車塔導引及收費管理系統，係由原告承攬。其他次承包商僅負責其他照明
        、消防等次要工程。綜觀工程初驗驗收紀錄中缺失應改善項目，除幾項有關
        發電機、收費室、場內立燈之缺失外，餘皆屬原告應負責部分，若該部分有
        缺失未改善，則系爭停車塔將無法使用。故系爭工程因原告事由未能迅速通
        過驗收，必須一再辦理缺失改善，原告不能推諉其給付遲延之責任。
    七、原告亦已出具保固書，聲明自八十八年三月二十七日起保固二年，故就保固
        期起算日前之缺失改善，皆係驗收階段之缺失改善，而屬給付遲延之範圍。
    八、原告已自承：「『驗收不合格及證件不實者，視同未交貨論處』，乃指未能
        完成驗收合格者而言」。故「未能完成驗收合格」之期間皆應視為「尚未交
        貨」，而應由原告負給付遲延之責：
    九、原告依照契約第七條之規定須提供「出廠證明、測試報告、進口設備之報單
        、使用說明書及保固書」等文件，亦遲至八十八年三月十六日始補正交齊。
    十、原告應給付被告新台幣一千三百六十二萬九千元整之違約罰金：原告所承攬
        之系爭工程經業主與被告檢驗後，發現諸多缺失項目待原告進行改善，已如
        上述；其間經被告多次函催原告進行補正改善工程，而原告一再拖延或未能
        一次完成補正，遲至八十八年三月二十六日始經業主即台北市車管理處驗收
        通過，原告應依約負給付遲延責任，要無疑問。依照契約第三條及第四條之
        規定，交貨期限為八十六年十二月十日，驗收不合格視同未交貨論處，每逾
        一日應按合約總價扣罰千分之三即新台幣（下同）三萬三千元整。自八十六
        年十二月十一日起至八十八年三月二十六日止共計四百七十一天，扣除台北
        市停車管理處命停工之日期自八十六年十二月十七日起至八十七年二月十二
        日止共五十八天後，共計逾期四百一十三天，應罰違約罰金總計一千三百六
        十二萬九千元之違約罰。原告所請求被告給付之系爭工程尾款一百一十萬元
        整及原告依合約第九條之規定簽發金額為二百二十萬元作為履約保證金之本
        票，尚不足以抵償上開原告應負遲延違約罰金，被告業已主張抵銷及行使權
        利，自不須給付原告任何工程尾款或返還前開本票予原告。
    十一、退萬步言，若鈞院認為原告完成安裝工程後至業主開始辦理驗收之期間，
          係非可歸責於原告之事由所致，然原告自業主開始辦理驗收之日（依據原
          告所提證四，於八十七年十月二十三日開始辦理驗收），至業主複驗驗收
          合格之日八十八年三月二十六日止，此段長達五個多月之原告改善缺失及
          補正繳交文件期間，仍應依照系爭合約第四條之規定「驗收不合格及證件
          不實者視同未交貨論處」，仍應負給付遲延及計算其違約逾期之罰款，應
          罰違約罰金總計新台幣五百零八萬二千元整，被告亦主張抵銷。
  、證據：
    一、亞聯工程顧問公司八十七年十月二十二日亞工（八七）字第○五二二號函。
    二、被告八十七年十二月十日（八七）安磊總字第一○八號函。
    三、被告八十七年十二月十一日（八七）安磊總字第一○九號函。
    四、被告八十八年三月十日（八八）安磊工字第○○六號函。
    五、台北市停車管理處八十八年三月二十六日之正式驗收複驗記錄。
    六、台北市停車管理處八十七年十月二十六日初驗驗收紀錄。
    七、台北市停車管理處八十七年十二月七日初驗複驗驗收紀錄。
    八、台北市停車管理處八十八年一月二十日北市停二字第八八○六○二○六五○
        ○號信函。
    九、台北市停車管理處八十八年二月二十四日正式驗收紀錄。
    十、台北市停車管理處八十八年三月二十六日正式驗收複驗紀錄。
    十一、原告出具之保固書。
    十二、台北市停車管理處工程竣工報核表影本。
    十三、台北市停車管理處與被告所訂「南港區龍華三村立體停車場新建工程」合
          約書影本。
    理    由
甲、程序部分
    原告起訴請求被告給付工程款一百一十萬元部分，遲延利息係自八十六年十二月
    十日起算，嗣於九十年五月二十八日具狀減縮自八十八年三月二十七日起算，屬
    聲明之減縮，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款，應予准許，合先敘明
    。
乙、得心證之理由
  一、原告起訴承攬被告系爭工程，交付二百二十萬元之履約保證金，惟因工程遲延
      驗收非屬可歸責於原告之事由，被告給付一百一十萬元之工程尾款及返還二百
      二十萬元之保證金本票應屬無據，為此起訴請求被告返還等語；被告則以工程
      遲延驗收及驗收改善過程之係屬可歸責原告之事由，故為扣款資為抗辯。
  二、本件原告主張承攬系爭工程，交付二百二十萬元之保證金本票，惟被告不僅扣
      款二百二十萬元保證金本票一紙，尚且拒絕給付一百一十萬元尾款一情，業經
      提出證買賣合約書影本乙份為據（該契約雖名為買賣契約，然依其契約內容所
      載，應屬承攬契約），復為被告所不爭執，自堪採信。而本件被告抗辯八十六
      年十二月十日前完成試車，八十六年十二月十日前完成試車、「每逾一日，按
      合約總價扣罰千分之三」、「驗收不合格及證件不實者視同未交貨論處。」、
      「交貨時請附出廠證明、測試報告、進口設備之報單、使用說明書及保固書，
      保固期限為二年，且自業主正式驗收合格日起算，未附以上文件視同驗收不合
      格。」等語，原告則以驗收程序未完成，無驗收不合格之問題。則本件之爭點
      ，首在(一)被告完工之日期；(二)兩造契約交貨完成之條件，以下先分論之：
    (一)、原告主張如期完工，雖被告提出之現場監工日報表（原證二）為憑，惟為被
        告所否認，按私文書應由舉證人證其真正。民事訴訟法第三百五十七條前段
        定有明文，而本件原告自承前開現場監日報表係其抄錄自系爭工程之現場監
        工日報表，足見該原告所自行製作之現場監工日報表非可採為認定之依據。
        次按聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院命他造提出；又法院
        因使辯論易於終結，認為必要時，得於言詞辯論前，為下列各款之處置：命
        當事人提出文書、物件。同法第三百四十二條、第二百六十九條第一項第二
        款分別有明定。查本件工程工地係由被告與台北市政府停車管理處所簽訂，
        再由被告將承攬工程之細項分別次承攬予含原告之其他公司，有台北市停車
        管理處與被告之南港區龍華三村立體停車場新建工程承攬契約書為憑，復為
        被告所自認，是被告顯為系爭工程工地之總負責人，對於工程之施作及進度
        應製有現場監工日報表，被告亦不爭執，是項既文書既為被告所持有，經本
        院命被告提出監工日報表、貨物進場日期、安裝試車日期等紀錄文書到院（
        見九十年五月二日言詞辯論筆錄），惟被告遲至言詞辯論終結時，仍拒絕提
        出，並不斷執應由原告就有利於己之事項為舉證之抗辯，惟本件現場監工日
        報表既係由被告製作並持有，被告不從法院之命提出，本院依：
      １、兩造契約已約定應於八十六年十二月十日完成。
      ２、被告於八十六年十二月十七日向台北市停車管理處申報自是日停工之理由
          係「本工程除成德市場側之區隔柵欄因居民抗爭無法施作外，業已全部完
          工」，有被告公司八十六年十二月十七日（８６）安磊總字第一九八號函
          可證。
      ３、原告承攬系爭工程係屬導引及收費管理部分，與區隔柵欄無涉。
        則原告至遲應於八十六年十二月十六日前完成應可認定，而本件既係應被告
        之舉而隱匿證物至無法為原告完工日期確切之是認，以完工期限八十六年十
        二月十日至同年月十六日間，僅有六日，期間之利益應由被告承受，是自應
        為有利於原告之認定，亦即，原告主張完工之日期未逾越八十六年十二月十
        日完工期限應屬可採。
    (二)、查依兩造約定「交貨期限：八十六年十二月十日前完成試車」（契約第二條
        ）；「每逾一日，按合約總價扣罰千分之三」（契約第四條前段）；「驗收
        不合格及證件不實者視同未交貨論處。」（契約第四條）；「交貨時請附出
        廠證明、測試報告、進口設備之報單、使用說明書及保固書，保固期限為二
        年，且自業主正式驗收合格日起算，未附以上文件視同驗收不合格。」（契
        約第七條）；「．．餘尾款待業主正式驗收合格後支付。」（契約第一條第
        二項後段）、「正式驗收完成付清尾款，．．」（契約第十條前段），是綜
        觀契約內容，依第二條所載交貨期限含「完成試車」，應係指原告承攬工程
        將材料運至工作並完成施作之日期，至第七條之驗收合格，係為配合第一條
        付款條件所定，惟第七條之驗收合格應與第二條之交貨期間分別論之。又第
        四條之逾期罰款，僅載明「每逾一日，按合約總價扣罰千分之三」，然此違
        約之條件，並未載明係屬何項違約情形，以第二、三條係規定交付時間、地
        點觀之，及第四條後段「驗收不合格及證件不實時，視同未交貨論處」，解
        釋之，即應視第四條之違約罰款，係針對交付期限而設，並不包含驗收程序
        違約之處罰，方有「視同未交貨」之文字，而其中將「驗收不合格」、「證
        件不實」時，追溯至交付時間，惟此時，應係如有驗收不合法或被告交付證
        件不實時，始有溯及懲罰之效力。原告所交付之材料或完成之工作，如經驗
        收合格，及無視同未交貨之適用。而原告對於完成工作之時間並無遲延已見
        前述，則本件原告是否有「視同未交貨」之情形，端視系爭工程驗收程序之
        結果。
    (三)、次查綜觀兩造之契約，對於驗收之時間並無切確之約定，而契約第三條所定
        之八十六年十二月十日之期限亦屬完成試車，自非驗收完成已明。再者，依
        當時尚仍有效之「公共工程驗收作業要點」第五點「工程竣工後，監造單位
        應儘速將其審核完成之竣工圖表及工程結算明細表等資料送請主辦工程機關
        審核；除情形特殊，經主辦工程機關首長核准外，主辦工程機關應於工程竣
        工後三十日內辦理初驗，並作成『工程初驗紀錄』，由參與初驗全體人員簽
        認。如有缺點時，主辦工程機關應書面通知承包商限期改善完成，並報請複
        驗；．．」、第六點「工程初驗合格後，主辦工程機關應於二十日內辦理正
        式驗收，．．」、第十七點「工程驗收發現缺點時，主辦工程機關應書面通
        知承包商限期改善完成，並報請複驗；限期內未改善或改善不完全者，應依
        契約規定辦理。」之規定，可知公共工程驗收過程包括初驗、初驗複驗、正
        式驗收、正式驗收複驗等四個階段，未能通過此四個階段，即無法完成驗收
        合格，始為驗收不合格，在此四階段驗收過程中，既尚未完成整個驗收程序
        ，顯無驗收不合格之問題。從而，本件原告所主張之系爭工程，於被告與台
        北市停車管理處之驗收程序，而兩造均不爭執，本件系爭工程於八十八年三
        月二十六日經台北市停車管理處正式驗收合格。而期間過程始自八十六年十
        二月十日原告施作完畢，八十六年十二月十七日被告報准停工，八十七年二
        月十三日被告承攬工程全部完工，八十七年七月二十二日被告召開試車準備
        會議，八十七年十月十九日被告第一次通知原告於同年月二十三日台北市辦
        理驗收，八十七年十月二十六、二十八、二十九日、十一月二、三、六日六
        天初驗、八十七年十二月七日初驗複驗、八十八年一月十一日第二次驗收、
        八十八年二月二十四日、二十五、二十六日正式驗收、八十八年三月二十六
        日驗收複驗，此有台北市停車管理處九十年七月十一日北市停二字第九○六
        二七八三六○○號函所附之驗收紀錄在卷可證，雖被告抗辯初驗中，原告部
        分不合格項目包括「入口處柵欄機之柵欄斷裂乙支，請改善。」、「電腦網
        路伺服主機，多工伺服主機及中文個人電腦皆少乙部1.2M軟碟機」、「塔之
        塔前票卡機閱讀機之對講機故障」、「語音喇叭少二組且塔內顯示器經測試
        未能顯示『請拉緊手煞車』之字幕」、「監控中心看板燈號及操作開關其顯
        示狀態與合約規定不符」、「平面停車場標線動向與竣工圖不符」、「經測
        試塔前指示字幕機無法顯示『乘客下車後，再進塔停車』，『出車中，行人
        請讓行』等字幕與合約規定不符」等，而初驗複驗驗原告部分不合格項目部
        分有「停車塔車位已滿或維修狀態中車輛進場時仍會發出該塔停車票卡」、
        「某塔在進車或出車中，若欲車輛進場時進口發票機又發該塔票卡」等項目
        ，八十八年二月二十四日正式驗收之中，原告部分不合格應改善部分有自動
        收費機收受跨月月票時即發生當機現象、自動收費機新版五十元硬幣辨識率
        低於百分之八十、自動收費機收據紙張於完成繳費後無法正確送至出票口定
        位、自動收費機先送紙鈔馬上再丟硬幣，操作時造成吃幣情形、全自動收費
        機紙鈔箱容量於使用中無法容納合約規定之五○○張數量、報表與金額偶有
        不符現象、計價電腦當月票跨越使用或操作錯誤時，無法回復至正常功能、
        入口發票機當各塔車輛入車運作時發票機語音『請取票』方式請改善、入口
        超高，超長偵測器，為避免遭車撞擊應內移三十公分、入口柵欄檔桿動作異
        常，可人為上下動作不符規定、市場前之彩色攝影機焦距模糊、監控操作盤
        無中文標示等項目，而於八十八年三月二十六日正式驗收複驗紀錄時，原告
        均已改善完畢。另被告亦自認其次承攬人有九家公司，名稱及承攬內容如下
        ：
      １、偉模科技股份有限公司：停車塔導引及收費管理系統。
      ２、東元電機股份有限公司：二五○公斤柴油引擎發電機組。
      ３、合安實業有限公司：機械設備安裝。
      ４、匯倫企業有限公司：停車塔外牆工程。
      ５、開元工程有限公司：現場電控。
      ６、安全捲門工業股份有限公司：捲門窗。
      ７、雄雞公司：照明設備。
      ８、衛保興業有限公司：消防設備。
      ９、聯瀠工程有限公司：辦公室收費櫃及搗擺式自動門、不銹鋼採光罩、防盜
          警示裝置。
        則以原告之次承攬人所承攬工程內容可知，對於被告之工作均互為依存，缺
        一不何，如發電機組對於停電後停車使用者使用之繼續性、現場電控者，對
        於停車場之運作更有不可或缺之要素、機械設備、消防設備、捲門窗等工程
        對於停車場之停車及安全保障工能，再者，被告承攬之總工程款高達七千零
        五十萬元，而兩造間之契約工程款總計為一千一百萬元，是無論以質或量而
        論，均無法推得原告為主要次承攬人，其他公司為次要工程。再者初驗時，
        缺失應改善項目共有十三項，屬原告者有七項，初驗複驗時，應改善項目有
        三項，屬原告者有二項，正試驗收時，應改善而已改善之項目共有四十一項
        ，其中屬於原告公司者有十二項，是驗收過程所產生之瑕疵者，不僅非單屬
        原告，且於正式驗收時，被告所應負責之比例亦僅三分之一，是被告主張原
        告應負主要責任非屬可採。況依前所述，兩造並未於契約約定驗收程序及應
        負遲延責任之時間，依前開「公共工程驗收作業要點」，應以正式驗收未通
        過者，始有遲延責任可言，被告抗辯以給付不能與給付遲延區別認定原告應
        負遲延責任並需給付違約金一節要屬無據。
  三、原告既於八十六年十二月十日前交付貨物，即未違反兩造契約第三條之約定，
      而系爭工程亦於八十八年三月二十六日驗收完成，並交付出廠證明、測試報告
      、進口設備報單、使用說明書及保固書，自屬完成驗收程序，依契約第一條第
      二項後段「．．餘尾款待業主正式驗收合格後支付。」、第十條「正式驗收完
      成付清尾款，．．．」、第九條「賣方應於訂約時開立總價百分之二十之空白
      期授權保證票據交買方作為履約保證金，賣方若有違反本合約所定之各條款而
      須賠償時，買方有權執本保證票據提示抵償罰款金額。若非賣方責任延誤或其
      他事故，買方應將本保證票據於業主正式驗收合格後無息退還賣方」，從而，
      被告應於八十八年三月二十六日驗收完成日給付工程尾款一百一十萬元及返還
      原告所交付之二百二十萬元保證本票，被告拒絕給付為無理由，原告請求給付
      如主文第一、二項所示及遲延利息為有理由，應予准許。
  四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
      酌定相當之擔保金額予以宣告。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及
      所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
丙、據上論結結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
