【裁判字號】    90,重訴,1406
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四○六號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰玖拾萬零玖仟壹佰零陸元，及自民國八十七年十二月十七
日起至清償日止，按年息百分之八點八七五計算之利息，並自民國八十八年一月十七
日起至民國八十八年七月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年二月十七日向原告借用新台幣（下同）八百萬元，約
    定借款期限自八十二年二月十七日至一百零二年二月十七日止，利息按年息百分
    之九點七五計算，自借款日起按月攤還本息，如有一期未按時給付，全部借款視
    為到期，應即全部清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十二
    月十七日即未依約償付本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳息記錄查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場所為之聲明及陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於借據、約定書上簽名之真正，及尚欠如原告聲明所示之金額不爭執。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、約定書、查詢單等件為證
    ，且為被告所不爭執，自堪信為真實。是原告依消費借貸契約請求被告給付借款
    六百九十萬九千一百零六元，及自八十七年十二月十七日起至清償日止，按年息
    百分之八點八七五計算之利息，並自八十八年一月十七日起至八十八年七月十六
    日止，按上開利率百分之十，自八十八年七月十七日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
