【裁判字號】    90,簡,3231
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一三七○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前於八十八年間因違反動產擔保交易法案件，經本院
    八十八年度店簡字第一九三號判決處有期徒刑四月，緩刑三年確定，現仍在緩刑
    期中之事實應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，除下列證據足資證明外，餘引用簡易判決處刑書之記載：
    （一）被甲○○告於偵查時之坦承已於八十九年五月間將系爭車輛遷移至桃園縣
          觀音鄉藍埔村一○八號放置等情無訛（見偵查卷第二十頁）。
    （二）並經告訴人及告訴人公司職員廖瑞貞之指訴歷歷。核與證人羅寶光證述情
          節相合。
    （三）貸款暨車輛動產抵押契約、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、戶籍
          謄本影本在卷可稽。
三、本件被告坦承之部分與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核
    被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之處分動產擔保標的物罪。爰審酌被告
    甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其於警訊、偵查中
    對於犯行一再狡辯，且前案違反動產擔保交易法案件緩刑期中仍再為同一性質犯
    罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條  處分標的物之處罰
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
