【裁判字號】    90,簡上,191
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   九十年簡上字第一九一號
一、函經濟部中部辦公室（地址：南投縣南投市○○○村○○路四號），請送吉迪達
    食品有限公司（統一編號：00000000號，公司地址設於：臺北縣板橋市
    ○○路○段一○九號一樓）之公司變更登記事項卡、原始聲請設立登記資料，到
    院參辦。
二、函台北市政府建設局請送永友食品有限公司（統一編號：00000000號，
    後附營利事業登記證）之公司變更登記事項卡、原始聲請設立登記資料，到院參
    辦。
三、請將原調閱之永友食品有限公司設立登記資料，歸還台北市政府建設局。
                                                （本審理單存於原本０三中）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
