【裁判字號】    90,交易,275
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四０三八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月二十一日下午五時二十五分許
    ，駕駛ＣＩ－四三八三號自用小客車，沿台北市○○路、由東往西方向行駛，途
    經台北市○○區○○路四段八一五號前，欲行迴轉至對向車道行駛時，適甲○○
    騎乘ＢＶＯ－三九三號重機車同向行駛至該處，乙○○原應注意汽車迴車前，應
    暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始行迴轉，且
    依當時情形復未有何不能注意之情狀，詎乙○○竟疏未注意，其於迴車前，甲○
    ○所騎乘重機車業已同向行駛至該處之狀況，猶貿然迴轉行駛，遂撞及甲○○所
    騎乘之重機車倒地，致甲○○腹部挫傷併腹腔內出血等語，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院九十年九月二十六日調查時當庭撤回其告訴（當日訊問
    筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
