【裁判字號】    90,簡上,316
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第三一六號
    上  訴  人  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十三日本院
台北簡易庭九十年度北簡字第一四九七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲引用外，補稱：
（一）被上訴人自認將開戶買賣股票之相關存摺、印章寄存於委託之營業員閩麗玲處
      之事實，客觀上即有出借帳戶予他人使用之意，足以使人信其曾以代理權授與
      他人，依民法第一百六十九條表見代理之規定，被上訴人應負授權人責任，應
      就本件融資借款負責。
（二）上訴人雖與訴外人侯西峰簽立併存債務承擔協議書，惟被上訴人就本件信用交
      易之融資款項清償責任並未免除，如侯西峰嗣未清償，上訴人亦得向被上訴人
      追償。且被上訴人是否授權他人使用其帳戶及侯西峰何以願與上訴人簽訂上開
      契約，為上訴人所不知，則該併存債務承擔契約之存在，並不影響上訴人依融
      資融券契約法律關係請求被上訴人如約給付。
三、證據：援用原審之立證方法，補提併存債務承擔協議書影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲引用外，補稱：
（一）被上訴人於八十五年八月十九日至協和證券股份有限公司（下稱協和證券公司
      ）及中國信託商業銀行城東分行（下稱中國信託銀行）開戶時，因無法於當日
      取得證券集中保管存摺，而被上訴人與營業員認識並受其招攬，為營業員增加
      開戶數與業績而辦理開戶手續，故將印章暫時置於營業員處，待證券集中保管
      存摺辦妥後再一併領取，復因被上訴人急欲前往南部致隔日忘了取回，並無下
      單買賣股票，亦未委任營業員為股票交易。是營業員未經被上訴人同意使用被
      上訴人帳戶，直至上訴人要求被上訴人支付款項，被上訴人方知悉，與表見代
      理之要件不符。
（二）上訴人對於被上訴人帳戶所發生之交易，從未進行過任何徵信或確認動作，否
      則上訴人早可以得知交易非被上訴人所為，依民法第一百六十九條但書規定，
      被上訴人亦不必負責。
三、證據：援用原審之立證方法，聲請訊問證人閩麗玲。
    理      由
一、上訴人起訴主張被上訴人為從事股票之融資融券信用交易，與其簽訂融資融券契
    約書，並開立信用交易帳戶。被上訴人於八十七年間在協和證券公司買進一十二
    萬九千股之「國揚」股票，於同年九月二十五日向上訴人融資新台幣（下同）七
    百三十四萬四千元，約定利率為年息百分之九點七五，如未依約履行，自違約日
    起加收上開利率百分之十之違約金，並以前開股票擔保其融資債務。嗣因「國揚
    」股票於同年十一月二十日停止交易，依約上訴人於同年十二月二十二日通知被
    上訴人償還融資借款並取回融資買進之股票，以結清融資關係。因依融資融券契
    約之約定，一部請求其中二十萬元及其利息，並保留其餘請求權。求為命被上訴
    人給付二十萬元及自八十七年九月二十五日起至清償日止按年息百分之九點七五
    計算之利息，並自同年十二月二十二日起至清償日止按上開利率百分之計算之違
    約金之判決。
二、被上訴人則以其於八十五年八月十九日至協和證券公司開戶，因開戶後將相關存
    摺及印章置於營業員處，從未進行融資融券信用交易，亦不知悉帳戶內有交易之
    情形，與表見代理之規定有違。且上訴人未確認交易為何人所為，亦有過失，被
    上訴人亦不負責任等語置辯。
三、上訴人主張被上訴人為從事股票之融資融券信用交易，與上訴人簽訂融資融券契
    約書，開立八六一０─００五九三號信用帳戶，嗣該帳戶在協和證券公司買進一
    十二萬九千股之「國揚」股票，於八十七年九月二十五日向上訴人融資七百三十
    四萬四千元，並依契約書第三條之約定提供前揭股票予上訴人以擔保其融資債務
    ，惟因該股票於八十七年十一月二十日停止交易，依兩造簽訂之融資融券契約書
    第一條之規定，雙方因融資融券所生權利義務應按上訴人之業務操作辦法，及有
    關法令規章之規定辦理；上訴人依證券金融事業管理規則第十九條之規定，於八
    十七年十二月二十二日通知被上訴人償還融資借款並取回融資買進之股票，以結
    清融資關係，被上訴人未予置理之事實，雖提出融資融券契約書、同意書、原告
    公司之指定股票客戶資券明細表、催繳函、八十七年富金業發第二九六號函影本
    為證。被上訴人就簽立融資融券契約之事實不爭執，惟以上開情詞置辯，是本件
    爭執重點在於被上訴人將印章及證券集中保管存摺置於營業員處，是否有授權營
    業員從事股票信用交易？是否應負表見代理之本人責任？茲詳述如後。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件上
    訴人主張被上訴人向其融資借款而對被上訴人有返還消費借貸款請求權，為被上
    訴人所否認，在無顯失公平之情形，自應由上訴人就其主張之事實負舉證之責。
    查：
（一）依被上訴人開立之信用帳戶所示，曾在協和證券公司買進一十二萬九千股之「
      國揚」股票，於八十七年九月二十五日向上訴人融資七百三十四萬四千元等情
      ，固據上訴人提出上訴人公司之指定股票客戶資券明細表、催繳函影本為證，
      惟上訴人主張係被上訴人下單購買系爭股票而向上訴人融資之事實，則為被上
      訴人否認。查被上訴人辯稱其係經協和證券公司營業員招攬，為增加營業員開
      戶數業績而辦理開戶手續，開戶後將印章暫時放置在營業員處，本想等證券集
      中保管存摺辦妥後再一併領取，惟未及領取即被冒用購買股票，其並無委託他
      人購買股票或授權他人使用帳戶等情，核與證人即協和證券公司營業員閩麗玲
      證述：「應該是在八十七年以前左右，是朋友介紹，我當時在瑞芳也有買房之
      （子）所以認識，我有邀請他來捧場，因為他住瑞芳，他急著要走，所以他說
      等證券存摺好了再拿給他，因為證券存摺必須在第二天才好，我想說等我回瑞
      芳再拿給他。」、「（問：何時拿給他？）因為我一直沒有回去瑞芳所以就沒
      有拿回去給他，且他也沒有下單買賣，所以就一直留著。」、「（問：何以他
      的帳戶會有交易的紀錄？）因為公司的前總經理張龍柱與國揚建設公司老闆很
      熟，所以跟我們講說是否有融資的帳戶借國揚公司用，買後一兩天就賣掉就好
      了，當初我想國揚公司是上市公司，資金也是他們匯過來的應該不會有問題，
      結果沒想到出了問題我們總經理也跑掉了。」、「（問：這件事情被上訴人是
      否知情？）他完全不知道，他只是在等我將存摺和印章拿過去給他。」等語相
      符，且上訴人就證人證述內容亦無意見。足認被上訴人並未於其信用交易帳戶
      買賣股票，亦未同意提供其信用交易帳戶予他人使用，而係遭他人冒用購買股
      票辦理融資無誤。
（二）上訴人另主張被上訴人將印章及證券集中保管存摺寄託於營業員處，應負表見
      代理之本人責任，系爭信用交易帳戶內之交易被告不可能不知情等語。按「由
      自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表
      示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者
      ，不在此限。」，民法第一百六十九條定有明文。是本人負表見代理之本人責
      任，須本人有表見之事實，即由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人
      表示為其代理人而不為反對之表示，足使第三人信該他人有代理權之情形存在
      ，始足當之。主張有表見事實者，並應負舉證責任（最高法院六十年台上字第
      二一三０號、六十八年台上字第一０八一號判例參照）。而我國人民將自己印
      章、存摺等交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章、
      存摺之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行
      為，均須由本人負表見代理之授權人責任，亦屬過苛。本件營業員閩麗玲雖持
      有被上訴人之印章、證券集中保管存摺，參諸上開判例意旨，當不能因之即認
      被上訴人有以自己行為將代理權授與他人之表見事實。而上訴人亦未能證明被
      上訴人有知其帳戶遭人冒用，而仍不為反對之表示之情，雖被上訴人未能及時
      領取開戶資料致遭人冒用，或有疏忽，惟此與表見代理情形，尚屬有間。上訴
      人依此主張被上訴人應負表見代理授權人之責任云云，並非有據。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人本人或授權他人買進系爭股票而向上訴人辦理融
    資款項之事實，尚非可採。被上訴人抗辯其信用帳戶遭人冒用，本件交易非其所
    為之事實尚屬可信。上訴人主張被上訴人應依融資融券契約返還融資借款，即屬
    無據。上訴人本於上開契約請求被上訴人給付二十萬元及利息、違約金即無理由
    ，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，尚無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌，認與判決結果
    不生影響，爰不予一一論列，併此敘明。
七、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                            法官  賴泱樺
                                                            法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
