【裁判字號】    90,補,639
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六三九號
    原      告  明楊創意公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  俞明
右原告與被告甲○○間返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟零柒拾陸萬貳仟肆佰柒拾壹元，應徵第一審裁判費銀元
萬伍仟捌佰柒拾伍元，折合新臺幣壹拾萬柒仟陸佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
