【裁判字號】    89,訴,1287
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八七號
    原      告    歐能企業有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    日成營造廠股份有限公司
    法定代理人    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬陸仟零貳拾玖元，及自民國八十九年四月六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前以新台幣陸拾玖萬陸仟零貳拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣六十九萬六千零廿九元及自起訴狀送達翌日起至清償日
      止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十五年十月卅日就被告承包之「台北市政府警察局大安分局新建
      工程」之室外牆琺瑯板工程（下稱大安分局工程），訂定包工包料之承攬合約
      ，工程款共新台幣（下同）壹仟伍佰拾陸萬柒仟貳佰伍拾玖元，約定每月請
      款乙次，每月一日為請款日，十日為付款日，尾款於驗收及交屋時以卅天期票
      給付，詎被告於八十八年中即已驗收交屋完畢，尚有尾款琺瑯板外牆部分伍拾
      陸萬柒仟佰陸拾玖元、採光鋁天棚部分萬柒仟陸佰元，合計共陸拾萬零肆
      仟玖佰陸拾玖元，惟原告同意只請求尾款伍拾陸萬捌仟陸佰肆拾柒元。另兩造
      於八十四年二月廿日簽訂「長春路遼寧街口長春工地烤漆鋁板工程」承攬合約
      （下稱長春路工程），工程款為肆拾柒萬零佰拾貳元，約定尾款於驗收及
      交屋後以即期票給付，惟被告於八十八年八月廿七日驗收交屋完畢，拒付尾款
      壹拾貳萬柒仟佰捌拾貳元，兩件工程合計原告可向被告請求陸拾玖萬陸仟零
      貳拾玖元及附加法定遲延利息。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １驗收部分：
    (1)系爭大安分局工程確已於八十八年三月間經被告驗收畢，且因雙方承攬契約並
      未就完工后驗收程序、方式、期限等相關事項訂有明文，僅約明經驗收即先給
      付部分尾款（即工程總價百分之五），凡此於合約附件之付款方法第五點清楚
      載明，故就該工程已驗收乙節，雙方依約毋庸作成任何會勘驗收書面資料，從
      而，如何證明經驗收乙事，只消核以被告是否已支付系爭工程部分尾款金額達
      工程總價百分之五自明。被告公司已支付原告之部分工程尾款，其金額逾工程
      總價百分之五，蓋按卷附被告公司制作估驗單內列工程總價係壹仟肆佰陸拾柒
      萬伍仟肆佰玖拾元（總數量3613㎡X單價4050元），尾款金額則係總價百分之
      十即壹佰肆拾陸萬柒仟伍佰肆拾玖元，而兩造均不爭執現僅餘其中伍拾陸萬捌
      仟陸佰肆拾柒元尚未給付，故已支付之尾款金額計捌拾玖萬捌仟玖佰零壹元，
      已達工程總價百分之六點一二，顯然超過百分之五，是系爭工程確經驗收無訛
      ，否則被告豈會依約支付上述部分尾款（亦即驗收款），此理至明。
    (2)長春路工程亦已於八十八年八月間經被告公司驗收完畢交付后，被告公司旋於
      八十八年八月廿七日受領原告請款發票並由被告於其出具之估驗單內載「依合
      約驗收後退保留款百分之五」等語。
    ２瑕疵部分：
    (1)大安分局工程完竣后，經驗收畢交付被告，原告嗣分別於八十八年三月卅一日
      及五月廿八日檢附發票請領尾款，被告亦如數受領原告請款發票，始終未曾以
      口頭或書面表示原告工程有任何瑕疵。嗣於原告委請律師發函催討餘額即系爭
      五十六萬餘元，被告公司竟覆函稱外牆有滲水現象，須待缺失改善完成后，再
      洽辦結算事宜等語，至此，原告始首次受告知工程有缺失事。本件工程完竣后
      經近一年時間，被告從未主張工程有瑕疵，迄原告屢催尾款，始含混稱外牆有
      滲水現象等語，拒不付清，此般作法，殊值可議，從而真有瑕疵否，實啟人疑
      竇？
    依據被告所提出台北市政府工務局新建工程處之函，其係八十八年九月十日發
      文，是以被告已八十八年九月間知悉缺失問題，倘該等缺失確屬原告承包工程
      範圍，則按理被告應即通知原告，併退回請款發票，始符常情。然被告既不通
      知原告，亦不退還發票，與常情有違。況稽以該函說明建築物損壞部分，其中
      第二點、第三點地面層通至地下一樓車道舖面損壞一樓廣場地磚龜裂等，與原
      告施作之外牆琺瑯板工程範圍，完全無涉。又函中述及室外梯一樓通至地下三
      樓、一樓廁所外電梯廳及七樓二組組長休息室窗台下等牆壁滲水等情，亦未必
      與原告承作範圍有關，蓋前已述及，原告固係承作將琺瑯板固定於大樓外牆，
      惟並非就外牆全部範圍均予以施作，有工程圖說可憑，觀之該工程圖說即知：
      上述室外梯一樓通至地下三樓之牆壁，並非原告施作之範圍，而就一樓及七樓
      外牆，僅係其中部分有原告琺瑯板施作工程，故而上述一樓廁所外電梯廳及七
      樓二組組長休息室牆壁，是否有琺瑯板施作，尚難確定，且述及發生滲水處均
      在廁所、窗台位置，而通常廁所、窗台等處，本即較易發生滲水情形，常或因
      內部水管管路排水不良，或因鋁門窗安裝不當發生間隙所致，與於外牆之琺瑯
      板施作並無關係，蓋因外牆舖置琺瑯板只是一美化包裝大樓工程，性質非屬必
      要工程，故絕大多數大樓均未加施作外牆琺瑯板工程，惟仍發生同樣牆壁滲水
      現象，亦屢見不鮮，此即應歸咎於防水工程、泥作工程、門窗安裝工程、內部
      管路工程等必要工程，必有施作不當，準此以解，被告公司豈可率斷所謂滲水
      現象與原告承作琺瑯板工程必有因果關係，論據何在？
    退萬步言，滲水現象與原告施作有關，惟前已述及，系爭工程業經驗收交付，
      目前乃保固期間，而經詳閱卷附雙方承攬合約，未有被告公司得扣留部分尾款
      作為保固金之規定，僅於合約附件末項約定「工程完工後二年內若因產品不良
      而有任何損害，乙方（即原告）負責修復不得異議」等情，是以，原告就被告
      所述瑕疵充其量僅須負修復之責，反言之，被告對原告亦僅有瑕疵修補請求權
      而已，茲竟任意剋扣抑留工程款不發，於法於理洵屬無據。況，再稽以上開台
      北市政府工務局新建工程處函亦載明「就所述建築物損壞部分擬將動用保固保
      證金修繕」等語，益證被告所執陳之瑕疵等情，充其量係屬保固範圍者，自應
      依兩造間上揭保固條約辦理之，故被告之片面率斷扣款不發，何理之有？
    就八十九年七月十三日勘驗結果，是知現場有滲水現象處，與原告琺瑯板施作
      無涉，凡此稽以該滲水處週圍舖施之琺瑯板及矽膠、填充劑使用，皆無瑕疵自
      明。至於有矽膠未作、琺瑯略生鏽、矽膠、填充劑破裂、採光罩壓動現象處，
      則未見有滲水情況，足見被告執陳原告施工不當致生漏水之瑕疵云云，已不攻
      自破，況原告亦同意就勘驗結果一、二項進行補作、補漆及修復，從而被告扣
      款，洵屬無理至明。
    (2)關於長春路工地工程部分：
      被告僅以寥寥照片四幀說明工程有漏水瑕疵云云，姑且不論照片所示是否係原
      告施作者，是否真有漏水情形，然原告舖施之烤漆鉛板本身有何瑕疵已然未據
      舉證，且所指滲水處均在窗台位置，而通常窗台處，本即較易發生滲水情形，
      常或因內部水管管路排水不良，或因鋁門窗安裝不當發生間隙所致，與外牆之
      烤漆鋁板施作毫無關係，蓋外牆舖置烤漆鋁板只是一美化包裝大樓工程而已，
      現被告公司既未能舉證實說原告安裝之鋁板有何不當，暨所謂滲水現象與原告
      承作烤漆鋁板工程必有因果關係，其以受有損害得拒絕付款為抗辯，自非可許
      。
三、證據：提出工程發包承攬書、估驗單、工程發包承攬書、統一發票、催告被告給
    付工程款之律師函、工程圖說等件影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述略稱：
（一）被告並不否認與原告間有承攬關係，依據雙方簽訂之合約附件末項約定「工程
      完工後二年內若因產品不良而有任何損壞，乙方（即原告）負責修復不得異議
      」。且雙方簽訂之承攬條款第十條約定「本工程經本公司最後覆驗之日起，承
      攬人應出具保固切結書，在保固期間內，確因工程施工不良，發生損壞，應由
      承攬人負責修理，不得要求補償」，準此系爭工作物倘在保固期間內發現有瑕
      疵，若承攬人即原告於未修補瑕疵前，被告即可拒絕給付未付清之尾款，與該
      工程是否已驗收無關。而原告給付之工作物有重大瑕疵，經被告多次去函請原
      告修補，原告均拒不理睬。查原告請求之尾款僅佔總款項之百分之五，此猶如
      工程保固款項，在原告未修補瑕疵前，被告有理由扣留其尾款，待其修補瑕疵
      後雙方再行會算，否則如原告先行取得尾款又拒絕修補，被告之權益將無保障
      。
（二）本件兩造間並無約定雙方應先經過驗收程序才能付款，所以承攬契約並未就完
      工後驗收程序、方式、期限等相關事項訂有明文，故不能從原告所稱由被告已
      支付之款項多少為由主張被告業已驗收。且退萬步言，縱該工程曾經原定作人
      驗收，然因原告之工程瑕疵無法立即發現，待被告發現該工程瑕疵時，基於原
      告對被告之保固責任，被告仍依法有權利在原告未修補瑕疵前拒絕給付未付清
      之尾款。又外牆鋪置琺瑯板除美化包裝外，防水性質亦為必要功能之一，其重
      要性尤甚於美化之功能，因此如確有滲水之情形，原告自應負擔瑕疵修補責任
      。
三、證據：提出合約附件影本、現場照片數張、台北市政府工務局新建工程處函、被
    告函請原告修補之函文等件為證，並聲請本院至現場履勘。
丙、本院依被告聲請函請台北市土木技師公會鑑定本件大安分局工程瑕疵之責任歸屬
    及相關修復費用。
      理    由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十五年十月卅日就被告承包大安分局工程，訂定包
    工包料之承攬合約，工程款共一千五百卅六萬七千二百五十九元，約定每月請款
    乙次，每月一日為請款日，十日為付款日，尾款於驗收及交屋時以卅天期票給付
    ，詎被告於八十八年中即已驗收交屋完畢，尚有尾款琺瑯板外牆部分伍拾陸萬柒
    仟佰陸拾玖元、採光鋁天棚部分萬柒仟陸佰元，合計共陸拾萬零肆仟玖佰陸
    拾玖元，惟原告同意只請求尾款五十六萬八千六百四十七元。另兩造於八十四年
    二月廿日長春路工程，工程款為四十七萬零三百卅二元，約定尾款於驗收及交屋
    後以即期票給付，惟被告於八十八年八月廿七日驗收交屋完畢，拒付尾款十二萬
    七千三百八十二元，兩件工程合計原告可向被告請求尾款共計六十九萬六千零廿
    九元及附加法定遲延利息。
二、被告則以：原告給付之工作物有重大瑕疵，經被告多次去函請原告修補，原告均
    拒不理睬。查原告請求之尾款僅佔總款項之百分之五，此猶如工程保固款項，在
    原告未修補瑕疵前，被告自可行使同時履行抗辯，有理由扣留其尾款等語置辯。
三、本件原告主張其承攬被告所承包大安分局工程、長春路工程業已施工完畢，惟兩
    件工程尚分別有陸拾萬零肆仟玖佰陸拾玖元（此部分原告同意只請求伍拾陸萬捌
    仟陸佰肆拾柒元）、壹拾貳萬柒仟佰捌拾貳元，兩件工程合計原告可向被告請
    求未付之尾款共計陸佰玖拾萬零陸仟零貳拾玖元等情，業據原告提出工程發包承
    攬書、估驗單、工程發包承攬書、統一發票、催告被告給付工程款之律師函、工
    程圖說等件影本為證，且為被告所不爭執，堪信此部分為真實。
四、按承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付
    報酬之契約。工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人
    不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之
    費用。承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定拒絕
    修補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬。民法第四百九十
    條第一項、第四百九十三條第一項、第二項、第四百九十四條分別定有明文。本
    件依據兩造所簽訂之合約附件約定付款方式就工程尾款部分，驗收為百分之五、
    交屋為百分之五，本件被告辯稱本件系爭工程未經驗收以及存有瑕疵故其可拒付
    工程為款。經查：
（一）本件兩造雖承攬契約並未就完工后驗收程序、方式、期限等相關事項訂有明文
      ，僅約明經驗收即先給付部分尾款，凡此於合約附件之付款方法第五點清楚載
      明，就該工程已驗收乙節，雙方依約毋庸作成任何會勘驗收書面資料。然由被
      告就大安分局工程部分已支付原告之部分工程尾款，其金額逾工程總價百分之
      五，已達工程總價百分之六點一二，顯然超過百分之五。另由被告所提出台北
      市政府工務局新建工程處北市工新工字第九０六一三七一八００號之內容明確
      指出，本工程自八十八年三月九日正驗合格（見本院卷第一九九頁），如就原
      告施作部分未經被告驗收合格，被告又何能通過業主即台北市政府工務局新建
      工程處之驗收，足見系爭工程確經驗收無訛。
（二）另長春路工程部分系爭工程，被告除於八十八年八月廿七日受領原告請款發票
      ，且被告出具之估驗單內載明「依合約驗收後退保留款百分之五」等語，故足
      證該項工程業已驗收完畢。
（三）又本院於八十九年七月十三日至現場勘驗之結果「一、大安分局大樓八樓外牆
      之窗戶（樓梯間）矽膠未做，琺瑯略有生鏽。二、八樓會計室窗台矽膠填充劑
      破裂。三、七樓二組組長休息室窗角有水沁印痕。四、一樓之採光罩會壓動。
      」等瑕疵，此有本院勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第一０六頁）。惟查：
    １依據台北市土木技師公會北土技字第九０三０六四七號鑑定報告之結論「外牆
      琺瑯板之主要功能為外牆裝飾材，琺瑯板與琺瑯板間以Silicon材質填塞，日
      久容易產生老化、開裂等現象，因此無法保證百分之百的防水，故防滲漏水並
      非外牆琺瑯板之主要功能之一。另本件大安分局七樓組長休息室之窗角無膨脹
      螺絲施作，且全棟大樓僅有此處有滲水現象，故此窗角開裂與窗角之水沁印痕
      與琺瑯板施作無關。」此有卷附前開鑑定報告在卷可參（見鑑定報告第三頁）
      。故本件被告辯稱本件主要之瑕疵即有滲水之情事，既與原告施作部分無涉，
      被告即不得執此拒付工程尾款。
    ２又針對本件部分外牆矽膠未做或矽膠填充劑破裂等瑕疵，原告亦同意就此部分
      進行補作、補漆及修復（見原告辯論意旨狀，本院卷第一六三頁）。相較原告
      已就本件工程施作完畢並經業主驗收，被告僅以現存之細微瑕疵主張同時履行
      抗辯，拒絕給付尾款，顯有違誠實信用原則。
    ３另關於一樓採光罩漏水部分，經前開土木技師公會鑑定之結果，係因鋁構架設
      計不良，構材尺寸太小所致，（見前開鑑定報告第三頁）。然被告之前發函通
      知被告修補之瑕疵，均係僅指出外牆滲水部分，並未就採光罩漏水部分，一併
      要求原告修補之。故即便本件因確因採光罩施工不良而有前開瑕疵，被告亦僅
      能先定相當期限請求原告修補之，如原告不為修補時，而由被告自行修補後，
      向原告請求償還修補必要之費用，不得遽主張將此部分費用扣除。
    ４至於被告另指出長春路工程部分之瑕疵亦屬於滲水問題，然原告施作的琺瑯板
      工程之主要功能係為外牆裝飾，防滲漏水並非其主要功能。故被告職此主張原
      告之施作有瑕疵，亦屬無據。
    綜上所述，本件兩件系爭工程業經原告施作完畢並經驗收合格，原告主張依據承
    攬契約被告應給付工程款為可採，被告所辯或因並非本件原告施作之瑕疵或因該
    瑕疵尚屬細微抑或未先向原告請求修補而有原告不為修補之情事故其拒絕給付工
    程款無可取。
五、從而，原告依據兩造承攬契約，請求被告給付本件兩件系爭工程之尾款陸拾玖萬
    陸仟零貳拾玖元及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年四月六日）起算之利息，
    自屬有據，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    九      月     二十六     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年    九     月       二十六     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
