【裁判字號】    90,簡上,168
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一六八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，上訴人對於中華民國九十年一月二十九日本院
八十九年度簡民字第二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外，關於命上訴人給付超過新台幣肆萬伍仟貳佰壹拾伍元及自民國
八十八年十一月八日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，暨按月以新
台幣陸佰元計算之違約金部分廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之八，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)廢棄原判決不利於上訴人部分。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載相同茲予引用外，補稱：
  (一)系爭主卡持有人尹則章前曾申請系爭威士信用卡之附卡供上訴人使用，被上訴人
    曾對主卡持有人徵信，則主卡持有人應對主、附卡所生消費款項負清償責任，乃
    理所當然，然並未對附卡持有人徵信，是副卡持有人只對附卡所生之消費款項負
    清償責任。本件帳款均是主卡使用人尹則章所消費，被上訴人請求上訴人負連帶
    清償責任，顯無理由。上訴人並非信用卡契約當事人，亦無從就信用卡契約上之
    連帶債務人條款為明示之同意，顯與民法第二百七十二條規定有間，是上訴人無
    庸對尹則章積欠之帳款負連帶清償責任。
  (二)縱認上訴人應就主卡所消費之款項負連帶責任，惟上訴人已於本件主卡之消費發
    生前，依被上訴人之規定，於民國八十八年二月份將附卡剪卡終止原信用卡使用
    契約，而被上訴人於經過一個月作業時間後，亦確認上訴人未持附卡消費而取消
    上訴人核發附卡之年費，此觀諸被上訴人提出之帳單可明。因此就終止以後主卡
    人所消費之款項，附卡持有人即上訴人自無需再負任何責任。
  (三)又縱認上訴人應就主卡所消費之款項負連帶責任，惟被上訴人收取之違約金過高
    ，請求酌減。
三、證據：援用原審立證方法外，並提出信用卡約定條款影本乙份為證。
乙、被上訴人方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，茲據其以前到場之聲明、陳述，略以：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載相同茲予引用外，補稱：
  (一)兩造間之信用卡約款未違消費者保護法第十二條之規定，原審判決已交代甚明，
    而上訴人迄未就其剪卡之事實負舉證之責，自應就正卡之消費帳款負連帶清償責
    任。另違約金部分，原審業已酌減，被上訴人就此部分並未上訴，自無過高可言
    。
  (二)上訴人在八十八年八月份才來停卡，八十八年十月份後，就未再繳款。而停卡手
    續會要求持卡人填取消授權書，剪卡寄回，雖此等手續之完成不會顯示在電腦記
    錄，但電腦記錄會顯示停卡時間。
  (三)雖消費帳單上載有八十八年三月二十九日s3取消會員年費之記載，但可能是會員
    抱怨不要繳年費，經主管簽核免繳，及被上訴人內部規定改變附卡免收年費，是
    不能以此認定上訴人於八十八年三月二十九日前即完成停卡手續。
    理    由
一、本件被上訴人於原審起訴主張尹則章於八十三年八月一日向被上訴人申請持有其
    所發行卡號0000000000000000號威士卡使用，朱毓華及上訴人
    並申請附卡使用，迄八十八年九月十八日止，共積欠消費帳款五十三萬六千九百
    二十三元等情，已據被上訴人提出信用卡申請書、帳單等件影本為證，且為上訴
    人所不爭執，堪信為真實。惟上訴人辯稱被上訴人只對主卡持有人尹則章徵信，
    伊就尹則章之消費帳款自不負連帶清償責任。又上訴人非信用卡約定條款之當事
    人，無從知悉第三條約款之內容，又信用卡約定條款密密麻麻，乃定型化契約條
    款，其內隱藏此由附卡持有人負連帶清償責任之約款，對上訴人顯失公平，且有
    違誠信，自屬無效。再縱認該條款為有效，上訴人亦已於八十八年二月間剪卡停
    止使用附卡，依此，自無庸再對停卡後之帳款負連帶清償責任等語。經查，依上
    訴人前揭所辯，乃關於附卡持有人負擔義務，係伊個人事項所為之抗辯，依民事
    訴訟法第五十五條規定，上訴人聲明上訴之效力應不及於未提起上訴之尹則章及
    朱毓華，是本件審理之對象限於上訴人與被上訴人，合先敘明。又被上訴人未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人雖辯稱被上訴人未對其進行徵信，自無庸對正卡持有人之帳款負連帶清償
    之責；且其未就約定條款第三條為明確同意，未合於民法關於連帶債務之規定；
    再約定條款第三條之規定，係定型化條款，被上訴人從未告知，潛藏有附卡使用
    人應負連帶清償責任之保證責任，顯失公平，依消費者保護法第十二條之規定，
    此條款應無效云云。惟按約定條款第三條約定「正卡持卡人得為經貴行同意之第
    三人申請核發附卡，且正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款
    互負連帶清償責任」，系爭消費款雖大部分為尹則章以正卡所消費，依約定條款
    第三條之約定，附卡持有人對正卡持人持正卡消費款之款項，應負連帶清償責任
    。至被上訴人於核發附卡前僅對尹則章徵信部分，此乃被上訴人風險評估之問題
    ，尚難以未對上訴人徵信即排除約定條款第三條之適用。另約定條款係原告寄發
    信用卡時，一併寄送予持卡人，此為上訴人於原審所不爭執，且依被上訴人所提
    約定條款，就重要之條款均以紅字印刷，其第三條附卡持卡人與正卡持卡人「互
    負連帶清償責任」等字，即以紅字印刷；縱被上訴人在上訴人申請信用卡附卡當
    時所寄送之約定條款，非被上訴人現所提出之格式，而為上訴人所辯稱以較小之
    字體，密密麻麻地印在一起；然於被上訴人之信用卡申請書上之右上角處，列有
    「申請人謹同意下述聲明」欄，其內容為「本人及附卡申請人茲：一保證上述資
    料及所提供之證明文件均正確無誤且授權花旗銀行向有關方面核對，交換及登錄
    該等資料。二同花旗銀行以本人名義開設信用卡帳戶及遵守隨卡附上之信用卡會
    員規章並同意主、附卡持卡人連帶負責該帳戶之基本信用卡＼或所有附屬信用卡
    所負之一切帳項：：」，上訴人既已在附卡申請人處簽名，有該申請書影本在卷
    可憑，則申請書上有主、附卡持卡人對所附屬之信用卡之一切款項，負連帶責任
    之約定，至為明確。上訴人前開未同意約定條款第三條內容之抗辯，顯與事實不
    符。又此段聲明係位於主、附卡申請人簽名處之上方，聲明事項僅三項，應為上
    訴人申請信用卡附卡時所知悉；主、附卡持卡對所欠款項應負連帶責任，既為上
    訴人申請信用卡附卡時所知悉，即難認約定條款第三條，係定型化契約潛藏使附
    卡使用人負連帶清償之保證責任，顯失公平，或違反誠信原則之處，上訴人辯稱
    依消費者保護法第十二條之規定，該條款無效等語，尚不足採。
三、又上訴人辯稱已於八十八年二月間剪卡停止使用附卡等語，雖為被上訴人所否認
    ，並陳稱停用卡片通常會要求填載取消授權書，上訴人於八十八年八月份後方停
    用附卡，電腦雖不會顯示完成停卡手續，但會記錄停卡時間云云。惟查，參以信
    用卡約定條款第二十三條第四項之約定，僅約明持卡人得隨時以書面通知終止信
    用卡約定條款，尚無要求填載取消授權書之約款，依此，被上訴人所稱應填載取
    消授權書云云，要無依據。又遍觀被上訴人提出之帳單，除99/03/07帳單上記載
    八十八年二月七日收取附卡（s3）之年費，及99/04/07帳單上八十八年三月二十
    九日取消同一張（s3）附卡年費外，並無其他關於本件附卡之記載，更無停止使
    用附卡之記錄，則被上訴人所稱會記錄停卡時間及上訴人於八十八年八月份方停
    用附卡云云，亦乏依據。再被上訴人何以取消上訴人持有附卡之年費，被上訴人
    則稱可能係會員抱怨年費之收取而專案取消年費，或被上訴人內部變更收取附卡
    年費之政策，惟被上訴人迄未就此事實加以證明，職是，被上訴人前開所述難信
    真實，無從採取。反觀上訴人所辯已於八十八年二月間剪卡停止使用附卡乙節，
    被上訴人提出99/03/07及99/04/07帳單（原審卷第六二、六三頁）上載有被上訴
    人於八十八年二月七日簽帳附卡（s3）之年費、八十八年三月二十九日取消同一
    張（s3）附卡年費，此等取消附卡年費之情，經核與上訴人陳稱已於八十八年二
    月間剪卡停用附卡等語相互吻合，上訴人所辯非屬無稽。況年費之收取，乃持卡
    人使用信用卡簽帳消費所應給付予發卡銀行之費用，不惟約定條款第七條足供參
    照，卷附98/03/07帳單亦有八十七年二月七日簽帳附卡（s3）年費之記載（原審
    卷第四八頁）可佐，而今被上訴人竟於八十八年三月二十九日取消八十八年二月
    七日所收取之附卡年費，足徵被上訴人已接獲上訴人停用附卡之通知，上訴人抗
    辯已停用附卡等語應屬真實而得採信。另上訴人剪卡停用附卡之時間，衡諸發卡
    銀行通常與持卡人約定一個月之消費期間以供簽帳，待期間屆至結帳後，方寄發
    帳單之情，應得認被上訴人取消附卡年費時之前一個月乃上訴人剪卡停用附卡之
    時間。從而，以被上訴人於八十八年三月二十九日取消附卡年費為準，上訴人於
    一個月前即八十八年二月二十八日已剪卡停用附卡，且將此情通知被上訴人，洵
    堪認定。
四、上訴人已停用附卡，既於前述，則其自停用附卡後即非附卡持有人，不再享有持
    有附卡簽帳消費之權利，依約定條款第三條第一項之文義，上訴人抗辯無庸就正
    卡持有人於其停用附卡後之消費帳款負連帶清償責任等語，自得採取。本件正、
    附卡持有人迄至八十八年二月二十八日止之消費帳款合計為四萬五千二百十五元
    ，有99/03/07及99/  04/07帳單為證，上訴人所應連帶清償者應以此金額為限，
    方符約定條款第三條第一項之真意。另違約金部分，依違約金之性質，乃當事人
    為確保債務之履行，約定債務人不履行債務時，應支付之金錢（民法第二百五十
    條第一項規定參照），兩造於約定條款第十六條第四項約定：「持卡人，如未於
    每月繳款截止日前付清當期最應繳金額或遲誤繳款期上限者，應按月繳付如下表
    所示之違約金：：三０、０００元至六０、０００元，違約金三００元」，自為
    法所許。而本件上訴人應連帶清償之帳款為四萬五千二百十五元，依此規定，每
    月違約金僅為三百元，經計算後，約為月息百分之零點零零六，折合年息百分之
    零點七九，其違約金之比例並未過高，上訴人辯稱違約金過高，請求酌減云云，
    尚不足採。從而，被上訴人請求上訴人依消費借貸法律關係，請求上訴人給付於
    四萬五千二百十五元之範圍內，及自八十八年十一月八日起至清償日止，按週年
    利率百分之二十計算之利息，暨按月以三百元計算之違約金，為有理由，應予准
    許，其逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上
    訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人與尹則章連帶給付，核無違誤，上訴
    人意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回
    其上訴。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第
三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十
九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                      民事第一庭審判長法      官  邱新福
                                                      法      官  黃雯惠
                                                      法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
