【裁判字號】    90,訴,2865
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八六五號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  黃紫卿
    被      告    兆勇展業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾伍萬捌仟貳佰零貳元肆角柒分，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告兆勇展業有限公司於以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年一月二
    日與原告簽訂進口物資融資契約，並於九十年一月十五日、九十年一月八日出具
    開發信用狀申請書，委託原告開發九十天遠期信用狀向國外採購物資，金額分別
    為美金十三萬九千九百六十八元、五萬九千五百元，清償期為九十年四月十日、
    九十年四月十七日，經原告向國外銀行為其墊款，貨物到單後經通知被告兆勇展
    業有限公司簽章提貨訖，詎清償期屆至，被告兆勇展業有限公司除清償部分本息
    外，尚欠本金美金十五萬八千二百零二元四角七分及如附表所示之利息、違約金
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一紙、授信約定書四紙、進口物資融資契約一紙、開發信用狀
    申請書二紙、國外銀行墊款通知書二紙、進口單據到單通知書二紙
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、進口物資融資契約、開
    發信用狀申請書、國外銀行墊款通知書、進口單據到單通知書等件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付美金十
    五萬八千二百零二元四角七分，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
