【裁判字號】    90,賠,125
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分前受羈押，即自民國七十四年六月十二
日起至七十四年十月七日止，受羈押壹佰壹拾捌日，准予賠償新台幣拾伍萬肆仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人於民國七十四年六月十二日突遭前臺灣警備總司令部以叛亂罪嫌羈押，至
    同年十月七日始以罪嫌不足處分不起訴，共遭羈押一百十八日，惟經不起訴處分
    後，並未依法釋放，旋於七十四年十月七日解送台東岩灣職業訓導第二總隊接受
    矯正處分，七十六年六月二十二日管訓期滿結訓，非法羈押六百二十三日，合計
    受羈押七百四十一日，爰依法聲請冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴
    處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，八十九年二月二日甫修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第二款定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○因參與不良組織幫派暨結夥霸佔地盤，魚肉商民，欺壓善良
      ，認涉嫌擾叛亂，於七十四年六月十二日經台北市政府警察局古亭分局逮捕解
      送前臺灣警備總司令部軍法處羈押，嗣因查無具體事證而罪嫌不足，始於七十
      四年十月七日開釋解送台東岩灣職業訓導第二總隊接受矯正處分各情，業據聲
      請人提出軍管區司令部督察長室九十年五月廿八日（九０）志厚字第一五七九
      號書函影本可稽，並經本院向該部查證屬實，有軍管區司令部督察長室九十年
      八月八日（九０）志厚字第二一八三號書函及所附台北市政府警察局古亭分局
      函文、臺灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證及該部軍事檢察官七十四
      年警檢處字第四三六號不起訴處分書（均影本）各一份可憑，依照卷附臺灣警
      備總司令部軍法處押票回證所載，聲請人係因叛亂罪嫌，有刑事訴訟法第七十
      六條第四款之理由，予以羈押，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
      一項第二款規定相符，至於聲請人是否確實有如警移送意指所示白吃白喝、強
      買並毆人等行為，乃應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，與受羈押
      之本案叛亂罪嫌並無關連，即不能準用冤獄賠償法第二條規定認其所為違背公
      共秩序及善良風俗，或有故意、重大過失之行為，而不得請求冤獄賠償（司法
      院冤獄賠償覆議委員會九十年台覆字第四０號、第一六六號，見司法院公報第
      四十三卷第六期第一四二頁、第九期第一零四頁，卷附九十年台覆字第二一一
      號決定書亦同此意旨），附此指明。是聲請人以其因涉嫌叛亂罪嫌，經不起訴
      處分確定前，即自七十四年六月十二日起，至同年十月七日止，受羈押一百十
      八日，而聲請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
      ，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項，自八十
      九年二月二日該條例修正公布之日起五年之期間，揆諸前揭規定，應認其聲請
      洵屬有據。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及其精神及身體上所受之痛苦等
      一切情狀，認為以每日賠償三千元為相當，共准予賠償三十五萬四千元。
（二）至於聲請人自七十四年十月七日起至七十六年六月二十二日止，移送臺灣警備
      總司令部職業訓導第二總隊施以矯正處分，係因聲請人有違反公共秩序之流氓
      行為而受矯正處分，並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例而受
      羈押者，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求賠償，故此
      部分聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
