【裁判字號】    90,易,1556
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一五四號）
，本院簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第二七六六號），改依通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年十二月二十五日凌晨五時十分許，在台北
    市○○區○○路六段七六巷八弄十六之一號二樓住處，因不滿告訴人甲○○毆打
    其乾姐楊玉芬，竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人，致其受有臉部外傷之傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害之案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，並有
    撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                     審判長 法  官  徐世禎
                                            法  官  郭惠玲
                                            法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
