【裁判字號】    90,訴,3891
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三八九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰捌拾捌萬伍仟佰玖拾伍元，及自民國九十年六月二十七
日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五百六十三萬六千四百零五元及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准
      為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年十一月廿六日晚八時卅分許，駕駛車號QJ-5929號自用
        小客車，沿臺北市○○區○○路三段，由西往東方向行駛，途經同路段一六
        三巷前，欲左轉一六九巷時，本應注意反向車道來車狀況，並隨時採取必要
        之安全措施，而當時亦無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意，且左轉彎
        時未在距交岔路口三十公尺前顯示方向燈，又未達路口中心處即占用來車道
        搶先左轉，適原告在反向車道騎乘車牌ONK-398號重型機器腳踏車附載訴外
        人楊維亮，由東往西行駛，行經該路段時，機車前端與自用小客車右側撞擊
        ，機車因而摔至路旁，致原告外傷性顱內出血、右上肢腔室症候群、多處撕
        裂傷、左鎖骨骨折，意識經二十餘日未清醒，日後並有成為植物人之虞。上
        情業經本院八十九年度交易字第一二九號及臺灣高等法院八十九年度交上易
        字第四八三號刑事判決判決確定。
  （二）被告本應依道路交通安全規則之規定駕車，其應注意能注意但疏未注意而肇
        致車禍，自有過失；原告因被告之過失行為致外傷性顱內出血、右上肢腔室
        症候群、多處撕裂傷、左鎖骨骨折，日後並有成為植物人之虞，其重傷結果
        與被告之過失行為有直接因果關係。依民法第一百八十四條第一項、第一百
        九十一條之二等規定，原告自得請求被告負損害賠償責任。
  （三）按「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損
        害發生前之原狀。」「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
        或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」民法第二百
        十三條第一項、第一百九十三條第一項定有明文。原告發生車禍後，回復身
        體健康所花費之醫療費用合計二萬八千六百六十四元。又原告係木柵國中畢
        業，原任廚師，月薪三萬五千元，因車禍經八十八年十一月二十七日、十一
        月二十八日、十二月十七日及十二月二十七日四次手術後，現仍為極重度痴
        呆症，其記憶力嚴重喪失，僅剩殘缺片斷記憶，語言記憶瓦解，僅餘咕嚕聲
        ，判斷力喪失，對人、時、地之定向力完全喪失，大小便失禁，自我照顧能
        力喪失，完全需依賴他人之養護，目前仍在治療中；故原告之自我照顧能力
        既已喪失，遑論其勞動能力，原告目前殘障無法工作。從而，以勞工保險條
        例第六十一條之平均工作年限六十五歲及基本工資每月一萬五千八百四十元
        為基準，原告喪失勞動能力部分之損害，扣除中間利息，合計為四百六十萬
        五千七百七十四元。另原告因極重度痴呆症，生活起居完全需要他人照料而
        支出之必要費用，如尿片、尿褲、尿袋、看護墊及十六號鼻胃管等，共花費
        一千九百六十七元。再者，不法侵害他人之身體、健康而情節重大者，被害
        人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一
        項亦有明文；原告發生車禍時年僅十九歲，正值青少年，尚有美好未來待其
        開創，惟因被告一時疏忽致原告終生殘疾，喪失自我照顧能力，光明前途頓
        成黑暗，其精神上之痛苦不言可喻，爰請求被告給付一百萬元之慰撫金，以
        慰原告心中之痛。
  四、證據：提出台北市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析研判表
      及道路交通事故調查報告表影本、萬芳醫院甲乙種診斷證明書影本、本院八十
      九年度交易字第一二九號刑事判決影本、臺灣高等法院八十九年度交上易字第
      四八三號刑事判決影本、萬芳醫院及台大醫院醫療費用收據影本、中華民國身
      心障礙手冊影本、身心障礙者鑑定表影本、尿片尿袋等費用統一發票影本為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
  （一）對於刑事判決認定之事實無意見；被告有過失，但原告超速亦有過失，原告
        車禍當時之時速應不只四、五十公里。
  （二）對於原告所提診斷證明書、醫療費用收據、身心障礙手冊、身心障礙者鑑定
        表、看護費用收據，均無意見，但原告之身心狀況在復原中。
  （三）被告係海洋學院畢業，目前銷售眼鏡，月入約三萬元以下，無不動產，妻無
        業，有子女三人。
    理    由
一、原告主張：被告於八十八年十一月廿六日晚八時卅分許，駕駛車號QJ-5929號自
    用小客車，沿臺北市○○區○○路三段，由西往東方向行駛，途經同路段一六三
    巷前，欲左轉一六九巷時，因疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且
    未在距交岔路口三十公尺前顯示方向燈，又未達路口中心處即占用來車道搶先左
    轉，而撞及在對向車道騎乘車牌ONK-398號重型機器腳踏車由東往西行駛之原告
    ，原告因而外傷性顱內出血、右上肢腔室症候群、多處撕裂傷、左鎖骨骨折等情
    ，為被告所不爭執，被告亦因過失傷害人致重傷，經本院八十九年度交易字第一
    二九號判處有期徒刑四月，並經臺灣高等法院八十九年度交上易字第四八三號判
    決駁回被告之上訴而確定。從而，堪認被告駕駛車輛未盡相當之注意，確因過失
    不法侵害原告之身體及健康。
二、另被告辯稱：原告車禍當時之時速應不只四、五十公里，其超速亦有過失等語，
    為原告所不爭執，前開刑事判決亦認定原告「騎乘車牌ONK-398號重型機器腳踏
    車附載友人楊維亮，沿木柵路三段北側快車道由東往西對向行駛，行經前開時速
    限制為四十公里以下之路段，亦疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，仍以時
    速四、五十公里之速度行駛，致煞避不及，機器腳踏車前車頭遭丙○○所駕駛之
    上開號自用小客車右前車角撞及後失控倒地」等情，故原告對於造成其損害之前
    開行車事故，確實與有過失。參酌兩造過失態樣及程度，應以被告負百分之八十
    之過失責任、原告負百分之二十之過失責任為適當。
三、因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依
    軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害
    ；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
    活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康而情節重大者，
    被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。分別為民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十三條第一項、第一百九十
    五條第一項前段所明定。故原告自得請求被告就其侵權行為負損害賠償責任；至
    於原告所主張之損害項目及金額是否可採？茲分述為次：
（一）醫療費用之損害二萬八千六百六十四元部份：原告已提出醫療費用收據影本為
      證，被告又不爭執，原告此部分主張為可採信。
（二）喪失勞動能力之損害四百六十萬五千七百七十四元部分：原告係六十九年十月
      十二日出生，於八十八年十一月二十六日發生車禍時，年僅十九歲一個月又十
      五天，及原告主張：其歷經四次手術後，仍有極重度痴呆症，其記憶力重度喪
      失，僅剩殘缺片斷記憶，語言記憶瓦解，僅餘咕嚕聲，判斷力喪失，對人、時
      、地之定向力完全喪失，大、小便失禁，自我照顧能力喪失，需完全依賴他人
      之養護，目前尚在治療中等情，業據原告提出中華民國身心障礙手冊影本、身
      心障礙者鑑定表影本為證，被告亦不爭執，自可信為真實。至於被告雖辯稱：
      原告之身心狀況在復原中等語，然其對於原告主張：目前因殘障無法工作等語
      既未爭執，顯見原告目前確因車禍受傷而喪失勞動能力。再者，原告依勞工保
      險條例第六十一條規定之工作年限六十五歲及基本工資每月一萬五千八百四十
      元為基準，據以請求喪失勞動能力之損害，被告亦不爭執，其主張自有理由；
      而原告於車禍發生時距滿六十五歲期間，有四十五年十個月又十五日，依月別
      式複式霍夫曼計算法扣除中間利息，合計其損害總額現價為四百五十二萬六千
      一百十三元。原告逾此之主張不足採。
（三）增加生活上需要之尿片等費用一千九百六十七元部分：原告已提出統一發票影
      本為證，被告又不爭執，原告此部分主張為可採信。
（四）精神慰撫金部分：審酌原告身體多處遭受重傷，歷經多次手術治療，且終生受
      殘疾之苦，肉體、精神均受極大痛苦，並斟酌兩造身分、地位、資力及其他各
      種情形，認原告所受非財產上之損害以三十萬元為公允；逾此數額，為無理由
      。
四、前述各項財產及非財產上之損害額，總計為四百八十五萬六千七百四十四元。再
    按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    」民法第二百十七條第一項定有明文；故依前述被告應負過失責任之比例百分之
    八十計算，被告應賠償原告之數額為三百八十八萬五千三百九十五元。
五、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付三百八十八萬五千三百九十
    五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月二十七日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息，為有理由；逾此部分之請求，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分合於法律規定，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，
    應併予駁回。
七、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                      民事第二庭法      官  林玲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
