【裁判字號】    90,簡,3072
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三○七二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第六八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金伍仟元。如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告於偵查時之自白。
    （二）告訴人及告訴人公司職員魯豫培之指訴。
    （三）附條件買賣契約書。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核被告
    所為係犯動產擔保交易法第三十八條之處分動產擔保標的物罪。爰審酌被告甲○
    ○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其於警訊、偵查中對於
    犯行尚能坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條  處分標的物之處罰
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
