【裁判字號】    90,簡,2306
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第九八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「業經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年十月二十四日以八十九年度毒偵字第三０九八號不起訴處分確定，猶不知悔改
    ，又於九十年三月九日六時許採尿前（應扣除到案時間起至採尿時止之時間）九
    十六小時內某時」、「經警於九十年三月九日六時許在上址查獲，並扣得施用毒
    品器具吸食器一支」、證據除補充記載：「並有卷附本院裁定書、九十年六月十
    一日台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書，扣案之施用毒
    品器具吸食器一支」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告非法施用第二級毒品安非他命前非法持有安非他命之低度行為，為其非法施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用第二級毒品，一犯再犯，經觀
    察勒戒後仍無成效，所為僅係侵害自己身體之健康法益，為能確實達到戒治及隔
    離與毒品接觸之目的，被告素行不良等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告於九十年三月九日為警查獲時，所扣得之
    施用毒品器具吸食器一支，被告否認係其所有，經查該吸食器雖係被告持以施用
    毒品之物，惟係在其友人家中所查獲，且該吸食器係由塑膠管及玻璃管接合而成
    （詳卷內證物照片），應非專供吸食毒品所用之物，即無證據證明為被告所有，
    雖為犯罪所用之物，但非違禁物，自難依毒品危害防制條例第十八條第一項及刑
    法第三十八條第一項第二款之規定沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
