【裁判字號】    90,重訴,1711
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七一一號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  李政宜
    被      告    和協化學股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟萬元，及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰陸拾柒萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八
十五年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告和協化學股份有限公司以被告乙○○為連帶保證人，自民國八十九年
    五月二十五日起向原告借用四筆，其借款金額、起迄日、利率及繳款日如附表一
    所示，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告對於前開借款並未依約清償
    ，利息僅繳至如附表一之最後繳款日，依約已喪失期限利益，屢向被告催討，均
    置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據四紙、原告單筆放款繳息狀況查詢單四紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、單筆放款繳息狀況查詢單等件為證，核
    屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款五千萬元，及如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
