【裁判字號】    90,抗,349
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三四九號
    抗  告  人
    即具保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣桃園地方法院八十六年度自字第一四七號，中
華民國九十年六月十三日第一審裁定，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以：被告乙○○因偽造文書等案件，前經原審法院指定保證金新台幣（
    下同）三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、抗告意旨略以：被告係民國五十一年九月九日生，於八十七年一月十一日死亡於
    菲律賓，並於八十七年四月三十日在桃園地方法院認證（八十七年度認字第六五
    ０七號），故被告並非逃匿，所以請求發還保證金三萬元正等語。
二、經查，本件被告因涉嫌偽造文書等罪，經自訴人廖火有提起自訴，於八十六年十
    月八日在原審法院訊問後，諭令准以三萬元具保，嗣於次日（九日）由抗告人甲
    ○○繳納保證金後，已將被告釋放，此有原審法院八十六年十月八日訊問筆錄及
    八十八年十月九日刑事保證金收據在卷可稽（見原審卷一第一０五、一０六頁）
    。嗣因被告屢傳不到，經原審法院函查被告之戶籍資料時，依戶籍謄本所戴被告
    已於八十七年一月十一日死亡，此亦有被告之戶籍謄本在卷（見原審卷一第二０
    三頁）。惟原審法院以「經本院查被告乙○○雖以在菲律賓國死亡而由其家人甲
    ○○等人辦理死亡登記，惟被告乙○○涉嫌與甲○○、李雲鶴共謀以乙○○詐死
    而詐領保險金一案，業經台灣台北地方法院以八十九年度訴字第八０九號案件審
    理中（詳卷附筆錄、起訴書等資料），有相當事證足資證明被告乙○○實未死亡
    ，而為虛偽死亡登記，並逃匿拒不到庭應訊，有逃亡之事實，應予通緝」為由，
    沒入甲○○繳納之保證金三萬元，此經原審法院於九十年六月十三日審理單上載
    明（見原審卷二第二九三頁）。另本件原審同案被告陳文智於八十八年一月二十
    七日於原審亦供稱被告目前之下落應該在菲律賓等語（詳見原審卷一第二九三頁
    ）。綜上：足徵原審法院認被告尚未死亡，並認被告有逃亡之事實，洵屬有據。
    是原審裁定沒入保證金，核無不當。是抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年    九      月        二十六          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
