【裁判字號】    90,交抗,374
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第三七四號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反道路交道管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十
年八月二十一日裁定（九十年度交聲字第四五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁
    定駁回其異議之聲明後，於民國九十年八月二十九日將裁定正本送達於抗告人收
    受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為
    五日，則自民國九十年八月二十九日送達裁定之翌日起算，計至同年九月三日，
    其抗告期間即已屆滿（無在途期間）。乃抗告人延至民國九十年九月六日，始行
    提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通案件處理辦法第二十六
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    九    月    二十六  日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  顏  志  豪
中      華      民      國      九十        年    九    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
