【裁判字號】    90,抗,470
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四七Ｏ號
    抗 告 人
    即聲請人  甲○○
右抗告人因聲請法官迴避案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年八月二十九日裁定
（九十年度聲字第二六五二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、原審裁定略以：按聲請法官迴避，應以書狀舉其原因向法官所屬之法院為之；聲
    請迴避之原因及刑事訴訟法第十九條第二項但書之事實，應釋明之，同法第二十
    條第一項、第二項分別定有明文。本件聲請人並未釋明聲請法官迴避之原因，其
    聲請與前開法條規定不合，乃裁定駁回聲請人之聲請。
二、抗告意旨略以：原審於九十年八月九日送達聲請人之傳票，其上法官與書記官之
    姓名有誤載情形，惟未見法官聲明更正，怠忽職守，聲請人原欲依刑事訴訟法第
    十八條第二款規定，以法官執行職務有偏頗之虞為由聲請法官迴避，迴避之原因
    明顯為應補正之事項，原審未依刑事訴訟法第二百七十三條第三項、第四百零八
    條第一項但書規定，限期命聲請人補正，逕以裁定駁回聲請，有違正當法律程序
    。
三、經查：本件聲請人於原審所提之聲請狀，固僅記載「請求承審法官迴避」（原審
    卷第二頁），惟聲請人於抗告理由狀已陳明：「原審於九十年八月九日送達聲請
    人之傳票，其上法官與書記官之姓名有誤載情形，惟未見法官聲明更正，怠忽職
    守，聲請人原欲依刑事訴訟法第十八條第二款規定，以法官執行職務有偏頗之虞
    為由聲請法官迴避」（本院卷第八頁、第十五頁、第四十九頁），聲請人所言是
    否屬實，執行職務有無偏頗之虞，涉及實體之認定，原審未及審酌，逕以程序駁
    回聲請人之聲請，自有未合，聲請人之抗告並非全無理由，且為當事人之審級利
    益計，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院詳予調查，並為適法之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                    審判長法官  陳  貽  男
                          法官  王  炳  梁
                                          法官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
