【裁判字號】    90,家抗,279
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二七九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間確認婚姻關係存在事件，對於中華民國九十年七月十六
日臺灣士林地方法院九十年婚字第二四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、原法院判決書於九十年四月九日送達於抗告人，有送達證書附於原審卷第一二三
    頁可稽，抗告人遲至九十年六月十二日始行提起上訴，已逾上訴期間，原法院因
    上訴人逾期上訴以裁定駁回之，自無不合。
二、抗告主旨略以：抗告人對判決主文原無異議，但相對人之代理人對民法第七十三
    條（共二十五字）之引用，不記載全文，斷章取義、瞞天過海，未經列入判決主
    文之範圍，抗告人基於崇法務實、依法論事，提出直言不諱之異議，應不受逾期
    上訴之限制云云，求為廢棄原裁定，不能謂有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
