【裁判字號】    90,聲,2417
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請更正
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四一七號
    抗 告 人即
    自  訴  人  庚○○
          即楊詹嫣紅）設嘉義.
    自訴代理人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    右三人共同
    選任辯護人  林鴻鵬
右聲請人即自訴人因自訴被告等偽造文書案件，對本院八十九年度上更二字第一二０
三號判決（中華民國九十年八月二十八日）聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請更正意旨略以：
（一）原判決事實欄第一項將聲請人列為共同被告，但未先踐行一定之訴訟程序，以
      確保聲請人之人權，且聲請人為自訴人，亦無經過刑事訴追等法律程序，何能
      認定為共同正犯？
（二）原判決理由欄第三項第四小段指稱：「至於在詹鶯鶯交付印章與丁○○轉交與
      己○○時亦在場之被告戊○○及自訴人庚○○二人．．．，惟據被告己○○、
      丁○○二人供述當時在場之兄弟姐妹等包括庚○○均有同意前往提領詹鎮卿銀
      行存款，．．．。」云云，實屬誤論，蓋聲請人雖知詹鶯鶯交付印章之行為，
      惟當時詹鶯鶯並未要求去提領，再者被告丁○○何時將印章交付己○○，聲請
      人亦不知，又詹鎮卿之存摺何時流入被告三人用以提領存款，聲請人亦不知，
      何來行使偽造文書之犯意聯絡？
（三）原判決理由欄第四項指稱：「．．．被告己○○、丁○○與戊○○三人之犯行
      ．．．，其雖以二張取款憑條．．．，及自訴人楊詹嫣紅等人雖未實際與己○
      ○同往銀行共同行使偽造文書，但渠等利用己○○之行為，以達渠等提領詹鎮
      卿銀行存款之共同目的，．．．自訴人楊詹嫣紅等五人成立刑法．．．偽造私
      文書之共同正犯。」亦屬誤論，蓋當時聲請人自始未知被告三人偽造取款憑條
      等事，足證聲請人何來利用己○○之行為，以達提領詹鎮卿存款之目的？此等
      事實關係，聲請人已於訴訟進行中陳明，詎原判決竟繕寫聲請人亦為共同正犯
      之一，對此顯然錯誤，請以裁定更正之，因之聲請裁定更正云云。
二、按判決如有誤寫或誤算或有其他類似之顯然錯誤，固得參照民事訴訟法第二百三
    十二條，由原法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解
    釋）。惟查：
（一）本件判決所以認定聲請人庚○○亦為共同正犯之一，已詳於理由欄內說明其根
      據及理由（參見本案判決書）；聲請人固非本案之被告，但本案判決之當事人
      欄並未將其列為被告，亦未對其科處罪刑。
（二）本件於判決後，被告丁○○、己○○與戊○○等人因不服判決之結果已提起上
      訴，聲請人如對原判決本院之認定事實及理由欄內之內容不服，在法定期限內
非不得提上訴以資救濟。經查本件判決並無誤寫或誤算或有其他類似之顯然錯
      誤，本院自無從依上開說明，就聲請人聲請更正事項予以裁定更正。
三、綜上所述，本件聲請人之聲請更正為無理由，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九    月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國      九十    年      九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
