【裁判字號】    89,重上,98
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第九八號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○○
    法定代理人  陳勝光
    訴訟代理人  李國平
                林瑞堂
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年七月九日台灣新竹
地方法院八十七年度交附民字第二八號第一審所為附帶民事訴訟判決提起上訴，本院
裁定如左：
      主    文
本件於台灣新竹地方法院八十七年度交訴字第十六、十七號業務過失致死案件刑事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
      理    由
一、按訴訟中如有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被上訴人甲○○涉有業務過失致死犯罪嫌疑，經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，現在最高法院審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民
    事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        民事第三庭
                                            審判長法  官  張  宗  權
                                                  法  官  陳  永  昌
                                                  法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
                                                  書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
