【裁判字號】    90,上訴,2074
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第二七四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人，因貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度訴字第一四
０九號，中華民國九十年四月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第五八一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、丙○○係前桃園縣警察局龜山分局龜山派出所之警員（已於民國八十九年六月三
    日辭職獲准），為依據法令從事公務之人員，並對轄區內之交通違規有逕行舉發
    之職權，於八十九年五月十八日晚上十一時三十分擔任該所備勤勤務時，接獲民
    眾報案，前往處理該所轄區內第三人丁○○酒後駕車肇事案件，明知丁○○於八
    十九年五月十八日二十三時三十分許，在飲酒後仍駕駛ＫＸ─０二六七號自小客
    車，於行經桃園縣龜山鄉○○○路九十九號前，因失控致撞及停放路邊之古金泉
    所有ＦＭ─二四五三號自小客車，經送桃園敏盛醫院急救，於翌日凌晨三十分許
    ，仍測得血液酒精濃度為九○‧五八MG＼DL【等於血液中酒精濃度（Blood Alc
    ohol Concentration簡稱ＢＡＣ)百分之０．九０五八（亦即每100ml血液中含90
    5.8mg酒精)，血液中酒精濃度百分之０．九０五八等於吐氣每公升酒精含量０．
    四五二九mg（毫克）】，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，因受丁○○之
    請託，以至少須開具舉發違反道路交通管理事件通知單，始可不予移送公共危險
    罪及扣車牌。竟基於意圖為自己不法所有及偽造文書之犯意，明知其並無收取交
    通違規罰鍰之權限（屬於各地監理單位權限），及丁○○酒後駕車肇事之血液酒
    精濃度九○‧五八MG＼DL，竟利用其為警員處理上述交通事故之職務上機會，而
    丁○○已與第三人古金泉達成民事和解，乃以幫忙代繳交通罰鍰、故意開錯舉發
    違反道路交通管理事件通知單，並未依程序將該通知單之收執聯交付予丁○○，
    及將該案送交龜山分局交通裁決處所、監理機關，以便嗣後再檢齊舉發違反道路
    交通管理事件通知單辦理誤開註銷之詐術，於同年五月二十五日晚上八時許，在
    其職務上製作之公文書舉發違反道路交通管理事件通知單之違規事實欄上偽載丁
    ○○酒後駕車肇事時之血液酒精濃度為○‧九五八MG＼DL之不實事項（實際之血
    液酒精濃度九○‧五八MG＼DL），足以生損害於龜山分局及監理機關對交通違規
    處罰公文書製作之正確性，並致丁○○不覺有詐，而如數交付繳納無照駕駛及酒
    醉駕駛之罰鍰共新台幣（下同）一萬八千元（實際上無照駕駛及酒醉駕駛若於期
    限內繳納之罰鍰僅一萬二千元），丙○○為取信予丁○○，隨即在丁○○面前，
    將丁○○交付之一萬八千元置於中型公文封內，並將舉發違反道路交通管理事件
    通知單收執聯裝釘在裝錢之公文封外，而行使之。復基於毀損之故意，當場將其
    職務上所掌管於五月二十二日所製作之丁○○涉嫌公共危險之筆錄公文書撕毀丟
    棄，足生損害於龜山分局。嗣因丁○○之父心中起疑對外陳述，為龜山分局耳聞
    而著手調查，丙○○見事跡敗露，始於八十九年六月三日十二時二十五分許，將
    藏放於內務櫃之丁○○之舉發違反道路交通管理事件通知單一式三份、肇事現場
    草圖一份、敏盛醫院抽血檢驗報告影本一份提出，並於八十九年六月五日，丙○
    ○商請丁○○友人陳宗明返還向丁○○詐取之一萬八千元。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）坦承右揭收受丁○○所交付之現金一萬八
    千元、記載丁○○之血液酒精濃度為○‧九五八MG＼DL及當場將其於五月二十二
    日所製作有關丁○○涉嫌公共危險之筆錄撕毀丟棄等情，惟矢口否認有右揭犯行
    ，先於警訊中辯稱：伊並未通知丁○○到派出所繳納罰鍰，係丁○○於五月二十
    五日二十時伊開完告發單後，要扣車牌，乃要求伊不要扣車牌，只繳罰鍰，伊答
    應幫忙，丁○○乃主動請伊幫忙代繳，後來經詢問分局承辦人說一定要扣車牌，
    所以伊即於八十九年五月二十六日，將公文信封及信封內之金錢全數託交丁○○
    之友黃嘉興歸還丁○○，告發單伊將它留下，俟血液酒精濃度換算出來後再將其
    數值改成呼氣測試值，伊因為看不懂敏盛醫院檢驗之血液酒精濃度之檢測值是否
    已達公共危險罪之程度，所以將筆錄撕毀云云。於原審及本院審理中均辯稱：伊
    並未通知丁○○到派出所繳納罰鍰，係丁○○於五月二十五日二十時伊開完告發
    單後，因工作忙，乃要求伊幫忙繳納罰鍰，伊答應幫忙，係丁○○主動請伊幫忙
    代繳，因繳納期限未到，所以還未移送（後改稱因未扣車牌，所以沒有辦法移送
    分局），伊於八十九年五月二十六日，即將公文信封及信封內之金錢全數託交丁
    ○○之友陳宗明歸還丁○○，伊並未貪污；伊因為看不懂敏盛醫院檢驗之血液酒
    精濃度之檢測值，乃請教醫生，伊係依據醫生告訴伊之數字填寫告發單，並無登
    載不實，且警察處理交通案件之慣例，若當事人和解，就將資料撕毀，伊亦無毀
    壞職務上所掌管之公文書云云。
二、惟查：
  (一)右開事實，業據證人丁○○於警訊時證述：「．．．（八十九年五月二十五日）
    賴姓警員於下午五時許，以行動電話聯繫我，要我於當日晚上七時許，到派出所
    找他繳納罰鍰，否則要查扣我停在修車廠之自小客車車牌。」、「當日賴姓警員
    通知我需要準備現金一萬八千元繳納罰款，我因身上沒有那麼多的現金，便於當
    日晚上六時許撥打行動電話給賴員，告知賴員沒有足夠現金，唯賴員仍強調不繳
    納罰款，就要查扣我車輛的牌照，於是我於當晚八點多到龜山所找賴員，賴員立
    即開具交通告發單，違規項目為無照駕駛與酒醉駕車二項，並要我當場簽名，在
    我簽名之後，賴員並由其抽屜中取出一個中型公文信封，要我將現金一萬八千元
    放入信封中，賴員隨即用釘書機封口，並要我在封口處簽名捺印，而且告訴我無
    照駕駛罰六千元，酒醉駕車罰一萬二千元，共一萬八千元。」、「賴員未交付給
    我，係直接將告發單裝釘在裝錢之公文封外，我曾向賴員要收據，唯他表示無法
    立即開具。」等語。
  (二)按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，處銀元二千元以上四千元以下罰鍰，並禁
    止其駕駛，扣留其車輛牌照；又汽車駕駛人酒精濃度過量者，處新台幣六千元以
    上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通
    管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第三十五條第一項第一款分別定有明文
    。另依據違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，於應到案期限內繳納罰鍰
    ，以最低額之標準處罰，亦即總計罰鍰金額為一萬二千元，而非一萬八千元，並
    禁止其駕駛，扣留其車輛牌照，此為汽車駕駛人所應知，被告為交通違規事件之
    舉發員警，豈有不知之理？
  (三)而被告對於為何未將舉發違反道路交通管理事件通知單移送龜山分局轉送受理之
    監理單位，及將公文信封及金錢何時託何人歸還丁○○等情，亦供述前後不一，
    八十九年六月三日為龜山分局發覺主動提出舉發違反道路交通管理事件通知單時
    ，己屆該告發單所記載之應到案日期（八十九年六月三日），豈謂尚未到期，而
    暫未移送？苟需補扣車牌，既知車牌在保養廠內，豈有不予補齊扣牌手續之理？
    何況交通違規案件之罰鍰，於八十九年五月二十五日告發當時，被告發人尚可持
    舉發違反道路交通管理事件通知單收執聯，於應到案日期前至郵局以劃撥之方式
    繳納，被告既與丁○○素昧平生，如係為民服務，亦僅告知如何繳納即可，何須
    如此積極催促丁○○向其繳納罰鍰，而事後又未依程序將舉發違反道路交通管理
    事件通知單（黃、藍色聯）移送龜山分局轉送受理之監理單位，此有違常情，且
    如無法幫忙代繳，亦應一併將舉發違反道路交通管理事件通知單收執聯（粉紅色
    聯）一併退回，以便丁○○可自行繳納，方符常情；而被告既供承不認識證人陳
    宗明，又知證人丁○○之聯絡電話，豈有將錢交予陌生人，而不通知丁○○自行
    領回之理？再陳宗明受人之託，隨意將他人之信封開啟，將錢取出，而於事隔一
    個多星期後僅將錢交付予丁○○等情，亦有違常情。可見被告確係於八十九年六
    月三日將舉發違反道路交通管理事件通知單收執聯提出予龜山分局，見事跡敗露
    後，始於八十九年六月五日交付現金一萬八千元予證人陳宗明請他將錢交還丁○
    ○，並非證人陳宗明所證述被告於八十九年五月二十五日至二十七日間之某日即
    託伊將錢歸還證人丁○○等情，證人陳宗明此部分之證詞有違常理，委不足採，
    證人丁○○事後附和其詞，稱係伊主動託被告代繳罰鍰之證詞，亦係迴護之詞，
    不足採信。
  (四)證人丁○○於送醫後，在桃園敏盛醫院檢驗之血液酒精濃度之檢測值為九○‧五
    八MG＼DL【等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration簡稱ＢＡＣ)百
    分之０．九０五八（亦即每100ml 血液中含905.8mg酒精)，血液中酒精濃度百分
    之０．九０五八等於吐氣每公升酒精含量０．四五二九mg（毫克）】，被告若不
    知等於吐氣每公升酒精含量０．四五二九mg（毫克），而依檢測結果之單位MG＼
    DL填寫舉發違反道路交通管理事件通知單事實欄，即應完全照檢驗結果填寫，豈
    有填寫成「經血液分析濃度為０．九五八MG＼DL」，而將九○‧五八MG＼DL偽載
    為○‧九五八MG＼DL。核與卷附生化檢驗單數據不合。所辯請教醫師後填寫，所
    載即非吐氣或血液分析酒精濃度，已無可信，證人乙○○所述曾陪同被告至敏盛
    醫院調病歷請教醫師換算酒精濃度，但已忘記何時去，也不知何病人資料且未見
    過丁○○之之生化檢驗單。所證亦無從認定符合被告辯詞。
  (五)公文書之保管、銷毀有一定之程序及年限，此為一般公眾所周知，警察機關亦是
    公家機關，豈有交通事故案件當事人已和解，即可將資料撕毀之理？何況證人丁
    ○○酒後駕車，於八十九年五月十八日二十三時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○
    ○路九十九號前，因失控致撞及停放路邊之古金泉所有ＦＭ─二四五三號自小客
    車，經送桃園敏盛醫院急救，仍呈酒醉狀態，於翌日凌晨三十分許，仍測得血液
    酒精濃度為九○‧五八MG＼DL（等於吐氣每公升酒精含量０．四五二九毫克），
    此有敏盛醫院急診生化檢驗單及病歷表影本各乙份在卷可稽，則肇事之際酒精濃
    度更高，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，豈可因受丁○○之請託，逕
    認未達移送標準而不予移送，並將筆錄公文書撕毀之理？此外，並有舉發違反道
    路交通管理事件通知單三聯、現場紀錄表三紙附卷可稽。被告顯然係利用其為警
    員處理上述交通事故，而丁○○已與古金泉達成民事和解之職務上機會，以幫忙
    代繳交通罰鍰、故意開錯舉發違反道路交通管理事件通知單，及未依規定交付該
    通知單之收執聯予丁○○，並未將該案送交龜山分局交通裁決處所、監理機關，
    以便嗣後再檢齊舉發違反道路交通管理事件通知單辦理誤開註銷之詐術，以詐取
    丁○○之一萬八千元，其不法意圖甚明。
  (六)綜上所述，被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。至於被告辯稱敏盛醫院急診生化檢驗單係其與警員乙○○於巡邏勤務時
    一起至該院拿取，伊確實有向醫生請教如何換算呼氣標準等情，如前所述，其何
    以逕行以血液分析濃度為０．九五八MG＼DL（正確血液酒精濃度為九０．五八MG
    ＼DL）填寫舉發違反道路交通管理事件通知單，自無不知換算成呼氣酒精濃度為
    何而誤載之問題，所辯誤載豈能相信，自無傳訊敏盛醫院檢驗人員之必要。再證
    人陳麗雲證述被告曾經向她請教是否需要扣車牌，及證人丁○○之行動電話通聯
    紀錄已逾保存期限，無通聯紀錄等情，亦不足以證明被告確未曾打電話予丁○○
    通知繳納交通罰鍰及確無不法之意圖，而為被告有利之認定，附此敘明。
三、核被告丙○○所為，係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款之罪、刑法第一百三
    十八條之毀損職務上掌管文書物品罪、及同法第二百十六條、第二百十三條之行
    使公務員登載不實罪。所犯刑法第二百十三條之公務員登載不實罪為行使之高度
    行為吸收，不另論罪。公訴人就行使公務員登載不實罪部分，認被告僅係犯刑法
    第二百十三條之公務員登載不實罪，容有誤會，惟其基本事實同一，起訴法條應
    予變更，併此敘明。被所犯上開三罪間有方法、結果之牽連關係，應從一重之貪
    污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務機會詐取財物罪處斷。被告丙○○依
    據法令從事公務之人員，利用職務之機會詐取財物，雖其行為戕害公務員信譽及
    公權力之行使，然其情節尚非重大，且其所得之財物在五萬元以下，依貪污治罪
    條例第十二條第一項之規定，減輕其刑。
四、原審依調查證據結果適用貪污治罪條例第五條第一項第二款、第十二條、第十七
    條、刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十三條、第一百三十八條、第五
    十五條、第三十七條第二項審酌被告丙○○係前桃園縣山分局龜山派出所警員，
    負有取締告發交通違規之職責，竟利用職務上之機會詐取財物之犯罪動機、目的
    、手段，犯罪所得財物、所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒
    刑四年六月，並依貪污治罪條例第十七條規定，宣告褫奪公權四年。指明詐取所
    得之財物一萬八千元，業經歸還被害人丁○○，爰不另諭知追繳發還被害人。經
    核認事用法及量刑均無不合。被告上訴意旨否認犯罪，指其單純便民受託代繳罰
    鍰，因未扣牌代繳有困難乃退還款項無詐財可言，然按被告非但未將紅單（第一
    聯）交丁○○，而第二聯、第三聯（黃色及藍色）交分局轉監理單位，案經發覺
    始交出已逾所載應到案之時間，所辯與上述各情不合，其餘各情原判決已述明不
    再贅述，上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第五條：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款，或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者
，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品、或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
