【裁判字號】    90,聲,2375
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三七五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  丁中原
                吳文正
右列聲請人因違反證券交易法等案件（八十九年度上重更（一）字第五十六號），聲
請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因洪福案因而受限制出境處分已歷六年，然自案發以來聲
    請人始終遵期到庭應訊，未曾告假，聲請人公司因業務之需要，計畫於十月中旬
    派遣聲請人至香港考察，故聲請解除限制出境等語。
二、經查聲請人因涉違反證券交易法等案件，至今尚未判決確定。按為進行追訴、審
    判或執行，刑事訴訟法上除規定保全證據外，尚有保全被告到庭接受審判或執行
    之相關規定（刑事訴訟法第一百零一條至一百二十一條參照），至保全被告之方
    法依其情節輕重分別有羈押、具保、責付及限制住居等，羈押為最嚴重之手段，
    責付、限制住居則係輕微之手段，而限制出境亦屬限制住居方法之一，蓋被告若
    出境滯留他國不歸，自足影響審判之進行或刑罰之執行。本件聲請人甲○○為同
    案被告李秀芬之特別助理，迭於偵、審均認其涉案情節至為重大，若解除其限制
    出境，屆時恐有滯留國外不歸之虞，聲請人雖有業務考察之必要，對其確屬不便
    ，然其考察業務，非不得委由他人代理，本院按其情節認若非予以限制出境而保
    全聲請人於國內，則審判之進行或刑罰之執行則有窒礙之虞，是本院前所限制聲
    請人出境現仍有其必要，且尚屬適當，聲請人所請解除限制出境即不能准許，應
    予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華    民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
