【裁判字號】    90,毒抗,517
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五一七號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年五月二
十八日裁定（九十年度毒聲字第二三五五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告多次接獲刑事組通知採尿檢驗，均如期前往，亦從未有
    毒品反應，且被告之父罹患糖尿病，平日對被告管教嚴厲，最忌毒品，被告亦知
    吸毒犯法，怎可能會再吸毒。而刑事組人員時有休暇，恐係忙中有錯，故提起抗
    告，請求重新檢驗云云。
二、原裁定略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月二十二日，
    以八十七年度毒偵字第一七八八二號不起訴處分確定。詎不知悔改，復於九十年
    一月二日十四時十五分許回溯九十六小時內某時段，在台灣地區某不詳處所，非
    法施用第二級毒品安非他命，經桃園縣警察局中壢分局於九十年一月二日通知其
    到案執行尿液調驗後，其尿液經檢驗確呈甲基安非他命陽性反應，因而查獲上情
    。被告甲○○固於警訊中矢口否認有施用第二級毒品安非他命之犯行，然審酌被
    告於九十年一月二日到案採集之尿液，經以酵素免疫分析法為初步篩選及以氣相
    層析直譜分析法確認後，確呈甲基安非他命陽性反應，此有昭信科技顧問股份有
    限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙附卷可稽，而按安非他命經施用進入人體
    後，經人體代謝作用，約有百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九
    十於九十六小時內自尿中排出，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月
    八日（８１）藥檢壹字第００１１５６號函可按，足徵被告確曾於九十年一月二
    日採尿當日回溯前九十六小時內之某一時段，有施用第二級毒品安非他命之行為
    ，是被告所辯，委無足採。而被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月
    二十二日，以八十七年度偵字第一七八八二號不起訴處分確定，亦有卷附不起訴
    處分書及刑案資料查註紀錄表可憑，被告確於五年內再犯施用第二級毒品罪，聲
    請人聲請裁定送被告觀察勒戒，核無不合，應予准許等語。
三、查被告尿液係經昭信科技顧問股份有限公司先以酵素免癥分析篩檢後，呈安非他
    命類陽性，再經氣相層析質譜儀（GC/MS）確認，有該公司濫用藥物陽性檢體檢
    驗報告可稽。而法務部調查局亦明確答覆本院依上述程序標準作業所作之檢驗，
    應足以排除偽陽性反應，此有該局九十年九月十二日（九０）陸（一）字第九０
    ０五七一二五號函可參。是本件被告尿液檢驗無偽陽性發生之可能。至被告辯稱
    刑事組警員時有休假，且事務繁忙，恐有錯誤云云，僅係其片面揣測之詞，無任
    何証據足資佐証，已難憑採；況被告於警訊供明「警方所送驗之尿液是我本人親
    自採集、捺印封罐無誤。」，尤徵被告此節所辯純屬空言卸責之詞。再者，吸用
    安非他命約於九十六小時內代謝排出人體，業如上述，故尿液檢驗僅能往回推溯
    九十六小時之吸用安非他命行為。被告雖請求重行採尿檢驗，惟不論結果如何，
    均無從據此判斷被告於九十年一月二日十四時十五分許回溯九十六小時內有無吸
    用安非他命，自無再予檢驗之必要。綜上，本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十六     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
