【裁判字號】    89,重上更(一),133
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第一三三號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
                  戊○○
                  丁○○
                  己○○
                  庚○○
                  丙○○
                  蕭禮逢
右當事人間拆屋還地事件，本院於民國八十九年十二月二十七日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本當事人欄中關於「辛○○」之記載，應更正為「蕭禮逢」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
