【裁判字號】    90,聲,2111
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一一一號
    抗  告  人
    即 聲請 人   甲○○
右列抗告人因聲請發還扣押物案件，不服本院中華民國九十年八月一日裁定（九十年
度聲字第二一一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即聲請人甲○○就被告乙○○等偽造有價證券等案件（本院八十九年
    度上更（一）字第二二０號），聲請發還扣押物，經本院裁定駁回其聲請，並於
    民國九十年八月十三日將裁定正本送達於抗告人，有附卷之送達證書可稽。此項
    抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十年八月十三日送達
    裁定之翌日起算，因抗告人居住於臺北市，並無在途期間，其五日抗告期間計至
    同年月十八日屆滿，惟因期間之末日係例假日延至次一上班日即同年月二十日。
    抗告人至同年月二十二日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非
    合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
