【裁判字號】    90,再易,75
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    補償退股金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第七五號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○○
右當事人間補償退股金事件，再審原告對於中華民國九十年五月二十三日本院九十年
度上易字第八十號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上
訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民
事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定有明文。本院
九十年度上易字第八十號判決書，係於民國九十年六月五日送達於再審原告（本院前
開卷第一八二頁），乃再審原告遲至民國九十年八月三日，始行提起本件再審之訴，
顯已逾三十日之不變期間（本院按：再審原告前曾提起再審之訴，經本院於九十年七
月十三日以九十年度再易字第五九號裁定駁回，再審原告之本件訴狀案號雖記載為九
十年度再易字第五九號，其再審聲明仍請求廢棄本院九十年度上易字第八十號判決）
，揆諸前開說明，顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十六    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十        月      二      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
