【裁判字號】    90,聲,2370
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十年度聲字第二三七０、二四０一號
    聲 請人 即
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因民國九十年度上訴字第一三六三號被告甲○○毒品危害防制條例案件，
聲請人聲請具保停止押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行押。
二、聲請意旨略以：被告之妻徐素萍生有一女未滿二歲，將接受強制戒治一年，家累
    甚重，亟待被告交保安排，補辦結婚手續申報戶口，被告今隨傳隨到。查被告之
    羈押目的在方便追訴審判及執行。被告所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，
    雖經本院判處有期徒刑八年，惟尚未確定，至於幼兒之扶育，既有妻擔負，不足
    為慮，且個人家庭問題非停止羈押原因。
三、茲查押原因尚未消滅，所請具保停止押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國       九十       年      九      月     二十六     日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國       九十       年      九      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
