【裁判字號】    90,聲再,470
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八十六
年五月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件證人孟子文、孟慶達作證時，未讓聲請人在場，所為證言自
    不應採納。又自訴人孟慶民稱下體遭聲請人踢與抓，致使褲子破損，竟無任何外
    傷，然案發後四天，卻提出擦傷之驗傷單，顯與經驗法則不符。又原審為不利於
    聲請人之判斷，應本積極之證據，不能由法官為主觀判斷或臆測云云。
二、按再審之聲請，經法院認無再審理由，而以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請
    再審。法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四
    百三十四條第二項、第四百三十三條分別定有明文。
三、經查，本件再審聲請人即受判決人甲○○前曾以所稱證人孟子文、孟慶達出庭作
    證時，未讓伊在場，驗傷單係案發後四天所提出等情相同之再審聲請理由，多次
    向本院聲請再審，業經本院分別以八十六年度聲再字第四一二號、八十七年度聲
    再字第八九號、九十年度聲再字第八三號受理，並認再審無理由，而均裁定駁回
    在案，有上開裁定附卷（見本院卷第十六至十九頁、第二二至二四頁）可稽。而
    本件聲請人聲請再審之理由，仍與前述數次聲請意旨相同，按諸前開刑事訴訟法
    第四百三十四條第二項之規定，所為再審聲請之程序，自屬於法不合，應予駁回
    。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華        民       國     九十     年     九     月    二十六   日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
