【裁判字號】    90,上易,2971
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九七一號
    上  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度自字第一七七號，
中華民國九十年七月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一自訴要旨：
  上訴人第一審提起自訴，指被告於民國九十年一月二日下午十一時左右，在臺甲○
  三重市○○街卅六之一號二樓，以「姦爾娘」等穢語辱罵上訴人，因而依據刑法第
  三百零九條第一項之公然侮辱罪名訴請處斷。
二本院之判斷：
  (一)刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，必須行為人所為侮辱他人之言行，處於
    足使不特定人或多數人得以共見共聞之狀態，始能構成。此項構成犯罪之事實，
    在訴訟上須依積極證據而為嚴格證明。
  (二)本案上訴人所訴被告出言辱罵之地點，係臺甲○三重市○○街卅六之一號二樓蔡
    明華私宅屋內，並非公共場所或公眾所得任意出入之場所，在場者除被告與上訴
    人之外，僅有蔡秋華、廖義傳、蔡明生、蔡林密等少數親屬，已據上訴人狀陳明
    確（原審卷第廿三頁），與證人蔡秋華、蔡明生、蔡林密在檢察官偵查中所述情
    形核無不符，顯與前述犯罪構成要件不合。
  (三)原審依據調查結果，認為不能證明被告有何公然侮辱行為，因而就此部分自訴事
    實諭知被告無罪，適用法則並無違誤。上訴論旨雖稱當時尚有前來勸架之左鄰右
    舍云云，但為被告所否認，且與前述卷存事證不相符合。上訴人於本院審理中復
    亦稱「因為是鄰居，所以不方便找他們過來」，既乏具體佐證以供調查，自不得
    僅憑其片面指訴，推翻原審所為有利被告之判斷。上訴為無理由，應予駁回。
三適用之法律：刑事訴訟法第三百六十八條。
中    華    民    國      九十      年      九      月      廿六      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      九      月      廿六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
