【裁判字號】    90,附民,338
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三三八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第二三三二、二三三三號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱，被告甲○○及丙○○，明知自己財務出現問題，已無能
    力清償債務，竟於民國八十八年三月間，由丙○○之母鄭絹持支票向原告借款新
    台幣（下同）二十萬元；八十九年六月份於支票即將屆滿一年時，再以被告支票
    換回前開支票，嗣同年九月份，丙○○再持周繼銘名義簽發，由甲○○背書，且
    到期日為八十九年十月七日台北區中小企銀面額二十萬元之支票，向原告換回上
    開支票，嗣原告屆期提示上開支票時，竟遭銀行以印鑑不符及拒絕往來戶等理由
    退票，經原告查証，發現上開台北區中小企銀支票應為被告丁○○所有，且丁○
    ○帳戶早在八十五年一月間即被銀行列為拒絕往來戶。被告等人於退票後即將住
    家房屋變賣，逃逸無。本件被告共同持偽造之支票詐欺原告，使原告無從追討債
    務，為此依侵權行為法律關係，求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣台北地方法院諭知無罪，原告（即自訴人）不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
