【裁判字號】    90,聲,2394
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三九四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  牛湄湄
右聲請人因違反證券交易法案件（八十九年度上重更(一)字第五六號），聲請解除限制
出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因遭人倒帳，而債務人避居大陸，近日聲請人得悉債務
    人在大陸置產並營業，聲請人擬往大陸催討債務，聲請准予解除限制出境云云。
二、經查聲請人涉犯違反證券交易法案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，臺灣臺北地方法院以八十四年度訴字第一號刑事判決，認其違反對於在
    證券交易所上市之有價證券，不得有意圖抬高集中交易市場某種有價證券之交易
    價格，自行及以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入之規定，處有期徒刑
    貳年陸月。又共同違反對於在證券交易所上市之有價證券，在集中交易市場報價
    ，業經有人承諾而不履行交割，足以影響市場秩序，處有期徒刑貳年。並定應執
    行有期徒刑肆年。聲請人提起上訴，經本院前審以八十六年度上訴字第三三三七
    號亦認其違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有意圖抬高集中交易市場
    某種有價證券之交易價格，自行及以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入
    之規定，處有期徒刑貳年陸月。又共同違反對於在證券交易所上市之有價證券，
    在集中交易市場報價，業經有人承諾而不履行交割，足以影響市場秩序，處有期
    徒刑貳年。並定應執行有期徒刑肆年。其後聲請人又行上訴，經最高法院以八十
    九年度台上字第六八六六號判決，發回本院更審（本院八十九年度上重更(一)字第
    五六號），此一過程為聲請人所陳明，且有歷審之判決書等可證。惟查：被告經
    原審及本院前審均判處有期徒刑肆年，罪刑非輕，所涉情節繁雜，尚須詳加調查
    ，並應由被告親自出庭接受訊問，以利於日後案件之審理，自仍有限制出境之必
    要。是聲請人之聲請難認有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年      九      月   二十六   日
                          臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國       九十     年      九      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
