【裁判字號】    90,上易,2297
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二二九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
            （即黃勝雄）
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院，九十年度易字第
二五一號，中華民國九十年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢
察署九十年度毒偵字第三三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用毒品危害防制條例第十條第二項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判處被告甲○○連續施用第一級毒品
    ，累犯，有期徒刑八月，經核認事用法，俱無違誤，量刑亦妥適，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨未具理由，空言指摘原判決不當，難認有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
