【裁判字號】    90,毒抗,703
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七０三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年七月十六日
裁定（九十年度毒聲字第三０四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人確已戒除毒癮，無繼續施用之情形，在所期間之診斷
    紀錄可證明，為此提起抗告云云。
二、按毒品危害防制條例於八十七年五月二十日修正公布，依中央法規標準法第十三
    條規定，於同年月二十二日生效施行。該條例第二十條第一項規定，施用毒品者
    ，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月；同條第二項
    後段規定，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。
三、經查：抗告人甲○○因施用毒品案件，經依臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第
    二七六二號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，臺灣桃園看守所附
    設勒戒處所復依據抗告人之人格特質、臨床徵候、環境相關因素為判斷準則，經
    綜合判斷認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年七月九日桃所澄衛勒
    字第七六七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一件附卷可稽，原審按檢察官
    之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，裁定令抗告人入戒治處
    所施以強制戒治一年，認事用法，尚無不合。抗告意旨恣意指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      九        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國     九十     年      十        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
