【裁判字號】    90,聲,2414
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四一四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因業務過失傷害等罪，經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
