【裁判字號】    90,再抗,108
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度再抗字第一０八號
      再審聲請人  甲○○
                  千瑛建設股份有限公司
      法定代理人  謝阿紗
右列再審聲請人因與再審相對人台北市政府工務局建築管理處等間返還土地等事件，
對於中華民國九十年一月三日本院確定裁定（八十九年度抗字第三三三六號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、本件再審聲請人聲請再審意旨略以：台灣士林地方法院八十八年度補字第九十一
    號更正命再審聲請人應繳裁判費之裁定，與同一訴訟標的已經本院八十八年度抗
    字第二三五七號確定之裁定不符，本院八十九年度抗字第三三三六號確定裁定竟
    將再審聲請人對前開台灣士林地方法院之裁定所提起之抗告駁回，顯有民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第十二款所規定之再審事由云云。
二、惟查再審聲請人向台灣士林地方法院起訴請求再審相對人返還坐落台北市○○區
    ○○段四小段二、二之一、三、四地號土地，核各該土地之面積各為八二八．一
    一、一七．一七、七一二．七五、三０三．一五平方公尺，於再審聲請人起訴時
    即民國八十八年度之公告現值各為每平方公尺新台幣（下同）十三萬九千六百八
    十五元、十萬元、十萬元、十萬元，訴訟標的價額為二億一千八百九十八萬一千
    五百四十五元三角五分，此有公告土地現值表附於台灣士林地方法院八十八年度
    湖調字第一二五號案卷可稽，是再審聲請人應徵第一審裁判費為二百十八萬九千
    八百十七元，而再審聲請人僅繳納一百二十元，尚欠二百十八萬九千六百九十七
    元。台灣士林地方法院原核定其訴訟標的價額為一億二千六百萬五千二百四十元
    ，應徵第一審裁判費為一百二十六萬零五十四元，而再審聲請人僅繳納一百二十
    元，尚欠一百二十五萬九千九百三十四元，顯有錯誤。台灣士林地方法院因而以
    八十八年度補字第九十一號裁定更正，與本院八十八年度抗字第二三五七號確定
    裁定所認定同所二之一、三、四地號土地之公告現值為每平方公尺十萬元相符，
    顯難認有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款所規定之再審事由。是再審
    聲請人執此聲請再審，自屬不應准許。
三、據上論結，本件再審之聲請為無理由，依民事訴訟法、第九十五條、第七十八條
    、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                            台灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  陳  駿  璧
                                      法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                                      書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
