【裁判字號】    90,聲,2412
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二四一二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反山坡地保育利用條例罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件之聲請狀所載。
二、查本件聲請人即被告甲○○於民國七十九年七、八月間，在桃園縣龜山鄉○○○
    ○○段埤寮小段第八四、八四之十四地號屬中華民國所有交由交通部台灣區○○
    ○路局管理之公有山坡地，自行興建鐵皮屋，據為己有（佔用位置、面積詳如本
    院原判決附圖三編號己所示），並於八十五年三月十七日，在桃園縣龜山鄉某處
    ，以新台幣六十二萬元之價格，出售與明知為贓物之楊曾六妹（已判決確定）經
    營夢鄉餐廳之行為，業經本院於九十年五月十六日，以八十九年度上訴字第三六
    九九號判處：「甲○○在公有山坡地內，擅自設置工作物，處有期徒刑一年，減
    為有期徒刑六月，並經最高法院於九十年八月二十九日以九十年度台上字第五二
    九０號判決上訴駁回確定在案，有上開判決正本各一份附卷可稽。按刑法第四十
    一條第一項，固於九十年一月十日修正公布（同年月十二日生效）為：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限」。但查聲請人之上開犯罪時間，係在七十九
    年十月三十一日以前，所犯前開之罪，合於中華民國八十年罪犯減刑條例之規定
    ，依該條例第八條規定：「依本條例應減刑之罪，未經判決確定者，於裁判時，
    減其宣告刑。依前項規定裁判時，應於判決主文同時諭知其宣告刑及減得之刑」
    。又依同條例第十條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，依
    本條例減得之刑，如為六月以下有期徒刑、拘役者，應於減刑裁判時，併諭知易
    科罰金折算之標準。」按中華民國八十年罪犯減刑條例之規定，係減其宣告刑，
    而其減得之刑，應非刑法第四十一條所規定之宣告刑，依法自不得諭知易科罰金
    之折算標準。本件聲請人所犯前開之罪，其最重本刑雖為五年以下有期徒刑之罪
    ，但其宣告刑為一年有期徒刑，其減得之刑雖為六月有期徒刑，但仍不得諭知易
    科罰金，聲請人據以請求諭知易科罰金，自不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年       九       月     二十六     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  雷  元  結
                                       法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  李  麗  花
中     華     民     國     九十    年       九       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
