【裁判字號】    89,上更(二),638
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(二)字第六三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾年拾月日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，其犯罪嫌疑重大，
    前經最高法院第二度發回更審，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，自民國八十九年七月三日起執行羈
    押，嗣於八十九年十月三日、八十九年十二月三日、九十年二月三日、九十年四
    月三日、九十年六月三日、九十年八月三日經六次延長羈押，其羈押期間至民國
    九十年十月二日即將屆滿。
二、茲以上開案件現仍在本院審理中，本院認前項羈押原因依然存在，有繼續羈押之
    必要，應自民國九十年十月三日起，第七次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
