【裁判字號】    90,上訴,3155
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三一五五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣板橋地方法院九十年度訴字第八四九號，中華
民國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
緝字第二九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年八月十七日在其住所臺北縣泰山鄉○○路十五巷一弄十四號
二樓、同年月十六日在其居所桃園縣龜山鄉○○村○○○街五號四樓，分別收受原審
法院判決之送達，有送達證書二紙附原審卷可查，按依其各該住、居所之在途間分別
為二日、三日，再加上訴期間為十日計算，其上訴期間應均於同年月二十九日屆滿，
上訴人竟遲至同年月三十日始提起上訴，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應
由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
