【裁判字號】    90,聲,2382
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三八二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  孫天麒  律師
右聲請人因違反證券交易法案件（八十九年度上重更(一)字第五六號），聲請解除限制
出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因洪福證券之違約交割案件遭限制出境已將近七年，原審
    雖認聲請人有罪，但同時諭知緩刑，足見聲請人涉案情節尚輕，前所為限制聲請
    人出境之處分已無必要，又聲請人近來有出國洽商之必要，爰聲請解除對聲請人
    出境之限制云云。
二、經查聲請人因涉違反證券交易法等案件，經臺灣臺北地方法院以八十四年度訴字
    第一號刑事判決處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年，聲請人提起上訴，經本院
    前審以八十六年度上訴字第三三三七號判處有期徒刑壹年貳月。其後聲請人復行
    上訴，經最高法院以八十九年度台上字第六八六六號發回本院更審（本院八十九
    年度上重更(一)字第五六號），此一過程為聲請人所陳明，且有歷審之判決書等可
    證。按為進行追訴、審判或執行，刑事訴訟法上除規定保全證據外，尚有保全被
    告到庭接受審判或執行之相關規定（刑事訴訟法第一百零一條至一百二十一條參
    照），至保全被告之方法依其情節輕重分別有羈押、具保、責付及限制住居等，
    羈押為最嚴重之手段，責付、限制住居則係輕微之手段，而限制出境亦屬限制住
    居方法之一，蓋被告若出境滯留異國不歸，自足影響審判之進行或刑罰之執行。
    本件聲請人本院前審判處一年二月之有期徒刑並經最高法院發回更審而尚未確定
    ，其情節尚非輕微，本院按其情節，設若非予以限制出境則審判之進行或刑罰之
    執行則有窒礙之虞，是限制聲請人出境仍有其必要，且屬適當，被告所請解除限
    制出境即不能准許，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十六     日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
                             法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
