【裁判字號】    90,再,85
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第八五號
      再審原告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
再審原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正。
    理    由
一、再審原告提出之訴狀，未記載「應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲
    明」（民事訴訟法第五百零一條第一項第三款參照），應予補正。
二、茲依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
