【裁判字號】    90,附民,286
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二八六號
    原      告  仟登企業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上更（一）字第四四○號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）四百七十萬元及訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。
    其事實上陳述略稱：被告乙○○係設於臺北縣板橋市○○○路○段二號四樓幗勝
    貿易有限公司（下稱幗勝公司）負責人，被告甲○○為其夫，二人共同基於概括
    之犯意，未經經營仟登企業有限公司（下稱仟登公司）丁○○之同意，於民國（
    下同）八十五年九月間，在臺北縣板橋市○○○路○段二號四樓偽刻仟登公司及
    丁○○印章各乙枚，並自同年九月三日起至八十六年九月十七日止，陸續將上開
    二印章蓋於藥物、化妝品廣告申請核定表及展延申請書上，並持之向臺灣省政府
    衛生處申請核准，足生損害於仟登公司及丁○○。嗣於八十六年十月三日晚六時
    四十分許，經警於上址查獲印章二枚、申請書影本十二張等物，致使原告依通常
    情形於可獲得之四百七十萬元之預期營收利益受到損失，被告等自應依民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項及第二百十六條之規定，連帶負
    賠償責任。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，經本院判決上訴駁回，再經最高法院發回本院更
    審）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       九       月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
