【裁判字號】    90,毒抗,113
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一一三號
    抗  告  人
    即受處分人   甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年十二月二
十八日裁定（八十九年度毒聲字第七二一九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於停止戒治後即回福星公司任職，從無再施用任何毒
    品，抗告人每月亦如期向觀護人報到，而八十九年九月二十七日、十一月一日、
    十一月十七日抗告人向觀護人報到，因一時緊張無法採尿，觀護人即叫抗告人回
    去，抗告人並無逃避或行為不檢之情狀，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年度毒聲
    字第四六二六號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束（至民國九十年三月
    八日期滿）；惟抗告人於受保護管束期間，未遵守應服從檢察官及執行保護管束
    者之命令；對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者
    報告一次及非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上
    時，應經檢察官核准等規定，在八十九年九月二十七日、十一月一日、十一月十
    七日均未依規定向觀護人報到，並經臺灣板橋地方法院檢察署多次發函告誡，有
    該署板檢吉商字第七九０五五號、第八二四九八號、第九０一五三號函在卷可稽
    ，且有台北縣警察局三重分局中興派出所查訪紀錄表附卷可資參酌，其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，原審按檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令抗告人入戒治處所施以強制戒治，認事
    用法，尚無不當，抗告意旨空言辯稱已如期向觀護人報到，僅因一時緊張無法採
    尿云云，核與事實不符，洵無足採，其恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十六      日
                  臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十    年      十        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
