【裁判字號】    90,台上,5896
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    因貪污案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月二十九日第二
審判決（九十年度上訴字第九四號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度
偵字第五○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上
訴人甲○○連續依據法令從事公務之人員，侵占公有財物罪刑，已明所憑證據及認
定理由。且明依刑法第六十二條但書規定，貪污治罪條例第八條第一項為刑法第六
十二條前段自首之特別規定，自應優先適用，上訴人雖於有偵查犯罪職權之公務員未
發覺其犯罪前自首，且受裁判，但未自動繳交其犯罪所得全部財物，自不得依自首規
定予以減輕其刑，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形
式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：上訴人係交通部郵政總局中區
管理處苗栗郵局（下稱苗栗郵局）行銷業務員，依法既無發放原判決事實欄所載之各
項補助款之職責，亦未經所屬機關任何長官指派承辦各該項補助款之發放業務，即非
屬依據法令從事公務之人員。又上訴人侵占金額已交由「交通部郵政員工互保委員會
」全數提列清償，未損公款分毫，理應視同已繳回全數侵占之款，餘為涉及上訴人與
該委員會間之私法上債權債務關係，苗栗郵局之追繳行為並非適格。再本件上訴人自
首在先，繳回全數侵占款於後，自有自首減刑之適用云云，置原判決上開明確論斷於
不顧，就原判決理由已說明之事項，重為單純之事實上爭執，核與法律規定得為上訴
第三審之理由，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
