【裁判字號】    90,台上,5878
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十九日第二審更審
判決（九十年度上更(一)字第三六五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第三四九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。本件上訴意旨，僅泛稱：原判決認事用法不當，顯有違誤云云，而於
原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為任何具體之指摘，自屬違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
