【裁判字號】    90,台抗,427
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四二七號
    抗告人  甲○○即馮音塵）.
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月二十
九日駁回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一○三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定理由二以抗告人甲○○前曾以投資人團結自強會（按指永逢國際企業股份
有限公司之部分投資人所組成）登報之公告及李春長發函給鄭偉強之信函為新證據聲
請再審，經原法院認上開證據不足以動搖原確定判決，非屬刑事訴訟法第四百二十條
第一項第六款之新證據，已於民國九十年二月十四日以九十年度聲再更(一)字第一號裁
定駁回其再審之聲請，有該裁定正本在卷足證。抗告人之聲請再審，既經裁定駁回後
，自不得更以同一原因聲請再審云云，原非無見。惟原裁定對抗告人此部分之聲請再
審，不以其不合法從程序上駁回，竟以抗告人之聲請為無理由，予以駁回，難謂適法
。又抗告人聲請再審所提出之新證據(一)、永逢集團公開發行之股票。(二)、永逢集團總
裁所發之函。(三)、永逢集團總裁所發之人事命令。(四)、永逢機構請款單等，原裁定並
未詳予審酌，僅以抗告人據以主張總裁有權處理永逢集團一切事務，對原審（指確定
判決）已審酌之事實加以爭執，尚不足以動搖原確定判決，自非所謂確實之新證據，
逕認抗告人所提之上開證據與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審之要件
不符，尚嫌理由不備。抗告意旨執以指摘原裁定不當，非無理由，爰撤銷原裁定，由
原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
