【裁判字號】    90,台上,5906
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九○六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林金鈴律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月九日
第二審判決（八十七年度交上訴字第一一○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十六年度偵字第五九四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
十六年二月十二日上午七時十分左右，駕駛車號ＩＬ－八九八號營業大貨車，後拖子
車車號ＰＸ－Ｉ６號車，前往台北市中央市場卸貨後，欲南下返鄉，途經台北市○○
區○○路二段上光復橋時，本應注意汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標
線之指示，竟疏未注意前開西園路二段及光復橋上由台北往板橋方向，於上午七時至
九時之尖峰時段，為因應板橋往台北方向行駛之車流量大，乃將台北往板橋方向之內
側車道設為調撥車道，即台北往板橋方向之內側車道撥供對向板橋往台北方向之車輛
行駛，以疏解該方向之車流量，並在調撥車道起點西園路二段二六一巷口約一七○公
尺處及上光復橋引道之內線車道上方分別設立調撥車道標誌及禁止進入標誌，甲○○
疏未注意及此，於東園街左轉隨即進入西園路內側調撥車道（經調撥後屬對向車道）
而向板橋方向直行，至寶興街口約三十公尺處，經對向來車以大燈警示，始變換車道
改行駛外側車道直行上光復橋。適有陳萬來騎乘車號ＱＳＴ－二五六號機車，沿同向
外側車道緊臨路緣行駛上光復橋，與甲○○所駕駛大貨車併行，而甲○○於車過凱倫
食品招牌前不遠處，值調撥車道之起點，欲左偏切入內側車道，竟疏未注意兩車併行
間隔，及其大貨車行進間變換車道，車尾尤其後拖子車，因離心作用當有擺尾動作，
應隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，致其所駕駛之大貨車後拖之子車擦
撞陳萬來之機車，陳萬來因而人車倒地，背部並遭甲○○所駕駛大貨車之後拖子車右
後輪輾過，造成顱內及胸腔內出血，經路人報警將陳萬來送醫急救不治，於同日上午
八時四十五分許死亡。甲○○於肇事後，未將陳萬來送醫，亦未報警處理，竟逕自駛
離肇事地點，經目擊證人張建華報警始查獲等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判
仍論處上訴人以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，雖非無見。惟查：（
一）按證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於待證事實不足為供證明
之資料，或證據之本身存有瑕疵，在此瑕疵未能究明以前，而遽採為判決之基礎，則
其自由判斷之職權行使，自與證據法則相違。原判決係依證人張建華所證：伊看到被
告（即上訴人）車行駛在內側車道，駛至寶興街口時，對向有一來車對被告閃大燈，
被告車變換車道至外側車道行駛上橋，上橋後撞到被害人之機車，機車向左側倒，滑
到被告車後輪，是被告母車後面之子車右後輪輾過被害人的，撞到後被告車再變換至
內側車道，一直行駛至下橋；撞擊點係剛剛上橋的地方等語，及伊見被告車子壓到人
時，伊是在不同車道行駛，後來要追被告時才在同一車道後面，原來上橋後，在凱倫
食品招牌前，當時被告車輛正值左轉內側道，死者不知何故傾倒，而被被告車子子車
後輪從背部輾過，其時除死者機車及被告車外，並無他車等情（原判決第四頁理由三
、），而為事實之認定，然依證人上開證言所述，其先稱上訴人行車「上橋後撞到被
害人之機車……撞到後被告車再變換至內側車道」，嗣又稱「當時被告車輛正值左轉
內側道，死者不知何故傾倒」，則其究竟有無親見上訴人之拖車撞到死者之機車？而
撞車當時，上訴人之車係直行中抑正值變換車道時？其前後所述並不相同，原審竟併
採為判決之基礎，已嫌證據上理由矛盾。且據其於警訊之初係證稱：「該曳引車才駛
出外車道，結果後拖車擦撞一輕機車男騎士……當時曳引車車頭先駛入外車道，所以
肇事時我看得一清二楚」（偵查卷第八頁反面）、「他才彎出外車道，準備上橋，在
直走上橋時，是後面拖的拖車車輪輾過機車騎士」（偵查卷第四十八頁反面）、「被
告從內側道變換至外車道……他（指上訴人）變換車道行駛外車道，機車重心不穩跌
倒，被被告車輾過，我在大貨車正後方……我在外車道，被告從內車道變換至外車道
發生車禍」（第一審卷第三十三、三十四頁）、「他從內車道轉外車道走光復橋，上
橋後撞至被害人機車」（第一審卷第○三頁）等情以觀，其或指上訴人係由內側車道
轉入外側車道時、或在外車道直行時撞到死者；或指死者係自行跌倒而被車輾過，非
惟所證述之肇事方式不同，肇事地點亦隨之更異，實情究係如何？關係其證言與肇事
現場圖是否相契合而得否執為判斷事實之依據，原審就證人張建華所為上開相互矛盾
之證詞，未詳加調查究明，又未說明其取捨之心證理由，依前說明，即難認適法。（
二）心證之形成由來於證據，證據證明力判斷之正確與否，應視其應行調查之證據已
否盡其調查之職責而定，如有應調查之證據未予調查，不特心證形成之條件未臻完備
，且其所形成之心證，因受調查證據範圍之限制，亦難期正確，從而亦影響真實之發
現。依道路交通事故調查報告表所示，被害人之血跡距機車倒地後輪三‧九公尺處，
惟據證人即填製該報告表員警陳清營證稱：「機車已移動紅磚人行道」等語（第一審
卷第一二五頁），則其究係依何種跡象或證據，而將機車繪製於報告表倒地之位置？
又依上開道路交通事故調查報告表及卷附照片（偵查卷第二十九頁）顯示，血跡地點
已屬單白線區（即非調撥車道區域），且應係接近下河濱公園人行天橋處，則該處距
調撥車道起點多遠？與證人張建華嗣後所稱肇事地點在凱倫食品招牌前，二處是否為
同一地點？此與認定證人張建華所證上訴人發生車禍地點，及證人陳清營所證血跡地
點，究竟是否能與現場圖及照片所示情形相符有關，然依卷內資料及歷次勘驗現場紀
錄，僅知凱倫食品招牌前為調撥車道之起點（即雙白線之起點），惟尚無從判斷其與
照片所顯示血跡處（即近下河濱公園人行天橋處）之距離，自無從執為判斷證人張建
華、陳清營所證稱血跡處在上橋處是否真實之依憑；又上訴人係由何處自外側車道轉
入內側車道行駛？據上訴人稱：「我就駛出外側車道，再看到一個紅綠燈，發現已沒
有調撥車道，我就駛到內側車道，是在上橋前就駛入內側車道」（偵查卷第五十二頁
反面）、「過了第二個紅綠燈，我就慢慢切入內線車道」（第一審卷第四十九頁）、
「我車頭剛上橋再切入內線就直行」（第一審卷第一○三頁反面），及原審勘驗現場
時自承於上橋後約二十公尺慢慢切入內側車道直行往板橋」（原審卷第六十三頁）等
語，如所陳無訛，則上訴人似在一上橋仍屬調撥車道區域又切回內側車道行駛，然與
照片所顯示之血跡處不合，以上實情究係如何，仍待調查釐清，原審於事實未明前遽
行判決，自嫌未盡職權調查之責而難昭信服。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
