【裁判字號】    90,台職,81
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第八一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉天來律師
右列被告因擄人勒贖案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾年拾月拾貳日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因擄人勒贖案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案經上
訴後在本院於民國玖拾年柒月拾貳日接押審理中，其法定羈押期間行將屆滿，而上述
情形依然存在，應自玖拾年拾月拾貳日起，延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
