【裁判字號】    90,台上,5892
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反電業法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七月六日
第二審判決（八十八年度上訴字第七九六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十七年度偵字第一一四四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○自民國八十四年二月二十日起，承租台南縣永康市○
○○路四五一號全棟房屋，其中二至四樓分租給學生，一樓則自己使用經營「同榮通
訊器材行」，於八十六年十月二十日起，將台灣電力股份有限公司 (下稱台電公司）
承辦之公務員委託其保管而設置在上開房屋騎樓樑柱上之該四五一號房屋二至四樓所
使用之電號00－0000－00號、電錶號00000000號之電度表之封印鎖
文書加以毀棄，致該電錶內外均無封印，並將電錶指數倒撥，使其失效不準而竊電力
一萬零三百三十度（價值新臺幣四萬三千零三十八元）。嗣於八十七年五月六日十一
時四十五分許，在上址為台電公司台南營業處用電稽查員會同警方查獲等情。因而撤
銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論該上訴人以毀棄公務員委託第三人掌
管之文書罪，判處有期徒刑伍月，緩刑參年，固非無見。
惟查：(一)原判決雖認定上訴人竊取電力一萬零三百三十度等情，惟前開一萬零三百三
十度電力，乃是以上訴人之電力設備為六馬力乘以每日使用八小時，再乘以一年三百
六十日，減去上訴人已繳之全年電費度數，所得之差額等情，有台電公司台南區營業
處電費課製作之上訴人電費基本資料附卷可據 (見偵查卷第九頁），並據證人即台電
公司職員周晉生於第一審法院審理時證述在卷 (見第一審卷第五十頁），果周晉生之
證詞及前開基本資料無訛，原判決既認定上訴人竊電犯行為自八十六年十月二十日起
至八十七年五月六日止，其犯罪時間約為半年餘，且此期間並非家庭用電之尖峰時段
，何以需以全年三百六十日計算上訴人之竊電總數，未據說明其計算之憑據，已有判
決不備理由之矛盾。（二）證據雖已調查，而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異
，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。原判決雖以上訴人之用電度
數自八十六年十月二十日起出現明顯減少之情形，認定上訴人自該日起有竊電之犯行
（原判決第三頁倒數第五行），惟證人即台電公司職員黃明燈於第一審法院證稱：「
我受僱電力公司抄表，當場要核對電表是否和電腦記載相同，若不同就回報公司，本
件電表第一月和電腦資料完全相符，第二個月去抄時發現表內的表號及度數和電腦資
料的數字不符合，那表是五位數，和電腦內的數目不符，電力公司也有記載每一用戶
每月的使用度數」「我只有一次看到不正常就報給公司」等語（見第一審卷第四十八
頁正背面、四十九頁背面），又卷附台電公司台南區營業處八十七年八月二十日（八
七）南區費稽字第○四五○號函載稱：「八十七年五月六日派員……檢查甲○○先生
……之用電設備，發現……已被用戶破壞電表封印鎖並倒撥電表指數（八十七年四月
十七日抄表指數○九一七七，八十七年五月六日查緝現場電表指數○○七六二）……
」等情（見第一審卷第五十三與五十四頁間），苟上開函件所載及黃明燈所證屬實，
上訴人之電表究至何時止，仍為正常現象，又自何時起，始有如何之不正常現象，既
關係上訴人之犯罪時間及竊電度數之判斷，原審未深入調查，究明實情，以為判斷之
依據，遽予論處上訴人罪刑，難謂無證據調查未盡之違法。以上或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
