【裁判字號】    90,台上,5895
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八九五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡奉典律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年七月十
四日第二審判決（八十八年度上訴字第三五三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第二三五八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共
同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內
證據資料，指駁上訴人否認有偽造有價證券犯行，辯稱：伊不知民國八十六年十月二
十八日晚上，在台中市○○路○段二四三巷二號五樓之十三室與大同股份有限公司訂
約時，所簽發者有本票，且伊僅在其上簽名，當時本票上並無發票日及金額，尚非有
效之本票，伊應無偽造有價證券云云。係事後卸責之詞，自無可採，綦詳。所為合法
之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上
訴意旨略指：證人陶健中於一審證稱：「我有交給他們看（指契約書），但是他們好
像沒有詳細看。」「（簽約同時有無告知他們要簽發本票擔保﹖）沒有。」於原審證
稱：「我雖未講明簽的是什麼﹖但有拿給對方看，但他們並不在意，沒有仔細看。」
足見上訴人並未注意到陶健中交付契約書中夾有一張本票，且上訴人因當時作賊心虛
，故祇在陶健中指示應簽名之地方偽簽「蔡明雪」之名，並未發現其簽名之文書係本
票。又本票之發票日為本票應記載事項，如未記載，則票據為無效。上訴人僅在陶健
中提出之本票上簽名，其餘票據應記載事項均空白，原判決誤引陶健中稱「我雖未講
明簽約的是什麼﹖但有拿給對方看，我有告訴他們，因為要追加買冰箱，所以我說金
額回去……再計算。」等語，認為上訴人有同意授權陶健中在空白本票上記載金額、
日期。自有採證違背證據法則、理由不備及認定事實與所採證據不相適合之理由矛盾
云云。經稽之卷內證據資料，上訴人於一審審理中，訊以：妳與徐福長有簽發八十六
年十月二十九日，金額新台幣五萬六千七百五十元之本票一紙交給陶健中﹖答：「有
。」於提示該本票訊以本票上之「蔡明雪」是妳簽的﹖答：「是的。」有審判筆錄在
卷足按。而證人陶健中雖於原審為前開之證詞，但同日於原審調查中已證稱：「……
甲○○使用蔡明雪證件，徐福長使用藍國政的假證件，我有核對過。空白本票、保證
書我有拿給對方簽名，內容是我填，簽名是他們自己填，印章他們拿給我幫他們蓋，
寫完後我當場回，因為甲○○說他要補買一台冰箱，故金額那時還沒有填，我後來
才補填。」且訊以甲○○有無授權你填寫本票金額……如未授權，你怎可在本票上填
寫金額﹖答：「我雖未講明簽的是什麼，但有拿給對方看，但他們並不在意，沒有仔
細看，我有告訴他們，因為要追加買冰箱，所以我說金額回去我再計算，計算好我再
填上，10.送貨去時……甲○○和龔小娟在，……。」亦有訊問筆錄在卷可憑。則
原判決據以認定上訴人有原判決事實欄一、(五)所載之犯行，並於理由內明其所憑之
證據，自無何違背法令可言。上訴意旨就原判決採證認事之職權行使，漫指其有採證
違背證據法則、理由不備及認定事實與所採證據不相適合之理由矛盾，核與法律規定
得為上訴第三審之理由，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
