【裁判字號】    90,台上,5890
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八九○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  趙哲宏律師
                楊淑惠律師
                宋金比律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月十五
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二九二號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十五年度偵字第三九六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以共同連續意圖供行使之
用，而偽造有價證券罪，處有期徒刑參年貳月，並宣告如原判決附表一所示偽造之支
票，及偽造之「欣欣裝璜設計公司」（下稱欣欣公司）印章壹枚，均沒收。係依憑上
訴人對於僱請陳永芳（已判刑確定）至其開設之王家樓梯扶手商行工作，及有使用如
原判決附表一所示部分支票，並持如原判決附表二所示之支票向告訴人林信吉調現未
清償之事實供認不諱。並審酌告訴人林信吉、張瑞蘭指訴及證人盧賴阿錦供證之情節
。且共犯陳永芳於偵查、第一審法院及原審亦分別供稱：「我跟他（甲○○）認識七
、八年的朋友，民國八十三年十一月一日他要我到他的木材建築公司幫忙，從八十四
年二月間起，在公司董事長室及他家附近向我借票」、「根本沒有欣欣公司，該公司
也沒有向經濟部申請設立」、「華南商業銀行一六四七三號帳戶是我太太（張瑞蘭）
以個人名義申請，是甲○○叫我去申請的，欣欣公司的章是他去刻好交給我蓋的，他
說蓋這樣可以說票是收來的客票，方便去調現……」、「是甲○○帶我去開戶，開戶
的錢新台幣（下同）一、二萬元也是他出的，欣欣公司的印鑑章是他刻的，他說要開
扶手公司讓我經營」、「甲○○說他經營生意急需支票使用要我提供，我有徵求我太
太同意，才由他帶我及我太太一起去開戶，存進去的錢也是甲○○繳的，發票人的印
鑑是我太太張瑞蘭的名義，欣欣公司的章是甲○○刻好後交給我的，他說開票時要蓋
我太太及公司的章，人家才會認為比較有信用，如原判決附表一的支票都是甲○○叫
我開的，支票日期、金額我都是照甲○○指示寫上去後才交給他」各等語，核與第一
審法院向華南商業銀行南都分行調取張瑞蘭之開戶資料，記載該支票帳戶之開戶日期
為八十三年十二月二十二日，該開戶日期係在陳永芳於八十三年十一月一日至上訴人
所開設之王家樓梯扶手商行工作之後相符。且上訴人亦不否認有使用如原判決附表一
所示部分支票，持向他人調現之事實，足見共犯陳永芳所稱：該張瑞蘭之支票帳戶係
上訴人為向伊借票請伊申請一節，信而有徵。又上訴人自八十一年間起，即曾以其個
人或陳永青或王登對名義所簽發之支票，向告訴人林信吉調借現款，所開支票均係經
由告訴人林信吉之妻林黃文姬之帳戶代收兌付，至八十四年三、四月退票前，其間往
來已達數年，且借款金額每次多在五、六十萬元，累積借款額逾二千五百萬元等情，
雖經第一審法院向台南市第六信用合作社、台南區中小企業銀行、台南市第五信用合
作社調取相關支票影本及對帳單審核無訛，有台南市第三信用合作社八十六年六月二
十四日南六信字第一五六四號函、台南市第五信用合作社八十六年六月二十七日南五
信社發字第○三三六號函、台南區中小企業銀行八十六年六月二十六日八六南銀東分
字第一七號函暨對帳單等文件附卷可資佐證。然由各該銀行所附對帳單觀之，上訴人
或其父親王登對之帳戶內，僅有大筆之資金存入瞬即支出，並無大筆存款，而存入之
款項即係向他人調現後存入，以應付到期票款。至上訴人持向告訴人林信吉調現之支
票，雖於借款後之八十四年一月至三月間，仍有持續付款，經告訴人林信吉提示兌領
金額逾數百萬元，然上訴人還款後不久又借，益見告訴人林信吉之所以借錢予上訴人
係基於對上訴人之信任，乃上訴人竟隱瞞其經濟能力惡化，無力清償債務之事實，誤
導告訴人林信吉對其債信風險之判斷，致陷於錯誤而陸續借款予其使用。苟上訴人於
持支票向告訴人林信吉調現當時，有據實告知其經濟惡化無力清償借款之窘境，衡情
告訴人林信吉豈會為貪得月息二分之薄利，而甘冒本金不受清償之風險﹖況上訴人事
後亦未能清償借款，更見其於持如原判決附表二之支票向告訴人林信吉借款之初，即
有預想他日不清償借款之不法所有意圖甚明。復有張瑞蘭之開戶資料、存款往來明細
表、偽造之支票及退票理由單暨上訴人向林信吉詐借現款之支票及退票理由單影本附
卷可稽等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人雖迭
稱如原判決附表一編號一至六號之支票，係共犯陳永芳自行開票使用云云；然查上開
支票合計面額為四萬五千元，且各該支票背面均載有上訴人所有台南市第六信用合作
社東區分社之00000－00號帳號，足見上開六張支票係上訴人所提示兌領。且
該六張支票總額四萬五千元亦與該戶頭於開戶之初，先後兩次分別存入一萬元及三萬
五千元之總額相符。參之共犯陳永芳在第一審法院供稱：伊開戶時銀行說必須要有存
款，故先由上訴人存入四萬五千元，故該戶於八十四年一月十六日及十七日兩天所開
之支票，都是用來還上訴人太太提供之四萬五千元用等語，益證該六張支票，確如共
犯陳永芳所稱係上訴人先以小額支票製造支票信用，而為上訴人所使用無訛。至共犯
陳永芳嗣在原審改稱該六張支票係伊使用云云。微論與伊初供不符，且與上開事證相
佐，顯係事後翻異之詞，尚無足採。次查如原判決附表一其餘編號七至二十一號之支
票，除其中編號十四、十九、二十一號三張支票，上訴人稱係陳永芳持交託其向他人
調現，仍應認為其有行使之行為外，其餘各支票既迭經上訴人自承為其所使用，是不
論係受託行使或自己行使，各該支票亦均為上訴人所使用甚明。上訴人所辯不足採信
，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。並說明(一)共犯陳永芳前後所供關於本件支票戶
頭究係何人去申請﹖上訴人有無指使陳永芳或與陳永芳共謀去開戶﹖或係陳永芳夫妻
自行去開戶，而上訴人僅係單純向陳永芳借票﹖雖不完全一致，惟綜合卷內全部證據
資料，當以該支票帳戶係上訴人為向陳永芳借票而請陳永芳申請為可採，尚難以陳永
芳之供述有部分瑕疵，而認其全部供述皆為不實。(二)張瑞蘭申請開戶之資料，係以上
訴人為介紹人，上訴人並於開戶申請書上親自簽名，有開戶申請書附卷足憑。是上訴
人對於該支票帳戶究竟係以張瑞蘭個人名義或以公司名義開戶，豈有不知之理﹖況共
犯陳永芳既係因失業始至上訴人處工作，且其二人又相識多年，對於共犯陳永芳或其
妻張瑞蘭未開設公司之情事，當知之甚明。再參諸上訴人自承：陳永芳借票予其使用
，未索取任何代價，純粹基於朋友情誼幫忙等語。則以共犯陳永芳因自身失業無使用
支票之必要，及簽發支票予上訴人使用，並未從中獲任何利益等情以觀，共犯陳永芳
要無橫生枝節於支票上加蓋欣欣公司印章之理。是共犯陳永芳供稱欣欣公司之印章係
上訴人所刻交伊使用一節，亦核屬實情。(三)證人即華南商業銀行承辦人員吳秋忠，雖
在第一審法院證稱：「只要支票上蓋有原留印鑑，伊即予兌領，至於多蓋的章，伊依
據總行及中華民國銀行商業同業公會之行文，認係共同發票問題，不影響票據之效力
，仍予兌領」云云，復有華南商業銀行總行八十一年五月十六日八一業營字第二一三
九號函附卷可按。然共犯陳永芳亦因以此方式發票，業經第一審法院以八十五年度訴
字第八四二號刑事判決判處罪刑確定在案，業經原審調閱該案卷宗查明無訛，同此足
資認定上訴人有本件犯罪之證據。(四)上訴人迭供稱其持如原判決附表二之支票，向告
訴人林信吉借款時有預扣利息，實際上並未取得支票票面之全部金額等語，即告訴人
林信吉在偵查中亦直陳：「被告甲○○（上訴人）向伊借款有利息二分，先扣二個月
」等語不虛。是上訴人實際向告訴人林信吉詐借所得之金額，即應就如原判決附表二
之支票面額，減去月息二分共二個月之預扣利息算之。亦即將如原判決附表二所示支
票票面總額共一千四百八十六萬一千八百七十元，扣除預扣二個月每月二分利息總額
共六十五萬九千零六十七元，詐借總額共為一千四百二十萬二千八百零三元之理由。
從形式上觀察，原判決並無判決理由矛盾、或理由不備、或應於審判期日調查之證據
未予調查及判決不適用法則之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為之明白論斷於
不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由已詳細說明之
事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
