【裁判字號】    90,台上,5885
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八八五號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因林培卿自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十年七月十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第六一○號，自訴案號：台灣
雲林地方法院八十八年度自字第二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件關於上訴人甲○○、乙○○、
丙○○偽造有價證券及行使偽造公文書、變造公文書、偽造私文書部分，甲○○上訴
意旨略稱：其係被經營地下錢莊之王永民逼迫，才以王永民提供之偽造證件向金主調
現解危，案發之後，因已經找不到王永民，只好擔起責任，向被害人等表明一切，謀
求解決，其已應允讓渡一筆山坡地給楊永田，另提供不動產為謝號尚設定抵押，其妹
婿鄭天富亦同意代償林培卿、李士君、李美芳部分之欠款，而廖憲祿之借貸案本就完
全合法，廖憲祿純係藉提出刑事告訴以取信其家人，上訴人事後已償還被害人大部分
款項，原審偏採被害人之片面指控，而不採上訴人之供述及所提之證物，又未調查對
上訴人有利之證據，不僅於法有違，亦有欠公平等語。乙○○、丙○○上訴意旨略稱
：乙○○與甲○○係好友，因受甲○○之哄騙，不知情而代簽本票，所為只是幫助朋
友之急，並未從中獲利，如有得不法利益，甲○○豈願獨自承擔刑責？至丙○○係因
無知才被甲○○利用，不知身分證曾被甲○○偽造，甲○○載丙○○陪同看地時，丙
○○並未下車，本票也是他人指導其寫就，此由丙○○雖在本票上簽曾玉秀之名，卻
書寫自己之住址即明。乙○○、丙○○均係不知情而被甲○○利用，且案發後甲○○
已補償謝號尚所受之損害，原審未詳為調查，在無直接證據之情況下，僅憑林培卿、
謝號尚之片面指控，遽認乙○○、丙○○與甲○○有犯意聯絡，違反證據法則及程序
正義等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○、丙○○、乙○○偽造有價證券及行使偽造公文書、變
造公文書、偽造私文書之事實，已敘明係依憑上訴人甲○○、乙○○、丙○○及共犯
蔡俊雄、歐坤財、詹春女之自白，自訴人林培卿及被害人李美芳、謝號尚、李士君、
楊永田、廖憲祿、高榮淇、陳登明之供述，卷附變造之身分證、土地登記簿謄本影本
、偽造之他項權利證明書、抵押權設定契約書、約定書、本票、地上權拋棄書、保管
書、不動產買賣契約書，甲○○之聲明書，雲林縣斗南地政事務所及斗六地政事務所
鑑定函等資料，為其所憑之證據。按採證認事係事實審法院職權之行使，其對證據證
明力所為之判斷，苟係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上應認為確實之定則
，並已敘述其何以為此一判斷之理由者，即不能任意指為違法。本件原判決就其如何
綜合全案證據資料，判斷上訴人等有前揭犯行，及乙○○、丙○○二人與甲○○有犯
意聯絡之心證理由，已闡述明晰，對於甲○○所辯其係受王永民逼迫而為本案犯行，
及乙○○、丙○○二人所辯彼等係不知情等語，亦已依卷內資料詳為論述指駁，並具
體審酌甲○○多次變造他人身分證，偽刻印章，繼而偽造他項權利證明書、抵押權設
定契約書、變造土地登記簿謄本、偽造本票，冒用他人名義詐騙，所得甚鉅，對被害
人造成嚴重損害，犯後雖坦承犯行，惟一再為共犯掩飾，另乙○○與丙○○二人，為
甲○○幫兇，犯後砌詞否認，態度不佳等一切情狀，其分別量處甲○○、乙○○、丙
○○有期徒刑七年、三年六月、三年二月，亦未逾越法定刑之範圍，上訴人等三人此
部分上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己見，對原審
採證認事及刑罰裁量職權之合法行使，暨原判決已明白論斷之事項，任意指摘，為單
純事實上之爭辯，自非合法之第三審上訴理由。此部分上訴違背法律上之程式，應予
駁回。偽造有價證券及行使偽造公文書、變造公文書、偽造私文書部分之上訴既不合
法，應從程序上予以駁回，行使變造身分證及詐欺取財部分，自無從適用審判不可分
原則，併為實體上之審判，應一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
