【裁判字號】    90,台上,5910
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五九一○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○
    共      同
    選任辯護人  楊冀華律師
                紀鎮南律師
                林添進律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月三十日第二審判
決（八十九年度上訴字第二七六八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第二一五四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人等二人以共同連續受公務機關委託承辦公務之人，侵
占公有財物罪，均判處有期徒刑陸年，褫奪公權陸年之判決，雖非無見。惟查：（一
）有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法令之基礎，法院應將依職權認定
與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使
事實認定與理由說明，互相適合，方為合法。本件原判決以上訴人乙○○係誼通汽車
事業有限公司（下稱誼通公司）實際經營負責人，及其於法務部調查局台北市調查處
（下稱台北市調查處）調查時供承：「誼通公司實際上的財務管理調度雖然係由我太
太甲○  負責，但是我太太還是聽從我的指示來處理財務。誼通公司之所以會有鉅額
的挪用情形，是我在去年參選台北市議員選舉時，疏於管理公司的業務，致公司的拖
吊業務量嚴重萎縮，但是公司的固定開銷仍未減少，再加上參選經費支出較多，所以
才造成鉅額的挪用情況」等語，而認其負責誼通公司受委託代收款項之業務，應與負
責該公司財務之上訴人甲○  為共犯。原判決就事實三部分，亦認上訴人等二人於民
國八十八年七、八月間，基於侵占公有財物及業務登載不實文書並進而持以行使之概
括犯意，連續利用不知情之職員張美霞、陽美娟、陳秀婷、張雯萍等人，於業務上應
製作之「台北市各拖吊場收據使用回報表」、及「台北市政府收入憑證登記簿」上，
逐日分別填載不實之「收據使用起訖號碼」、「使用份數」、「實收金額」等內容，
並逐日持以向台北市交通事件裁決所行使，致使台北市交通事件裁決所承辦之公務人
員，將前開不實之內容登載於公務上制作之「拖吊場代收本所違規罰鍰收據使用份數
及應繳金額明細表」上，足以生損害於台北市交通事件裁決所，並於如原判決附表三
統計表所示之日期之翌日連續侵占代收之停車罰鍰五千四百一十八件，合計於上開期
間侵占款項之總額達新台幣（下同）三百二十五萬零八百元等事實，而以上訴人等二
人就此部分之侵占公有財物、行使業務上登載不實文書及使公務員登載不實犯行，均
有犯意聯絡及行為分擔，而為共同正犯之認定。然上訴人等二人係如何連續利用不知
情之職員張美霞、陽美娟、陳秀婷、張雯萍等人於業務上製作不實之「收據使用起訖
號碼」、「使用份數」、「實收金額」內容﹖及上訴人乙○○與甲○  間如何有犯意
聯絡及行為分擔﹖均未於判決中說明其依憑之證據及心證之理由，而據上訴人甲○
辯稱：八十八年七月份是因蘇瑾離職由伊製作相關文書，因伊來不及查核單據，故查
核多少就報多少，並無侵占之故意等語，何以不足採信，亦未見說明，難謂無判決不
備理由之違誤。（二）原判決事實二部分認定：上訴人等二人自八十七年十一月三日
起至八十八年二月二十四日止，分別於如原判決附表一、二所示代收日期之翌日，將
各該日代收應繳公庫之違規停車罰款、移置費及保管費等現金，逐日加以挪用，挪用
款項期間，少則一日，多至三十三日，而連續侵占挪用款項達四千六百九十一萬四千
一百元等情，然依原判決附表一所列「誼通公司拖吊場代處理交通罰鍰延遲繳庫月明
細表」所示該公司所屬公館、和平、松仁、天祥四場延遲繳庫情形，其繳庫日期載明
自八十七年十一月二日起計至八十八年三月一日止，其總金額四千零六十七萬七千六
百元，致其事實之認定與附表所載不一，前後矛盾，難認適法。又原判決既以上訴人
等人有延遲繳庫而認係侵占挪用，然依該明細表所載，公館場計有八十八年二月二日
、二十五日、二十六日；和平場計有八十八年二月二十五日、二十六日、二十七日；
松仁場計有八十八年二月二十五日、二十七日；天祥場計有八十八年二月二十五日、
二十六日、二十七日等日，其繳款逾限日數為零日，依理上開日期既並無延遲繳庫情
形，即應無挪用可言，惟原判決事實欄計算上訴人等侵占挪用款項總金額時，並未將
上開按時繳納之金額剔除而一併計入，同有違誤。末查上開附表所列四個場八十八年
一月份之明細表，均只列至該月十八日，似認該月十九日以後無挪用侵占情形，惟同
月十九日至三十一日，誼通公司仍有延遲繳庫情形，有台北市交通事件裁決所將上開
四個場於該月十九日至三十一日之逾繳日數及金額明細列表可按（詳第一審卷第一五
九、一六一、一六三、一六六頁），則上開延遲繳庫期日，有無挪用侵占情事﹖如認
同有挪用侵占情事，則原判決未將八十八年一月十九日至三十一日逾繳款項事實論列
，即嫌疏漏；如認無挪用侵占情事，其未於判決中明其理由，亦有判決理由不備之
違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷
發回之原因。
應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
