【裁判字號】    90,易,231
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九二七號)，本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之大型平口起子、手電
筒、斜口鉗、鐵製大扳手各壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，於民國八十八年八月九日執
    行完畢，仍不知悔改，復與綽號「阿敏」之不詳姓名年籍成年男子，共同意圖為
    自己不法之所有，於九十年四月十日二十時五十分許，在台中市○區○○路八十
    一號前，由「阿敏」駕駛另一部不詳車號之白色小客車在該處路邊並排停車把風
    掩護，由甲○○持手電筒及客觀上可供兇器使用之大型平口起子、斜口鉗、鐵製
    大扳手各一支，破壞乙○○所有之車號ＱＵ—三一八一號小客車之左前門及電門
    鎖孔行竊，因該車配有防盜密碼設備，甲○○雖一度啟動引擎，然該車隨即熄火
    ，於其設法解除防盜設備之時，經巡邏員警當場查獲，並未得逞，扣得其所有供
    行竊所用之上開手電筒與大型平口起子、斜口鉗、鐵製大扳手各一支，而「阿敏
    」則於警方到達現場前即先行駕車逃逸。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第三分局報請臺灣台中地方法院檢察署偵辦後，呈
    請臺灣高等法院檢察署核轉台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實已據被告甲○○坦認不諱，核與告訴人乙○○於警訊及本院囑託台
    灣台中地方法院訊問中指訴情節相符，並有證人即當場查獲之員警陳開泰證述查
    獲過程甚詳，另有贓物保管收據一紙附卷可稽，綽號「阿敏」不詳年籍姓名男子
    所有供其二人作案所用之手電筒、平口大型起子、斜口鉗、鐵製大板手各一支扣
    案佐證。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未
    遂罪。其與綽號「阿敏」之男子有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告雖破
    壞車門及電門鎖，惟因該車配有防盜密碼設備，發動後隨即熄火，該車尚未成為
    被告可管領使用之狀態，犯行應屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既
    遂犯之刑度減輕其刑。原審認定被告所犯係攜帶兇器竊盜既遂罪，尚有未恰，惟
    罪名相同，且既未遂僅為行為態樣之分，無庸變更起訴法條，附此敘明。被告曾
    因竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，於八十八年八月九日執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告正值青壯年，不思腳踏實地正當營生
    ，卻屢次犯下竊盜及贓物等罪行，前科累累，對社會治安危害甚鉅，惟犯後態度
    尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之手電筒與大型平
    口起子、斜口鉗、鐵製大扳手各一支為綽號「阿敏」之不詳年籍姓名男子所有（
    公訴人誤為被告所有）供其二人犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款判決如主
文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十八      日
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
