【裁判字號】    90,訴,169
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○共同連續行使偽造之通用紙幣，乙○○處有期徒刑參年貳月，丁○○
處有期徒刑參年壹月。偽造之新台幣仟元紙幣參張、伍佰元紙幣陸拾張，新台幣肆仟
肆佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖供行使之用，於民國九十年六月中旬向案外人鄭大廳（另案由檢察官
    偵查中）以新台幣（下同）一萬元購得面額五百元之偽鈔六十張及受贈面額一千
    元偽鈔三張後，於同年七月七日駕駛車號：ＣＹ－六九九七號自小客車搭載丁○
    ○由台北南下台東，途中交付十張面額五百元之偽鈔予丁○○，並告知係偽鈔，
    二人遂共同基於行使之概括犯意，於七月八日上午七時許起，先後十次在屏東縣
    楓港至台東縣大武間之南迴公路山區內，每次均由丁○○持面額五百元之偽鈔一
    張購買五十元之檳榔以找換真鈔。嗣於同日上午十時許，在台東市○○路○段一
    ０一號福品檳榔攤，丁○○再持面額五百元之偽鈔一張欲購買檳榔時，被老闆丙
    ○○發覺係偽鈔而拒絕，即改以真鈔五十元購買，丙○○隨即報警，嗣經警在台
    東市○○路與南京路口將乙○○、丁○○二人攔獲，並搜索扣得面額五百元之偽
    鈔五十張（起訴書誤載為四十張）、面額一千元之偽鈔三張及購買檳榔找換之現
    金四千四百五十元（混同於乙○○所有之六千二百五十元中）。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、丁○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人丙
    ○○即福品檳榔攤老闆證述被告等如何以偽鈔購買檳榔情節相符，且有扣案之面
    額五百元偽鈔五十張、面額一千元偽鈔三張及購物找換之現金四千四百五十元（
    混同於乙○○所有之六千二百五十元中）足為佐憑，被告自白顯與事實相符。本
    件事證明確，被告等犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告等所為，均係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪；被告
    等就上述犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又被告等先後多次行使偽
    造通用紙幣之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意為之，應論以連續犯，並依法加重其刑。被告乙○○意圖供行使之用
    而收集偽造通用紙幣之低度行為，應為行使偽造通用紙幣之高度行為所吸收，不
    另論罪；又行使偽造通用貨幣，本含有詐欺之性質，亦不另論其詐欺罪。爰審酌
    被告等行使偽造紙幣，嚴重擾亂金融秩序，惟犯後均坦承犯行，所詐得之財物尚
    非鉅大，及犯罪手段、動機、目的等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資
    懲戒。
三、被告等行使之偽造面額五百元紙幣共六十張，其中五十張扣案，其餘花用之十張
    雖未扣案，但無證據證明業已滅失，仍均應依刑法第二百條宣告沒收。至於換得
    現金四千四百五十元，已混同於被告乙○○所有之六千二百五十元中，業經其供
    承在卷，為被告犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款予以沒收，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第一百九十六條第一項前段、第二百條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  陳兆翔
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十八    日
附記
中華民國刑法第一百九十六條第一項前段
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
中華民國刑法第二百條
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原料，不
問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
