【裁判字號】    90,交易,235
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係國照交通事業有限公司僱用之司機，平日以運
    送貨物為業，為從事業務之人。於民國八十九年九月九日十五時五十分許，駕駛
    車號ＨＤ─八五三號聯結車，沿桃園縣龍潭鄉○○路行駛，理應注意及此，貿然
    臨時停車於同路八德段四四二號前，而佔用快車道，致駕駛車號ＪＵ─八００三
    號自用小客車之乙○○於通過上址時，閃避失當，當場撞上前開聯結車尾部，造
    成乙○○受有頭部外傷、左手尺骨骨折及右膝挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○於九十年九月二十四日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
