【裁判字號】    90,除,1087
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年除字第一○八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人具狀陳稱：聲請人因遺失皇麟實業有限公司甲○○簽發，以台灣中小
    企業銀行為付款人，面額新台幣貳萬壹仟捌佰肆拾捌元，票載日期八十九年十二
    月三十一日第0000000號支票一紙，業經鈞院以九十年催字第一六五號裁
    定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支
    票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查聲請人所提出九十年元月十七日中國時報，其上所登
    載之內容，並非本院九十年催字第一六五號公示催告裁定，聲請人既未將前揭裁
    定登載於公報或新聞紙，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
