【裁判字號】    90,訴,514
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五一四號
    原      告    甲○○
    被      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告對於原告之新台幣四百七十五萬元、新台幣七十五萬元借款債權（即安泰商
業銀行民國八十九年一月二十八日借據上所載之連帶保證債權四百七十五萬元及七十
五萬元）不存在。
被告對於原告如附表所示之土地、建物，由桃園縣中壢地政事務所於民國八十九年一
月二十六日以壢登字第三三四七０號收件所設定最高限額新台幣六百六十萬元之抵押
權，應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告所有坐落桃園縣中壢市○○段第六八六地號土地及中壢市○○段第九０六
      建號建物（門牌號碼：中壢市○○○路○段三一七號）（下稱系爭房地）並未
      設定抵押權予他人，然向桃園縣中壢地政事務所請領土地、建物登記謄本查閱
      後，竟發現系爭房地遭被告於民國八十九年一月二十六日登記設定最高限額六
      百六十萬元之抵押權，再經原告調閱抵押權設定之相關資料，始發現遭人偽造
      署押及盜用印文，向被告設定抵押權，且於同年一月二十八日向被告借款共計
      五百五十萬元。
（二）原告於八十九年一月二十四日及同年一月二十八日，並未至被告銀行中壢分行
      辦理最高限額抵押權之設定及書立借據借款五百五十萬元，此可由該抵押權設
      定契約書及二紙借據上之簽名非原告親簽可證，又原告未曾同意或授權他人代
      向被告為前揭契約、借據之簽立，故被告未善盡核保證人之程序，即逕由他人
      偽造原告署押設定最高限額抵押權及借款，已嚴重損及原告權利。
（三）按民法第七百六十七條規定：「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請
      求返還之，對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得
      請求防止之。」又最高法院十八年第一四二０號判例「凡物權之移轉設定，非
      有完全處分權之人為法律上有效之意思表示，不生物權法上之效力」，則該抵
      押權之設定既未經原告同意，除不生物權法上之效力外，自屬妨害原告之所有
      權，經原告以九十年二月二十三日桃園府前郵局第四三七號存證信函催告被告
      塗銷抵押權，惟被告均置之不理，故依法請求判決如訴之聲明。
（四）又原告既未曾向被告借款並書立借據，則原告與被告間並無借貸關係存在，再
      原告與被告間無消費借貸關係存在，既遭被告否認，故原告有受確認判決之法
      律上之利益。
三、證據：提出抵押權設定相關資料及借據影本、存證信函影本為證，並請求訊問證
    人楊詠儀、葉雯籈。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）訴外人楊詠儀（即楊英霞）係原告之配偶，邀同原告為連帶保證人，並簽立借
      據二紙，於八十九年一月二十八日向被告借款二筆，第一筆為四百七十五萬元
      ，期間為二十年，第二筆為七十五萬元，期間為二十年，訴外人楊詠儀亦按期
      繳納本息至八十九年十一月二十八日。
（二）訴外人與原告並提供系爭房地為對被告借款等一切債務之擔保，於八十九年一
      月二十六日供被告設定最高限額六百六十萬元之第一順位抵押權，且經登記在
      案。
（三）系爭債權經被告委任中壢分公司辦理徵授信作業評估後同意貸放，並經對保程
      序，簽立借據及抵押權設定契約書後，於八十九年一月二十八日撥貸，對保時
      是原告與其妻楊詠儀一同至被告中壢分公司辦理，且經核對身分證無誤，同時
      簽蓋印章，故原告所稱遭人偽簽姓名及盜用印文一事，顯非事實。
三、證據：借據影本、傳票影本及繳息明細表、他項權利證明書、抵押權設定契約書
    及不動產抵押契約影本、戶籍謄本等為證，並請求訊問證人王新發。
    理      由
一、原告起訴主張伊所有之系爭房地從未設定抵押權予他人，經伊向中壢地政事務所
    請領土地、建物登記謄本後，發現竟遭被告登記設定最高限額六百六十萬元之抵
    押權，再經伊調取相關資料查閱，始知係遭人偽造署押及盜用印文後向被告借款
    五百五十萬元。原告未曾同意或授權他人代訂前揭契約、借據，故前開設定抵押
    權及借款，均非原告所為，乃訴請判決如主文所示。被告則以：訴外人楊詠儀係
    原告之配偶，邀原告為連帶保證人，簽立借據二紙，向被告借款共五百五十萬元
    ，期間二十年，原告並提供系爭房地為債務之擔保，而訴外人楊詠儀並按期繳納
    本息至八十九年十一月二十八日，是借款債務之連帶保證及抵押權均係被告為之
    ，且經登記在案等語，資為抗辯。
二、按「確認法律關係不成立之訴，原告如僅否認被告於訴訟成立前所主張法律關係
    成立原因之事實，以求法律關係不成立之確認，應由被告就法律關係成立原因之
    事實，負舉證之責」最高法院二十年上字第七○九號著有判例可參照，是確認法
    律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責任。又事
    實為法律關係發生之特別要件時，在消極確認之訴，應由被告就其存在負舉證責
    任。則本件原告主張連帶保證債務關係及抵押權不存在，則被告如主張其存在，
    自應由被告負舉證責任甚明。
三、原告主張系爭房地為其所有，其上由被告設定最高限額六百六十萬元之抵押權等
    情，有其提出之土地、建物登記謄本可參，且為被告所不爭執，堪信為真。原告
    又稱伊與被告間並無五百五十萬元之連帶保證債務關係存在，而上開抵押權之設
    定亦未經伊同意辦理，故其設定顯有不當，應予塗銷。惟被告則以前詞置辯，經
    查：
１、原告否認前揭五百五十萬元之連帶保證債務及抵押權之存在，依右揭裁判要旨及
    說明，自應由被告就其主張連帶債務及抵押權存在之事實，負舉證責任。
２、被告雖以前詞主張，並提出借據、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、還款明細表、
    他項權利證明書、土地建物他項權利移轉、變更契約書等為證，惟：
  (1)被告所提之上開資料固可證明確有出借五百五十萬元之款項予訴外人楊詠儀（原
    名楊英霞），惟對於被告是否確為借款之連帶保證人，及是否確有設定最高限額
    抵押權等事實，則未能舉證以充其實。雖證人即被告銀行之本件借款事件之核對
    保證業務承辦人員王新發到場證稱：「對保時借款人帶同保證人到銀行來，依規
    定有請他出示身份證，並詢問是否為本人，並問是否同意為連帶保證人。而當時
    所見之人，很像是庭上這位甲○○本人。」等語，是證人亦僅能證稱「很像甲○
    ○本人」，而非即可確認該名簽名保證之人即是原告本人。
  (2)再依被告提出之「借據」觀之，其上所載原告「甲○○」之署押，與原告當庭所
    書寫之「甲○○」之筆跡相比較，兩者有顯著之差異，另參之連帶保證之對保日
    期為八十九年一月二十五日，而是日原告係在上班時間內擔任中壢市○○○街一
    二一號之三「哥德宮庭」社區管理員，並無臨時請假外出之情事，有該社區之證
    明書、上班打卡片各一份在卷可參，顯見上開「對保單」及「借據」上之「甲○
    ○」署押均非原告所為。
  (3)又證人楊詠儀亦到庭證稱借據上之連帶保證人並非原告所簽，是伊找朋友代簽，
    因辦理貸款不敢讓先生（即原告）知道，故找他人代先生簽字等語。（詳見本院
    九十年七月十一日言詞辯論筆錄）。（雖楊詠儀涉有偽造文書等罪嫌，惟應由被
    告另行訴請偵辦。）
  (4)未查被告提出之原告於中壢地政事務所測量成果圖所蓋之印章與借據上及設定抵
    押權契約書上之印章相同，故認借據及抵押權設定契約書上之印文均真正云云，
    因原告稱伊之印鑑章遭人盜用，而證人楊詠儀之亦到庭自承係其盜用原告印鑑章
    ，故上開印鑑章之真正當無庸置疑，惟因非原告本人同意或授權他人使用，故上
    開連帶保證及設定抵押權自非其所為，當不能以印文為真正即認借據之連帶保證
    人及抵押權設定契約書之亦為真正。
四、綜據上述，被告既未能就原告所負五百五十萬元連帶保證債務之存在，及附表所
    示之不動產上所設最高限額六百六十萬元之抵押權存在予以證明屬實，則原告請
    求確認該連帶保證債務不存在，並將系爭房地上之抵押權予以塗銷，為有理由，
    應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王順天
~F0
~T40
附表：
┌────┬──────────────────────────────┐
│名  稱  │  坐  落  位  址                                            │
├────┼──────────────────────────────┤
│土地    │桃園縣中壢市○○段第六八六─０００地號                      │
│        │（土地面積：一六０平方公尺）                                │
├────┼──────────────────────────────┤
│建物    │ 桃園縣中壢市○○段第九０六─０００建號                     │
│        │  （建物門牌號碼：中壢市○○○路○段三一七號）              │
└────┴──────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
