【裁判字號】    90,親,23
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，然因婚後感情不睦，雙方即於民國八十七年
          三月份分居，並於八十八年八月三十日至戶政事務所辦妥離婚登記，惟原
          告於八十九年三月二十八日即與第三人產下被告丙○○，然原告與被告乙
          ○○於八十七年三月份即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○非原告
          自被告乙○○受胎所生，而被告丙○○出生迄今尚未滿一年，為此依法訴
          請判決如聲明。
三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份及離婚協議書乙份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：對於原告之聲明無意見。
二、陳述：被告丙○○確非原告自被告乙○○受胎所生之子。
丙、被告丙○○方面：
    被告經合法通知，未到庭作何聲明或陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後雙方於八十八年八月三十日離婚等
    事實，業據原告提出離婚協議書及戶籍謄本等件為證，故堪信原告此部份主張為
    真實。又原告主張其與被告於八十七年三月前即行分居，迄今未曾再同居，被告
    丙○○應非原告自被告乙○○受胎所生乙節，經本院囑託財團法人長庚紀念醫院
    鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告丙○○不可能為原告與被告乙○○所生，
    有該醫院檢驗通知書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告乃在於其與被告乙○○婚姻關係消滅後約二百一十日內產下被告丙○○
    ，其受胎期間乃在於原告與被告乙○○婚姻關係存續中，故被告丙○○應受推定
    為被告乙○○之婚生子。惟前已述及，經血緣鑑定之結果，被告丙○○並非原告
    自被告乙○○受胎，且原告於八十九年三月二十八日產下被告丙○○，並於九十
    年三月七日出生之日一年內提起本件否認子女訴訟，揆諸前條文之規定，原告提
    起本件訴訟，於法有據，應准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第一項前段、第七十八條之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十六   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十六   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
