【裁判字號】    89,訴,1303
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬參仟柒佰元及自民國八十九年六月一日起至清償日止
，按年息百分之五計算利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        (一)原告向被告承包其坐落桃園縣平鎮市○○段七七一號土地上一至五樓房屋
          （下稱系爭建物）之興建，簽約時因尚有未有圖面，約估一０八．六五坪
          ，每坪造價為三萬二千元，工程款總計本為三百四十七萬六千八百元，後
          將零頭去掉以三百四十七萬五千元承包，待建築完畢後再依實際面積彙算
          ，嗣因被告陽台加建追加工程款三十二萬元，被告卻僅支付三百二十八萬
          三千一百元，尚欠原告工程款，屢經催討，未獲置理，爰提起本訴。
        (二)被告庭呈之鑑定報告並未會同原告、原建築師及其他公正人士採樣，僅被告單方採
          樣，不得為裁判之證明。
        (三)系爭建物已依法呈報桃園縣政府勘驗合格，並取得使用執照，且建物共五
          層，被告已將其中四層轉售他人使用中。
        (四)系爭建物共分二階段，已完工部分被告發現沒有廚房，原設計廚房被告變
          更為房間，因此要求建築師變更設計，同時要求原告估價經與建築師及被
          告商議，施工面積施工方法後議價為三十二萬元。當時完工部分左側為水
          溝，右側為他人土地，且放置大量模板貨櫃無法機具作業，故依商議採用
          人工攪拌混泥土，所以此部分混泥土無法達到強度標準。施工時被告天天
          到工地催趕並無異議。
    三、證據：提出契約書乙份、付款程序簽收表乙紙、存證信函乙份、平面圖二紙
              （以上均為影本）、照片六幀為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    二、陳述：對於契約書、附表及付款程序簽收表之真正不爭執，惟按實際驗收計
        算系爭建物每一層含陽台之坪數為二十一．五八六四坪【（即６６．８９平
        方公尺＋４．４７平方公尺）×０．３０２５】，五層面積共一０七．九三
        二坪，每坪三萬二千元，工程總價為三百四十五萬三千八百二十四元，被告
        已支付三百二十八萬三千一百元，尚欠原告工程款一十七萬零七百二十四元
        ，惟原告施作之工程有許多瑕疵，拆除重建共花費三十一萬三千七百八十二
        元，原告已無任何工程款可請求。
    三、證據：提出台灣省土木技師公會鑑定報告乙份、照片七幀、土地及建物所有
              權狀影本各乙份為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告以每坪三萬二千元造價為被告施作系爭建物，依約工程
    總款依實際面積彙算，另被告追加陽台部分工程三十二萬元，被告僅支付工程款
    三百二十八萬三千一百元，爰提起本訴請求被告給付未付之工程等語；被告則以
    ：原告施作之工程有多處瑕疵云云，資為抗辯。
二、原告主張以每坪三萬二千元之造價為被告施件系爭建物，約定工程總價依實際面
    積彙算，被告已支付工程款三百二十八萬三千一百元之事實，業據其提出為被告
    所不爭執其真正之合約書、附表及付款程序簽收表為證，則原告此部分主張之事
    實，應堪採信。
三、經查，依被告提出之系爭建物所有權狀所載，每層主建物面積為六六．八九平方
    公尺，陽台面積為四．四七平方公尺，五層面積共計三五六．八平方公尺，另共
    同使用部分建號一四五五面積為五五．二二平方公尺，總計原告承作之系爭建物
    面積為四一二．０三平方公尺，折合一二四．六三九坪，依每坪造價三萬二千元
    計算，系爭工程總價款為三百九十八萬八千四百四十八元，扣除被告已支付之三
    百二十八萬三千一百元，被告約尚應給付原告工程餘款七十萬五千三百四十八元
    （0000000－0000000），惟本件原告於聲請支付命令時僅請求五
    十六萬四千二百元，嗣於八十九年十二十九日減縮為五十一萬三千七百元，合先
    敘明。
四、按「工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之，承攬人不於前項
    期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要費用。如修
    補所需費用過鉅者，承攬人得拒絕修補。前項規定不適用之。」、「承攬人不於
    前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之定，拒絕修補或瑕疵不能修
    補，定作人得解除契約或請求減少報酬。但瑕疵非重要，或所承攬之工作建築物
    或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約。」本件暫且不論，原告施作之
    系爭建物是否確有如被告所稱之瑕疵，被告既未能舉證證明於發現瑕疵時已定期
    限催告原告修補，而原告未遵期修補或拒絕修補，則被告抗辯其自行修補花費二
    十一萬三千七百八十二元，應自未付之工程款中扣除，自不足採。
五、從而，原告依承攬法律關係請求被告給付工程餘款五十一萬三千七百元及自民國
    八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，即無不合，應予准
    許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
七、，木本件判決之基礎已臻明確，兩造其之攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌，認
    與判決結果無影響，爰不予以一一論述，併此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
