【裁判字號】    90,易,905
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九○五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一七四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十一日上午五時許，在桃園
    縣中壢市○○○街一五號五樓（起訴書誤植為中壢市○○○街二二巷七號二樓）
    ，趁其友甲○○熟睡之際，竊取甲○○所有置於皮包內之郵局金融卡乙張（局號
    ：000000－0號、帳號：000000－0號），得手後，因甲○○之前
    之告知而得知上開金融卡密碼，復意圖為自己不法之所有，至設於桃園縣中壢市
    ○○路○段興國郵局之自動付款機，分別於九十年一月二十一日上午六時二十九
    分、同日上午六時三十一分許，二次接續輸入密碼及欲提款之金額，使上開金融
    機構辨識系統對真正持卡人之識別陷於錯誤，以此不正方法由自動付款機分別取
    得新台幣（下同）四萬元及三千元不等之款項，共計詐得四萬三千元之款項，得
    手後即將上開金融卡放回甲○○所置原處，而上開詐得之款項則花用殆盡。嗣於
    九十年二月二日，甲○○因前往郵局領錢，而發現遭人盜領存款後，隨即調閱上
    開興國郵局所設自動付款機之九十年一月二十一日領款人攝影畫面，進而循線查
    獲上情。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，並核與告訴人甲○○所指述之情節相符，
    復有告訴人所有郵局存摺影本、金融卡影本及提款明細紀錄各乙紙附卷可稽（附
    於偵查卷第八至十一頁）。本件事證業已明確，被告右揭犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告乙○○竊取告訴人甲○○所有上開郵局金融卡之行為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪。又被告為無提款權人，利用竊得之提款卡鍵入密碼，
    以此不正方法，使自動付款設備誤認係有提款權人之真正提款而支付款項，係犯
    刑法第三百三十九條之二第一項之詐欺罪。被告上開使用興國郵局所設之提款機
    ，接續輸入密碼二次，時間、場合密接，顯係基於接續犯意為之，應論以一罪行
    為，而公訴意旨認被告多次詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，似有
    未洽，併此敘明。再被告所犯上開二罪間，有方法結果關係之牽連關係，應依牽
    連犯之規定，從一重之普通竊盜罪處斷。爰審酌被告因一時貪念竟竊取、詐領他
    人財物，所為非是，惟被告之教育程度為國中肄業，行為時僅年滿十八歲，智識
    程度非高，思慮尚淺，且其犯後坦承犯行，態度良好及其所竊得、詐得財物之價
    值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年        九      月      二十六      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官     王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官     賴玉真
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
