【裁判字號】    90,易,1972
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五
八七二號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。再按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四
    百五十二條著有規定。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之
    ，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係。緣被告於民國九十年三月十一日十七時三十分許
    ，在桃園縣龍潭鄉○○路○○段八十九巷一弄四號住處，因細故與乙○○發生爭
    執，竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，致其受有左胸壁挫傷之傷害。案經乙
    ○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
三、本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，檢察官認為被告係犯刑法第第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    於本院審理中，聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照前開法條之規
    定，本件應適用通常程序審判，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      九    月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  孫    立  文
中      華        民        國    九十    年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
