【裁判字號】    90,聲,2217
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  梁金隆
右聲請人聲請沒收違禁物案（九十年度戒偵字第四九五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第貳級毒品安非他命柒小包毛重參點參公克均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段著有規定。
二、本件聲請意旨略謂：桃園縣警察局平鎮分局員警於民國八十九年十一月三日十一
    時五十分許，在桃園縣楊梅鎮○○○路七十九號前，查獲被告梁金隆非法吸用第
    二級毒品安非他命（已不起訴處分），並扣得其持有第二級毒品安非他命七小包
    毛重三點三公克，經查扣案之第二級毒品安非他命係違禁物，聲請宣告沒收等語
    。本院核無不合，揆諸首開規定，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    九    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫  立  文
中      華      民      國        九十      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
