【裁判字號】    90,訴,1816
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八一六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因清償債務事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定時間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾肆萬壹仟玖佰伍拾陸元，應繳裁判費新
    台幣壹萬肆仟肆佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新台幣壹萬肆仟參佰柒拾陸元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
