【裁判字號】    90,聲,2615
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案（九十年度聲沒字第二○三號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第貳級毒品安非他命參包毛重肆點伍公克均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段著有規定。
二、本件聲請意旨略謂：本署九十年度執助字第八四八號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例乙案，業經臺灣板橋地方法院檢察署以九十年度毒偵緝字第三九八號不起
    訴處分（聲請書誤載為判決）確定，查扣之第二級毒品安非他命三包毛重四點五
    公克，因屬毒品危害防制條例第十八條所定之違禁物，聲請裁定沒收等語。本院
    核無不合，揆諸首開規定，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    九    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫  立  文
中      華      民      國        九十      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
