【裁判字號】    90,聲,2878
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二二二號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）五
    仟元，由具保人乙○○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，
    爰檢附送達證書回證影本、拘票影本及原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原
    繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金五仟元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   十   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
