【裁判字號】    90,重訴,22
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
                丙○○律師
    被      告  戊○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、戊○○均自民國玖拾年拾月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告二人因強劫而故意殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月二日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  林惠霞
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
