【裁判字號】    90,訴,990
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○違犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人繳納該保證金後
    ，已將被告停止押。茲因被告於本院審理中逃匿，自應將具保人所繳納上開保
    證金沒入之。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  沈秀珍
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
