【裁判字號】    90,訴,923
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九二三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  陸錦實業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬壹仟參佰肆拾肆元，及自民國八十九年九月
十七日起至清償日止，按年息百分之九．七計算之利息，暨自民國八十九年十月十七
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所載。
二、陳述：
（一）被告陸錦實業股份有限公司（以下簡稱為陸錦公司）於民國八十九年四月二十
      八日向原告貸款新台幣（下同）三百萬元，並由其餘被告為連帶保證人，依據
      上開約定被告按期於每月十六日將所積欠金額按月繳納本息，若逾期一次即喪
      失按月繳納本息之權利，將所積欠借款一次清償，利息按年利率百分之九．七
      按月計付，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
      ，按上開利率百分之二十加付之違約金。
（二）被告陸錦公司自八十九年十月十六日起即未依約履行債務，迄今超過一期以上
      ，故其所積欠之本金二百七十九萬一千三百四十四元，依據雙方契約之約定，
      該債務視為全部到期，為此，原告爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細表各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細表各二紙為
    證，原告之主張為可採信。從而，原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付原告二百七十九萬一千三百四十四元，及自八十九年九月十七日起至清償
    日止，按年息百分之九．七計算之利息，暨自八十九年十月十七日起至清償日止
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，於法有據，應准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十六   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十六   日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
