【裁判字號】    90,易,1523
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五八
四號、第一四四三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之含安非他命之殘渣袋貳只沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十年間因偽造有價證券、偽造文書、違反麻醉藥品管理條例，
    經臺灣高雄地方法院於八十一年五月廿七日以八十年度易字第六九０二號分別判
    處有期徒刑四年十月、八月、六月，合併定應執行刑為有期徒刑五年六月確定，
    其甫於八十六年八月十二日縮刑期滿，其因於八十六年十月五日施用第一級毒品
    海洛因，本院乃於毒品危害防制條例於八十七年五月廿二日公布施行後，以八十
    七年度訴緝字第一０六號裁定將之送勒戒處所觀察、勒戒，經認有繼續施用傾向
    ，而由本院再以同案號裁定送強制戒治，後經本院以八十八年度毒聲字第三七號
    裁定停止戒治付保護管束，詎其因於停止戒治付保護管束期間又再施用第二級毒
    品安非他命，本院乃以八十八年度毒聲字第三六一四號裁定撤銷停止戒治，其於
    八十八年十二月廿日執行強制戒治期滿而由本院於八十九年一月二十七日以八十
    七年度訴緝字第一０六號判決免刑確定在案（其於八十六年三月間起至八十七年
    五月廿三日止施用第二級毒品安非他命之犯行，亦經台灣高等法院援用本院前開
    強制戒治期滿之執行成果，而於八十九年三月九日以八十七年度上易字第三一七
    八號判決免刑確定在案）；詎其猶不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意
    ，於八十九年十二月卅日起至九十年四月九日晚間十一時許止，連續在其位於桃
    園縣中壢市○○路二二八號之住處、桃園縣平鎮○○○路七七號四樓等處，以吸
    食器燒烤之方式施用第二級毒品安非他命多次。嗣甲○○先於九十年一月二日晚
    間六時四十分許，在桃園縣桃園巿中華路與龍壽路口為警查獲，經採尿呈安非他
    命陽性反應；警方又於九十年四月十三日晚間九時五十分許，在桃園縣平鎮○○
    ○路七七號四樓，當場查獲甲○○，並扣得其所有之含安非他命之殘渣袋二只。
二、案經台北巿政府警察局中正第二分局、桃園縣警察局中壢分局移送臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其尿液經採集送驗結果確呈安非他命之
    陽性反應，此有台北巿立療養院煙毒尿液檢驗報告書、桃園縣衛生局不法藥物尿
    液檢定書各一紙、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書二紙（由該二紙鑑驗通知
    書可知被告之尿液另有煙毒之陽性反應，故應由檢察官另案偵辦其施用第一級毒
    品罪責）在卷可稽，此外，並有本院八十七年度訴緝字第一０六號免刑判決書、
    臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制條例公布施行後，犯施用
    毒品罪行經法院為免刑判決確定後，再犯施用毒品罪者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用前
    之持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多
    次施用安非他命犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，以一罪論，並依刑法第五十六條之規定，加重其刑。被告
    曾於八十年間因偽造有價證券、偽造文書、違反麻醉藥品管理條例，經臺灣高雄
    地方法院於八十一年五月廿七日以八十年度易字第六九０二號分別判處有期徒刑
    四年十月、八月、六月，合併定應執行刑為有期徒刑五年六月確定，其甫於八十
    六年八月十二日縮刑期滿，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞
    加重其刑。爰審酌被告前已有多次非法施用毒品前科，且亦經強制戒治之處分猶
    犯同罪行、其連續施用安非他命並且又同時施用藥性相沖之海洛因，可見其毒品
    之癮顯屬重大，非行機構性處遇不足以禁絕其施用毒品之惡習等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之含安非他命之殘渣袋二只，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之，至另扣案之注射針筒二支，則顯為被
    告施打海洛因所用，自應在檢察官另案起訴追究被告施用第一級毒品罪責時，另
    行處理，本案無從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    九      月      廿六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     十    月     五     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
