【裁判字號】    90,易,2067
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八一三號）
，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月四日中午十二時十三分許，駕駛車
    牌號碼ＧＥ─九二八八號自用小客車，行經桃園縣平鎮市○○路與環南路口時，
    因不滿駕駛車牌號碼Ｌ八─七四八三號自用小貨車之告訴人乙○○對之直按喇叭
    並加以訾罵，竟基於毀損故意，持木棍砸毀告訴人所駕上開車輛之擋風玻璃，致
    令不堪用，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等情。
二、按依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件
    ，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之；本件經本院認為被告所犯之傷害罪係屬告訴乃論之罪，並據告訴
    人乙○○具狀撤回告訴在案，因認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
    但書第三款之情形，故不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，合先敘明
    。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。再按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為
    之不受理判決得不經言詞辯論為之。本件被告被訴涉犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪嫌，惟查此項罪名依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    乙○○於九十年八月一日具狀向台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請撤回告訴，
    有刑事撤回告訴狀一份在卷可憑，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  陳永來
                                          法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  楊惠如
中      華      民      國    九十      年      十      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
