【裁判字號】    90,小抗,2
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定     九十年度小抗字第二號
    抗  告  人  銘霖企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右抗告人與相對人間請求給付薪資事件，對於民國九十年四月三十日本院斗六簡易庭
九十年度六小字第二四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：台灣雲林地方法院斗六簡易庭補繳上訴裁判費之通知，僅送達抗
    告人之原審訴訟代理人，而非向抗告人為送達，於法有違，應予以廢棄
二、送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之，民事訴訟法第一百三十六條
    第一項前段定有明文。又民事訴訟法第七十條但書特別委任之所謂提起「上訴」
    ，非僅代為向法院表示上訴之意思表示而已，其為使上訴發生合法效力目的範圍
    內所必要之行為，如提出上訴狀、繳納上訴裁判費等，均應包括在內，受特別委
    任之訴訟代理人，代當事人提起上訴時，原審法院命補繳上訴裁判費裁定之收受
    ，自在訴訟代理人特別代理權限範圍內。但此種情形之適用，應以原來之上訴行
    為，係由該訴訟代理人為之者為限，訴訟代理人雖有特別代理權，該上訴行為係
    由當事人本人自為或委任他代理人所為者，該訴訟代理人既未代當事人提起上訴
    ，其原法院命補正上訴程序欠缺之裁定，或原法院駁回上訴之裁定，應不得向該
    訴訟代理人為送達。經查：本件抗告人雖於原審委任甲○○為訴訟代理人，並有
    提起上訴之特別代理權，惟原審判決抗告人敗訴後，係抗告人提起上訴，非原審
    訴訟代理人甲○○代之向法院為上訴之意思表示，有原審卷所附上訴狀一紙為憑
    ，則原審命補繳上訴裁判費裁定之送達自應向抗告人之住居所、事務所或營業所
    行之，其誤向原審訴訟代理人甲○○送達，自有違誤。抗告意旨指摘原裁定不當
    ，求予廢棄，為有理由。爰將原裁定廢棄，以符法制。又本院廢棄原裁定後，已
    無駁回上訴裁定之存在，原審法院即應照常進行一審判決後之小額訴訟程序，併
    此敘明。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十六     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十六     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
