【裁判字號】    90,易,623
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二四五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，二人間因感情不睦而常起爭執。乙○○於民國（下同）
    九十年七月十九日上午十一時四十分許，在雲林縣口湖鄉○○村○○路三十號住
    處，因雙方談判離婚而發生爭執，乙○○竟基於傷害之故意，以徒手方式毆打甲
    ○○頭部、脖子及手臂，致甲○○受有脖子瘀青、左手臂瘀青紅腫及右手臂瘀傷
    等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○固坦承有於九十年七月十九日上午十一時四十分許，在雲林縣口湖鄉
    ○○村○○路三十號其住處，因談判離婚而與告訴人甲○○發生爭執，惟矢口否
    認有何傷害之犯行，辯稱：當時告訴人從高雄回來要求離婚，她要砸電視，又要
    砸化妝台，我才推她出去，並沒有毆打告訴人云云。惟查，被告確有於上開時地
    以徒手方式毆打告訴人等情，業經告訴人於偵審中指訴綦詳，而告訴人與被告發
    生爭執後確受有如犯罪事實欄所載之傷害，亦經檢察官當庭勘驗屬實，衡情被告
    如僅與告訴人發生拉扯推擠，如何能造成告訴人所指述之傷害？是就告訴人甲○
    ○之傷勢以觀，堪信其指訴為真，被告上開所辯顯不足採。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    與告訴人為夫妻關係，惟因談論離婚問題而起爭執並傷害人，且告訴人甲○○所
    受傷害尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
