【裁判字號】    90,訴,333
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  甲○○
                張日境
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬壹仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十九年三月二十三日
起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，暨自民國八十九年三月二十三日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年七月四日向原告借款新台幣（下同）二百五
    十萬元，約定到期日為九十九年七月四日，並自借款日起共分一百八十期，每期
    一個月，按期平均攤還本息，利息按原告基本放款利率百分之八‧０五加碼年息
    百分之二‧五計付，並隨原告之基本放款利率變動而調整，若未按期攤還本息時
    即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自八十八年一月四日起之本息即未如期償還，經原告向鈞院聲請拍賣抵
    押物求償，分配後尚不足如主文第一項所示之金額，爰依消費借貸之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、授信約定書、強制執行金額計算分配表、放款帳務
    資料查詢單、鈞院八十八年度拍字第二四七號民事裁定、債權收回備查簿、土地
    及建築改良物登記謄本簿各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度拍字第二四七號、八十八年度執字第二七七九號
    卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、強制執行金額計算分配表、放
    款帳務資料查詢單、本院八十八年度拍字第二四七號民事裁定、債權收回備查簿
    、土地及建築改良物登記謄本簿各一份為證，並經本院調取本院八十八年度拍字
    第二四七號、八十八年度執字第二七七九號卷宗核閱無訛，又被告受合法之通知
    ，復不到場爭執，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係請
    求被告給付如主文所示之本金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十六     日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
