【裁判字號】    90,訴,473
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四七三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾貳萬元，及自民國九十年六月十二日起至清償日
止，按年息百分之八點八五計算之利息，暨自民國九十年七月十三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告英品食品股份有限公司（下稱英品公司）邀同被告戊○○、乙○○為
    連帶保證人，於民國（下同）九十年三月十二日，與原告訂立借款契約，約定在
    新台幣（下同）一千萬元之額度內，向原告辦理借款，有效期間自九十年三月十
    二日起至九十一年二月六日止，被告英品公司得在借款契約有效期間內循環動用
    借款，每筆借款期間一百二十天，利息按原告之基本放款利率百分之八‧二八加
    碼年息百分之０‧五七計算，按月付息，並隨原告基本放款利率變動而同時調整
    ，若逾期付息或到期未履行債務時，全部債務視為到期，除應按約定利率付息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告英品公司自九十年三月十二日起至九十年五月二
    十三日止，陸續向原告循環動用借款四百八十二萬元後，於九十年六月十二日起
    即未如期償還第一筆借款，迄今尚欠如主文第一項所示之金額，依約已喪失期限
    利益，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約、交易明細查詢表、英品公司變更登記表各一份；授信約定
    書、戶籍謄本各三份為證。
乙、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：借款契約及授信約定書均為其本人所簽名，印章則經其同意由被告英品公
    司之人員所蓋，惟立約當時係因在被告英品公司擔任營業所科長，始為本件借款
    契約之連帶保證人。
丙、被告英品公司、乙○○方面：
    被告英品公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借款契約、交易明細查詢表各一份；授信約定書三
    份為證，被告戊○○並自認借款契約、授信約定書上之簽名確係其所親簽，被告
    英品公司、乙○○復已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，應視同對原告主張之事實自認（參照民事訴訟法第二百八
    十條第三項、第一項），堪信原告之主張為真實。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。又保證債務之所謂連
    帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言
    ，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院
    亦著有四十五年台上字第一四二六號判例可資參酌。本件被告戊○○、乙○○既
    為主債務人英品公司之連帶保證人，揆諸前揭法條規定及判例意旨，即應與英品
    公司負同一清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    應連帶給付原告如主文第一項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九    月      二十六    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
