【裁判字號】    90,簡上,66
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度簡上字第六十六號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鍾博勳
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十一日本
院虎尾簡易庭九十年度虎簡字第四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決所載者相同茲予引用外，補稱：
    被上訴人固於原審提出信用卡申請書、契約書及電腦消費明細等為證，但右開四
    份文書，均屬私文書，其真實性，實待被上訴人舉證明確，又上訴人並非不給付
    消費款，而係請求能予展延並分期付款否則生活及學業無以為繼。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決所載者相同茲予引用外，補稱：
    依照上訴人所載之上訴理由觀之，上訴人應係有積欠消費款只是目前無力償還。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
壹、程序方面：
    本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十九年十一月十三日向其請領卡號：0
    000－000－0000－0000號之國際ＶＩＳＡ信用卡使用，依約得於
    特約商店記帳消費，但應於各記帳消費所約定之繳款截止日前向其清償，逾期另
    給付按日息萬分之五點四七九計算之利息暨依前述利息加計百分之十之違約金。
    詎上訴人自八十九年十一月十三日發卡起至八十九年十二月二十日止（最後繳款
    截止日為九十年一月五日），竟未依約遵期給付消費記帳款新台幣（下同）十三
    萬七千六百二十六元，爰訴請被上訴人給付消費記帳款十三萬七千六百二十六元
    ，及利息二千一百二十二元，違約金三千八百四十四元等語；上訴人則以：被上
    訴人固於原審提出信用卡申請書、契約書及電腦消費明細等為證，但右開四份文
    書，均屬私文書，其真實性，實待被上訴人舉證明確，又上訴人並非不給付消費
    款，而係請求能予展延並分期付款否則生活及學業無以為繼等情置辯。
二、被上訴人主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書、契約書及電腦明細各一份
    為證，上訴人經合法通知未到庭爭執，而據其所提出之上訴理由狀，雖對於被上
    訴人所提出之信用卡申請書、契約書及電腦明細表認係屬私文書，而對其真實性
    有所爭執，惟按「私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在
    此限」、「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認
    證者，推定為真正」，為民事訴訟法第三百五十七條、第三百五十八條第一項所
    明定，上訴人對於上揭私文書之真正雖表爭執，然並未爭執上開信用卡申請書上
    簽名之真正，復於上訴理由狀中表明其並非不給付消費款而係希望能分期付款，
    上訴人若未向被上訴人請領信用卡且有未依約繳付消費款之事實，何需表明希望
    能分期給付，是被上訴人辯稱不能逕予認定上揭私文書之真實性，即屬無據。次
    按「判決所命之給付，其性質非長期間不能履行或經原告同意者，法院得於判決
    內定相當之履行期間」，固為民事訴訟法第三百九十六條第一項所明定，查本件
    上訴人雖於上訴理由狀中表明希望能分期給付，然於原審及本院訴訟程序中從未
    到場表明欲如何分期給付，復未主動與被上訴人達成如何清償之協議，又上開條
    文之規定，不過認法院有斟酌判決所命給付之性質，得定相當之履行期間之職權
    ，非認當事人有要求定此項履行期間之權利，況本件所命給付者係十四萬三千六
    百三十二元，與上揭條文所定非長期間不能履行者有間，至於上訴人所稱否則生
    活及學業無以為繼，僅涉及清償能力及日後執行之問題，是上訴人上揭主張，亦
    屬無據。
三、綜上所述，被上訴人本於信用卡之法律關係，請求上訴人給付十四萬三千六百三
    十二元，為有理由，應予准許，原審因而為被上訴人勝訴之判決，核無不合，上
    訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四百三
十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  鍾貴堯
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官   蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
