【裁判字號】    90,撤緩,47
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件受緩刑宣告，受刑人於緩刑期內更犯收受贓物罪，聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於民國八十九年六月二十
    四日以八十九年易字第二九六號判處有期徒刑五月，緩刑三年確定在案。竟於緩
    刑期內復犯收受贓物罪，經本院於九十年八月十四日以九十年度易字第二六號判
    處有期徒刑二月確定。查該受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，已合
    於刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條聲請裁定等語。
二、聲請意旨經核屬實，有上揭兩案刑事判決正本附卷可憑，認與刑法第七十五條第
    一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
