【裁判字號】    90,婚,262
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第二六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年一月二十八日結婚，詎被告竟於八十六年十月二十三
    日無故離家，迄今未歸，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
    顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人林一筆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年十月二十三日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，業據其戶籍謄本一份為證，復經證人林一筆即兩
    造之子到庭證述明確（見本院卷第十五頁），而被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，且對原告之主張亦未提出任何書面之陳述或抗辯，依上開證據，自堪認原告之
    主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不
    合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  劉定安
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官   蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
