【裁判字號】    90,易,549
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四
五號、第八二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命共壹包，驗餘淨重零點伍零公克及含第二級毒品安非他命
殘留之供施用毒品器具玻璃吸食器壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因妨害公務案件，經本院於民國八十八年三月十五日判處有期徒刑六月
    ，並於同年五月六日判決確定，指揮書執畢日期八十九年九月十五日，復因施用
    毒品，經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經停止戒治交付保護管束期滿
    ，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十四日以八十九年度戒毒
    偵字第三九號不起訴處分確定，其猶不思戒絕，再基於概括之犯意，自九十年三
    月十六日約十七時許起至同年月十八日二十二時許止，以將安非他命置於玻璃吸
    食器內再用火燒烤成煙方式，在雲林縣麥寮鄉○○路三八六號住處，連續施用第
    二級毒品安非他命約三、四次，為警於九十年三月十九日九時三十分許，在雲林
    縣麥寮鄉○○路四十五巷內查獲，並共扣得第二級毒品安非他命一包，經驗餘淨
    重０．五０公克及其所有供施用毒品之玻璃吸食器一支，經驗具含第二級毒品安
    非他命殘留，且於九十年三月十九日入臺灣雲林戒治所執行戒治時，為該所採其
    尿液送驗，驗有甲基安非他命陽性反應，由前署檢察官於九十年三月十九日聲請
    送強制戒治，由本院於同日以九十年度毒聲字第三七０號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治。
二、案經雲林縣警察局台西分局及臺灣雲林戒治所分別移送臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○已坦白承認於上述時地，以前開方法，連續施用第二級毒品安非他命
    約三至四次之事實，而被告查獲時，被採集尿液經送檢驗結果，均呈現毒品甲基
    安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙及長榮管理學院陽
    性報告一紙在卷可憑，且扣案之第二級毒品安非他命一包，驗餘淨重０．五０公
    克，有內政部警政署刑事警察局九十年六月二十一日刑鑑字第六七七五二號鑑驗
    通知書一紙在卷可據，再者扣案之施用毒品器具之玻璃吸食器一支，經驗有甲基
    安非他命殘留，亦有法務部調查局九十年八月二十四日（九０）陸一字第九００
    五一六四一號檢驗通知書一紙在卷可稽，均可佐證被告上開自白之真實性，又被
    告前因施用毒品，經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經停止戒治交付保
    護管束期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十四日以八十
    九年度戒毒偵字第三九號不起訴處分確定，有該不起訴處分書及前署刑案資料查
    註紀錄表各一紙在卷足憑，本次二犯連續施用第二級毒品，經裁定令入戒治處所
    施以強制戒治之事實，有本院九十年度毒聲字第三七０號裁定書一紙在卷可參，
    其二犯施用毒品，事證明確，可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其各次非法持有毒品安非他命，進而施用，其持有之低度行為應為各次施用之高
    度行為所吸收，爰不另論罪。被告先後多次施用犯行，時間緊接，方法相同，而
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為數行為而犯同一之
    罪名，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾
    因妨害公務案件，經本院於八十八年三月十五日判處有期徒刑六月，並於同年五
    月六日判決確定，指揮書執畢日期八十九年九月十五日，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，
    其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪目的、施用次數、自戕性犯罪性質及犯
    罪後坦認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之第二級毒品安非他命一包，驗餘淨重０．五０公克及被告所有供施用毒
    品之玻璃吸食器一支，因驗有甲基安非他命殘留，無法析離，均為查獲之毒品，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    九    月      二十六      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    九    月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
