【裁判字號】    90,親,4
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    確認非婚生子之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度親字第四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子之訴事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○與原告乙○○間父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告之母丙○○於民國八十五年二月五日生下原告，嗣後因丙○○於八十
    六年二月二十四日與被告結婚，故被告方於八十六年三月二十五日認領原告，惟
    原告與被告間並無親子血緣關係存在，又因丙○○於九十年三月二十一日與被告
    離婚，而被告既非原告之生父，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份；並聲請訊問證人黃漢宗、楊明融。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請囑託法務部調查局鑑定原告是否為丙○○與楊明融所生。
    理      由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。」民事訴訟法第二百四十
    七條第一項定有明文。而該條之修正立法意旨係認原條文僅規定除確認法律關係
    成立或不成立，始得提起確認之訴，適用範圍過於狹窄，是修正後包括法律關係
    成立或不成立，及法律關係存在或不存在，有即受確認判決之法律上利益者，均
    得提起確認之訴，且為發揮確認之訴預防及解決紛爭之功能，亦擴大對於事實亦
    得提起之。而民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指
    因法律關係之存否不明確，致原告私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得
    以對於被告之確認判決除去者而言。又法律上父母子女關係是否存在，不僅影響
    雙方之身分，且有關於雙方因該身分而產生之法律關係亦將隨之而變動，故如認
    父母子女間並無血緣或法定親子關係存在，可由該父母、子女或其他利害關係之
    第三人，提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實之親子關係。再者，戶籍
    登記簿之記載，為身分之一種說明，其登記自有相當之證明力，故關於已為戶籍
    登記之親子關係之存否，除經司法機關裁判確定或當事人提憑有效證明文件申請
    更正外，尚非得由為登記之親子雙方協同辦理即可逕行更正，此觀戶籍法第二十
    七條、戶籍法施行細則第十三條第一項第十一款規定之文義即明。本件原告起訴
    主張被告非其生父，然依目前戶籍謄本之記載被告為原告之父親，則原告與被告
    間即因上開戶籍之登記而致其等親子關係之存在與否不明確，而影響其等身份上
    之法律關係，且親子關係雖為自然事實，然該事實將衍生諸多之法律關係，原告
    即有依民事訴訟法第二百四十七條之規定，提起確認親子關係不存在等之訴之必
    要，是原告提起本件確認之訴應認其有即受確認判決之法律上利益。
二、本件原告起訴主張：其係於八十五年二月五日出生，嗣後因其母丙○○於八十六
    年二月二十四日與被告結婚，故被告方於八十六年三月二十五日認領原告，惟原
    告與被告間並無親子血緣關係存在，又因丙○○於九十年三月二十一日與被告離
    婚，然因戶籍謄本上仍登載被告為原告之生父，實有不妥之狀態存在，為此提起
    本件訴訟。
三、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份在卷足憑，並經證人黃漢宗即原告
    之外祖父到庭證稱：「我孫子乙○○出生以後經人介紹丙○○與甲○○交往，交
    往約一、二個星期以後就訂婚。乙○○確實不是甲○○親生的」（見本院卷第十
    六頁），及證人楊明融到庭證述：「我與丙○○在八十二年間交往，在八十五年
    六、七月間分開，乙○○是在八十五年二月五日出生，那時我就知道我有一個兒
    子叫乙○○，那時因為丙○○說她要自己帶，所以我就沒有認領乙○○，我在七
    十七、八年間就已經結婚了，因為是婚外情我不想讓別人知道，所以我沒有認領
    乙○○」（見本院卷第二十八頁）等語明確，復經本院依原告聲請囑託法務部調
    查局鑑定原告是否為丙○○與證人楊明融所生，經該局鑑定結果函覆：「檢驗方
    法：一、人類紅血球型ABO式血型鑑定法。二、人類遺傳因子DNA STR式型別鑑定
    法。三、人類遺傳因子DNA Y STR（DYS）式型別鑑定法。四、累積親子關係指數
    CPI值驗算法。」、「鑑定結果：受驗人血型及DNA型別鑑定結果列表如附件。依
    據遺傳法則，乙○○之血型及各項DNA  STR式型別與楊明融相對應型別均無矛盾
    ，經計算其ＣＰＩ值為一、二三三、一四六以上，因此認為楊明融極可能（機率
    為百分之九十九點九九以上）為乙○○之生父」，有該局（九十）陸（四）字第
    九０一三四０七八號鑑定通知書在卷可稽（見本院卷第四十二頁），自堪信原告
    之主張為真實。從而，原告訴請確認被告與原告間親子關係不存在，揆諸前揭說
    明，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十六      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官 蕭守田
~B法      官 劉定安
~B法      官 許佩如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十六      日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
