【裁判字號】    90,婚,61
【裁判日期】    900926
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年十月十四日在大陸結婚，原告旋即於同年十月間
        向內政部警政署入出境管理局申請被告入台手續並獲許可，且通知被告來台
        ，詎被告竟無故拒與原告履行同居，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
        同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證（影本）各乙份為證，並聲請
        訊問證人蔡郭最。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料，及在大陸之詳
    細住址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年十月十四日在大陸結婚，原告旋即於同年十月間向內政
    部警政署入出境管理局申請被告入台手續並獲許可，且通知被告來台，詎被告竟
    無故拒絕來台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、中華人民
    共和國結婚證各乙份在卷可稽，並經證人即原告之母蔡郭最到庭證稱：原告係在
    大陸與被告結婚，婚後被告未曾來台，且伊因很久未見到被告，遂詢問原告，始
    知被告已於八十七年一月二十五日離台等亦未曾見過被告等語明確，另本院向內
    政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，證實原告委託他人辦理被告來
    台手續已經該局許可，然被告迄今無出入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局
    九十年三月十四日（九０）境信昌字第００七七０九號函附卷可稽，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條亦有明文規定。本件原告為臺灣地區
    人民，被告則為大陸地區人民，其結婚之效力自應依臺灣地區之法律，故兩造自
    應負同居之義務。準此，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理
    由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
