【裁判字號】    90,訴,1019
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名莊.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二
七０三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零點伍陸公克），沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○（原名莊志松）前於民國八十二年六月間，因煙毒案件，經法院判處有期
    徒刑三年二月確定，於八十四年六月二十八日假釋出獄交付保護管束，至八十六
    年四月十八日保護管束期滿執行完畢。又於八十七年四月間因施用毒品案件，本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年七月二十
    九日以八十七年度訴字第四四七號判處免刑確定在案。詎渠竟不知悔改，嗣於五
    年內復基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十九年十二月底起至九十年六月十
    六日止，連續在彰化縣花壇鄉○○村○○路○段三八０號住處，以將第一級毒品
    海洛因摻入香煙內點火或以針筒注射之方式，施用海洛因多次，嗣於九十年六月
    一日二十一時許，在前開住處為警查獲，並扣得其所有第一級毒品海洛因一包（
    驗後淨重零點五六公克）及其所有供施用毒品之器具注射針筒一支。甲○○因本
    件毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第二四七八號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，其為警查獲當日所採尿液送驗結果，呈嗎啡
    陽性反應，有彰化縣衛生局九十年六月二十九日煙檢字第九０二０三七號煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽（見偵卷第二九頁），而扣案被告所有之白粉一小包
    ，送法務部調查局鑑定結果確為海洛因無誤，有該局第00000000號鑑定
    通知書一紙在卷可證（見偵卷第三十頁），此外，復有被告所有之注射針筒一支
    扣案可資佐證，其自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院判處免刑確定，現又因本案裁定移送勒
    戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣彰化看守所九十年六月
    二十九日彰所戒字第一八九五號有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足憑，本件事
    證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成
    要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。公訴人起訴事實雖未敘及被告自九十年六月六日起至同年月十六日止，施
    用第一級毒品之事實，然此部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁
    判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。被告前於八十二年六月
    間，因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，於八十四年六月二十八日
    假釋出獄交付保護管束，至八十六年四月十八日保護管束期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在
    卷可稽，被告受此有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依累
    犯規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法、不知珍惜身體，
    任意自戕、現因本案在戒治所施行強制戒治中，家人之支持，曾自行前往民間機
    構戒毒及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案被告所有海洛因一小
    包（驗後淨重零點五六公克），係屬第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，沒收銷燬之。至於注射針筒一支，為被告所有供犯罪所用之
    物，併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
