【裁判字號】    90,簡上,100
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院九十年度斗簡字第一一二號九十年四月十九日第一
審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一０七０二號），本院管轄第二審合議庭判決
如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他足資證明之積極證據，惟辯以：「伊僅係
    與其他二、三友人向王春枝簽賭六合彩，而王春枝就伊簽賭部分每支價錢算便宜
    些，並非王春枝有拿錢給伊，伊亦非幫王春枝調牌之小組頭」云云；然查被告甲
    ○○如何於右揭時地為王春枝（涉犯共同賭博犯行部分由檢察官另案處理）調集
    六合彩簽賭牌支等事實，業據被告於警訊、偵查中坦承不諱，並分據證人黃文信
    於警訊時供證：「因為我簽中六合彩，所以到查獲地點（甲○○租賃處所）領取
    彩金」、「我都向甲○○簽賭，在他的租賃處所簽賭」、「甲○○是我的組頭」
    等語（以上均見警卷）、證人王春枝供證：伊做六合彩組頭，甲○○幫忙收牌支
    ，均以傳真方式交付牌支，每收一支即給付一元代價予甲○○，每星期約給四、
    五千元之報酬予甲○○等語（八十八年十二月十四日偵訊筆錄）、證人蔡美雲供
    證「：甲○○有對伊說甲○○做王春枝的”柱仔腳”（按即調牌支之小組頭之意
    ）」等語（八十八年十二月三日偵訊筆錄）在卷，經核與被告坦承諸情相符，此
    外，復有查獲之傳真機一部、總支數速見表一本、簽賭單二張扣案可資佐證，本
    件被告與王春枝共同賭博犯行事證已臻明確，被告上開所辯無非翻異飾卸之詞，
    洵無可採，原審判決據以論罪科刑，判處有期徒刑四月併科罰金伍仟元，並諭知
    易科罰金、易服勞役之折算標準，及宣告沒收扣案物品，均無不當，上訴人徒執
    陳詞否認犯行，空言指摘原審判決不當，請求撤銷改判云云，殊無理由，應予駁
    回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年       九    月     十三    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  康  弼  周
                                        法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國        九十    年       九    月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
