【裁判字號】    90,訴,863
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
九九號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第三０八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月二日以八十八年度毒
    偵字第二二號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，所
    涉刑案部分，並經本院以八十九年度訴字第六八０號判決判處有期徒刑一年確定
    （尚未執畢）。嗣於九十年三月二十八日停止強制戒治付保護管束出所，應至九
    十年六月二十七日保護管束始行期滿。詎仍不知悔改，竟基於概括之犯意，自九
    十年五月四日起至七月十二日止，以將海洛因置於針筒內注射之方式，在彰化縣
    鹿港鎮○○里○○○路九號住處內，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於
    九十年五月七日前往台灣彰化地方法院檢察署觀護人室接受尿液採驗，結果呈嗎
    啡陽性反應而查獲；又於九十年七月十五日下午一時許，在彰化縣鹿港鎮○○路
    ○段十巷九號後防火巷內為警查獲，並當場扣得其所有之注射針筒一支。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送本院併案審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有其所有之注射針筒一支
    扣案可稽。且被告於前揭時地獲案後所採尿液送驗結果，係呈嗎啡陽性反應，有
    長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告及彰化縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十月二日以八十八年度毒偵字第二二號為不起訴處分確定；復因施
    用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，所涉刑案部分，並經本院以八十九年度訴字
    第六八０號判決判處有期徒刑一年確定；嗣於九十年三月二十八日停止強制戒治
    付保護管束出所，應至九十年六月二十七日保護管束始行期滿等情，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起
    訴處分書、判決書、保護管束指揮書各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪。被告於施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。另公訴人就被告自九十年六月起至同年七月中旬止涉嫌
    施用海洛因而移送本院併辦部分，雖未據提起公訴，然此因與前揭業經起訴部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自得
    併予審究，附此敘明。爰審酌被告因施用毒品案件，先後經歷觀察、勒戒、強制
    戒治，並甫於八十九年間經法院判處徒刑確定，竟仍未能知所收斂，猶一再耽溺
    毒害而不思自拔，品行非佳，非施予適度之刑罰矯治難收導正之效，惟其於審理
    時尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權
    益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有高職肄業學歷之智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支，係供犯罪所用之
    物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，宣告沒收。
三、另被告於九十年七月十五日為警查獲時所採尿液，送驗結果亦有呈現安非他命類
    陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，就此部分是否另
    涉施用第二級毒品安非他命罪嫌，應由本院另行函送台灣彰化地方法院檢察署偵
    辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     九      月    十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九   年    十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
