【裁判字號】    90,交訴,164
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七三二號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年一月七日晚間十時十分許，騎乘車牌號碼ＹＧＰ－四０二
    號重機車，沿彰化縣彰化市○○路由東往西方向行駛，行經彰鹿路一五八之八號
    前時，本應注意汽車行駛於市區道路，時速不得超過四十公里，且應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、路況、視距等情形，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，而以近七十五公里之時速貿然前行。適有吳新發欲由
    北往南方向橫越該段道路，亦未注意來往車輛即徒步穿越，迨甲○○見狀已避煞
    不及，致吳新發遭該機車車頭撞及而受傷倒地。甲○○旋即託人以電話報警處理
    ，並將吳新發送醫救治，於車禍肇事後、犯罪行為被發覺前，向到場處理之警員
    施鴻洲自首犯罪而接受裁判。吳新發因本件車禍所生頭部外傷導致顱內出血，雖
    經醫護人員施予急救，仍於八十九年一月十日晚間十時四十分許在彰化秀傳紀念
    醫院不治死亡。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報
    告表一份、車禍現場照片八張附卷可稽。而本件車禍之被害人確為吳新發，且因
    車禍所生頭部外傷導致顱內出血死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、彰化秀傳紀念醫院出具之法醫參考病歷摘要、
    內政部警政署刑事警察局指紋鑑定書各一份在卷足憑，復經被害人之兄乙○○於
    偵訊時指認無訛。按汽車行駛於市區道路，時速不得超過四十公里，且應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一
    款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應遵循上開交通安全規定，注
    意限速行駛及保持警覺，且依當時天候、路況及視距等情形，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意而以七十五公里之時速貿然前行，致撞及橫越馬路之被害人，被
    告駕車顯有過失。雖被害人亦疏未注意左右來車，於未設置行人穿越道之路段任
    意橫越馬路，然被告駕車既有前述過失情節，尚不得徒以被害人同有過失而解免
    其罪責。是被告之過失駕駛行為，與被害人所生死亡結果間，仍具有相當之因果
    關係。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告甲○○因駕車過失行為致人於死，所為係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致死罪。查被告於肇事後、犯罪行為被發覺前，即託人以電話向警察機關報
    案，並於現場處理警員施鴻洲訊問時自首犯罪而接受裁判，業據證人施鴻洲到庭
    證述明確，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告已與被害人家
    屬達成民事和解，有彰化縣員林鎮調解委員會調解書為憑，對於所犯亦已深表悔
    悟，而被害人對於本件車禍亦有過失，被告業已坦承犯行之態度、本件犯罪所生
    危害之嚴重程度、被告具有高職畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫
    不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中        華        民      國    九十    年      九      月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法    官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九   年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
