【裁判字號】    90,訴,624
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    塗銷扺押權登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年訴字第六二四號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
    法定代理人  楊啟恆
    訴訟代理人  黃精良律師
    被      告  匯文貿易有限公司
    特別代理人  文亮
右原告聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任文亮於原告丙○○等對被告匯文貿易有限公司所提起之塗銷抵押權登記之訴，為
被告之特別代理人。
    理      由
一、本件原告聲請意旨略稱：被告匯文貿易有限公司之法定代理人文億嵐於民國六十
    八年九月十日已死亡，又被告公司之另一股東文吳雪吟亦於七十三年十一月五日
    死亡，為免訴訟久延，爰依民事訴訟法第五十一條之規定，聲請指定文億嵐及文
    吳雪吟之子文亮為被告公司之特別代理人等語。經查，文億嵐及文吳雪吟分別於
    六十八年九月十日及七十三年十一月五日死亡，而文亮為該二人之子，有戶籍謄
    本在卷可按，又被告公司之股東僅為文億嵐及文吳雪吟二人，亦有被告公司變更
    登記事項卡附卷可憑，是原告之聲請，可認屬實，應予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                            民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
~B法院書記官  楊筱惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
