【裁判字號】    90,交訴,101
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十六日十七時二十分許，騎乘車牌號碼ＪＢＣ─三
    一八號重型機車，沿彰化縣秀水鄉陜西村水尾巷由東往西方向行駛，行經該巷四
    十之三號與無名巷之交岔路口時，本應注意行經狹路、無號誌交岔路口時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，而依當時路況及天候並無不能注意之情事，竟未減
    速慢行，作隨時停車之準備，仍以每小時四十公里之速度通過該交岔路口，適騎
    乘腳踏車在甲○○右前方之李謝不碟欲左轉進入上開無名巷，亦疏未注意左轉彎
    應繞越道路中心處左轉並讓直行車輛優先通行之規定即貿然左轉，甲○○之機車
    前輪因而撞及李謝不碟之腳踏車前輪左側，致李謝不碟人車倒地，受有頭部外傷
    、顱內出血等傷害，經送醫急救，延至翌日（二十七日）一時五十分許不治死亡
    。甲○○於肇事後，即託請附近居民撥打電話報案，並向到場處理之員警表明其
    為肇事者而自首接受裁判。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中對於右揭駕車肇事之事實坦承不諱，
    並有照片十張、道路交通事故調查報告表、現場草圖各一紙附卷可證，且被害人
    李謝不碟係因本件車禍致頭部外傷、顱內出血而死亡，業經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷
    足憑，並有彰化基督教醫院法醫參考病歷摘要一紙附卷可參，故被害人之死亡，
    係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按行經狹路、無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注
    意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，本件送請臺灣省彰化縣
    區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定：「李謝不碟騎腳踏車左轉不當，為肇事
    主因。甲○○駕駛重機車行經狹路無號誌交岔路口未減速慢行作隨時停車之準備
    ，為肇事次因」，有該會八十九年十二月二十七日彰鑑字第八九○七五九號鑑定
    意見書附卷可參（見偵查卷第六頁、第七頁）；雖被害人李謝不碟騎乘腳踏車左
    轉彎時，未繞越道路中心處左轉，且未讓直行車輛優先通行，亦有肇事主因之過
    失責任，惟被告仍難辭其肇事次因之過失責任。本件事證明確，被告犯行已堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事
    後，託人報案並向到場處理員警表明其為肇事者而自首，有相驗案件初步調查報
    告表中報案人欄可稽（見相驗卷第三頁背面），復據證人即到場處理員警巫慶昭
    於偵訊時證述屬實（見相驗卷第二○頁），應依法減輕其刑。爰審酌本件事故發
    生，被告就本件車禍責任為肇事次因，迄今未對被害人家屬為民事賠償，暨考量
    其犯罪所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十三      日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                審判長法官  林  欽  章
                                法      官  康  弼  周
                                法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月      十九      日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
