【裁判字號】    90,易,411
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０二０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人摩那園唱片有限公司（下稱摩那園公司）告訴被告於八十九年七月
    間及八月間，以新台幣（下同）一萬七千五百元及九千元之價格，向「薪弦音響
    有限公司」販入伴唱光碟點唱機及他人擅自重製而內含有摩那園公司享有著作財
    產權之「情書團」、「大船入港」、「不想伊」、「心內話」及「只有你」等詞
    曲音樂著作之盜版光碟解碼片各一組，明知前開盜版解碼光碟片係侵害著作權之
    物，仍意圖將前揭影音光碟片附隨於賣出之伴唱光碟點唱機交付予不特定買受者
    而陳列之，侵害摩那園公司之著作權，起訴書認被告觸犯著作權法第九十三條第
    三款之罪。而該法條之罪，依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
