【裁判字號】    90,簡,783
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第五四八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之受雇人，因執行業務，明知「佛蓮養生茶」為未經核准之健康食品而販
賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告所為係違反健康食品管理法第二十一條第二項之規定，應依該條第一
    項規定論處外，其餘認定之犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。另扣案之「佛蓮養生茶」一盒，應由主管機關
    依同法第十九條第一項第一款規定予以沒入銷燬，爰不宣告沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，健康食品管理法
    第二十一條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文
健康食品管理法第二十一條：
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標示、廣告或意圖販賣
而陳列者，依前項規定處罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
