【裁判字號】    90,簡,806
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五六六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）被害人Ａ１於警訊中指述綦詳。
    （三）證人鄧宗霖於警訊之證言。
    （四）贓物認領保管單、被害報告各一紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      九      月      十三      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      九      月      十三      日
                                      書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
