【裁判字號】    90,易,407
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度易字第四０七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二００三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○，另告訴人乙○○告訴被告甲○○如起訴書
    所載事實（附件），公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲經本院勸諭雙方和解，其等二人業於本
    院審理時達成和解（詳如本院九十年度附民字第七七號和解筆錄），且據告訴人
    甲○○、乙○○於本院審理時均撤回告訴（見本院九十年九月十二日審判筆錄）
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
