【裁判字號】    90,易,313
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年。
    事  實
一、甲○○曾有兩次竊盜前科，猶不知悔改，為貪圖每月可獲新台幣（下同）三萬元
    之代價，竟夥同真實姓名年籍均不詳之綽號「強哥」、「賴保」等成年男子，共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由甲○○於民國八十八年一月十一
    日，至台北國際商業銀行（前身為台北區中小企業銀行）龍江分行，申領以其名
    義帳號為00000000號之空白支票，並均蓋妥印章，再連同其印鑑章、身
    分證等，一併交由「強哥」、「賴保」等人，將該等不欲支付票款之空白支票（
    俗稱芭樂票）連續轉售不特定之知情買受人使用，使不知情之收票人陷於錯誤，
    而給付財物。嗣有王榮欽（另由台灣士林地方法院檢察署依法偵辦）因持有甲○
    ○前揭帳號之空白支票五張，於八十八年四月十三日晚上十一許，在台北縣淡水
    鎮捷運車站前，為警查獲，並循線查悉上情。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵案後呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，此外，復有台北國際商業銀
    行龍江分行八十九八月十六日（八九）北商銀行龍字第九四號函暨所附退票明細
    表及開戶資料、票據交換所拒絕往來戶公告影本等存卷可按，足徵被告自白與事
    實相符，堪予採信，綜上所述，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與真實姓名年籍
    均不詳之綽號「強哥」、「賴保」等成年男子間，均有犯意之聯絡與行為之分擔
    ，為共同正犯。其所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌其
    已有如事實欄所示之犯罪記錄，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，素行不良，並審酌被告犯罪之動機、所生之損害牽連廣大及犯罪後之
    態度，量處如主文所示之刑。又卷內所附被告名義之台北國際商業銀行帳號為0
    0000000號之空白支票，雖為供犯罪所用之物，然已由被告經由「強哥」
    、「賴保」之成年男子輾轉售於各持票人所有，均非被告及「強哥」、「賴保」
    成年男子所有，毋庸為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
