【裁判字號】    90,訴,226
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因犯藥事法及麻藥案件，經本院於民國八十五年七月二十六日各判處有
    期徒刑八月、七月，應執行有期徒刑一年二月，於八十七年四月二十三日執行完
    畢；又因麻藥案件，經本院判處有期徒刑八月確定，與上開案件接續執行結果，
    於八十八年二月二十三日假釋期滿執行完畢。再因施用第二級毒品安非他命（下
    稱安非他命）案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八
    十八年一月二十八日，以八十八年度偵字第三五二號不起訴處分在案後，復因施
    用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）、安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由檢察官聲請簡易判決處刑，經本
    院於八十九年四月八日，以八十九年度訴字第一六一號判處有期徒刑一年三月確
    定，詎仍不知悔改，復於九十年三月二十三日上午，在花蓮縣花蓮市○○○街住
    處，以針筒注射之方式，非法施用海洛因一次；以及將安非他命置於吸食器內加
    熱產生氣體之方式，非法施用安非他命一次。嗣於同年月二十四日凌晨一時十分
    ，經花蓮縣警察局花蓮分局警員採尿送驗呈嗎啡及安非他命陽性反應而查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十年三月二十四日經警採尿送
    驗結果，確呈嗎啡（海洛因經人體吸收後呈嗎啡反應）及甲基安非他命陽性反應
    ，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、列管毒品人口尿液體採集送驗紀錄表
    各一紙在卷可稽，此外復有臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三
    五二號不起訴處分書、本院八十九年度訴字第一六一號判決書、本院九十年度毒
聲字第六一七號強制戒治裁定書在卷可佐，其於五年之內三犯施用毒品之事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用前非法持有海洛因、安非他命之低度行為，為
    非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。至被告所犯上開二罪間，犯意各別，
    行為互殊，罪名互異，應分論併罰。查被告曾因犯藥事法及麻藥案件，經本院於
    民國八十五年七月二十六日各判處有期徒刑八月、七月，應執行有期徒刑一年二
    月，於八十七年四月二十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    稽，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告之素行，其施用毒品屬自殘行為及其犯罪之動機、目的、手段
    、所生損害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國  九十    年      九      月    十三      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月    十八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
