【裁判字號】    90,上訴,155
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度上訴字第一五五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因偽造貨幣件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○羈押期間自民國九十年九月二十日起延長貳月。
        理  由
一右被告乙○○因偽造貨幣案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
  款所定之情形，且有羈押之必要，於民國九十年六月二十日執行羈押，茲本院以前
  項原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，自民國九十年九月二十日起再予延長
  羈押貳月。
二爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     九     月    十三    日
                                    審判長法官  謝  志  嘉
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十        年     九     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
