【裁判字號】    90,抗,52
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度抗字第五二號
    抗告人即
    自 訴 人  甲○○
    被    告  乙○○
右列抗告人因被告誣告案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度自字第二五號中華民國
九十年八月十三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人在原審自訴意旨略以：被告乙○○係受僱於王森，惟其竟於自訴人甲
    ○○向警方告訴被告涉嫌傷害之案件，在警訊時，向警方供稱係受僱於被告，至
    資訊學苑任教等語；且於警方以自訴人違反就業服務法案件移送台灣花蓮地方法
    院檢察署，在檢察官偵訊時，被告以證人身分證稱：自訴人於民國八十九年七月
    初，在花蓮市○○路阿波羅美語，請被告及被告老闆到上址資訊學苑教美語等語
；被告並於九十年初，向法院聲請支付命令，要求自訴人支付薪資云云，因認被
    告上開所為涉嫌刑法第一百六十九條誣告罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，
    以使人受刑事或懲戒處分之意思，自進而向該管公務員誣告為要件，若因公務員
    之推問而為不利他人之陳述，縱其陳述涉於虛偽，除具有同條第二項之情形外，
    即與誣告罪之要件不符，最高法院二十五年上字第二九二五號著有判例可資參照
    。
三、經查本件被告係因自訴人即抗告人告訴被告涉嫌傷害案件，於警訊時，因警方詢
    問被告為何毆打自訴人，被告辯稱未打自訴人，警方進而詢問被告：如未毆打自
    訴人，為何自訴人告被告傷害，請被告詳述當時情形，被告始回答：自訴人跟其
    約好要支付八月份薪水，但自訴人不給，其即握自訴人的手，請自訴人支付薪水
    ，自訴人就打其及推其胸前等語；警方乃再詢問被告係受僱於誰，被告始稱係自
    訴人聘其至資訊學苑任教等情，此有警訊筆錄影本一份在卷可參。是被告係在警
    方推問下，始為不利自訴人之陳述，揆諸前揭說明，自與誣告罪之要件不符。又
    自訴人指訴被告於偵訊時，以證人身分證稱：受僱於自訴人等語，並有台灣花蓮
    地方法院檢查署檢察官八十九年偵字第三四六八號聲請簡易判決處刑書一份附卷
    足稽。既被告係以證人身分作證，縱陳述內容不實，亦係是否構成偽證罪之問題
    ，並不構成誣告罪。再自訴人另指稱被告亦向法院聲請支付命令，請求自訴人支
    付薪資云云。既然自訴人係以支付薪資為由，向法院民事庭聲請支付命令，而法
    院民事庭並非受理刑事審判之機關，是被告所為，並不符合誣告罪要件之向「該
    管公務員」誣告之要件，故縱有不實，亦僅請求有無理由之問題，並不構成誣告
    罪。綜上所述，自訴人所指訴之被告行為，均與誣告罪之要件不符，其行為為刑
    罰法令所不罰，原審因而以上述理由，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁
    定駁回抗告人之自訴，核無不當。抗告意旨仍執陳詞，認被告有誣告犯行云云指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       九     月    十三    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       九     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
