【裁判字號】    90,再,19
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定        九十年度再字第一九號
      再審原告  丙○○
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間再審之訴事件，再審原告對於中華民國九十年七月二十七日本院九十年度
上字第十五號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理    由
一按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於
  上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定
  ，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定有明文
  。本院九十年度上字第十五號判決關於再審原告部分係於民國九十年七月二十七日
  宣示時確定，有宣示判決筆錄附該案卷可稽，乃再審原告遲至民國九十年九月五日
  始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
二爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第八十五條第一項前段、第七
  十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                               審判長法官  謝  志  揚
                                     法官  蔣  有  木
                                     法官  何  方  興
右正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                               法院書記官  哈  廣   明
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
