【裁判字號】    90,訴,281
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年伍月。又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑柒月。應執行壹年拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年八月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣宜蘭地
    方法院判處有期徒刑六月確定，已於八十六年九月三十日易科罰金執行完畢。又
    因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三日以八七年度偵緝字第一五九
    號為不起訴處分確定。復又施用毒品，再經本院裁定執行觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，而續執行強制戒治，後因無繼續戒治必要，而停止戒治，所餘戒
    治期間付保護管束，已於八十九年七月十七日保護管束期滿。仍不知悔改，更於
    八十九年九月四日下午三時四十分許回溯三日之某時，在宜蘭不詳處所，施用第
    一級毒品海洛因一次；復另行起意，於八十九年九月四日下午三時四十分許回溯
    四日之某時，在不詳處所，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於九月四日因
    案通緝為警查獲而查知上情。
二、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，而被告於前述時間採尿送驗結果，
    經以氣相層析質譜儀檢驗結果，均呈嗎啡、甲基安非他命之陽性反應，此有昭信
    科技股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告可稽。且因施用毒品案件，經本院
    裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十一月三日以八七年度偵緝字第一五九號為不起訴處分確定。復
    又施用毒品，再經本院裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而續執行
    強制戒治，後因無繼續戒治必要，而停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，已於
    八十九年七月十七日保護管束期滿等情，亦有本院刑事判決書、前揭檢察署檢察
官不起訴處分書、檢察官保護管束指揮書及被告全國前案資料表可參。是被告三
    犯施用毒品犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告施用第一
    級毒品、第二級毒品前，持有第一級毒品、第二級毒品之低度行為，分別為施用
    之高度行為所吸收，均不另論罪，而上述二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。又被告有如事實欄所示之前科及執行情形，此有台灣高等法院檢察署刑
    案資料簡覆表可查，被告於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應均依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、曾給予多
    次戒除毒癮之機會竟不知悔改、所犯造成社會成本之付出及影響及犯罪後態度良
    好等一切情狀，各量處如主文所示之刑。並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年       九       月     十三     日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國       九十       年       九       月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
