【裁判字號】    90,聲,775
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七五號
    聲  請  人  洪淑萍
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因被告竊盜案件（八十九年度易字第七五五號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人洪淑萍之未婚夫即聲請人即被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，
    經本院傳喚不到，拘提未獲，而通緝之，於九十年七月十六日到案後，本院以其
    犯罪嫌疑重大，逃亡通緝歸案，非羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款之情形，而執行羈押。
二、聲請人以兩人準備結婚，而被告係獨子，有年邁雙親要照顧，並有許多債務等待
    解決云云，而聲請准其具保而停止羈押。
三、經查：該案係以被告犯罪嫌疑重大，經通緝後始行到案，有逃亡之事實，非予羈
    押顯難進行審判，而執行羈押；目前，該案有罪判決尚未確定，其羈押之原因及
    其必要性俱未消失，如予開釋，顯難執行。據此，本件聲請尚難准許，應予駁回
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
