【裁判字號】    90,補,20
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第二○號
    原      告  金門縣政府
    法定代理人  陳水在
    訴訟代理人  黃春能
    被      告  甲○
右原告與被告甲○間補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的之
價格核定為新臺幣伍拾參萬參仟玖佰肆拾元，折合銀圓拾柒萬柒仟玖佰捌拾元，應徵
得第一審裁判費銀圓壹仟柒佰捌拾元，折合新臺幣伍仟參佰肆拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B  法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
