【裁判字號】    90,家訴,52
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度家訴字第五二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
                辛○○
                壬○○
右抗告人與相對人間因分割共有物事件，抗告人對於民國九十年八月三十一日本院所
為之準備程序終結裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按受命法官所為之裁定，不得抗告；對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審
    判長應駁回之，民事訴訟法第四百八十五條、第四百九十條第二項分別定有明文
    。經查：準備程序終結之裁定係屬受命法官所為之裁定，依前揭規定對該裁定不
    得抗告。至本院前揭裁定正本雖誤載該裁定得為抗告，惟仍不得對該裁定提起抗
    告，附此敘明。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  方百正
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
