【裁判字號】    90,重訴,417
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四一七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰零玖萬柒仟壹佰壹拾貳元，其中新台幣壹仟零伍
拾壹萬陸仟捌佰貳拾肆元自民國八十九年五月二十三日起，其中新台幣壹佰伍拾捌萬
零貳佰捌拾捌元自民國八十七年三月二十日起均至清償日止，各按年息百分之九．六
五及百分之九．五九二計算之利息，暨其中新台幣壹仟零伍拾壹萬陸仟捌佰貳拾肆元
自民國八十九年五月二十三日起，其中新台幣壹佰伍拾捌萬零貳佰捌拾捌元自民國八
十七年四月二十日起均至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○分別於民國八十一年十月二十日、八十七年一月十四日邀
    同被告甲○○為連帶保證人，各向原告借用新台幣（下同）二百萬元及一千八百
    六十萬元，約定各於九十六年十月二十日、一百零七年一月十四日清償，利息各
    按年息百分之九．五九二、百分之九．六五計付，按月平均攤還本息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告就上揭二百萬元之借款本息僅繳至八十七年三月二十日，尚欠本金一百五
    十八萬零二百八十八元；而上揭一千八百六十萬元之借款本息僅繳至八十七年三
    月十四日起即未按期攤還，經原告聲請鈞院拍賣原告提供之抵押物求償，並就拍
    賣所分配之金額，依約定由原告指定先抵充利息，次充違約金，再充本金之次序
    ，被告尚欠本金一千零五十一萬六千八百二十四元及自八十九年五月二十三日起
    如主文所示之利息及違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據二紙、本院民事執行處分配表、催收款項帳卡、戶籍謄本二紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○分別於八十一年十月二十日、八十七年一月十四日邀同
    被告甲○○為連帶保證人，各向原告借用二百萬元及一千八百六十萬元，約定各
    於九十六年十月二十日、一百零七年一月十四日清償，利息各按年息百分之九．
    五九二、百分之九．六五計付，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上揭二百
    萬元之借款本息僅繳至八十七年三月二十日，尚欠本金一百五十八萬零二百八十
    八元；而上揭一千八百六十萬元之借款本息僅繳至八十七年三月十四日起即未按
    期攤還，經原告聲請本院拍賣原告提供之抵押物求償，並就拍賣所分配之金額，
    依約定由原告指定先抵充利息，次充違約金，再充本金之次序，被告尚欠本金一
    千零五十一萬六千八百二十四元及自八十九年五月二十三日起如主文所示之利息
    及違約金未清償之事實，已據其提出借據二紙、本院民事執行處分配表、催收款
    項帳卡為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款共一千二百零九萬
    七千一百一十二元，其中一千零五十一萬六千八百二十四元自八十九年五月二十
    三日起，其中一百五十八萬零二百八十八元自八十七年三月二十日起，均至清償
    日止，各按年息百分之九．六五及百分之九．五九二計算之利息，暨其中一千零
    五十一萬六千八百二十四元自民國八十九年五月二十三日起，其中一百五十八萬
    零二百八十八元自八十七年四月二十日，起均至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，於法有據，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
