【裁判字號】    90,訴,1826
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    返還股金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林吉黨
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還股金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌曰起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告係訴外人捷誠旅行社有限公司（下稱捷誠旅行社）之股東，其所占之出資
      額為壹佰壹拾玖萬元，被告於民國八十九年間為誘使原告受騙因而向原告表示
      欲轉讓其於捷誠旅行社之股東予原告，原告彼時為成為捷誠旅行杜之最大股東
      ，因而不疑有他表示可出資捌拾萬元以作為被告，轉讓其所有股份之代償，被
      告見原告已同意即表示於原告將上開款項交付予伊之同時將簽立退股東一紙予
      原告。（證一），並稱隨時可辦理變更股東姓名之手續，詎原告將上開轉讓股
      權之股金以現金交付予被告後，被告卻遲未辦理變更股東之手續，原告再向捷
      誠旅行社彼時之負責人曠統天查詢，始知被告所有之出資額早已由台灣高雄地
      方法院以八十八年度執全字第二二六六號扣押執行命令扣押（證二），且被告
      亦避不見面，原告始知受騙。屢催促被告返還出責金額捌拾萬元，被告均未置
      理，始以起訴請求給付。
（二）按﹁因故意或過失、不法侵害他人之權利者，負損害賠償民法第一百八十四條
      定有明文。被告係以詐騙之方法，致原告受騙並交付入股金予伊，故原告以侵
      權行為之法律關係請求，被告返還入股金，自屬正當。
三、證據：提出簽收單影本一紙及扣押命令影本一紙等為證並聲請詢問證人曠統天。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利益之判泱，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）被告否認與原告間有讓渡契約之簽訂。
（二）被告係經捷誠旅行社股份有限公股東林吉黨之威脅逼迫，無奈始同意讓出持有
      之百分之十五股權予捷誠公司，並非讓與予原告，此觀請款單上並無原告之名
      義，且屬捷誠公司之請款單據自明。又被告收受之現五十萬元係時擔任捷誠公
      司之財務經理林吉黨匯予被告，另三十萬元交付捷誠公司簽發之第一銀行小港
      分行票號B0000000之支票；再者被告從未與原告有任何意思表示之合
      致。
（三）而被告當時亦簽立讓渡書交付林吉黨，其上記載百分之十五股權由捷誠旅行社
      股東處理（按由捷誠公司出資受讓，再由股東處理，被證一），亦非載明讓渡
      原告，是原告於本件之請求顯當事人不適格。
（四）被告合法於八十九年六月二十七日讓渡股權予捷誠公司，就八十八年六月間被
      告之股權遭第三人扣押乙事，捷誠公司曾收受執行命令，林吉黨就該事亦知之
      甚詳，乃林吉黨為逼迫被告退股，明知股權遭扣押乙事，仍由公司給忖八十禹
      元予被告作為退股金，是被告合法讓渡股權予捷誠公司，並無施用詐術，對捷
      誠公司並無侵權行為，遑論非受讓人之原告。為此，賜駁回原告之訴。
三、證據：提出讓渡書影本一紙為證。
    理    由
一、原告主張被告係捷誠旅行社之股東，其所占之出資額為壹佰壹拾玖萬元，被告於
    民國八十九年間為誘使原告受騙因而向原告表示欲轉讓其於捷誠旅行社之股份予
    原告，原告彼時為成為捷誠旅行社之最大股東，因而不疑有他，表示可出資捌拾
    萬元以作為被告轉讓其所有股份之代償，被告見原告已同意，即表示於原告將上
    開款項交付予伊之同時將簽立退股東一紙予原告。並稱隨時可辦理變更股東姓名
    之手續，詎原告將上開轉讓股權之股金以現金交付予被告後，被告卻遲未辦理變
    更股東之手續，原告再向捷誠旅行社彼時之負責人曠統天查詢，始知被告所有之
    出資額早已由台灣高雄地方法院以八十八年度執全字第二二六六號扣押執行命令
    扣押，且被告亦避不見面，原告始知受騙。爰以侵權行為之法律關係，請求被告
    返還入股金等語；被告則以伊係經捷誠公司股東林吉黨之威脅逼迫，無奈始同意
    讓出持有之百分之十五股權予捷誠公司，並非讓與予原告，被告從未與原告有任
    何意思表示之合致等語。
二、經查被告曾於八十九年六月二十六日出具讓渡書轉讓其於捷誠旅行社之股份百分
    之十五，而該讓渡書係載明：「本人乙○○同意於民國八十九年六月二十七日將
    捷誠旅行社有限公司百分之十五之股權（以新台幣八十萬元）讓渡，由捷誠旅行
    社股東處理。」等情，有讓渡書一紙在卷可查；再者，證人曠統天於本院審理中
    亦到院證稱：「那時沒有指定讓給原告或是原告訴代（指林吉黨）或是原告的妹
    妹季暖玲。」等語，是依該讓渡書之記載及上開證人之證詞，被告之股份轉讓既
    未具體指明讓渡予原告，則被告應無對原告施以詐術之可能。從而被告辯稱伊合
    法讓渡股權予捷誠公司，並無施用詐術，對捷誠公司並無侵權行為，遑論非受讓
    人之原告等語，應屬可採。
三、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告返還股金八十萬元及其法定遲
    延利息，核屬不當，應予駁回；又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請已失依
    附，併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
