【裁判字號】    89,附民,650
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六五號
    原      告  甲○○○廣場即.
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度易字第四八二四號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，又提
    起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
    終結後，提起上訴前，不得提起；此刑事訴訟法第五百零二條第一項、第四百八
    十八條分別定有明文。
二、本件原告起訴，其刑事部分（台灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第二二三五
    九號），尚未經檢察官起訴（移送本院八十八年度易字第四八二四號審理中惟經
    退回），茲原告具狀提起附帶民事訴訟，揆諸上開法條之規定，顯有未合，應與
    假執行之聲請併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月      十三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官     林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                           書記官    李文廣
中    華    民    國      九十      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
