【裁判字號】    90,訴,1818
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一八號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬伍仟佰壹拾元，及自民國八十九年九月
二十三日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十月
二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告林錦以被告乙○○、甲○○之被繼承人即訴外人陳建萊為連帶
    保證人，於民國八十四年十二月二十三日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬
    元，約定借款期間自八十四年十二月二十三日起至一百零四年十二月二十三日止
    ，利息按原告公告之基本放款利率加百分之一點六浮動計算，如遲延履行給付本
    金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並自違約日起，逾期在六個
    月以內者按逾期利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。
    詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十九年九月二十三日起
    即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠如主文之本利及違約金未清償。又訴
    外人陳建萊已於八十八年十二月二十五日死亡，被告乙○○、甲○○為陳建萊之
    子女，被告林錦為陳建萊之配偶，是渠等就陳建萊所負之連帶保證債務，依民
    法第一千一百三十八條第一款、第一千一百五十三條規定負連帶清償之責，為此
    依消費借貸、連帶保證及繼承法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、帳卡、利率卡、本院民事庭九十高貴民律行字第八七四二號函
    各一份及約定書、戶籍謄本各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告林錦以被告乙○○、甲○○之被繼承人即訴外人陳建萊為連
    帶保證人，於八十四年十二月二十三日向原告借用二百五十萬元，約定借款期間
    自八十四年十二月二十三日起至一百零四年十二月二十三日止，利息按原告公告
    之基本放款利率加百分之一點六浮動計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，並自違約日起，逾期在六個月以內者按逾期利
    率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告林錦於借
    得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十九年九月二十三日起即未再依約
    繳納之事實，已據其提出借據、帳卡、利率卡為證，核屬相符，而被告經合法通
    知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。又按一般保證債務並非專屬於保證人本身之債務，除有特
    殊情形，即以保證人具有一定資格為前提而成立之保證債務，例如以保證人為具
    有公司之董事身分為前提而成立之保證；或保證人應負保證責任之限度不明確而
    無法預測者，例如為將來債務所負之保證，其將來債務發生之次數及數額不確定
    ，使得附隨之保證責任亦不確定；或以保證人與第三人之特別信任關係為前提而
    成立之保證契約，例如職務保證、信用保證者外，縱保證人死亡，其繼承人仍得
    繼承其保證債務，最高法院八十六年度台上字第三七六五號判決參照。另按遺產
    繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。再按繼承人對於被
    繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百五十
    三條分別定有規定。本件被告林錦為系爭借貸契約之借款人，竟未依約按期清
    償，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約金。而
    訴外人陳建萊為上開借款之連帶保證人，已於八十九年十二月二十五日死亡，被
    告乙○○、甲○○為陳建萊之子女，被告林錦為陳建萊之配偶，均為陳建萊之
    法定繼承人，亦均無拋棄繼承，此有本院民事庭九十高貴民律行字第八七四二號
    函一份在卷可證。是被告乙○○、甲○○就陳建萊所負之連帶保證債務，依繼承
    之法律關係應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律
    關係，請求被告等連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林雯娟
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
