【裁判字號】    90,聲,2533
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第六三五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重零點零陸公克），及殘餘海洛因之塑膠削尖吸管、注射針筒各壹
支，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局少年警察隊於民國八十八年四月十六日以
    高市警少字第０七五六號移送扣案之海洛因一包及殘餘海洛因之塑膠削尖吸管、
    注射針筒各一支，係台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一０二五六號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件中扣押之違禁物，嗣被告甲○○因犯罪嫌疑
    不足經聲請人於九十年四月十八日以該署九十年度戒毒偵字第五一一號不起訴處
    分確定，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：扣案之結晶體經送請法務部調查局檢驗結果，認係海洛因（淨重零點零六
    公克，包裝重零點二四公克），有該局編號000000000號鑑定通知書一
    紙存卷足憑，屬毒品危害防制條例第二條第一項之第一級毒品，確係違禁物無訛
    ，自應諭知沒收併銷毀之。另扣案之殘餘海洛因之塑膠削尖吸管、注射針筒各一
    支，經本院依職權送請高雄醫學大學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，均呈現有
    殘留海洛因之陽性反應，有該院九十年九月十一日編號九０－二五三三號檢驗報
    告單一紙在卷可稽，是上開扣案之塑膠削尖吸管、注射針筒，無法與其內之第一
    級毒品海洛因分離，亦應認為同屬違禁物，並依毒品危害防制條第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    洪榮家
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
