【裁判字號】    90,訴,1396
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三九六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                李玉鳳
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬貳仟陸佰拾陸元，及自民國八十九年四月六日
起至清償日止，按年利率百分之九點零四計算之利息，暨本金部分自民國八十九年四
月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十，利息部分自民國八十九年五月六日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元或同額之交通銀行開發金融債券第十五期十四次三
年期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年二月六日向
    原告借用新台幣（下同）一百零九萬元，約定借款期間自八十七年二月六日起至
    九十四年二月六日止，利息按原告公告之基本放款利率加碼年率百分之零點四浮
    動計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    並本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月以內者按逾期利率百分之十
    、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅
    繳納部分本金及利息，自八十九年四月六日起即未再依約繳納，屢經催討均無結
    果，尚欠如主文之本利及違約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、帳卡各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十七年二月六日向原
    告借用一百零九萬元，約定借款期間自八十七年二月六日起至九十四年二月六日
    止，利息按原告公告之基本放款利率加碼年率百分之零點四浮動計算，如遲延履
    行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並本金自到期日起
    ，利息自付息日起，逾期在六個月以內者按逾期利率百分之十、逾期超過六個月
    以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利
    息，自八十九年四月六日起即未再依約繳納之事實，已據其提出放款借據、帳卡
    各一份為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告分別為系爭借貸契約之借款人及連帶保證人，竟未依約按期清償，依
    兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告八十二萬二千六百三
    十六元，及自民國八十九年四月六日起至清償日止，按年利率百分之九點零四計
    算之利息，暨本金部分自民國八十九年四月六日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十，利息
    部分自民國八十九年五月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  徐美麗
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
