【裁判字號】    90,聲,2634
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九一○號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之安非他命（驗後毛重○點四
    五公克），係被告甲○○於本署八十九年度毒偵字第二二九八號毒品危害防制條
    例案件中查扣之毒品，該案業經於八十九年三月二十八日向貴院聲請簡易處刑，
    爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八
    十九年度毒聲字第二七五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九
    年四月二十五日經本院以八十九年度雄簡字第四六○號簡易判決判處有期徒刑六
    月確定，嗣因送戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒
    治之必要，再經本院於八十九年八月二十二日以八十九年度毒聲字第六六七四號
    裁定停止戒治，付保護管束；詎被告於保護管束期間，又涉嫌施用第二級毒品安
    非他命，為警於九十年一月二十七日凌晨二時許，在高雄市苓雅區○○○路一二
    九號統聯車站前查獲，並扣得安非他命一包（驗後毛重○‧四五公克），嗣再經
    本院以九十年度毒聲字第五○五號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，而於九十年四月六日強制戒治期滿在案，然扣案之安非他命一包（驗後毛重
    ○‧四五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年七月十日編號九○○七─三一號檢驗報告
    單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、
    施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年      九      月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
