【裁判字號】    90,訴緝,96
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一一三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（淨重零點
捌壹公克，包裝重零點公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（淨重零點捌壹公克，包裝重零
點公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，於八十七年七月六日執行完畢，又因施用第一級毒品海洛因案件，經依
    台灣雲林地方法院於八十七年五月二十七日裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經台灣雲林地方法院以八十六度訴字第五四一號判決免刑確定。
    嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十八年九月六日起至八十九年五月二十
    二十日止，連續在高雄縣鳳山市○○路五九○巷七號十六樓住所等處，施用第一
    級毒品海洛因，先為警於八十八年九月十五日在上開處所查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一包（淨重０．八一公克，包裝重０．三公克），再於八十九年五月十
    五日、同年月二十二日經台灣高雄地方法院檢察署觀護人室通知採尿送驗後查獲
    。又基於概括犯意，自八十九年五月初起至八十九年七月十一日晚上九時三十五
    分回溯之二十四小時內之某時止，連續在其上開住所施用第二級毒品安非他命，
    先於八十九年五月二十二日經台灣高雄地方法院檢察署觀護人室通知採尿送驗後
    查獲，嗣再經警於八十九年七月十一日下午二時十分，在高雄市○○○路富客來
    超商前查獲，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第六七六七號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局及高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包（淨重０．
    八一公克，包裝重０．三公克）扣案可資佐證，復有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成書、高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成書、台灣高雄地方法院檢察署受保護管
    束人尿液檢體監管紀錄表、台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告、台灣高雄看守
    所附設勒戒處所八十八年九月二十七日高所坤戒勒字第四一○五號函送之有無繼
    續施用毒品傾向證明書、雲林地方法院免刑判決書及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣
    進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用海洛因及安非他命之行為，均時間緊接，反覆為之，所犯又分別係同一罪
    名之罪，顯係基於概括之犯意為之，皆應依連續犯規定論以一罪。被告所犯施用
    第一級毒品罪及施用第二級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。末
    查，被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月
    確定，於八十七年七月六日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷可稽，其於執行完畢後，五年內再犯最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並送觀察勒
    戒後仍未戒絕，並隨即再犯，且經再次送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾
    向，顯見其無悔改之意，其吸用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危
    險之毒品，戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人、犯後又坦承吸食、態度良
    好等一切情狀，就其所犯上開兩罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
    扣案之海洛因一包（淨重０．八一公克，包裝重０．三公克）），屬第一級毒品
    ，依毒品危害條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬。
三、公訴意旨雖未論及被告八十八年九月十四日晚上十一時許以後施用第一級毒品海
    洛因之犯行，然該等部分行為與起訴部分有連續犯之關係，屬裁判上一罪，應為
    起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條
、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
