【裁判字號】    90,易,3034
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００二九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因過失致死案件，經臺灣臺中地方法院於八十五年四月
    二十日判處有期徒刑十月確定，並於八十六年二月二十八日執行完畢，猶不知悔
    改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年四月二十六日凌晨二時
    ，以己有之鑰匙一支開啟乙○○○所經營兼住處之高雄縣林園鄉○○○路一一一
    巷二十八號女用內衣專賣店鐵捲門後，侵入其內竊取內衣褲三十五件得手把玩，
    以逞個人一時之快感。乙○○○在得知店內遭竊後，因不甘平白受損，遂在店內
裝設攝影機以期揪出竊賊。而甲○○則食髓知味，竟又承上之犯意，於同年五月
    十二日凌晨二時許，持前開己有之鑰匙以同一手法再度侵入上址竊得內衣一件後
    離去。嗣經乙○○○將錄得甲○○最後一次行竊之錄影帶交付警方處理，始循線
    查獲，並在甲○○位於高雄縣林園鄉○○村○○路十五弄二五二巷三十七號租住
    處二樓房間內扣得二次所竊之內衣褲三十六件。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中供認不諱，核與被害人乙○○
    ○指述之情節相符，並有卷附之贓物認領收據一紙、錄影帶一捲及被告所有供行
    竊所用之鑰匙一支扣案可稽，事証明確，被告之犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第一款所謂之住宅乃指供人居住之第宅及店舖，除
    此以外，其他定著於土地可供休憩居住者則屬建築物，本件被告於夜間所侵入被
    害人乙○○○經營之上開女用內衣專賣店，亦係被害人乙○○○及其家人平日居
    住之處，業經乙○○○於本院審理時陳明在卷，則該女用內衣專賣店性質上仍屬
    住宅甚明，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住
    宅加重竊盜罪。被告上開二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑；又被告曾於
    八十四年間因過失致死案件，經臺灣臺中地方法院於八十五年四月二十日判處有
    期徒刑十月確定，並於八十六年二月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告有犯罪之前科，素行非佳，
    猶不知悔改，為圖一時之快感，不思正途取得，竟竊取他人財物，所為非是，本
    不宜輕貸，惟念其犯罪所得不多，且經被害人領回，未擴大損害之範圍，及其犯
    後坦承犯行、態度良好並表明願賠償被害人損失等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之鑰匙一支為被告所有，且係供其竊盜所用之物，業據被告
    甲○○供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民       國      九十年      九      月    十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      九      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
