【裁判字號】    90,易,2970
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月；又攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月
，鋸齒狀小刀壹把，沒收。應執行有期徒刑拾月，鋸齒狀小刀壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十
    五年十一月五日執行完畢；又八十五年間因竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院各判處有期徒刑二年、四月，應執行有期徒刑二年二月確定，甫於八十八
    年三月十七日執行完畢。猶不知悔改：
  (一)復明知張翰霖（另行偵查中）所持有之車牌ＶＹ—四八七一號小貨車一輛（為丙
    ○○所有，於九十年四月二十二日中午十二時十分許，在屏東市○○路三二號處
    ，遭不詳姓名者所竊），係無來源證件、來路不明、未懸掛車牌之贓車，竟於九
    十年五月十四日晚間八時三十分許，在高雄縣美濃鎮○○路○段六七巷十四號甲
    ○○住處，向張翰林以新台幣（下同）五千元之賤價買受上開車輛使用。
  (二)另意圖為自己不法之所有，於九十年五月二十一日下午四時五十分許，駕駛上開
    車輛至高雄縣旗山鎮南寮巷十九之一號乙○○工廠內，趁無人注意之際，以自備
    之持客觀上具有危險性之鋸齒狀小刀爬上椰子樹割下椰子，而竊取乙○○所有之
    椰子十六顆，並竊取乙○○所有放置電纜線的塑膠墊子三張，得手後放置於停放
    在乙○○工廠圍牆邊之前述車輛上，欲離去時，為乙○○發現，因而查獲上情。
三、案經高雄縣政府旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與被害人蔡明哲、乙○○指述之情節
    相符，且有照片八幀、贓物認領保管單二紙、屏東縣政府警察局車輛協尋證明單
    、屏東縣政府警察局車輛尋獲通報單各一紙附卷可稽，被告之犯行，事證明確，
    足以認定。
二、按鋸齒狀小刀，前段為鐵質鋸齒狀，刀峰尖銳，客觀上具有危險性可為兇器使用
    ，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、刑法
    第三百四十九條第二項之故買贓物罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同
    ，應併罰之，並定其應執行刑。公訴人認被告等人所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪，起訴罪名，容有未洽，惟其基本社會事實同一，本院自應予
    以審理，並變更起訴法條。又被告前曾於八十四年間因傷害案件，經法院判處有
    期徒刑八月確定，於八十五年十一月五日執行完畢；又八十五年間因竊盜、違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院各判處有期徒刑二年、四月，應執行有期徒刑二
    年二月確定，甫於八十八年三月十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。茲審酌被告前有連續攜帶兇器竊盜前科
    ，本件犯行又故買贓車並攜帶兇器竊盜，為貪圖財物即攜帶兇器竊盜之犯罪動機
    、目的，及犯後坦承犯行，態度尚佳，竊取之物價值約六千餘元，故買之車輛約
    六萬元等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆
    。至鋸齒狀小刀為供犯罪所用之物，且係被告所有，業據被告供陳在卷，雖未扣
    案，然不能證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第三百四十九第二項、第四十七條、第五十一條第五款、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年       九      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
