【裁判字號】    89,附民,661
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六六一號
    原      告  中央保險代理人股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  大誠保險經紀人股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○
右列被告因八十九年度自字第一八六號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告關於大誠保險經紀人股份有限公司、甲○○部分之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪，原告以被告甲○○係被
    告大誠保險經紀人股份有限公司之法定代理人，該公司亦須負連帶民事賠償責任
    ，而被告甲○○既獲判無罪，則被告大誠保險紀紀人股份有限公司部分自無從依
    附，依據首揭說明，原告關於此部分之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失
    所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    十三      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法    官  柯彩燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
