【裁判字號】    90,訴,1829
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  吳剛魁
右列被告因懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四０一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之未貼專賣憑證大衛杜夫牌香菸參仟伍佰包、七星牌香菸仟伍佰包及峰牌香菸
仟伍佰包，均沒收。
    事  實
一、甲○○○明知未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販售、持有或轉讓。詎甲○○○
    竟仍基於概括整犯意，前後於民國八十九年十月二十日及同年月二十三日，在高
    雄市前鎮漁港向年姓籍名不詳，綽號「鬍鬚仔」之成年男子購入未貼專賣憑證之
    菸類販售予不特定人。嗣於八十九年十月二十三日晚間九時十分許，在高雄縣大
    寮鄉○○街包公廟前甲○○○準備轉售予年藉姓名不詳綽號「師父」之人時，為
    警在上址當場查獲，並於車號Ｅ四－二九三八號之廂型車內扣得甲○○○購入之
    未稅七星牌洋菸三千五百包、大衛杜夫牌洋菸三千五百包及峰牌洋菸三千五百包
    （共計一萬零五百包）。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，又有現場檢查切結紀錄、查獲違
    反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表、現場照片二張及當場查扣之未貼
    專賣憑證七星牌洋菸三千五百包、大衛杜夫牌洋菸三千五百包及峰牌洋菸三千五
    百包，有扣押物品清單乙紙在卷可資佐證，是事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項之規定，而犯同
    條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，反覆實施，所犯又係同一罪名，顯係基於概括犯意為之，屬連續犯，應論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告為圖小利而罹此犯行，販賣未貼專賣憑證之
    菸類時間未久，惟所查獲販入之未貼專賣憑香菸數量非鉅，對國內民生尚無重大
    影響，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之未貼專賣憑證大衛杜夫牌香菸三千五百包、七星牌香菸三千五百包
    及峰牌香菸三千五百包，均依法宣告沒收。至公訴人雖認被告所為另違反懲治走
    私條例第三條第一項之銷售走私物品罪，惟查被告此次為警所查獲之香菸市價固
    已逾十萬元，然該批末貼專賣憑證之香菸，被告係向一綽號「鬍鬚仔」之成年男
    子所購買，被告不知香菸來源等情，業據被告供述在卷，則該批香菸到底是由「
    鬍鬚仔」之男子一次私運進口，或在未超過十萬元之範圍內多次攜入台灣省境內
    而匯整之數目，均無法查證，是並無任何證據可證明該批查扣之香菸係屬私運管
    制物品進口逾公告數額罪所得之走私物品，則被告被訴懲治走私條例第三條第一
    項之銷售走私物品罪，自屬不能證明，本應由本院為無罪之諭知，因公訴人認此
    部分與上開論罪部分具有裁判上一罪之關係，故本院不另為無罪之諭知，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民  國      九十      年      九      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
