【裁判字號】    90,訴,2133
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬柒仟佰壹拾伍元，及自民國八十九年十二月八日起
至清償日止，按年息百分之七．五一計算之利息，並自民國九十年一月九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十八年七月八日向原告借款新台幣（下同）九十四萬
    元，約定自八十八年七月八日起至九十五年七月八日止，分八十四期按月平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期；利息依固定利率
    百分七之五一計算；按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告繳自八十九年十二月七
    日起即未按期攤還，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約迄未清償，為此依
    消借貸法律關係提起本件訴訟等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、查詢單、貸放傳票為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文所
    示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
