【裁判字號】    88,訴,2936
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九三六號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實      及      理      由
壹、程序部分：
一、被告原名為「台灣鐵路管理局」，後更名為「交通部台灣鐵路管理局」，有卷存
    交通部八十九年九月十八日交總八十九字第○○九五一八之一號函、被告八十九
    年九月二十六日八十九年鐵政文字第二一四七四號函可稽，惟二者不失為同一性
    ，是原告自得將被告之名更正為「交通部台灣鐵路管理局」。
二、按法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人，承受其訴訟以前當然
    停止，民事訴訟法第一百七十條定有明文。經查，被告法定代理人原為「陳德沛
    」，而於八十九年十一月一日改為「乙○○」，此有卷存行政院八十九年十一脫
    六日台八十九人政力字第一九一五七七號函在卷可稽，是被告於八十九年十二月
    十二日具狀由「乙○○」承受訴訟即屬合法。
三、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：二、請求之基礎事實同一者。」民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款定有明文。又，訴經撤回者，視同未起訴，民事訴訟法第二百六十三條第一
    項定有明文。經查：
    (一)原告起訴聲明第一項為「鈞院年度執字第三一六三一號強制執行事件，不得
      對原告所有坐落高雄市○○區○○段三小段七七０之一九地號上之建物即門牌
      號碼高雄市○○區○○路一九九之七號鐵骨石棉房屋為拆除行為。」；後於民
      國八十九年九月二十九日追加為「鈞院八十八年度執字第三一六三一號強制執
      行事件，不得對原告所有坐落高雄市○○區○○段三小段地號第七七０之一八
      號、第七七０之一九號土地上之建物即門牌高雄市○○區○○路一九九之七號
      鐵骨石棉房屋（面積及範圍以實測為準）為拆除行為。」然起訴之基礎事實同
      一，依上開規定，自得為訴之追加。
    (二)又原告於九十年三月一日審理時經被告同意以言詞撤回上開第七七○之一九地
      號部分，即訴之聲明為「鈞院八十八年度執字第三一六三一號強制執行事件，
      不得對原告所有坐落高雄市○○區○○段三小段地號第七七０之一八號土地上
      之建物即門牌高雄市○○區○○路一九九之七號鐵骨石棉房屋（面積及範圍以
      實測為準）為拆除行為。」依上開民事訴訟法第二百六十三條第一項規定，視
      同未起訴。
    (三)再於九十年四月十七日原告又追加並更正訴之聲明為：「鈞院八十八年度執字
      第三一六三一號強制執行事件，就原告所有坐落高雄市○○區○○段三小段地
      號第七七０之一八號、第七七０之一九號土地上之建物即門牌高雄市○○區○
      ○路一九九之七號鐵骨石棉房屋，所為強制執行程序，應予撤銷。」，然起訴
      之基礎事實仍同一，其追加自屬合法。
    (四)嗣後於九十年八月二日原告更正其訴之聲明為：「鈞院八十八年度執字第三一
      六三一號強制執行事件，就原告所有坐落於高雄市○○區○○段三小段第七七
      ○之一八、第七七○之一九土地上如附圖一所示Ａ部分土地面積四九三平方公
      尺，及Ｂ部分土地面積二一五平方公尺之地上建物所為之強制執行程序，應予
      撤銷。」惟此並未變更訴訟標的，而僅係就訴之聲明為更正，自不涉及訴之變
      更或加。
    (五)再於九十年八月三十日原告又撤回上開第七七○之一九土地部分，被告雖未表
      示意見，自該期日起十日內，被告並未提出異議，依民事訴訟法第二百六十二
      條第四項規定，應視為其已同意撤回。
    (六)綜上，原告訴之聲明經最後確定者為「鈞院八十八年度執字第三一六三一號強
      制執行事件，就原告所有坐落於高雄市○○區○○段三小段第七七○之一八上
      如附圖一所示Ａ部分土地面積四九三平方公尺，及Ｂ部分土地面積二一五平方
      公尺之地上建物所為之強制執行程序，應予撤銷。」。
貳、實體部分：
一、本件原告主張緣坐落高雄市○○區○○段三小段第七七○之一八地號土地（八十
    八年三月九日因高雄市○○區○○段三小段第七七○之五地號土地分割，增加地
    號第七七○之一八地號，下稱系爭土地）上如附圖如附圖一所示Ａ部分土地面積
    四九三平方公尺，及Ｂ部分土地面積二一五平方公尺之未辦保存登記之地上建物
    （下稱系爭建物），為原告七十八年間出資興建，自始取得系爭建物所有權，訴
    外人即債務人冠利貿易有限公司（下稱冠利公司）並非系爭建物所有權人，然被
    告並未查明即向本院訴請訴外人將系爭建物拆除，並將上開Ａ、Ｂ部分土地交還
    予被告，經本院八十五年度重訴字第八五號判決確定，並經被告向本院聲請強制
    執行，經本院以八十八年度執字第三一六三一號執行在案，是原告本於所有權依
    強制執行法第十五條規定提起第三人異議之訴等語。並聲明：(一)鈞院八十八年度
    執字第三一六三一號強制執行事件，就原告所有坐落於高雄市○○區○○段三小
    段第七七○之一八上如附圖一所示Ａ部分土地面積四九三平方公尺，及Ｂ部分土
    地面積二一五平方公尺之地上建物所為之強制執行程序，應予撤銷；(二)訴訟費用
    由原告負擔。
    被告則以系爭土地上如附圖一所示Ａ、Ｂ部分，為訴外人冠利公司
    在其上興建系爭建物，為本院八十五年度重訴字第八五號民事判決理由所確認之
    事實，是原告主張系爭房屋為其所興建，自始取得系爭建物所有權乙節，被告否
    認之，今原告竟提起第三人異議之訴，顯係意圖拖延執行，並無理由等語。並聲
    明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
二、兩造不爭執事項：
    (一)坐落高雄市○○區○○段三小段第七七○之五地號土地，於八十八年三月九日
      因分割增加地號：同小段第七七○之一八地號之系爭土地。
    (二)本院八十五年度重訴字第八五號民事判決附圖一所示Ａ、Ｂ（即系爭建物）之
      坐落位置，係於上開新增第七七○之一八地號之系爭土地上。
    (三)系爭建物並未辦理保存登記。
    (四)本院八十八年度執字第三一六三一號強制執行事件，就執行標的物即系爭建物
      尚未拆除而終結強制執行程序。
三、按「第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
    前，向執行法院對債權人提起異議之訴。」強制執行法第十五條定有明文，是本
    件應審酌者為原告對系爭建物是否有「足以排除強制執行之權利」即原告主張之
    「所有權」。次按未辦保存登記之房屋，出資興建者，不待登記即原始取得房屋
    所有權，經查，系爭建物為未辦理保存登記，原告主張系爭建物為其出資興建，
    而自始取得系爭建物所有權云云，已為被告否認之，其固提出其將系爭建物出租
    於訴外人冠利公司之租賃契約為證，並聲請本院向被告函調被告就系爭建物查估
    報告及訊問證人曾德寬、邱永山，惟：
    (一)被告雖於九十年三月一日言詞辯論時自認「系爭建物確實是原告興建」等語，
      惟依民事訴訟法第二百七十九條第二項「當事人於自認有所附加或限制者，應
      否視有自認，由法院審酌情形斷定之。」之規定，本院審酌被告於同日言詞辯
      論所引用之同日準備書狀之答辯理由卻記載：「本件原告甲○○既非冠利有限
      公司之法定代理人，事後卻又改稱該廠房為原告甲○○所有事，顯然矛盾。」
      等語，又否認系爭建物為原告所有，顯係附加與上開自認不能同時併立之主張
      ，尚難認為原告就被告之抗辯已為自認。
    (二)房屋之出租並不以房屋所有權人為限，是原告所提之租賃契約，僅能證明其有
      就系爭建物為出租行為，尚難以此遽而推論原告即為系爭建物之出資興建者，
      而原始取得系爭建物之所有權。
    (三)再者，證人曾德寬、邱永山到庭分別證述：「是誰僱工起造、誰出資起造的的
      我不知道。」、「我不清楚何人出資僱工興建，我只知道有起造事實。」等語
      （見本院九十年八月三十日言詞辯論筆錄），亦無從證明係原告出資興建系爭
      建物。
    (四)又經本院依職調取上開本院八十五年度重訴字第八五號租佃爭議事件民事卷，
      被告於八十五年三月十一日準備書狀之事實及理由欄二記載：「次查，被告楊
      新溪承租上開土地後，．．，但卻將地號七七０之五號與之其餘部分土地，即
      附圖(一)Ａ、Ｂ部分，轉租予被告冠利貿易有限公司（下稱冠利公司）搭建家俱
      工廠之用。」等語，另於八十五年九月十一日準備書(二)狀之事實及理由欄二記
      載：「況鈞院八十五年五月九日第一次勘驗現場時，被告冠利公司亦自認該公
      司係向楊清溪承租土地在系爭土地上蓋廠房，．」等語，足徵被告所認系爭建
      物係為訴外人冠利公司所興建。是被告既已明確認定系爭建物為訴外人冠利公
      司所建，並於上開租佃爭議事件中請求判決訴外人冠利公司將系爭建物全部拆
      除，並將土地交還予被告，則原告請求本院向被告函調被告就系爭建物查估報
      告結果，即無必要。
    (五)綜上，除上開證據外，原告並未能再為舉證證明其確有出資興建系爭房屋乙節
      ，是原告主張其出資興建系爭房屋為而原始取得系爭建物所有權云云，即無可
      採。從而，原告主張其就系爭建物有所有權，足以排除本院八十八年度執字第
      三一六三一號強制執行程序，而提起第三人異議之訴即無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
