【裁判字號】    90,附民,501
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五一號
    原      告  凱閔金屬股份有限公司
    法定代理人  巫阿明
    訴訟代理人  李昆南律師
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因九十年度易字第一九七０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告甲○○、丙○○、乙○○應給付原告新台幣一百十九萬
    九千三百二十五元，並自國八十八年九月三十日起，至清償日，按年息百分之六
    計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告、甲○○、丙○○二人係夫妻關係，乙○○與丙○○係父女關
    係，三人共同在高雄縣燕巢鄉○○路七八四號經營神佑不鏽鋼具行及益成佛具行
    ，三人明知其等公司已無支付能力，且於八十八年四月間即合意將該公司讓渡陳
    振榮，竟仍共同基於意圖為自己不法之所有，於民國八十八年五月二十六、二十
    八日及三十一日向凱閔公司訂購不鏽鋼鋼材，共新台幣一百一十九萬九千三百二
    十五元，並簽付支票四紙，詎屆期皆跳票，迄未清償，爰依買賣契約、票據、侵
    權行為之法律關係，請求如聲明所示之金額等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月      十三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    李文廣
中    華    民    國      九十      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
