【裁判字號】    90,抗,143
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第一四三號
    抗告人  即
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院九十年七月二十七日九十年聲
字第二二二二號刑事裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：原裁定以受刑人經傳拘不到，且抗告人又未遵期帶同受刑人到案
    執行，足見受刑人已經逃匿為由，裁定沒入保證金。但查受刑人因施用毒品案件
    ，於三個月前入屏東監獄勒戒，故無法到案執行本件妨害自由之刑，並非逃匿，
    原審裁定未見及此，誤認受刑人逃匿而裁定沒入保證金，實有不當云云。
二、經查受刑人因妨害自由案件，經檢察官依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，
    嗣經發函命抗告人即具保人帶同受刑人於九十年五月十五日到案執行仍未遵行，
    原審認為受刑人逃匿而裁定准予沒入保證金，固非無據。惟查本院調閱受刑人台
    灣高等法院之全國前案紀錄表，受刑人因毒品危害防制條例案件，於九十年五月
    三十一日送戒治報結，則受刑人何時執行觀察、勒戒，何時執行戒治﹖檢察官傳
    喚、拘提受刑人，其後復發函通知抗告人時，受刑人是否已入監無法到案，宜調
    閱該案卷證查明為宜，抗告人據此抗告應認有理由，爰撤銷原審裁定，發回原審
    法院另為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月       十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國      九十      年       九       月       十七     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
