【裁判字號】    90,聲,518
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                     九十年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
受刑人甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年玖月。
      理由
受刑人甲○○因竊盜、偽造文書及詐欺等三罪，經台灣高雄地方法院及本院先後判處
如附表示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                       法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       九       月       十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
