【裁判字號】    90,聲,517
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五一七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
受刑人甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑年柒月，併科罰金新
台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
      理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等三罪，經陸軍第八軍團司令部、台灣高
等法院臺南分院及本院先後判處如附表示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第十款，裁
定如主文。
中    華    民    國    九十      年      九        月        十三      日
      臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國    九十      年      九        月        十四      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
