【裁判字號】    90,重訴,84
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八四號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許金
    送達代收人  吳偉民
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告華隆股份有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟玖佰零貳萬肆仟壹佰壹拾壹元，應繳
          裁判費折合新台幣柒拾玖萬零貳佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾玖萬零壹佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
