【裁判字號】    90,苗交簡,803
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九０六號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「前因施用毒品案件，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑三年二月，於民國八十一年五月十二日執行完畢，仍不知慎行。
    」；證據部分則於第一行二八字以下補充張建安、「及其車上附載之乘客」、及
    「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份」外，其餘部分均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行、於飲酒後駕
    車上路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車及提高酒醉駕車罰緩之新法業於九十年
    六月一日實施，漠視保障己身及他人安全之動機、實際所造成之損害、犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查，被告前雖曾因施用毒品案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三年二月，於
    民國八十一年五月十二日執行完畢，五以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可稽，經此教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所處
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以策自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
