【裁判字號】    90,訴,194
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            九十年度訴字第一九四號
    原      告  甲○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟捌佰伍拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告勝訴部分以新台幣玖佰元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣貳仟捌佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十二年七月間，將坐落苗栗縣通霄鎮五里牌海埔新生地，面積一
      甲八分土地之使用權出租於原告乙○○，原告乙○○遂與合夥人即原告甲○開
      闢魚池養殖魚類、蝦及蛤蜊等水產。惟被告於承租期間將上開土地轉讓於訴外
      人尚華建設公司（下稱尚華公司），原告乃向尚華公司承租該地，詎被告竟認
      未移轉土地權利於尚華公司，其仍為出租人，而屢向原告索還魚池不遂，竟於
      八十七年五月六日清晨五時許，至原告水產養殖池，破壞魚池之電線馬達等作
      業器具，並將魚池內之水門打開，造成池水全部外洩，原告養殖之水產包括蝦
      、虱目魚、文蛤因此而死亡，損失慘重。又被告因毀損魚池馬達水管及電線，
      經鈞院刑事庭以八十八年度易字第五六四號判決判決判處有期徒刑六月，如易
      科罰金，以三百元折算一日，並經台灣高等法院台中分院以九十年度上易字第
      一九二０號判決駁回上訴確定。
（二）原告因被告毀損魚池器具、洩放池水，致養殖之水產全部死亡，茲受有下列損
      害：
（１）文蛤苗：原告採買五百粒，共二千斤，養殖於池內，每斤三十二元，共計六萬
      四千元。
（２）虱目魚（小尾）：原告採買二千尾，每尾十五元，養殖於池內，共計三萬元。
（３）蝦苗：原告一次採買價值一萬五千元之蝦苗，養殖於池內。
（４）飼料：為養殖前三項之水產，採買魚粉十二包，每包一千二百元，另麥片二十
      包，每包二百元，兩項共計一萬八千四百元。
（５）茶粨：上開水產於放養魚池前，需先施用茶粨以殺菌，故原告共施灑茶粨計三
      十包，每包六百元，共計一萬八千元。
（６）電費：被告坐落苗栗縣通霄鎮五里牌之海埔新生地，約有面積三十甲之魚塭用
      地租予多人開闢魚池養殖水產，其中原告之使用面積為一甲八分，共用一個電
      錶，各使用人共同約定每月每人分攤電費一千五百元，原告養殖前開水產已經
      七個月，每月依約分擔電一千五百元，共計一萬零五百元。
（７）損失利益：原告養殖之水產僅需一年養殖期即可收成，收成後所得淨利約一百
      三十萬元，被告破壞該魚池前，原告已養殖七個月之久，故請求被告賠償所失
      利益，按一年淨利之一半計算即六十五萬元。
（８）被告所破壞馬達水管、電線之費用：原告支出買馬達、水管及電線的費用共計
      一萬一千五百二十元。
以上各項損失合計已超過六十萬元，被告爰先予六十萬元範圍內請求被告賠償，其餘
請求則暫予保留。
（三）按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或正明顯有重大困難者，法院應審
      酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明
      文。查上述水產、飼料、電費之原因事實因已發生多年，欲取具收據，實有困
      難，然被告破壞原告之魚池，致池內原告養殖水產均無水而死亡，事證明確，
      且有刑事判決為憑，為此依侵權行為之法律關係提起本訴。
三、證據：提出損害金額明細表、現場照片及收據四紙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決願供擔保聲請免為宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告二人請求賠償之金額為六十萬元，然原告於刑事第一審所提之收據四紙總
      共金額只有一萬一千五百二十元，而和本案有相關連的只有八十七年八月十日
      估價單中的「４進水管」，共七百五十元之項目而已，其餘項目均與本件無關
      。被告因毀損案件經鈞院刑事庭以八十八年度易字第五六四號判處有期徒刑六
      月，如易科罰金，以三百元折算一日，不服上訴至台灣高等法院台中分院審理
      ，於九十一年二月七日判決上訴駁回仍維持原判決，此有判決書為證，然被告
      事實上並未毀損原告二人之馬達、水管及電線，不過一、二審既已判決，對於
      民事損害賠償部分，和與本案有相關連之部分僅有七百五十元而已。另原告附
      帶民事起訴狀主張被告破壞魚池的包括馬達、電線等作業器具，並將魚池內之
      水門打開以致池內無水，池內產物文蛤及魚類因此死亡‧‧‧」乙節，誠屬捏
      造虛構，與事實不符，蓋被告從無打開魚池水門情事，魚池也從未聽聞有曾無
      水之情事。又鈞院八十八年度易字第五六四號及台灣高等法院台中分院九十年
      度上易字第一九二０號刑事判決書均未記載被告有打開魚池水門情事，僅針對
      損害馬達水管及電線所為之判決，而馬達水管、電線受損並不當然會造成魚池
      內池水乾涸，何況池水並無乾涸，更無魚、蛤死亡情形。此有證人陳碧堂所拍
      攝之錄影帶可證明八十七年五月六日後經過原告承租魚池內並無原告所述因魚
      池之水門打開致所養之水產全部死亡之情事，原告既未能證明將其魚池水門遭
      被告打開，僅能證明將其馬達及水管電線遭破壞，故被告僅須給付原告七百五
      十元。
三、證據：提出錄影帶一卷，並聲請訊問證人莊金瓶、鄭敏輝、陳順財、陳碧堂。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十二年七月間，將坐落苗栗縣通霄鎮五里牌海埔新生地，
    面積一甲八分土地之使用權出租於原告乙○○，原告乙○○遂與合夥人即原告甲
    ○開闢魚池養殖魚類及蛤蜊等水產。惟被告於承租期間將上開土地轉讓於訴外人
    尚華公司，原告乃向尚華公司承租該地，詎被告竟認未移轉土地權利於尚華公司
    ，其仍為出租人，而屢向原告索還魚池不遂，竟於八十七年五月六日清晨五時許
    ，至原告水產養殖池，破壞魚池之電線馬達等作業器具，並將魚池內之水門打開
    ，造成池水全部外洩，原告養殖之水產包括蝦、虱目魚、文蛤因此而死亡，損失
    慘重。又被告因毀損魚池馬達、水管及電線，經本院刑事庭以八十八年度易字第
    五六四號判決判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並經台
    灣高等法院台中分院以九十年度上易字第一九二０號判決駁回上訴確定。原告因
    被告毀損魚池器具、洩放池水、致養殖之水產全部死亡而受有損害，為此依侵權
    行為之法律關係先予六十萬元範圍內請求被告賠償。被告則以被告因毀損案件經
    本院刑事庭以八十八年度易字第五六四號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三
    百元折算一日，不服上訴至台灣高等法院台中分院審理，於九十一年二月七日判
    決上訴駁回仍維持原判決，然被告事實上並未毀損原告二人之馬達、水管及電線
    ，不過一、二審既已判決，對於民事損害賠償部分，原告於刑事第一審所提之收
    據中與本案有相關連之部分僅有七百五十元而已，故被告僅願賠償原告該金額。
    至原告附帶民事起訴狀主張被告打開魚池水門，造成池水乾涸，魚、蛤死亡等情
    ，均非事實等語資為抗辯。
二、查本件原告提起附帶民事訴訟主張被告至原告水產養殖池，破壞魚池之馬達水管
    電線等作業器具，並將魚池內之水門打開，造成池水全部外洩，原告養殖之水產
    包括蝦、虱目魚、文蛤因此而死亡等情，均據被告所否認，並以前開情詞置辯。
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，十七年上字第九一七號
    判例可資參照。又按因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，
    對被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第
    一項定有明文。從而，因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事
    訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，但其請求回復之損
    害，以被訴犯罪事實所生之損害為限。查被告於八十七年五月六日清晨五時許至
    原告乙○○養殖漁產之承租土地，持鐵鉗、鐵鋸破壞原告乙○○及其合夥人甲○
    所共有，設置於該地之電線及連接抽水馬達之水管，致抽水馬達無法運作，經本
    院以八十八年度易字第五六四號判決以被告損壞他人之馬達水管及電線，足以生
    損害於他人，處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，被告上訴後，
    仍經台灣高等法院台中分院以九十年度上易字第一九二０號駁回上訴確定在案等
    情，業據本院調閱前開卷宗核閱無訛，且為被告所不爭執，是原告自得就被告因
    損壞原告之馬達、水管及電線之事實所生之損害，負賠償責任。經查：
（一）原告主張被告除破壞魚池之電線馬達等作業器具外，並將魚池內之水門打開，
      造成池水全部外洩，原告養殖之水產包括蝦、虱目魚、文蛤因此而死亡等情，
      固據其於台灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第二七七七號提出魚池照片
      六紙為證，然按原告提起附帶民事訴訟得請求之損害賠償範圍僅以刑事被訴犯
      罪事實所生之損害為限，前開刑事判決並未認定被告有何將魚池水門打開，造
      成漁產死亡之犯罪事實，故原告主張被告賠償將魚池水門打開因而造成魚、蝦
      死亡，故向被告請求損害賠償等語，核屬無據。又原告固主張被告破壞魚池馬
      達電線，致魚、蝦、文蛤死亡，惟觀之原告所提出之照片僅顯示魚池上漂浮有
      文蛤之外殼，是尚難據此等照片即認定原告所主張被告毀損魚池馬達電線造成
      魚群、蝦、文蛤死亡等情為真實。
（二）又證人即拍攝台灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第二七七七號卷內另八
      紙，於八十七年五月六日魚池照片之前苗栗縣警察局通霄分局警員鄭敏輝到庭
      證稱：「這些照片（有人出現的照片）是我拍的，我有印象。（是否記得魚池
      裡有魚？）應該有。（魚池裡是否有文蛤？）因為我們沒有下水去撈，所以不
      能確定。（是否記得當初死了很多魚和文蛤？）魚死會浮上來，但我沒有看到
      魚，文蛤我沒有辦法確定」等語，另證人即莊金平則證稱：「八十七年時我在
      原告魚塭旁邊也有經營魚塭‧‧‧我有聽說原告有跟吳桂枝買了一萬多元之文
      蛤中苗放到魚池去，所以我知道原告有養文蛤‧‧‧（那時原告有沒有養魚蝦
      ？）虱目魚可能有幾百條，其他的就沒有了，（有無看到魚及文蛤死亡之結果
      ？）我和警員看的結果，水還在，魚也在裡面游，文蛤也沒有死掉，文蛤如果
      死了，三、四天肉還在」等語，又證人陳碧堂則到庭證稱：「當時我有去魚池
      拍錄影帶，被告叫我去拍的，他說要拍起來存證，我到現場拍攝，有水也有魚
      ，我是下午一、二點左右去拍的，拍了大概十分鐘左右，當時沒有看到死魚，
      被告有從原告的魚池撈出文蛤叫我拍，所以我拍的是被告撈文蛤之畫面，那文
      蛤是活的」等語，又衡諸證人均與兩造並無嫌隙，其證詞當無蓄意偏頗任何一
      方之理，應堪採信，是據其等證言，亦均無法證明原告主張其魚池之漁產因被
      告毀損馬達電線而死亡乙節為真實。另據本院當庭勘驗被告所提由證人陳碧堂
      拍攝之錄影帶，該錄影帶畫面時間顯示八十七年五月七日下午二點十八分開始
      ，拍攝內容為魚塭水面狀況，內容顯示魚群遊動，水面上浮有青苔，原告甲○
      站在魚塭工作，影片中出現拍攝者聲音：魚是活跳跳的，魚塭內水仍有流動，
      並未乾涸，被告從魚塭底沙堆中撈出文蛤面向攝影機，嗣後畫面結束等情，故
      據該錄影帶畫面，亦無足就原告主張漁產死亡之情事為有利之認定。綜上所述
      ，原告並未能就被告破壞魚池之電線馬達等作業器具，造成原告養殖之水產包
      括蝦、虱目魚、文蛤因此而死亡等情舉證以實其說，是其主張請求被告賠償因
      漁產死亡所支出之文蛤苗、虱目魚苗、蝦苗、飼料、茶粨、電費等費用、及販
      賣漁產所失利益等語，即不足採。
（三）查原告另主張因被告毀損原告馬達水管及電線，致原告支出買馬達及水管的費
      用共計一萬一千五百二十元等情，固據其於八十七年度偵字第二七七七號提出
      收據四紙為證，惟經核僅其中八十七年八月十日之進水管二十五尺七百五十元
      ，八十七年五月二十五日換線二千一百元屬本件因被告毀損馬達水管及電線所
      生之損害，另八十七年三月十九日換線一千八百元及八十六年馬達一台六千五
      百元均係原告於被告毀損行為前之支出，另八十七年八月十日閘門開關三百七
      十元均核與本件被告毀損行為無關。綜上所述，原告所得請求之金額共為二千
      八百五十元，逾此範圍之請求核無理由，應予駁回。
三、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係請求被告給付二千八百五十元，為有理
    由，逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分核無不符
    ，爰分別酌定擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗
    ，應並予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      九      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
