【裁判字號】    90,聲,469
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人聲請撤銷受刑人甲○○之緩刑宣告案件，本院於民國九十年八月二十四日
所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案由欄內關於「右聲請人因受刑人陳慶文公共危險案件」之記
載，應更正為「右聲請人因受刑人甲○○公共危險案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本案由欄內關於關於「右聲請人因受刑人陳慶文公共危
    險案件」之記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨，茲依首揭規定
    ，裁定更正為「右聲請人因受刑人甲○○公共危險案件」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
