【裁判字號】    90,易,559
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四四號、第三０六
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為兄弟關係，於民國八十九年十一月
    十一日凌晨，因故二人再起爭執，乙○○與丙○○竟共同基於毀損、妨害自由及
    傷害之犯意聯絡，於同日一時三十分許，同至苗栗縣卓蘭鎮苗豐里八鄰六十九號
    （三合院）中甲○○居住處，推由乙○○敲毀甲○○住宅門，以開啟該宅門，於
    開啟後乙○○及丙○○即擅自侵入甲○○住處，適甲○○亦至客廳察看，乙○○
    、丙○○一見甲○○即共同毆打甲○○，致甲○○受有右胸挫傷、擦裂傷及右臉
    部挫傷瘀血之傷害，因認被告乙○○、丙○○所為，均係犯有刑法第二百七十七
    第一項之傷害罪嫌及第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌及第三百五十四絛之毀
    損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○與丙○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零六條第
    一項之侵入住宅罪及第三百五十四絛之毀損罪提起公訴，依照同法第二百八十七
    、第三百零八條、第三百五十七條條規定均係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○
    ○於本院調查時，當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        九        月      十三      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國    九十      年        九        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
