【裁判字號】    90,易,332
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察提起公訴（九十年度調偵字第二一號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人於民國八十九年十二月九日十九時五十
    分許，在苗栗縣苑裡鎮○○路六０號前，因懷疑丙○○自後鳴按喇叭，心生不滿
    ，遂基於毀損及傷害之犯意聯絡，由甲○○持石頭砸毀丙○○駕駛之車號ＭＩ─
    ９１６６號自用小客車前擋風玻璃，足以生損害於丙○○，並將丙○○強拉下車
後，與乙○○共同毆打丙○○，造成其受有右眼角膜擦傷及結膜撕裂傷之傷害，
    且丙○○因不及將車排入停車檔（當時位於Ｄ檔），其所駕駛之車號ＭＩ─９１
    ６６號車，因而失控滑行至對面車道撞到路邊停方之車輛，造成ＭＩ─９１６６
    號車前車牌及保險桿凹陷之損壞，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一
    項傷害及同法第三百五十四條毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○、乙○○二人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五
    十四條毀損罪提起公訴，依照同法第二百八十七條、第三百五十七條規定均係屬
    告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○於本院調查時，當庭撤回告訴，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        九        月      十三      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國    九十      年        九        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
