【裁判字號】    90,簡,317
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七六四八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算
壹日，緩刑參年。扣案簽單捌張均沒收。
    事實及理由
一、甲○○○與年籍不詳綽號「阿玉」之成年女子，共同意圖營利，並基於概括之犯
    意，自民國（下同）九十年年初起，連續提供其所經營，位於臺北縣板橋市○○
    街五十五號，公眾得出入之「同家商店」作為賭博場所，而聚集不特定多數人參
    與俗稱「六合彩」之方式簽賭，其賭博方式為由賭客按每簽一支「二星」，賭金
    為新台幣（下同）八十元，或按一支0.05、0.1、0.5之比例簽賭，甲○○○則將
    所收取之賭金及簽單均轉交予「阿玉」，事後再以核對香港六合彩開獎號碼決定
    輸贏；凡對中號碼者，「二星」即可得彩金五千二百元，或按原簽一支0.05 、
    0.1、0.5之比例分得彩金，若未簽中所繳之賭資即歸「阿玉」、甲○○○所有，
    嗣於同年四月十七日下午六時四十分許，為警在上址查獲，並扣得甲○○○所記
    載之簽單八張。
二、右揭事實，有被告之自白、簽單八張可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。扣案
    帳冊及電子計算機，被告否認與犯罪有關，陳稱帳冊係記載其雜貨店之帳款及互
    助會錢，電子計算機係平日用於計算雜貨店客人購買物品金額之用，經勘驗帳冊
    之內容，尚無從證明係簽賭六合彩所用之物，亦無其他證據足以證明扣案之帳冊
    及電子計算機係被告所有供賭博犯罪所用之物，爰均不予沒收。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
