【裁判字號】    90,聲,2555
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  胡晉榮
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲字第一
一七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因肆包（合計淨重貳點玖公克）及含海洛因殘渣袋貳個均沒收銷
燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度執字第四０七號胡晉榮毒品危害防制條例一案
    ，業經貴院九十年度訴字第七六號判決一年二月確定，查扣之海洛因四包（合計
    總淨重二點九公克、含海洛因殘渣袋兩個），因屬毒品危害防制條例第十八條第
    一項所定之違禁物，爰聲請裁定沒收（聲請書漏戴銷燬）等語。
三、經查：被告胡晉榮前因涉施用第一級毒品海洛因及轉讓第一級毒品海洛因，經警
    於民國八十八年九月二十日凌晨二時三十分許，在臺北縣三重市○○路七六巷十
    二號三樓Ｃ室查獲，並當場扣得被告所有之供施用之海洛因四包（合計淨重二點
    九公克）、殘渣袋二個及針筒六支。其施用毒品部分，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十月八日以八十八年度毒偵字第一二四九號不起訴處分確
    定；另轉讓海洛因部分，亦經本院以九十年度訴字第七六號判決判處有期徒刑一
    年二月確定（上開海洛因四包及殘渣袋二個，因非供轉讓海洛因犯行所用之物，
    末予諭知沒收），而上開扣案之海洛因四包及含海洛因殘渣袋二個為毒品危害防
    制條例規定之第一級毒品，係屬違禁物，依首開規定，聲請人自得單獨聲請宣告
    沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
