【裁判字號】    90,賠,96
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治叛亂條例，前經台灣省保安司令部判決交付感化教育前執行羈押，而
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於部隊中被人檢舉，於民國四十三年十一月十二日
    被扣押，大陳島撤退旋被移送軍法處，經前台灣省保安司令部（四四）審復字第
    三九號判決，呈奉國防部（四四）理琦字第二一一九號令撤銷原判發回復審合議
    審判交付感化期間另以命令定之，於四十五年三月一日開釋移送前台灣省生產教
    育實驗所執行感化教育三年期滿，聲請人自四十三年十一月十二日被扣押至四十
    五年三月一日無罪判決開釋，在此期間共被羈押四百七十四天，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例提出國家冤獄賠償申請，以一日新台幣（以下同）五千元計
    算，合計二百三十七萬元等語。
二、按對於已繫屬於法院之同一事件或案件，不得在同一法院或不同法院重行起訴或
    提起聲請，即所謂一事不再理之原則，係訴訟法之基本原則，此見民事訴訟法第
    二百五十三條、刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款等規定自明。此原則在
    冤獄賠償事件亦應有準用。查本件聲請人就其聲請意旨所述之冤獄賠償同一事件
    ，業於九十年一月二日提起冤獄賠償之聲請繫屬於本院（案號為：九十年度賠字
    第三號），並於九十年二月十三日經本院決定准予賠償二百三十七萬元，嗣經司
    法院冤獄賠償審議委員會於九十年六月廿八日將上開決定撤銷，於九十年七月二
    十日發回由本院另以九十年度賠更字第七號案件審理，此有本院案件繫屬查詢─
    當事人明細資料一紙、九十年度賠字第三號決定書、司法院冤獄賠償覆議委員會
    九十年度台覆字第一九四號決定書各一件、本院九十年度賠更字第七號案卷卷面
    影本一紙在卷可稽。本件聲請人顯係對於已繫屬於法院之同一冤獄賠償事件，為
    重複之聲請，揆諸前揭說明，其本件聲請於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中     華     民    國      九十      年      九      月        十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  蘇  恩  慶
中     華     民    國      九十      年      九      月        十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
