【裁判字號】    90,易,2705
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七八五號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權，處有期
徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案如附表所示之盜版音樂光碟片肆佰柒拾玖片均沒收。
    事  實
一、丁○○明知其於民國九十年七月四日起，以每片新臺幣（下同）二十六元之代價
    向真實姓名年籍不詳之李姓成年男子所購得之光良個人創作等如附表所示之音樂
    光碟片，分別係屬「滾石國際音樂股份有限公司」、「上華國際企業股份有限公
    司」、「豐華唱片股份有限公司」、「華納國際音樂股份有限公司」、「新力哥
    倫比亞音樂股份有限公司」、「丙○○○音樂股份有限公司」、「魔岩唱片股份
    有限公司」、「環球國際唱片股份有限公司」、「艾迴股份有限公司」、「乙○
    ○○股份有限公司」、「博德曼股份有限公司」、「宇宙國際音樂股份有限公司
    」（公訴人贅載歌林天龍音樂事業股份有限公司）所有著作權之著作物，且係未
    經上揭享有著作權之唱片公司同意或授權而非法重製之盜版音樂光碟，竟基於營
    利之概括犯意，自九十年七月四日起，在臺北縣土城市○○路二之二號前之臨時
    攤位及臺北縣板橋市埔墘市場內，以每片一百元之價格，販賣盜版音樂光碟於不
    特定人牟利，侵害上開唱片公司之著作權。嗣於九十年七月十一日中午十二時許
    ，為警查獲，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟片共四百七十九片。
二、案經被害人滾石國際音樂股份有限公司等如附表所示之公司訴請臺北縣警察局土
    城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人王義旭、甲○○分
    別於警訊中、本院審理時指訴情節相符，並有扣案如附表「被侵害歌曲名稱」欄
    內所示歌曲之盜版ＣＤ雷射唱片四百七十九片扣案可稽，且有如附表所示公司之
    正版錄音帶封面、公司執照、營利事業登記證等影本附卷可資佐證，又各該正版
    錄音帶封面均詳載其內歌曲之出品、發行及權屬公司名稱、地址與「版權所有、
    翻印必究」等宣示字樣，就其權利以已通常之方法表示周知，足認該等公司分別
    為附表所列各被侵害歌曲之著作財產權人，堪信被告之自白與事實相符，從而被
    告之事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丁○○所為係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款明
    知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權罪。其多次販賣之時
    間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行尚屬良好，又其智識程度、犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資以懲儆。再查被告丁○○
    並無前科紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可考，念其因一
    時失慮而罹於刑章，犯罪後坦承不諱，深知悔悟，經此教訓後應已知警惕，由其
    犯罪後之態度觀之，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案如附表所示之盜版音樂光碟片四百七十九片係被告所有供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  秀  
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條第二款
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
