【裁判字號】    90,簡,319
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第四四八
號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案安非他命參包（合計淨重參拾點陸公克）、大麻煙（淨重零點貳公克）均沒
收銷燬，安非他命吸食器壹組、分裝杓壹支均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於八十一年間分別因違反懲治盜匪條例、麻醉藥品管理條例案件，經台
    灣高等法院及本院分別判處有期徒刑五年、四月確定，嗣經定應執行刑為五年二
    月，於八十三年二月六日縮短刑期假釋出獄，再於八十六年一月四日保護管束期
    滿，執行前開有期徒刑完畢。於毒品危害防制條例公布施行後，因施用第二級毒
    品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於八十八年九月二十日，以八十八年度毒偵字第一八四號為不
    起訴處分，並於八十八年十月八日確定。詎其五年內復基於施用第二級毒品之概
    括犯意，自前案不起訴處分後之八十八年十月九日起至九十年六月三日止，連續
    在臺北縣土城市○○路○段七巷十號九樓住處，施用第二級毒品安非他命多次，
    以及於八十八年十一月七日，在上址施用第二級毒品大麻一次，嗣經警於八十八
    年十一月十日二十三時二十分許，在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命三包
    （淨重三０．六公克）、大麻煙（淨重０．二公克）及甲○○所有供犯罪所用之
    分裝杓一支、吸食器一組。後經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請以八
    十九年度毒聲字第一九一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經該署檢察官向本院聲請以九十年度毒聲字第二六一七號裁定另入戒治處所，施
    以強制戒治。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查及於本院訊問時之自白。
  (二)第二級毒品安非他命三包（合計淨重三０．六公克）、大麻煙（淨重０．二公克
    ）、安非他命吸食器一組、分裝杓一支。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一八四號不起訴處分書一件（附於
    台灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第四四八號案卷第三十九頁）。
  (四)本院八十九年度毒聲字第一九一號裁定、九十年度毒聲字第二六一七號裁定各一
    件（附於上開偵查卷第二十頁、第三十三頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
