【裁判字號】    90,簡,326
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一七八號），本院經
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知陳宗昌（由本院另結）於民國八十九年十二月十一日，在乙○○位於
    臺北縣板橋市○○街七五巷十九號六樓居處，所交付之摩托羅拉行動電話一具（
    機身序號為000000000000000號）係陳宗昌所竊得之贓物（該行
    動電話係陳宗昌於八十九年十二月四日上午十時三十分許，在台北縣板橋市介壽
    公園旁，竊取甲○○○所置放於ＵＴＸ─八四三號輕型機車置物箱內之皮包，內
    除身分證件等物外，尚包括前開行動電話一具），竟仍基於收受贓物之犯意，予
    以收受後，供己使用。嗣於九十年一月十二日十七時五十分許，在上址居處為警
    查獲，並當場扣得前開甲○○○所有之行動電話一具。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告乙○○之自白，(2)被害人甲○○○之指訴，(3)贓物認
    領保管單據一紙，(4)證人陳宗昌之證述。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告前曾於八十三年六月間因妨害自由案件，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑
    三月緩刑三年確定，其緩刑期間內未犯罪，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份足憑，其緩刑期滿，緩刑未經撤銷，依刑法第七十六條規定，其刑之宣
    告失其效力，仍屬未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時貪念，短於思慮，觸
    犯刑章，歷經此次偵審程序併科刑判決後，當已知所警惕，應無再犯之虞，是本
    院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
          書記官  曹  秋  冬
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
