【裁判字號】    89,訴,2085
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                     八十九年度訴字第二○八五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告偽造有價證券等案件，乙○裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前經乙○指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華      民      國        九十      年      九    月   十三   日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                        書記官  劉 日 賓
中        華      民      國        九十      年      九    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
