【裁判字號】    90,訴,1628
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰零玖萬貳仟陸佰壹拾元，及自民國九十年二月二日
起至清償日止，按年息百分之八點八七五計算之利息，暨其逾期在六個月以內部分按
前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元或同面額之中央政府建設公債債票為被告提供擔保後
，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）三百零九萬二千六百十三元，及
        自民國九十年二月二日起至清償日止按週年利率百分之八．八七五計算之利
        息，暨其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分
        按前揭利率百分之二十計算之違約金。並陳明原告願提供現金或中央政府建
        設公債債票為擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告甲○○於八十六年十二月二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
        原告借用三百五十萬元，約定本息定額攤還，於一○一年二月二日到期，利
        率按基本放款利率加碼百分之一．○二五機動計息，目前利率為年息百分之
        八．八七五，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個
        月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金，並約定如有消費者貸款契約第
        九條之情事時，視為全部到期，有貸款契約為證。被告甲○○僅繳納利息至
        九十年二月二日，即未再依約繳納，屢經催討，迄未清償，故依據消費者貸
        款契約第九條第一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金三
        百零九萬二千六百十三元及其利息、違約金，依消費借貸契約請求權、連帶
        保證契約請求權，請求被告連帶清償。
  （三）證據：提出消費者貸款契約影本為證。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
              或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，業據提出借據一紙為證據，而被告復不到場或
    以書狀提出防禦方法，應認原告主張之事實為真實，從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款並按約定利率計算之利息、違約金，即
    屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
