【裁判字號】    90,易,2745
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七四五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二二
七九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書案件，經台灣台北地方法院於民國八十六年九月九日以八十
    六年訴字第八九五號判處有期徒刑二年確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院於八十六年八月四日以八十六年度訴字第一三三七號判處有期徒刑三月確
    定，併定應執行刑為二年二月，甫於八十九年一月二十七日執行完畢。其前因施
    用第二級毒品安非他命案件，經本院八十九年度毒聲字第二三三號裁定，送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八
    十九年一月二十六日以八十八年度毒偵字第二六○九號為不起訴處分確定在案。
    詎甲○○於前開不起訴之處分後五年內，猶不知悔改，復基於概括之犯意，於九
    十年二月間起至同年三月中旬，在台北縣板橋市南雅夜市綽號「大頭」之朋友家
    中，以吸食器為工具，連續施用第二級毒品安非他命三、四次。嗣於九十年三月
    二十二日經台北縣警察局樹林分局通知定期尿液調驗結果呈安非他命類陽性反應
    而查獲，再經本院於九十年六月六日以九十年度毒聲字第二四０八號裁定，送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院於九十年七月十日以九十年度毒聲
    字第二七八二號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，經送檢驗
    結果，確有安非他命類陽性反應，此亦有臺灣檢驗科技股份有限公司九十年四月
    四日出具之編號ＣＺ00000000000號濫用藥物尿液檢驗報告書一件附
    卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字
    第二三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十九年一月二十六日以八十八年度毒偵字第二六○九號案為
    不起訴處分確定在案之事實，復有該不起訴處分書、台灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註記錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑；被告於前開
    不起訴處分後，五年內再度施用安非他命，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之
    傾向，亦有本院九十年度毒聲字第二四○八號裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒處
    所九十年七月二日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可憑。是被告於不起
    訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前非法持有安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論
    。被告先後多次施用安非他命之行為，其時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    又被告有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加
    重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及
    犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、有關被告於「九十年三月中旬」以外時間施用安非他命之事實，雖未據檢察官提
    起公訴，惟此部分之犯行與前揭論罪科行部份，有連續犯之裁判上一罪之關係，
    理由已如前述，為起訴效力所及，本院自得審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、四十七條、四十一條第一項、罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    九          月    十三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十      年      九          月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
