【裁判字號】    90,交易,402
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六八六八
號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類過量，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十年四月五
    日凌晨一時許起，在臺北縣土城市○○路○段六號二樓友人住處飲酒，至同日凌
    晨三時許，其吐氣所含酒精濃度已達每公升○‧六毫克而於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態下，猶駕駛車號ＧＮ－七四九一號自用小客車，搭載女友高春燕，
    沿臺北縣土城市○○路○道路上行駛，欲駛往新店，而置路上不特定行人及車輛
    安全於不顧。不久旋於同日凌晨五時三十分許（起訴書誤繕為五時許），行經臺
    北縣土城市○○路○段十四號前時，因不勝酒力，疏未注意，撞及前方穿越道路
    之行人乙○○，致乙○○受有頭部外傷、腦震盪、右脛腓骨（起訴書誤繕為右頸
    骨）開放性骨折等傷害（所涉過失傷害犯行，未經告訴）。甲○○肇事後，經警
    測試如上酒精濃度，而查獲上情。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認應適用通常審判程序審理。
    理  由
甲、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。
    本件公訴人雖以被告甲○○在偵查中自白不諱，聲請本院以簡易判決處刑。惟查
    本件被告被訴所犯過失傷害罪嫌部分，未經被害人乙○○告訴，應依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款規定諭知不受理之判決，故其被訴此部分之罪，核與刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件未合，因認有同法第四百五十
    一條之一第四項但書規定第三款情形，不宜逕以簡易判決處刑，原檢察官併予聲
    請以簡易判決處刑，即有未洽，是依首揭規定，本件自應全部適用通常程序審判
    之，合先敘明。
乙、被告被訴公共危險犯行部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒後駕車肇事之犯罪事實供認不諱，核與證人高春
    燕於警訊證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、酒精濃度
    測試單、臺北縣警察局土城分局刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、
    各一紙及現場照片在卷足據。按參諸德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣
    已達每公升○點五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕
    駛」之標準。本件被告於飲酒後其吐氣所含酒精濃度既已達每公升○‧六毫克，
    依上開說明，顯有不能安全駕駛動力交通工具之情甚明，況被告嗣後旋即因不勝
    酒力而車禍肇事，益見被告飲酒確已達不能安全駕駛汽車之程度，是本件事證明
    確，被告飲酒不能安全駕駛而駕駛之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後駕車罪。爰審酌被告之素行、
    酒後肇事情節、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
丙、被告被訴過失傷害犯行部分：
一、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件被告甲○○所涉右揭駕車肇事過失傷害罪嫌部分，檢察官聲請簡易判決處刑
    書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。惟此部分經查被害人乙○○並未提出告訴，有偵查
    卷可按，是被告此部分過失傷害犯行，並未經告訴，揆諸首開說明，此部分應諭
    知不受理之判決。又因被告此過失傷害部分與前開公共危險犯行部分，檢察官認
    係犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，爰另為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
            書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
