【裁判字號】    88,重附民,66
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第六六號
    原      告  川吉實業有限公司
    法定代理人  王文川
    訴訟代理人  陳淑貞律師
    被      告  乙○陶瓷有限公司
                乙○瓷器玻璃有限公司  （未經設立登記）
                甲○○
右列被告因八十八年度易字第二八七二號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述、證據均詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
二、被告甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為附帶民事訴訟原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；又刑事
    訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段分別定有明文
    。
二、本件原告就被告乙○陶瓷有限公司、乙○瓷器玻璃有限公司起訴部分，經查乙○
    陶瓷有限公司、乙○瓷器玻璃有限公司均未依法設立登記，此有經濟部公司登記
    資料查詢作業系統公司名稱查詢、公司名稱預查及臺北縣政府全國工商登記資料
    公示查詢系統營利事業登記公示資料等列表在卷可稽，上開二公司依法並不存在
    ，是原告將該該不存在之二公司列為被告提起附帶民事訴訟，顯不合法，依首揭
    規定，原告之訴就被告乙○陶瓷有限公司、乙○瓷器玻璃有限公司部分，應均予
    駁回，原告對其假執行之聲請，失所依據，亦均併予駁回。
三、次原告就被告甲○○起訴部分，被告甲○○被訴違反專利法一案，業經刑事判決
    諭知無罪，依照上開說明，原告之訴就被告甲○○部分，自亦應予以駁回，原告
    對其假執行之聲請，失所依據，亦併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
