【裁判字號】    90,婚,770
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第七七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十一年七月二十六日結婚，然被告甲○○之生母為李
    楊儼（未冠夫姓為楊儼），原告乙○○之生母係黃楊秀蓮（未冠夫姓為楊秀蓮）
    。楊儼與楊秀蓮之生父、母同為楊火才、楊李氣，是被告之生母楊儼與原告之生
    母楊秀蓮為二親等之旁系血親，故原告與被告應為四親等旁系血親。是兩造顯違
    反民法第九百八十三條有關近親結婚限制之規定，依民法第九百八十八條之規定
    ，兩造間之婚姻應屬無效。
三、證據：提出戶籍謄本正本與戶籍登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    聲明、陳述略以：原告是被告的表妹沒有錯，原告媽媽是被告媽媽的妹妹。
    理  由
一、原告主張原告與被告於八十一年七月二十六日結婚，被告甲○○之生母為李楊儼
    （未冠夫姓為楊儼），原告乙○○之生母係黃楊秀蓮（未冠夫姓為楊秀蓮）。楊
    儼與楊秀蓮之生父、母同為楊火才、楊李氣，是被告之生母楊儼與原告之生母楊
    秀蓮為二親等之旁系血親，故原告與被告應為四親等旁系血親等情，業據提出卷
    附與所述相符之戶籍謄本正本與戶籍登記簿謄本各一件為證，堪信為真實。
二、按旁系血親在六親等以內者，不得結婚，民法第九百八十三條第二款定明有文。
    又結婚違反上開規定者，無效，民法第九百八十八條亦有明文。兩造間具有四親
    等旁系血親之關係，已如前述，則揆諸首開規定，兩造之婚姻自屬無效。是原告
    主張兩造間之婚姻因違反近親結婚之限制而無效，誠屬有據。
三、從而，原告請求確認兩造間之婚姻因違反近親結婚之限制而無效，為有理由，應
    予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                            臺灣板橋地方法院家事法庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於二十日內具狀向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
