【裁判字號】    90,簡上,136
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一三六號
    上訴人即
    被    告    傅甲○○
右上訴人即被告因賭博案件，不服本院八十九年度重簡字第八九七號中華民國九十年
四月十八日所為第一審簡易判決（聲請處刑案號：八十九年度偵字第八六二一號；暨
移送併辦案號：八十九年度偵字第一五八一九號），提起上訴，本院管轄第二審之合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
傅甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、傅甲○○基於意圖營利之概括犯意，先於民國八十九年三月間某日起至同年四月
    二十五日，以麻將牌為賭具，及提供坐落臺北縣蘆洲市○○街三十三號三樓之房
    屋為賭博場所，供人賭博財物，約定以新台幣（下同）三百元為底，一台一百元
    ，自摸者傅甲○○從中抽頭二百元，每四圈共抽頭六百元，嗣於八十九年四月二
    十五日十六時十分許，適有賭客辛○○、壬○○、己○○、丙○○在上址賭博時
    為警查獲，並扣得傅甲○○所有供賭博用之賭具麻將牌一副、牌尺四支、辛○○
    、壬○○、己○○、丙○○四人所有之賭資五千四百元、犯罪所得之抽頭金四百
    元。又基於同前意圖營利之概括犯意，再於同年八月二十日，提供坐落台北縣蘆
    洲市○○街一０八巷十八號之二租屋處作為賭博場所，供人賭博財物，而以相同
    方式抽頭。嗣於八十九年八月二十日十四時三十分許，適有庚○○、戊○○、丁
    ○○、癸○○在上址賭博財物時，為警當場查獲，並扣得傅甲○○所有供賭博用
    之麻將牌一副、骰子三個、犯罪所得之抽頭金六百元及庚○○、戊○○、丁○○
    、癸○○四人所有之賭資五千三百元。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實業據上訴人即被告傅甲○○於歷次警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並
    經證人辛○○、壬○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○、丁○○、癸○○、
    乙○○警訊供證在卷，暨麻將牌一副、牌尺四支、賭資五千四百元、抽頭金四百
    元及麻將牌一副、骰子三個、牌尺四支、抽頭金六百元扣案可資佐證。本件事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、核上訴人即被告傅甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段意圖營利供給賭博
    場所罪，其先後數次行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑
    。原審予以論罪科刑並諭知沒收，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持。上
    訴人指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、另查上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一件在卷可稽，其因生活拮据且罹患鼻咽癌，始出此下策，有國立台灣大學醫
    學院附設醫院九十年七月三十一日診字第九ＯＯＯ一Ｏ四八Ｏ號診斷書足證，且
    犯後深具悔意，經此罪刑宣告當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九   月   十 三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   李行一
                                            法  官   邱靜琪
                                            法  官   毛崑山
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                            書記官   楊灥
中      華      民      國      九十      年      九   月   十 四    日
中華民國九十年七月三十日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
