【裁判字號】    89,易,4456
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一二二０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十六年八月間起，由乙○○提供成衣予其寄
    賣，故其每日須向乙○○領取欲販售之衣物，經兜售後再將未售出之衣物歸還，
    並將已售出衣物按經銷價格交付出售所得款項予乙○○，其則賺取實際出售衣物
    所得與經銷價格間之價差利潤，詎其基於為自己不法所有之概括犯意，自八十六
    年八月間起至八十七年四月間止，連續於向乙○○領取寄賣之衣物販售後，將所
    得款項侵占入己，自行花用而未交付乙○○，侵占數額共達新台幣（下同）三十
    一萬零九百元。因認被告涉犯有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按刑法第三百三十五條第一項侵占罪之構成要件係意圖為自己或第
    三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物，故如被告無為自己或第三人不法所
    有之意圖或並未持有他人之物，即無該當本罪之可能，要無疑義。公訴人認被告
    涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，無非以被告甲○○對於右揭接受
    告訴人乙○○寄賣衣物，將所賣得之款項，未交付告訴人等情坦承不諱，並與告
    訴人指述之情節相符，且有其進貨目錄單、入金退貨目錄單及估價單附卷可稽云
    云。經查，告訴人乙○○經本院傳拘無著，而依告訴人所指述之情節係被告向伊
    拿衣服，每天來結帳，如貨給一件七十元，被告賣一百元，就可賺三十元，伊會
    跟被告說行情價，被告沒賣完的貨，可自行留下來再賣，而換季才會知道（結算
    ）等情。（見八十九年度偵字第一０四二二號卷第十二頁反面），是被告批走衣
    服後，以自己名義賣掉衣物，始與告訴人結算，按經銷價格出售所得款項予乙○
    ○，被告則賺取實際出售衣物所得與經銷價格間之價差利潤，並非幫告訴人賣衣
    物，被告賣衣物成交之買賣關係，係存在於被告與各不特定之客戶之間，而被告
    依據買賣關係，本於出賣人之地位，取得之買賣價金之所有權，在未結算依約定
    金額交予告訴人前，顯然仍屬被告所有；至於被告未依雙方之約定，將上開應給
    付予告訴人之金額交付，固有違約情形，惟此應屬雙方民事糾葛。是被告顯無基
    於業務關係為告訴人持有該等金額之情形，亦無變易「持有」為「所有」之可言
    ，此核與刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪之犯罪構成要件不合。此外復
    查無其他積極證據足資證明被告有何意圖不法所有之侵占犯行，揆諸前開條文規
    定之意旨，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                     法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                     書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    九    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
