【裁判字號】    90,訴,1164
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一六四號
    原      告  和泰興業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  松影有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告於起訴狀上所載之被告松影有限公司及法定代理人乙○○之住、居所，
    並無此公司、亦無此人，致無法送達文書，經本院於民國九十年八月十五日裁定
    ，命原告於五日內補正被告之真正住居所，該裁定於九十年八月二十三日送達原
    告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
