【裁判字號】    90,訴,1705
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                黃兆文
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬零捌佰伍拾元，及自民國八十八年五月二十五日
起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，其逾期在六個月以內部分，另按上
開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年五月十日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）三百八十萬元，約定於一０五年五月十日到期清償，利息
    按年利率百分之七點九按月計付；其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金；並約定如有
    消費者貸款契約第九條之情事時，視為全部到期。詎被告乙○○僅繳本金及利息
    至八十六年三月十日止，即未再依約繳納，原告履經催討，迄未清償。是依據兩
    造之約定，其債務應視同全部到期。經原告聲請強制執行獲償二百九十八萬八千
    三百九十七元，故被告共計尚積欠原告本金七十四萬零八百五十元及自八十八年
    五月二十五日起至清償日止之利息、違約金。原告爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息與違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約一件、被告之戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告之住所雖均係屬於臺灣桃園地方法院轄區，惟兩造所簽訂之消費者貸款契約
    第十三條曾約定如涉訟合意得以本院為管轄法院，是本院對於本件自有管轄權。
    再被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約為證，被告經合
    法通知未到庭亦未提出書狀爭執上情，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                            臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
