【裁判字號】    90,交易,411
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一九四六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年四月十五日十八時三十分許，騎乘車牌號碼ＨＹＶ
    ─四九三號重機車，由臺北縣板橋市往樹林市方向，行駛在板橋市○○路○段三
    八號前，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施
    ，而依當時情形並無不能注意情事，此時適有違規穿越四線道之行人李惠敏通過
    該處，甲○○見狀竟疏未注意採取減速方式通過，反而欲遶行李惠敏前方經過而
    加速前進，致閃避不成，撞擊李惠敏倒地，甲○○於犯罪未發覺前主動向處理肇
    事現場之警員自首而接受裁判，惟李惠敏經送醫後仍因頭部外傷、顱內出血致死
    。
二、案經李惠敏之夫乙○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與道路交通事故
    調查報告表調查相符，此有上開調查報告表附卷可稽，被告顯有過失甚明。而本
    件車禍被害人李惠敏因頭部外傷、顱內出血致死，亦經台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑
    。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文。被告駕車於肇事時，並無不能注意之情事，竟疏未注意及
    此，而貿然加速通過致閃避不成，撞擊李惠敏倒地，頭部外傷、顱內出血致死，
    則被告過失與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，本件事証明確，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於警
    方調查時，自首犯罪，此有警製之偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表
    一紙在卷可參，是被告於犯罪未發覺前主動向處理肇事現場之警員自首而有接受
    裁判，自應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯
    罪後態度良好且與死者家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一份可稽，因過失致人死亡，且事後已坦承犯
    行並與被害人家屬達成和解，有和解書一紙在卷可參，且深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條，
    第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
