【裁判字號】    89,附民,300
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三號
    原      告  法寶實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第二０九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。爰依刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                             臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                 書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
