【裁判字號】    90,訴,508
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右被告因違反懲治盜匪條例案件，經提起公訴（九十年度偵字第四０二二號）本院判
決如左：
  主  文
甲○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而使他人交付其物而未遂，處有期
徒刑柒年陸月，褫奪公權柒年。
扣案之機車大鎖壹把沒收。
  事  實
甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月二十二日四時五分許，攜帶其所有
之機車大鎖一把，在屏東縣屏東市○○路、自由路口，施用腕力著手強取路人乙○所
背皮包及放置其內之財物，乙○奮力抵抗竟遭甲○○以上開大鎖毆打，致乙○頭部外
傷、額面多處擦傷、膝及手肘挫傷 (傷害部份未據告訴)。雙方拉扯之際為巡邏員警
查獲，並扣得上開大鎖，甲○○始未得逞。
  理  由
一、右開持大鎖強取財物未遂之事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○、
    證人洪彩菊所述情節相符。另乙○遭甲○○持大鎖打傷之情節，亦據乙○、洪彩
    菊陳述在卷，且有卷附診斷證明書足稽，此外復有前開大鎖扣案可資為憑。事證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第二項之盜匪未遂
    罪。被告另犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，以該罪係屬告訴乃論，經核被
    害人乙○並未提出告訴，因起訴書認此部分與前開強盜罪部分為實質上一罪，故
    不另為不受理之諭知。審酌被告並無前科，此有其前科表足稽、犯罪之動機、目
    的、以持機車大鎖公然在馬路上強盜為犯罪手段、致生危害於被害人之人身與財
    產之安全，嚴重危害社會治安、被告現年僅二十四歲（六十六年生），正值壯年
    ，不思進取，竟為生活之享樂即持刀強盜、犯後於偵查及本院審理中均坦承不諱
    ，頗見悔意等一切情狀，就上開犯行量處如主文所示之刑，以示懲儆，且依犯罪
    之性質認有必要，並予褫告奪公權七年。扣案機車大鎖一把，係被告所有供犯罪
    所用之物，業據其供陳在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第二項：
 (普通盜匪罪)
第一項：有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
        一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，
            致使不能抗拒而取他人之物或使其交付者。
第二項：前項第一款之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
