【裁判字號】    90,聲,1007
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一００七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第七六
號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈
    押在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒
    入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢
    察官指定保證金一萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停止羈押在案
    。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無
    著，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官九十年度罰執字第七二三號拘票、臺灣新
    竹地方法院檢察署竹檢崇執公九十執罰七二三字第二０一０四號函、新竹市警察
    局第二分局（九十）竹市警二分刑字第一八七四九號函、臺灣新竹地方法院檢察
    署命具保人帶同被告到庭通知、被告及具保人之戶役政資料、送達證書二紙、保
    證金收據等資料在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年    九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
