【裁判字號】    90,易,511
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０五九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因殺人案件，經台灣高等法院判處有期徒刑五年四月確定，甫於民國九
    十年二月一日執行完畢。九十年三月一日，甲○○向乙○○承租位於新竹縣竹東
    鎮○○街六六一巷十二號二樓之其中一間房間，乙○○之母盧幹彩則居住於二樓
    另一間房間，惟二樓之出入均須以該房屋一樓之客廳為通道，另乙○○之妻楊玉
    梅居住於該房屋之一樓。詎甲○○不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於九十年三月十日上午十時許，趁盧幹彩不在且房門未鎖，侵入該房屋二
    樓盧幹彩之房間內（侵入住宅部分未據告訴），竊取盧幹彩所有之現金新台幣一
    萬三千元，得手後花用殆盡；又於同年月二十四日上午十時許，利用出入該房屋
    一樓客廳之便，將楊玉梅置放於一樓客廳茶几下方之皮包打開，竊取其內之金項
    鍊一條及金戒指一只，得手後將之持往新竹市中信當鋪典當，得款新台幣六千元
    ；甲○○食髓知味，竟又於同年月二十六日上午十一時許，同樣利用出入該房屋
    一樓客廳之便，將楊玉梅置放於一樓客廳茶几下方之皮包打開，竊取其內之新台
    幣六千六百元、美金一百五十元與日幣二萬二千五百元，得手後將美金、日幣分
    別持往新竹市富邦銀行、新竹市臺灣銀行兌換，美金部分換得新台幣四千五百八
    十元，日幣除其中五百元屬於舊鈔無法兌換以外，其餘則兌為新台幣五千七百零
    五元。嗣於九十年三月二十八日十九時三十分許，為警循線在新竹縣竹東鎮○○
    街六六一巷十二號二樓租屋處查獲，除扣得新台幣一萬六千二百元、日幣五百元
    外，並向新竹市中信當鋪贖回金項鍊一條與金戒指一只（現金、金飾均已發還被
    害人代理人乙○○）。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
害人盧幹彩、楊玉梅指述情節相符，金飾典當部分亦經證人即新竹市中信當鋪負
    責人陳介雄證述甚詳，復有典當紀錄、臺灣銀行外匯水單、贓證物品認領保管收
    據各一紙在卷可稽，本案事證明確，被告竊盜犯行堪以認定，自應依法予以論罪
    科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為數竊盜行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖認被告行竊二次，與前揭犯罪事
    實所載三次犯行有所不同，惟起訴書就被告竊取金飾、美金、日幣以及嗣後典當
    金飾、將外幣兌換為新台幣等情均已敘及，本院自得併予審酌，附敘明之。又被
    告前因殺人案件，經台灣高等法院判處有期徒刑五年四月確定，於九十年二月一
    日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行、態度良好等一情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年       九      月     十三      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法    官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                     書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十    年       九      月     十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
