【裁判字號】    90,竹簡,528
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第五二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九二九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告為警查獲其騎乘之ＨＬＵ─六一九號重型機車係車
    主蘇春蘭於九十年七月二十三日下午五時，在新竹市○○路○段臺灣電力股份有
    限公司前失竊之機車，由乙○○報案一節，業據被害人乙○○於警訊中陳明在卷
    ，並有其出具之贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢
    車輛認可資料各一紙在卷可稽應予更正補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時貪念
    致罹刑章，犯後坦承犯行，深具悔意，經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以策自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
