【裁判字號】    90,婚,130
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一三○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十九年六月六日與被告結婚，婚後約定共同住所地在新
      竹縣寶山鄉○○村○鄰○○路六一四號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情
      原本融洽，詎被告於九十年一月六日以要返回泰國辦理良民證俾能再入境我國
      居留及回其泰國娘家過年為由而離家，原本被告表示於九十年二月二十三日返
      回與原告之前開共同住所地，詎料其出境返回泰國之娘家後，竟未再返回，經
      原告以電話連絡被告娘家，被告初表示其無錢辦理返台之手續費用，經原告將
      相關手續費用寄給被告後，原告再打電話至被告娘家，即無法再連絡被告本人
      ，而迄今亦均未返回前開共同住所地與原告同居。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚宴客相片一冊、泰國航空國際有限公司出具之被
    告搭機返回泰國之證明、被告致其娘家書信之信封一份、被告護照影本一份等為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄。
    理    由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國籍之人民，本件自係涉外民事事件，而參
    諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以我
    國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹縣寶山鄉○
    ○村○鄰○○路六一四號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原本融洽，詎被
    告於九十年一月六日以要返回泰國辦理良民證俾能再入境我國居留及回其泰國娘
    家過年為由而離家，詎料其返回泰國之娘家後，初以其無錢辦理返台之手續費用
    ，經原告將相關手續費用寄給被告後，原告再打電話至被告娘家，即無法再連絡
    被告本人，而被告迄今亦均未返回前開共同住所地與原告同居之事實，業據提出
    戶籍謄本一件、結婚宴客相片一冊、泰國航空國際有限公司出具之被告搭機返回
    泰國之證明、被告致其娘家書信之信封一份、被告護照影本一份等為證，核與證
    人即原告堂叔江能盈、證人即原告友人蔡明權證述情節相符，亦據本院向內政部
    警政署資訊室調取被告之入出境資料一份在卷可按；而被告經合法通知，未到庭
    爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前述
    ，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開新竹縣寶山鄉○○村○鄰○○路六一四號為雙方共同住所地及履行同居
    地，被告卻於離開前開約定之履行同居地後，拒不返回履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有
    據，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
