【裁判字號】    90,易,263
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反著作權法案件，不服本院中華民國九十年八月十六日第一審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；原審法院認為其上訴權已經喪失，應以
    裁定駁回之，有刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十二條前段分別定有
    明文。
二、本件上訴人即被告甲○○之受僱人張英媛係於民國九十年八月二十二日，在被告
    位於新竹市○○路○段三二三巷五號住處代為收受本院九十年度易字第二六三號
    刑事判決，有送達證書附卷可稽，詎上訴人即被告竟遲至九十年九月十一日始具
    狀向本院提出上訴，顯已逾上訴期間，其上訴權已經喪失，應予駁回。爰依刑事
    訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
