【裁判字號】    90,撤緩,41
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害兵役案件（臺灣臺東地方法院八十八度易字第三七一號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害兵役案件，前經臺灣臺東地方法院於民國八
    十八年十月十八日，以八十八年度易字第三七一號判決判處有期徒刑二月（並諭
    知易科罰金之折算標準）、緩刑二年確定在案。惟受刑人於緩刑期內即自八十九
    年十月二十四日至九十年二月十三日止再犯毒品危害防制條例案件，經本院於九
    十年六月二十一日，以九十年度訴字第一六二號判處有期徒刑一年確定，爰依刑
    事訴訟法第四百七十六條之規定聲請聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、本院經核受刑人前揭二刑事判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
