【裁判字號】    90,聲,1009
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一００九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第四八一、一八七三號；
八十九年度竹簡字第五八八號），經檢察官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一
一六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二一
    ０四號裁定，自民國八十九年九月七日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒
    治屆滿三個月，其成效經評定為合格，自九十年二月十二日起停止戒治出所，並
    於保護管束期間採驗尿液無陽性反應，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年八月三
    十一日竹檢崇護甲字第二二二六一號函足稽。依其強制戒治執行結果，被告顯已
    戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年十月
    二十日以八十九年度竹簡字第五八八號判處有期徒刑六月，嗣經確定之該案判決
    ，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請
    免其刑之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
