【裁判字號】    90,聲,999
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第七七
號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○繳納後，已將
    被告停止羈押在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法
    聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官指定保證金二萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告
    停止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署函請臺灣
    桃園地方法院檢察署代執行，傳拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執典
    九十執一三０四字第一六０三四號函、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢守執戊九０
    執助字第六八五號函、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被
    告及具保人之戶役政資料、送達證書二紙、保證金收據等資料在卷可憑。揆諸首
    揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
