【裁判字號】    90,聲,1006
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三一七號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第七七五號、九五一號、一００一號、一０三六號、一０七八號、一０八七號、
一一八九號、一八九四號，九十年度戒毒偵字第一四二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點伍陸公克、零點貳公克，第一級毒品海洛因毛重
零點貳公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命分屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局、第三分局員警先後於民國八十九年
    二月十九日下午四時許等時間，在新竹市○○街八號等處所，查獲被告甲○○施
    用第二級毒品案，並分別扣得安非他命二份（聲請書誤載為三份），各重約零點
    五六公克及零點二公克，另扣有海洛因重約零點二公克等物。該案業經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度戒毒偵字第一四二號）。查
    扣案之毒品係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重零點五六公克（保管字號：八十九年
    度安保管字第二四四號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第七七五號偵卷第二
    五頁）、零點二公克（保管字號：八十九年度安保管字第三二五號，扣押物品清
    單見八十九年度毒偵字第一０三六號偵卷第四０頁）及第一級毒品海洛因毛重零
    點二公克（保管字號：八十九年度白保管字第四九號，扣押物品清單見八十九年
    度毒偵字第一０八七號偵卷第二七頁），均係毒品危害防制條例管制之第一、二
    級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
