【裁判字號】    90,聲,1004
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三一二號，偵查案號：九十年度毒偵
字第五三七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點陸公克、零點公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十年三月十七日下午九
    時許，在新竹市○○路名佳美百貨附近，查獲被告施用第二級毒品案，並扣得安
    非他命二份，各重約零點六公克及零點三公克，該案業經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官簽結確定。惟查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重零點六公克（保管字號：九十年度安
    保管字第一九四號，扣押物品清單見偵卷第四一頁）、零點三公克（保管字號：
    九十年度安保管字第一七一號，扣押物品清單見偵卷第四二頁），均係毒品危害
    防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
