【裁判字號】    90,補,213
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二一三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○等間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣伍拾捌萬元，折合銀元壹拾玖萬仟佰拾元，應徵第一審
裁判費銀元壹仟玖佰拾肆元，折合新臺幣伍仟捌佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
