【裁判字號】    90,自,162
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○於民國九十年二月十六日下午，前往告訴人住所即台北
    市○○區○道路九十四巷五之九號三樓，其間趁告訴人不注意之際，被告竟意圖
    為自己不法所有，竊取告訴人所有藏置於上址之新台幣（下同）十萬元，嗣於離
    開上址後得手。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺北市政府警察
    局信義分局提出告訴後，經移由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查，嗣於九十
    年四月三日經檢察官終結偵查，為不起訴處分，並業於九十年四月二十四日確定
    此有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第四三七五號不起訴處分書及
    本院電話紀錄各一份在卷可按。自訴人對同一案件，迄於檢察官開始偵查並已終
    結後之九十年八月七日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
