【裁判字號】    90,補,177
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一七七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖國棟
    訴訟代理人  張潤津
右原告與被告乙○○、甲○○間塗銷不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾萬陸仟佰陸拾捌元，折合銀
元伍拾肆萬伍仟肆佰伍拾陸元，應徵第一審裁判費銀元伍仟肆佰伍拾伍元，折合新臺
幣壹萬陸仟佰陸拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
