【裁判字號】    90,簡,984
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七○二號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○毀越門扇而竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又
損壞他人之屋頂，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：
    (一)被告丙○○意圖為自己不法之所有，並基於毀損之故意，於民國九十年六月二
      十五日晚間八時三十分許，趁無人注意之際，撞壞位於臺北市○○街○段三二
      五號乙○○所有之空屋後門門栓，無故侵入他人建築物（無故侵入部份未經告
      訴）一、二樓翻找，因未尋得值錢物品而未遂。嗣又另行起意，基於毀損之故
      意，在該屋二樓將塑膠屋頂毀損挖洞等情，有下列證據可佐：
      1.被害人乙○○於警訊中之指訴，及於本院調查中說明該屋於事發前、後之狀
        況：
        問：事發地點的房屋使用狀況如何？
        答：那是我父親的房子，他過世後，暫時沒有人住。
        問：你平常有無到該屋去看過？
        答：常常去。
        問：事發前該屋的屋頂有無破洞？
        答：沒有。
        問：該屋內抽屜為何散落在地上？
        答：這是我父親的房間，他都整理的很好，以前小偷來都是翻尋其他的房間
            ，該抽屜是此次才被翻落在地上的。
        問：門是如何被破壞？
        答：木門栓斷掉了，應該是被強力撞掉了。
        問：該門是否之前遭竊時就被破壞？
        答：之前遭竊，門有被破壞，但我有把它修理好，此次遭竊又被撞壞。
        問：你在該屋內有無發現挖屋頂的工具？
        答：沒有，只有一串機車的鑰匙，不是我家的。機車鑰匙是在屋頂被破壞處
            的下方撿到的，是在二樓房間內。
        問：前門是否未關？
        答：不可能。我之前二天還有親自把前門鎖上，要從外面打開是不容易的。
        問：該石棉屋頂是否可以用手破壞？
        答：可以。因為被破壞的部分是塑膠屋頂，是玻璃纖維的材質，碎碎的，手
            一扳就斷了。
        問：你在警訊中所稱要提出告訴是指何事？
        答：他破壞我的房屋。
      2.證人即發現本件竊行之甲○○於警訊中之證詞，及於本院調查中說明其經過
        ：臺北市○○街○段三二五號是二層樓房屋，是空屋。被害人有時回來看一
        看，停留一會就走了，沒有住在那裡。該房屋平常前門均關閉，後面是木門
        ，用木條頂起來，其住該屋隔壁，因為小偷挖屋頂，其最初以為是貓的聲音
        ，但因為聲音很大，其即上去二樓頂的閣樓往隔壁看，當時很暗，但因為聲
        音持續，其才能找到目標，看到正朝著其住處方向的隔壁屋頂被挖了一個不
        到三十公分的洞，且看到一個人的頭，其就喊小偷，被告是跑到路上被人抓
        到的，事發前被害人的屋頂上並無破洞，當晚並未聽到有人踢到鐵罐的聲音
        等語。
      3.現場照片三幀。
      綜上，被告犯行應堪認定，其辯稱係因飲酒後尿急，見該屋鐵門開啟，即進入
      該屋，因該屋內很暗，其剛進入就踢到地上散置之鐵罐，因而聽到隔壁喊小偷
      並往外跑，其未行竊或挖損屋頂云云，不足採信。
    (二)核被告撞壞該處後門門栓而進入搜尋財物，惟未行竊得逞之行為，係犯刑法第
      三百二十一條第二項、第一項第二款之毀越門扇而竊盜未遂罪、刑法第三百五
      十四條之損壞他人之木門罪。聲請人就加重竊盜部分請求論以既遂之罪，容有
      未洽，惟未遂犯並非獨立之犯罪，僅係犯罪狀態，尚不生變更法條之問題。被
      告所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從前者
      之毀越門扇而竊盜未遂罪一重處斷；被告已著手於加重竊盜行為之實行，但未
      達於既遂階段，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。又被告
      侵入行竊之臺北市○○街○段三二五號房屋係空屋，平日無人居住，已如前述
      ，聲請人誤認該處為住宅，並請求論處刑法第三百二十一條第一項第一款之於
      夜間侵入住宅而竊盜罪，亦有未洽，惟該部分與前開論罪科刑之毀越門扇而竊
      盜罪部分有事實上一罪之關係，故不就該部分另為無罪之諭知，附此說明。再
      者，被告挖損該屋塑膠屋頂之行為，係犯刑法第三百五十四條之損壞他人之屋
      頂罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，所犯構成要件不同，應分別
      論罪，合併處罰。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第二款、第二項、第三百五十四條、第五十五條、第二
    十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     九     月     十 三     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
