【裁判字號】    90,補,198
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一九八號
    原      告  甲○○
右原告與被告中賢企業股份有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰陸拾萬零肆仟玖佰貳拾玖元，折合銀
元伍佰貳拾萬零壹仟陸佰肆拾元，應徵第一審裁判費銀元伍萬貳仟零壹拾柒元元，
折合新臺幣壹拾伍萬陸仟零伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
