【裁判字號】    90,重訴,217
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒仟伍佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十八年六月九日邀同被告甲○○、丙○○為
    連帶保證人，向原告借款兩筆，金額分別為新台幣（下同）六千五百萬元及一千
    萬元，合計七千五百萬元，借款期限均自八十八年六月九日起至八十九年六月九
    日止，利息均按年利率百分之八‧三五按月計付，屆期本金一次清償，如逾期在
    六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率
    百分之二十計付違約金，如有不依約付息之情形時，即視為全部到期。詎被告乙
    ○○上述二筆借款，僅繳納利息至八十九年二月九日及八十九年五月九日，即未
    再依約繳納，屢經催討迄未清償，依約其債務視為全部到期，爰依消費借貸及連
    帶保證關係，請求被告連帶給付原告本金七千五百萬元，及如附表所示之利息、
    違約金。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出借據、授信約定書影本多件為證，核屬相符，被告
    等亦未到場或提出書狀爭執，堪信為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。從而，原
    告依消費借貸、連帶保證契約等法律關係訴請求被告應連帶給付原告七千五百萬
    元，及如附表所示計算之利息及違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
