【裁判字號】    90,訴,800
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第八○○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬元，及自民國八十八年十月二十日起至清償日
止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十一月二十一日起清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年七月十六日
      向原告借用新台幣（下同）佰拾萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年七月二十日。詎屆清償期後，
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，核屬相符，被告二人經合法通
    知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，原告主
    張，堪信為真。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決可資參酌。原告本於消費借
    貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告被告應連帶給付原告新台幣佰
    拾萬元，及自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年息百分之九計算之
    利息，並自民國八十八年十一月二十一日起清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之
    擔保金額，併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九    月      十三      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官    洪  英  花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十    月        二      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
