【裁判字號】    90,簡,1150
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七七二０號)
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，又按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一
    月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月
    十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以新法有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法，爰併諭知易科罰金折算之標
    準。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林清吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 陳美月
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十四   日
本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
