【裁判字號】    90,聲,1060
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○六○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點貳玖伍克）、專供施用毒品之器具即
安非他命吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第八一號被告甲○
    ○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之第二級
    毒品安非他命一袋（驗餘淨重○‧二九五三公克）因屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬，另扣案之吸食器一組，係被告所有並供以施用安非他命之物，爰依刑
    法第三十八條聲請宣告沒收。
三、經查：
    (一)被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命之罪
      ，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲
      請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九
      十年度毒偵字第八一號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。
    (二)扣案之顆粒一袋經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重○‧二九五三克），
      有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一月十九日（九○）綱得字第○一四六八號
      鑑驗通知書一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物，應依法宣告沒收銷燬
      之。
    (三)扣案之安非他命吸食器一組，業經被告於警訊中自承係其為施用安非他命而自
      行製造而成等語（詳九十年度毒偵字第八一號偵查卷第七頁背面），復經本院
      勘驗結果，該吸食器係以比菲多乳酸飲料之塑膠罐製造而成，於瓶蓋上挖孔，
      連接塑膠管二條，其一塑膠管連接玻璃小燈泡殼，殼上鑿洞，另一塑膠管連接
      塑膠吸頭等情，有本院刑事勘驗筆錄一份附卷可稽，堪認係專供施用毒品之器
      具，亦應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。又
      依刑法第四十條但書之規定所得以單獨宣告沒收者，以違禁物為限，聲請人以
      該吸食器係供犯罪用之物，請求依刑法第三十八條之規定宣告沒收，容有未洽
      ，附此說明。
中      華      民      國     九 十     年     九     月     十 三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
