【裁判字號】    90,訴,347
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○明知安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得轉讓，竟基於
    轉讓安非他命之概括犯意，自民國八十九年五月初某日起，至同年七月十三日止
    ，連續三次，在渠位於臺北市○○區○○路一六一巷廿五號住處或臺北市○○路
    、平陽街口，免費提供安非他命予甲○○，而無償轉讓第二級毒品安非他命。嗣
    於八十九年七月十六日晚間十一時三十分許，甲○○行經臺北市忠孝橋往臺北市
    方向之機車引道時，為警查獲甲○○持有、由乙○○所提供之安非他命一包，經
    訊明甲○○後始悉上情，而循線於八十九年七月十七日凌晨二十許，在臺北市○
    ○路、平陽街口附近查獲藍勻輝。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○於八十
    九年七月十七日偵訊中所為證述情節相符，堪認被告所為自白係屬可採。另另案
    查扣之甲○○所持有、原係被告所有而無償提供與甲○○之結晶顆粒一包，經送
    鑑驗結果，成甲基安非他命之陽性反應，此有臺北市政府警察局八十九年八月四
    日北市毒鑑字第０三八號鑑驗通知書一紙附卷可參。至被告雖於偵查中坦承轉讓
    次數為三、四次，嗣於本院審理時則改稱僅有二、三次，所陳轉讓次數先後有異
    ，惟被告上開自白，參以證人甲○○於偵查中向檢察官明白證稱：被告無償提供
    之次數為三次等語（參見八十九年度核退字第六四０號偵卷八十九年七月十七日
    偵訊筆錄），被告自白轉讓之次數，自應以有上開甲○○證詞為佐證之三次為可
    採。綜上，本件事證明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪嫌。其先
    後多次轉讓毒品犯行，時間緊接、方法相若，所犯為構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪並加重其
    刑。爰審酌被告轉讓毒品供他人施用之行為，對於人之身體健康危害匪淺，及其
    犯罪動機、目的、手段，並犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至另
    案查扣甲○○所持有、由被告交付之第二級毒品安非他命一包，雖係本案被告犯
    罪所用之物，然既已交付甲○○而非渠所有，且又非本案查扣之物，即非在本案
    應予宣告沒收之列，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
