【裁判字號】    90,中簡上,264
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度中簡上字第二六四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毀損案件，不服本院台中簡易庭中華民國九十年六月二十二日九十年
度中簡字第一０四二號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十年度調偵字第七三
號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣楊國順（業經不起訴處分）所有坐落台中市○區○○段第三二一號土地，於民
    國（下同）八十九年六月下旬某日，委由甲○○負責監工之「壬申營造股份有限
    公司」承建房屋，惟甲○○於執行建造房屋時，竟未經同意，委由不知情之工人
    ，將由居住於隔鄰即台中市○區○○路二八一號之丙○○在屋後所搭建而出租予
    乙○○之遮雨棚螺絲拆除，致遮雨棚原有之排水管同遭毀壞而無法排水，使該遮
    雨棚不堪使用，足以生損害於丙○○及乙○○。
二、案經被害人丙○○及乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於損害前開遮雨棚，致遮雨棚至今尚未復原等情坦承不諱，惟
    辯稱係因告訴人乙○○不讓伊復原等語。經查前開遮雨棚係告訴人丙○○所興建
    而出租予告訴人乙○○使用，被告甲○○為便於興建房屋而將該遮雨棚螺絲拆除
    ，因遮雨棚內原有之排水管亦遭損壞，致遮雨棚喪失作用而無法排水，使乙○○
    承租之前開房屋於下雨時會有淹水等情，業據告訴人丙○○及乙○○於本院審理
    時指述甚詳，復有遮雨棚遭損壞致不堪使用之照片四張在卷足資佐證（附於八十
    九年度發查字第一三四九號卷第三十六頁正面及第三十七頁正面）。是本件事證
    明確，被告損壞該遮雨棚致不堪使用之犯行，已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。原審適用刑法第三百五
    十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處
    被告罰金肆仟元，並諭知易服勞役之折算標準，認事用法均無不當，量刑亦屬妥
    適，本件告訴人以被告未賠償其損害、毫無悔意及原審量刑過輕為由，具狀請求
    公訴人提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法   官 林  清  鈞
                                            法   官 陳  慧  珊
                                            法   官 簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
