【裁判字號】    90,訴,2858
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八五八號
    原      告  己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                癸○○
                戊○○
右原告與被告子○○等人間請求塗銷地上權登記事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣壹萬零貳元，惟查本件訴訟標的價額依民事訴訟費用法第八條之規定，核定為新台
幣壹仟佰捌拾壹萬零伍佰元，折合銀元肆佰陸拾萬零仟伍佰元，應徵第一審裁判
費銀元肆萬陸仟零拾伍元，折合新台幣拾萬捌仟壹佰零伍元，原告僅繳納新台幣
壹萬零貳元，尚欠新台幣拾貳萬捌仟壹佰零元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  楊月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
