【裁判字號】    90,訴,1787
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三二四九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（毛重零點捌公克）沒
收銷燬；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，主刑部分應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品，二度經本院裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察勒戒
    後，均認無繼續施用傾向，先後經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七
    年八月一日、八十八年四月十二日以八十七年偵字第一四八六九號、八十八年偵
    字第七二四八號為不起訴處分後，詎仍不知悔改，於九十年六月十八日早上七時
    許，在台中市○○路○段三０九號十七樓之七，以將毒品安非他命放在吸食器中
再點火燒烤吸食其產生之氣體，施用第二級毒品安非他命，並於九十年六月二十
    日下午五時許，在台中市○○路○段三０九號十七樓之七，以針筒注射之方式，
    施用第一級毒品海洛因，嗣於同年六月二十日晚上八時三十分許，在前揭處經警
    所查獲並扣得其所有之海洛因一包（毛重約０．八公克）及居住於該處之甲○○
    所有之吸食器及香煙一支。
二、案經台中縣警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，發現確有
    嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，亦有九十年七月三日台中縣衛生局檢驗尿水報
    告書乙件附卷可稽，且有海洛因一包扣案可憑。被告罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條第二項之罪。被告為施
    用而持有毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。
    又所犯前開二罪間，犯意各別，罪名亦殊，應分論併罰。爰審酌本件被告有前科
    ，已執行完畢，施用之次數各一次，施用毒品僅對自己造成危害，並未傷及他人
    ，被告施用毒品之次數及時間等一切情狀量處如主文所示之刑，並定其執行刑。
    扣案之海洛因一包為被告持有之毒品，業據被告供明在卷，不論是否屬於被告所
    有，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬，其餘扣案物品，係在
    他人住處查獲，難以認係被告持有之物，不宜於本案中沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月     十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
