【裁判字號】    90,易,1858
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後依本院八十八年度毒聲字第二二四五號、八十九
    年度毒聲字第四三二七號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年六月二日、八十九年九月十八日，以八
    十八年度偵字第八四九三號及八十九年度毒偵字第四七七九、五四一一號為不起
    訴處分確定。仍不知悔改，復於九十年一月十九日十八時許，在台中縣后里鄉○
    ○路慈德巷十八號住處，利用玻璃球燒烤方式，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於九十年一月二十日十七時二十分許，至台中縣警察局大甲分局接受列管毒品
    犯罪人定期調驗，採其尿液送驗結果，安非他命及甲基安非他命反應為陽性而查
    獲。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送驗結果，安非他命及甲
    基安非他命反應為陽性，並有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用
    檢測中心出具之檢驗報告附卷可稽，事證明確。又被告曾因施用毒品案件，先後
    依本院八十八年度毒聲字第二二四五號、八十九年度毒聲字第四三二七號裁定送
    觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於
    八十八年六月二日、八十九年九月十八日，以八十八年度偵字第八四九三號及八
    十九年度毒偵字第四七七九、五四一一號為不起訴處分確定，亦有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，被告
    犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告已有麻醉藥品
    管理條例前科（經判處有期徒刑五月，於八十三年八月十六日執行完畢），並曾
    經觀察勒戒二次，仍不知悔悟，事後坦承上情，態度尚佳及其犯罪手段、所生危
    害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
