【裁判字號】    90,易,2090
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                           九十年度易字第二０九０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年三月二十三日晚上先與不
    詳姓名年籍綽號為「阿姊」之女子聯絡，欲向其購買第二級毒品安非他命施用，
    於同年月二十四日凌晨一時許，二人於台中市○○區○○路與玉門路口見面後，
    甲○○即以新台幣（下同）二千元向「阿姊」購買安非他命一包，因「阿姊」自
    其車內丟出一包物品至車外為被告甲○○接獲時，經警發覺可疑而盤查，並扣得
    甲○○其持有之該包第二級毒品安非他命重約０、六公克，經採集被告甲○○尿
    液送驗結果，並未檢出嗎啡、甲基安非他命陽性反應，因認被告甲○○涉犯毒品
    危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。查公訴人認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十一條第二項
    之持有第二級毒品罪嫌，無非以被告甲○○於警訊時自承以二千元向「阿姊」購
    買安非他命及扣得該包安非他命等為其論據。被告甲○○經傳喚未到庭，惟經本
    院將前開公訴人所之扣案安非他命一包送請法務部調查局鑑定結果，認「送驗粉
    末經檢驗結果，無毒品反應，而係局部麻醉劑ＰＲＯＣＡＩＮＥ，淨重零點九五
    公克，包裝重零點二一公克」，有該局九十年八月十日（九０）陸（一）字第九
    ００四六三０九號檢驗通知書一紙在卷足稽，是被告甲○○所持有之物並非第二
    級毒品安非他命甚明。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人
    所指之犯行，本件既不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
三、本院認本件為應諭知無罪之案件，被告經合法傳喚無正理由不到庭，不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
