【裁判字號】    90,沙簡上,187
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度沙簡上字第一八七號
    上  訴  人
    即  被  告 乙○○
右上訴人因家庭暴力防治法之傷害案件，不服臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭九十年度
沙簡字第二四四號中華民國九十年五月二十二日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺
中地方法院檢察署九十年度偵字第七八五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴
    訟法第三百七十一條定有明文。本件上訴人即被告經合法傳喚，無正當理由未到
    庭，有送達證書一紙在卷可憑，爰依前開規定，不待其陳述，逕行判決，合先敘
    明。
二、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
三、上訴人上訴意旨略以：「上訴人並非直接毆打告訴人甲○○，而是打檳榔攤櫃玻
    璃，不小心撞到告訴人頭部，且告訴人於收受判決書（按應係起訴書之誤）立刻
    具狀向臺灣臺中地方法院檢察署表示欲撤回告訴，惟待撤回告訴狀轉至鈞院沙鹿
    簡易庭時，該庭業已判決而未及撤回告訴」等語。按告訴乃論之罪，告訴人於第
    一審辯論終結前，得撤回其告訴，為刑事訴訟法第二百三十八條第一項所明定，
    經查，告訴人甲○○係具狀向本院沙鹿簡易庭表示撤回告訴，經本院於九十年五
    月二十四日收受，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，惟原審業於九十年五月二十二日
    以簡易判決判處上訴人罪刑，依前開規定，自不生撤回告訴之立效力。本件原審
    引用檢察官起訴書所載之犯罪事實與所列之證據，認被告之犯行事證明確，核係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，且告訴人亦指稱於本院調查時到庭指稱
    「他（即上訴人）是拿椅子敲玻璃，結果椅子有打到我，手有受傷，脖子上的傷
    是他用手打的，椅子打的傷是在頭部左邊。」等語甚明，是原判決認被告傷害人
    之身體，判處被告拘役五十九日，如易科罰金以佰元折算壹日，其認事用法均
    無違誤，且量刑亦屬妥適；上訴意旨求予撤銷改判，為無理由，應予駁回上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                  審判長法  官    林  清  鈞
                                        法  官    黃  家  慧
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
