【裁判字號】    90,婚,491
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第四九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年十一月二十五日結婚，婚後感情融洽，被告亦於八十四年
      三月十一日產下一子林哲民，詎被告竟於八十四年十月間無故拋下年甫七個月大幼子
      離家出走，迄未返家，歷經五年，對於家中狀況毫無聞問，原告多方尋找，亦無音訊
      。被告顯然違背同居義務，為此，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人劉健德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    被告無故離家出走，迄今五年等情，業據原告提出戶籍謄本為證，復經證人劉健德到庭
    證述綦詳，自堪認為真實。被告離家出走，迄今五年，且無不能同居之正當理由，顯然
    違背同居之義務。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
    決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月     十三      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年      九       月     十三      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
