【裁判字號】    90,訴,832
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八三二號
    具  保  人  林椒媛
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於九十年六月四日所為之裁定原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於具保人甲○○應更正為林椒媛。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定原本及其正本當事人欄內關於具保人之姓名有如主文所示之文字誤寫
    情形，爰揆之首開說明，依法更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
