【裁判字號】    90,重訴,915
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    撤銷贈與行為及塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九一五號
    原      告  舜晟石材有限公司
    法定代理人  范光超
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間撤銷贈與行為及塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係因不動產之物權涉訟，不動產所在地在南投縣埔里鎮，依民事訴訟法
    第十條第一項之規定，專屬不動產所在地之臺灣南投地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
