【裁判字號】    90,家上,76
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家上字第七六號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國九十年四月九日臺灣南投地方法院八十九
年度婚字第二三三第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）當
    事人及法定代理人。（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳述。（三）對於第
    一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。（四）上訴理由。又上訴不
    合程式或已愈期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形
    可以補正者，審判長應定期間先命其補正。民事訴訟法第四百四十一條第一項、
    第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，上訴狀未依法載明對一審判決不服之程度，及應如何廢棄
    或變更之聲明，併上訴理由。經本院於九十年八月八日命上訴人於收受裁定後十
    日內補正，其已於九十年八月二十七日收受命補正之裁定，有送達證書存卷可按
    ，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
