【裁判字號】    90,上訴,427
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第四二七號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指  定
    辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○前經本院認為犯持有槍枝及恐嚇取財等罪
    ，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國
    九十年三月二日執行羈押，嗣自九十年六月二日及自同年八月二日起各延長押
    二月，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以本案尚未審結，被告前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九
    十年十月二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     九      月    十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                            審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年     九      月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
