【裁判字號】    90,上訴,377
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度上訴字第三七七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自中華民國九十年九月二十七日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告乙○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪罪嫌重大，
有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執
行羈押。至民國九十年九月二十六日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍
然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第五項裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月   十三      日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  袁  從  楨
                                     法  官  郭  同  奇
                                             法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十三     日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
