【裁判字號】    90,毒抗,657
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年六月二十九日第一
審裁定（九十年度毒聲字第二五二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、抗告人稱伊係與損友蔡和達共處一室，蔡和達在室內吸用海洛因與安非他命，抗
    告人吸到二手煙，始會在尿液中檢出海洛因與安非他命反應云云，然蔡和達縱與
    抗告人共處一室並吸用海洛因與安非他命，亦無何事證證明抗告人尿液毒品反應
    肇因吸到蔡和達毒品煙氣，而非抗告人本身吸用毒品所致，是本件抗告人指摘原
    審裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月 十三     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  如  慧
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
