【裁判字號】    90,上易,1931
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度上易字第一九三一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月三十日第
一審判決（八十九年度自字第一０一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年八月三日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆竟
遲至同年八月十六日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依法駁回其上訴，並不經言詞辯論為之。爰依刑事訴訟法第三百六十
七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十    年      九      月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
