【裁判字號】    90,附民,277
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一三八二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）貳拾萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上之陳述略稱，被告係鉅揚營造有限公司（以下簡稱鉅揚公司）
    之負責人，於民國八十八年五月一日在台中市○○路○段五六之三號陳江龍住處
    ，向原告佯稱欲將其所有鉅揚公司股份出售予原告，並配合辦理股權移轉及負責
    人變更登記，致原告陷於錯誤而交付買賣價金二十萬元予被告，詎被告遲不交付
    相關文件以辦理變更登記，屢經催告均置之不理，八十九年五月三日被告竟以存
    證信函通知原告不得代表鉅揚公司對外接洽業務，至此原告始知受騙，被告涉嫌
    詐欺，業經檢察官提起公訴，現由本院審理中，爰依據侵權行為之法律關係提起
    本件附帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何聲明或陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，經臺灣臺中地方法院判決無罪，檢察官不服原判決提起
    上訴後，復經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之
    民事訴訟，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                      書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十     年       九      月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
