【裁判字號】    90,交簡,118
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第五一九
０號）及移送併辦（九十年度偵字第六四二二、六九三五號），本院認為宜以簡易判
決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月；又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年四月十四日清晨四時四十五分許，在台南市○○
    街附近之友人住處，飲用啤酒後，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    竟仍自該處駕駛車牌號碼ＯＲＧ─０六五號重型機車，欲返回其住處。而於同日
    清晨五時五分許，其正沿台南市○○路外側快車道，由南往北方向，行經該路七
    四六巷口南側附近時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上
    未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟
    疏於注意車前狀況，貿然前行，以致不慎撞及正欲由西往東方向，徒步橫越上述
    公園路之行人張自明及劉敦盛二人，造成張自明、劉敦盛二人均因顱內出血，而
    經送醫後仍不治死亡。後經警據報前往處理，而於成大醫院測得甲○○之吐氣酒
    精濃度為每公升０．七四毫克，而查獲上情。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官據報相驗後自動檢舉偵查起訴及移送併辦。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）吐氣酒精
    濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查
    報告表各一紙、事故現場照片三十九張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書各二份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會九十年八月三日南鑑字第九００八六四號函附之鑑定意見書一份、台南市北
    區調解委員會調解筆錄二紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為
    證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十五
    條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年       九       月      十三      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
