【裁判字號】    90,易,1503
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六七六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（以下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，發監執行後於同年十一月九日執行完畢。詎仍不知悔改，
    意圖為自己不法之所有，於九十年五月三十一日下午，趁其前夫江志賢之妹甲○
    ○不注意之際，竊取甲○○所有置於台南縣玉井鄉○○路一七三巷十九號家中之
    身分證一張、郵局存摺一本、金融卡一張及印章一枚，得手後據為己有。嗣於同
    年六月十日二十二時四十五分許，為警於台南市○○路加油站前查獲。
二、案經台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有贓
    物認領保管單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，竊取他人所有之物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項之罪。又被告有如事實欄所示之前科，有臺灣臺南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按。其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
