【裁判字號】    90,交易,383
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六八０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月三十一日中午十二時三十分許，駕駛車牌Ｃ八－四
    六八二號自小客車，沿台南市○○路○段三○八巷由北往南方向行駛，行經前揭
    巷三九八號前，欲進行車輛迴轉之際，應注意並能注意汽車迴車前，應暫停並顯
    示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉之規定，竟疏未注意，即貿然迴
    轉，致在其同向後方由乙○○所騎乘並搭載丙○○之車牌ＹＬＪ－二九八號機車
    因閃避不及而與其發生擦撞，造成乙○○受有右腸骨處多處挫傷、右手掌及右手
    肘、右膝多處挫傷之傷害；丙○○受有右下巴挫傷、雙手掌挫傷、右膝右小腿挫
    傷及韌帶傷害、右足外踝挫傷及韌帶傷害等傷害。被告於犯罪被發覺前向警方自
    首接受裁判。
二、案經乙○○、丙○○二人分別訴請台南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車肇事，並有警製道路交通事故調查表一紙在
    卷可稽，而告訴人乙○○、丙○○二人均因本件車禍受有傷害之事實，亦提出診
    斷證明書二紙在卷可憑。按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無
    來往車輛，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。被告甲
    ○○應注意並能注意竟疏未注意上開規定致肇車禍，其有過失甚為顯然。且被告
    之過失行為與告訴人二人所受傷害間又有相當因果關係。被告罪證明確，犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。被告一過失行為，造成
    告訴人二人分別受有傷害，應依想像競合犯規定從一重論處。被告於犯罪發前自
    首接受裁判（見警訊筆錄），依法應予減輕其刑。爰審酌被告過失之程度、犯罪
    所生之危害及犯罪後有意與被害人和解僅因金額無法談成致未達成和解之態度等
    一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條前段、第六十二條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月        十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
