【裁判字號】    89,易,2773
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因贓物案件，不服本院九十年五月二十八日第一審判決（八十九年度易字
第二七七三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年六月四日收受本院判決之寄存送達，有送達證書可稽，且按
諸最高法院89年度台聲字第13號民事裁判之要旨：「民事訴訟法第一百三十八條所規
定之寄存送達，係以將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於
應受送達人住居所、事務所或營業所門首時，為送達之時；應受送達人究於何時前往
領取應受送達之文書，或並未前往領取，該文書嗣經退還原送達法院，於送達之效力
均無影響」，縱使上訴人即被告並未前往領取，仍生合法送達之效力。又上訴人即被
告雖曾嗣於九十年六月二十六日再至本院領取一份判決正本，但亦不影響九十年六月
四日寄存送達所生之效力。茲上訴人即被告乃遲至九十年六月二十九日始提起上訴，
已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條
前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
