【裁判字號】    90,交簡,117
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一一七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度營偵字第一六
三九號）及移送併辦（九十年營偵字第一一二一號），本院認為宜以簡易判決處刑，
逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死而逃逸
，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月二十五日上午，駕駛車牌號碼ＪＴＦ─
    三０九號重型機車，沿台南縣學甲鎮省道台十九線中央公路，由北往南方向行駛
    ，而於同日上午八時三十五分許，途經該公路學甲鎮宅港橋上時，理應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴
    朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等
    情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，貿然前行，以
    致不慎撞及同向徒步在前之行人林金勸，造成林金勸受有頭、胸、背、骨盆腔鈍
    挫傷合併骨折等傷害，經送醫急救後，仍因多發性損傷合併內出血，而傷重不治
    死亡。然甲○○駕車肇事，並致林金勸死亡後，竟僅下車將林金勸抱至路旁，而
    未報警前來處理，或通知救護車到場救治，隨即駕車逃離現場，後於八十九年十
    一月二十六日下午，始由警方人員循線在其位於台南縣學甲鎮平西里西平寮三十
    三號之住處查獲上情。案經台南縣警察局學甲分局報告臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及移送併辦。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）佳里綜合
    醫院法醫參考病歷摘要、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體
    證明書各一份、（三）台南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場蒐
    證及相驗照片二十張、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九十年五月
    十一日南鑑字第九００四九三號函附之鑑定意見書一份、（五）台南縣鹽水鎮調
    解委員會調解書一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第五十一
    條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年       九       月      十三      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
