【裁判字號】    90,易,1756
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二三三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○聘僱未經許可之外國人，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣伍萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未經申請許可，自民國九十年三月六日起，至同年五月二十一日上十二時
    四十五分許，以每月新台幣（下同）一萬五千元之代價，非法聘僱他人合法申請
    事後事後逃逸之印尼國籍勞工ＫＡＴＩＹＥＭ，在台南市○○路○段一九二巷四
    十八號，從事整理家務、照顧小孩及協助麵攤營業等工作，並提供膳宿。嗣於九
    十年五月二十一日十二時四十五分許，在上址為警當場查獲，經該勞工供述而循
    線查悉上情。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實均供承不諱，核與證人即印尼國籍勞工ＫＡＴＩＹ
    ＥＭ於警訊所供情節相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，就業服務法第四十二條
    定有明文，被告聘僱未經申請許可之外國人一人工作，核其所為，係違反就業服
    務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五十八條第一項前段處斷。爰審酌被
    告以較低之工資違法雇用該印尼籍勞工，損害國人之就業機會及妨害主管機關對
    外籍勞工之管理，惟其雇用時間不長，所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第五十八條第一
項前段、第五十三條第一款、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國九十      年      九      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
