【裁判字號】    90,訴,749
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾年玖月拾捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人未遂案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十年六月十八日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年九月十八日起
延長二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄧希賢
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
