【裁判字號】    90,聲,1691
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六九一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二二五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案含第三級毒品特拉嗎竇（TRAMADOL）之膠囊貳拾伍粒（淨重貳點柒伍公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又特拉嗎竇（
    TRAMADOL）為第三級毒品，再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防制條例第二條第二項第三款、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署偵辦八十八年度毒偵字第五九○號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，被告經強制戒治期滿，業經本署檢察官為不起訴處分（九十年度
    界毒偵字第三八一號），惟本件查獲扣案之膠囊中，其中黃綠色膠囊二十五粒，
    經鑑驗含三級毒品特拉嗎竇（TRAMADOL），合計淨重二．七五公克（膠囊包裝重
    ○．七五公克），有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽．按特拉嗎竇核屬毒品危
    害防制條例第二條第二項所規定之第三級毒品，上開毒品既非供製藥或研究之用
    ，爰依上開規定，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准
    許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
