【裁判字號】    90,交易,388
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五九八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係營業出租計程車之駕駛人，為從事於駕駛業務之人，於
    民國九十年四月三日十三時許，駕駛車號ＰＮ─五三一號營業小客車，沿臺南市
    ○○路，由北往南方向行駛，途經西門路與育德路交岔路口前，本應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而於超越在其前方由甲○
    ○所駕騎車號ＧＡ九─九七五號機車時，不慎發生擦撞，致甲○○人車倒地後，
    甲○○因而受有左手肘骨折等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭請求撤回告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可參，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月      十三      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      九      月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
