【裁判字號】    90,簡上,204
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二○四號
    上  訴  人  甲○○
右當事人間請求確認界址事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後柒日內，依民事訴訟法第四百四十一條規定，提出上訴狀予
本院。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明：(1)當事人及法定代理人，(2)第一審判決及對於該
    判決上訴之陳述，(3)對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變之聲明(4)上訴
    理由，提出於法院，民事訴訟法第四百四十一條第一項定有明文。經查上訴人不
    服民國九十年六月十四本院新營簡易庭第一審判決（八十九年度營簡字第五四六
    號）聲明上訴，惟於聲明上訴狀內未表明第一審判決及對於該判決上訴之陳述，
    對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變之聲明及上訴理由，爰定相當期間
    命其補正。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  吳森豐
~B      法  官  蔡孟珊
~B      法  官  翁金緞
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B      書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
