【裁判字號】    90,聲,1668
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二四八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（各含袋重零點貳、拾點柒公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。又違禁物得單獨宣告沒
    收，為刑法第四十條但書所明定。
二聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署檢察官所偵辦八十六年度營偵字第八０
    九號麻醉藥品管理條例案件，由台南縣警察局新營分局於八十六年四月九日一時
    五十分許，在台南縣新營市○○路二九之五號「小溜哥檳榔店」查獲李倫武等九
    人涉嫌施用安非他命，其中在該店內桌墊下及地面牆角處各查獲安非他命一包（
    含袋重分別為零點二公克、拾點柒公克）經扣案，其持有人不明，經查係屬毒品
    危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    九        月      十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      九十      年    九        月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
