【裁判字號】    89,聲,2415
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二四一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因定應執行之案件，本院於中華民國八十九年十二月二十六日所為之裁定原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告年籍「民國六十一年一月八日生」應更正
為「民國六十一年十一月八日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告年籍「民國六十一年一月八日生
    」，顯係「民國六十一年十一月八日生」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本
    旨。茲更正為「民國六十一年十一月八日生」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                              法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年       九       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
