【裁判字號】    90,撤緩,60
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年八月十九日判處
有期徒刑三月、緩刑三年確定（八十九年度易字第一七一三號），茲查該受刑人在緩
刑期內即八十九年十一月十四日，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定（九十
年度易字第六一四號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案
判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰
依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
