【裁判字號】    90,上易,1293
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一二九三號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一一六四號中華民國九
十年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第五七
八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月十七日凌晨三時四十分許
    ，在台南縣歸仁鄉○○村○○路三一九號甲○○之雜貨店前，竊取啤酒空瓶四十
    六瓶、米酒空瓶三瓶、玉泉清酒空瓶三瓶及裝酒箱子一個得手，嗣載運至同鄉○
    ○路與大順街路口便利商店欲變賣時，為警查獲，並扣得前開酒瓶。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○固坦承有拾取上開空瓶之行為，唯矢口否認有竊盜之犯意，辯稱
    ：伊以為所拾得之空瓶為他人所棄置不要，並非有意竊取云云。然查：被告所取
    得之啤酒空瓶四十六瓶、米酒空瓶三瓶、玉泉清酒空瓶三瓶及裝酒箱子一個為經
    營雜貨店之甲○○所有，業據被害人甲○○指訴綦詳，且上開空瓶等係置放於台
    南縣歸仁鄉○○村○○路三一九號甲○○之雜貨店前，顯為雜貨店所堆置，應為
    一般人所知悉，足見被告所辯無竊盜之犯意應係卸責之詞。是本件事證明確，其
    竊盜犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。原審以被告罪證明確
    ，因予適用刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二項，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得物品僅
    值新台幣二百八十七元、前於八十七年曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月，
    緩刑三年確定及犯罪後坦承等一切情狀，量處被告罰金二千元，併諭知易服勞役
    之折算標準。本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意
    旨，否認有竊盜之犯意，並指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      九      月     十八         日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
