【裁判字號】    90,上易,1214
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十年度上易字第一二一四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告恐嚇取財案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一四五○號
中華民國九十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度偵字第二六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人循告訴人請求上訴意旨略以：（一）右揭事實，業據告訴人謝淪秀琴於警
    訊及本署偵查中指訴在卷。（二）證人謝忠記證稱之前郭美花向告訴人借新台幣
    （下同）二千元，還了以後，有一天下午郭美花與被告及另一男子一起來店內，
    郭美花開口又借錢、告訴人說沒錢被其妹妹欠三百六十萬元並告知其妹妹做白鐵
    餐具，被告二人就說要去買白鐵餐具，所以其當場畫圖給被告，嗣後過一、二天
    ，他們三人又來，就先要向告訴人拿三萬八千元。所以當日就去報案，又打電話
    說其花很多錢要告訴人等支付，否則要打死告訴人二人並告知其小姨子等情（三
    ）告訴人乙○○○與被告黃汎柏並無任何怨隙，亦據被告自承在卷。故告訴人應
    誣陷之虞。（四）綜上所查，告訴人謝淪秀琴指訴之情節，核與證人謝忠記所述
    相節，且告訴人又無誣陷被告黃汎柏之虞，是被告黃汎柏以前開言詞恐嚇告訴人
    ，致告訴人謝淪秀琴心生畏懼而交付前開款項未遂之事實，應堪認定被告恐嚇取
    財未遂罪嫌云云。
四、然查：原審已就被告何以不成立恐嚇取財罪詳述其理由，公訴人上訴，仍執前詞
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十    年      九     月         十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
