【裁判字號】    90,交抗,54
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度交抗字第五四號     Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年八
月十五日所為裁定（九十年度交聲字第三二號）提起抗告，本院裁定如左:
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項所明
    文規定者。亦即得起抗告者應係受處分人始可。
二、經查本件受處分人為美峰汽車通運股份有限公司，有交通部公路局嘉義區監理所
    雲林監理站九十年七月十七日雲監五字第裁七二ＫＡＡ一九二四六二號裁決書一
    紙在卷可憑，抗告人既非受處分人，自不得提出異議。原審以其異議無理由，而
    駁回其異議，自無不合。抗告意旨猶執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，自應
    予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      九      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
