【裁判字號】    90,上訴,1024
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上訴字第一二四號      Ｇ
      上  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  黃  溫  信  律師
右上訴人因被告違反藥事法等案件，不服中華民國九十年六月十三日台灣台南地方法
院八十九年度訴字第五四四號第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三六七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：莊元和（另案審理中）、甲○○、丙○○及乙○○，共同基於詐
    欺及販賣偽藥概括犯意，由莊元和僱請不具藥劑師或藥劑生資格之甲○○、丙○
    ○及乙○○，自民國（下同）八十八年八月五日起，分赴高雄縣旗山、美濃及屏
    東縣里港等地，以贈送小額贈品方式，吸引鄉下貪小便宜、年長者鄉民到場，並
    利用渠等知識不足及關切健康弱點，由甲○○以誇大不實療效說詞，使鄉民陷於
    錯誤，向渠等購買不合規定藥品，丙○○及乙○○則在現場負責發放藥品給民眾
    及收錢，因清血固骨王含類固醇成分，不僅無清血功效，且服食過量易傷害人體
    ，甲○○、丙○○及乙○○竟標示該藥有清血固骨效果，且為大量銷售，並故意
    將副作用標示去除，以此方式施用詐術，並矇蔽服用過量副作用，使購買民眾陷
    於錯誤，而交付金錢購買受此類藥品。因認被告甲○○、丙○○及乙○○均涉有
    刑法第三百三十九條第一項詐欺罪及藥事法第八十三條第一項販賣偽藥罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實認定時，即應為有利於被告認定，更不必有何有利證據；且認定事實，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制方法為裁
    判基礎（最高法院卅年上字第八一六號、四十年台上字第八六號判例參照）。次
    按藥事法所稱偽藥，係指藥品經稽查或檢驗有下列情形之一者而言：(一)未經核准
    ，擅自製造。(二)所含有效成分之名稱，與核准不符。(三)將他人產品抽換或摻雜。
    (四)塗改或更換有效期間標示。故販賣藥品倘為合法核准或許可者，或非屬進口管
    制藥品，可信其來源為合法者，即無觸犯藥事法八十三條可言。又按共同被告就
    關於其他共同被告事項，非不能作為證人（刑事訴訟法第一百八十條第二項規定
    參照）。本件公訴人雖以莊元和與被告甲○○、丙○○及乙○○，有共犯關係，
    一併起訴，嗣經原審將莊元和部分，與其所犯他案另行審理。惟此均不影響莊元
    和，就本件其他共同被告甲○○、丙○○及乙○○有關係事項，以證人身分應訊
    所為證言之證據能力。至於其證言證明力如何，自屬法院自由心證裁量範圍，合
    先說明。
三、本件公訴人認被告甲○○、丙○○、乙○○涉有藥事法八十三條規定販賣偽藥等
    罪及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，無非以扣案藥品，為其主要論據
    。
四、訊據被告三人固供承於上開時地，販賣扣案藥品等事實。然均堅決否認有公訴人
    所指違反藥事法及詐欺取財犯行，均辯稱：渠等受僱於莊元和，在賣場所販藥品
    ，均係莊元和向合法藥廠買受，有合法來源，並非偽藥等語。經查：
  (一)關於藥商自藥品產製者購入藥品，再更換外包裝或膠囊包裝藥碇形狀後賣出，是
    否為藥事法所稱偽藥？行政院衛生署於八十八年十一月廿三日雖曾以衛署藥
    字第八八○七○八一四號函覆台灣台南地方法院檢察署覆稱：藥商自藥品製造業
    者購入整批藥品，再以自己託印包裝盒包裝後賣出（已去除副作用標示），應構
    成藥事法第廿條第三款偽藥等字樣（詳一三六七四號偵查卷七八、七九頁）。然
    根據原審法院深入查詢結果同署於八十九年十一月十五日以衛署藥字第○八九○
    ○三○○九○號函覆原審則明確覆稱：更換外包裝如涉及「所含有效成分之名稱
    與原核准不符」，始屬藥事法第廿條第二款偽藥。藥品成分與原核准成分相同，
    但無完整包裝，且品名與原核准不符者，如該藥品除品名與原核准不符外，餘均
    與原核准事項相符，可認為違反藥事法第四十六條。外包裝未標示成分、副作用
    者，則違反藥事法第七十五條第四款、第六款規定。至更換膠囊包裝藥碇形狀，
    如未涉及成分部分，可認為違反同法第四十六條等字樣（詳原審卷一九二頁）。
    按藥事法第廿條第三款所規定「將他人產品抽換」之偽藥，該「產品」應係指藥
    品內容，故本款應係指藥品內容、成分經抽換情形而言，尚不含藥品膠囊包裝或
    外包裝自明。是前開藥商自行更換藥品膠囊或外包裝是否為偽藥疑義，自應以行
    政院衛生署於八十九年十一月十五日衛署藥字第○八九○○三○○九○函釋，較
    為可採。因此，如所販藥品成分與經合法核准藥品成分相同，縱有更換外包裝或
    膠囊情形，亦非該款所指偽藥。至於藥事法第廿條第四款「塗改或更換有效期間
    標示者」為偽藥，既已列舉「有效期間標示」，始足當之，則其他依法應予刊載
    事項標示，縱經塗改或更換，尚不能認係該款所稱偽藥。故藥商更換藥品外包裝
    或膠囊包裝時，去除原包裝所刊載副作用而不予標示者，僅係違反藥事法第七十
    五條第一項第六款，依該法第九十二條第一項規定為應科以罰緩之行政罰。顯見
    立法時已區分究其違法程度，認行為人負行政責任即可，尚未達須以刑罰相繩程
    度。是新包裝去除藥品副作用未予標示者，除另符合該法第廿條所定其他各款情
    形，不能認係藥事法上所稱偽藥。
  (二)本件檢察官率同警員於高雄縣美濃鎮○○路二百六十九巷一號天后宮前廣場所查
    扣藥品，經原審法院查證後，其來源及成分如下：
  1.清血固骨王部分：
    證人莊元和於原審供稱：順生製藥股份有限公司（下稱順生公司）所出品順生太
    磺膠囊（衛署藥製字第○四二○二八號）及順生去痛化炎膠囊（衛署藥製字第○
    四二一四六號），均係衛生署核准製造生產合法類固醇類藥品，伊購買上開二種
    膠囊後，將其合裝為一，盒上標示該二種藥物使用說明、成分及許可證明，伊將
    其命為「清血固骨王」出售（詳原審卷卅三頁、卅六頁），經核與證人即南亞藥
    品股份有限公司外務員李仙德於原審證稱：清血固骨王內膠囊是伊賣給莊元和，
    與原包裝相同，外殼包裝與原包裝不同，莊元和有說要重新包裝等語（詳原審卷
    八三頁），均相符合，且經原審將扣案清血固骨王內排裝淺綠色膠囊（檢體Ｄ）
    、排裝白色膠囊（檢體Ｃ），與順生公司生產去痛化炎膠囊（檢體Α）、順生太
    磺膠囊（檢體Ｂ），送請衛生署鑑定結果：檢體Α及檢體Ｄ檢出prednisolone成
    分（屬類固醇之一），該成分與衛署藥製字第○四二一四六號藥品許可證主成分
    相同。檢體Ｂ及檢體Ｃ檢出betamethasone.成分（屬類固醇之一），該成分與衛
    署藥製字第○四二○二八號藥品許可證主成分相同，有該署九十年五月十九日衛
    署藥字第○九○○○二七七九九號函及該署藥品許可證二紙附卷可佐（詳原審卷
    一六二至一六八頁、四二、四三頁）。由此可見，扣案清血固骨王內排裝淺綠色
    膠囊與順生去痛化炎膠囊相同，清血固骨王內排裝白色膠囊與順生太磺膠囊無異
    。至衛生署前揭○九○○○二七九九九號函鑑定結果另表示：檢體Ａ及檢體Ｂ雖
    分別標示為衛署藥製字第○四二一四六號、衛署藥製字第○四二○二八號，但其
    等所標示製造廠「順生製藥股份有限公司」，均與本署所核定製造廠「長安化學
    工業股份有限公司」不同等語。經查順生公司已將上開順生太磺膠囊及順生去痛
    化炎膠囊，轉讓予長安化學工業股份有限公司（下稱長安公司）生產，業據證人
    即順生公司員工陳虹掬證稱屬實（詳原審卷一四三頁），且經行政院衛生署對其
    變更產地及藥商移轉准予備查在案，有該署八十九年三月十四日衛署藥字第八九
    ○一二一四號、八十九年三月十五日衛署藥字第八九○一二一五三號函各一份在
    卷可佐（詳原審卷一五七至一六○頁）。是其變更產地及廠商移轉既屬合法，則
    上開二藥為合法許可製造藥品，堪可確認。本件扣案「清血固骨王」內二種膠囊
    係莊元和經由證人李先德向順生公司所購得，其成分復與合法製造販買順生太磺
    膠囊及順生去痛化炎膠囊成分無異，自非偽藥。
  2.長壽液、萬應膏（即扣案萬金油）、賓士牌酸痛藥精部分：
    扣案長壽液、萬金油、賓士牌酸痛藥精均由漁人製藥股份有限公司（下稱漁人公
    司）生產製造，係莊元和經由證人李仙德向漁人製藥公司所購買，且購買後並未
    更換包裝等情，業據證人莊元和、李仙德及漁人製藥公司負責人吳寬仁到庭證述
    明確（詳原審卷卅三、八四頁）。證人吳寬仁並稱：漁人長壽液是外銷品名，許
    可證後面有記載，若內銷出產藥品是達益寧米液；萬金油品名為榮博萬應膏；漁
    人舒筋藥洗液的外銷品名是漁人貝爾酸痛噴劑，賓士牌是莊元和商標；均係伊交
    李仙德賣給莊元和等語（詳原審第一四五頁），並有行政院衛生署藥品許可證三
    紙在卷可佐（詳原審卷第一五二至一五四頁），足徵扣案長壽液、萬金油、賓士
    牌酸痛藥精，均係漁人公司合法製造藥品，非屬偽藥。
  3.黴可安軟膏部分：
    查扣案黴可安軟膏，係德山製藥股份有限公司（下稱德山公司）生產製造，係經
    由證人李仙德賣予莊元和。又德山製藥公司負責人李先茹係證人吳寬仁妻，且現
    改由證人吳寬仁擔任負責人等情，已據莊元和供述在卷，並經證人李仙德、吳寬
    仁證述屬實（詳原審卷八三、八四、一四五頁），且有行政院衛生署藥品許可證
    一紙附卷足參（詳原審卷五五頁），足見扣案黴可安軟膏，係德山公司合法製造
    藥品，非屬偽藥自明。
  4.賓士牌嗽精部分：
    此藥品係東榮製藥企業股份有限公司（下稱東榮公司）生產製造，而德山公司於
    八十五年併購東榮公司後，未再生產該藥品。惟該藥品賣給莊元和時，仍在登記
    有效期間。又該藥品係經由證人李仙德賣予莊元和，且東榮公司負責人李先茹為
    證人吳寬仁妻等情，業據證人莊元和、李仙德及吳寬仁證述在卷（詳原審卷八三
    、八四、一四五頁），並有行政院衛生署藥品許可證在卷可稽（詳原審卷第一五
    六頁）。上開扣案賓士牌嗽精，既屬合法許可製造藥品，自非偽藥。
  5.evening primrose oil部分：
    扣案evening primrose oil係一成公司賣予莊元和，而evening primrose oil係
    食品，而非藥品，業據一成公司員工張利彥到庭證稱：莊元和有向伊購買香精油
    及超豐乳素，evening primrose oil中文稱月見草油，包含在超豐乳素裡面，進
    口名稱為亞比斯櫻草油。是依食品進口，無藥品成分，而食品進口，僅須向衛生
    局報備即可（詳原審卷一一○頁），足見扣案evening primrose oil係一成藥品
    公司合法進口食品，非藥品，自無藥事法適用。
  6.胃勇安錠部分：
    胃勇安錠係歐業藥品公司委託成大藥廠製造一節，已據原審另案於八十八年訴字
    第九八七號歐業藥品公司負責人毛岳郎證述在卷，有訊問筆錄一份附卷可稽（詳
    原審卷一八三頁）。又證人毛岳郎於前開案件證稱：伊所賣胃勇安錫箔片上有英
    文字，且伊賣給莊元和胃勇安是整片的，也有打上英文字，但扣案物沒有，伊沒
    有扣案物模子，無法製作該物；伊不清楚扣案物有無更換過等語（詳外放八十八
    年訴字第九八七號影印卷卅三至卅四頁），其後改稱：莊元和所賣胃勇安與伊公
    司胃勇安相同，但伊交給莊元和販賣胃勇安，應該是皇佳公司生產，伊公司胃勇
    安，先前是委託皇佳公司製造，後來始委託成大公司製造，故伊先前稱莊元和販
    賣胃勇安不是伊公司等語，可能有一點武斷等語（詳原審卷一八八頁）。是證人
    毛岳郎先後陳述不一，上開胃勇安錠是否係偽藥，非無可疑。惟原審於另案莊元
    和違反藥事法案件，將扣案胃勇安錠及成大藥品所製造胃勇安藥劑各一錠，函請
    行政院衛生署就該二錠藥丸鑑定結果，認二者成分均相同等情，有該署藥物食品
    檢驗局八十九年六月廿六日藥檢壹字第八九○八六七○號函乙份附於該案卷足憑
    （詳外放八十八年訴字第九八七號影印卷卅九頁），顯見扣案胃勇安錠應係歐業
    公司委託成大或皇佳公司合法製造，非屬偽藥。
  (三)至警員另於八十八年十一月二日晚上九時卅分，在台南縣仁德鄉○○路七○七號
    之二查獲補力蒙等藥品。此部分扣案藥品，僅能證明被告持有該等藥品事實，然
    並無其他證據足證被告三人曾販售扣案該批藥品，自無認被告違反藥事法可言。
  (四)綜上所述，公訴人所指扣案藥品係偽藥，經查明evening primose oil-係食品，
    清血固骨王、長壽液、萬金油、賓士牌酸痛藥精、黴可安軟膏、賓士牌嗽精、胃
    勇安錠等，則皆為合法製造藥品。上開藥品既皆為合法製造藥品，非屬偽藥，被
    告三人即無販賣偽藥犯行，殆可確認。
五、又公訴人另指清血固骨王含類固醇成分，不僅無清血功效，且服食過量易傷害人
    體，被告竟標示該藥有清血固骨效果，且為大量銷售故意將副作用標示去除，以
    此方式施用詐術，並矇蔽服用過量副作用，使購買民眾因陷於錯誤，而交付金錢
    買受此類藥品等詐欺取財犯行云云。惟查上開清血固骨王內含順生太磺膠囊（衛
    署藥製字第○四二○二八號）及順生去痛化炎膠囊（衛署藥製字第○四二一四六
    號），已如前述，且順生公司所製順生太磺膠囊及順生去痛化炎膠囊，含有劑量
    ○‧五毫克betamethasone及五毫克prednisolone.成分，均屬類固醇之一，均經
    行政院衛生署核發藥品許可證，為合法製造藥品，有該署藥品許可證二紙在卷可
    參（詳原審卷四二、四三頁）。由是觀之，上開藥品所含類固醇成分劑量應在許
    可且合理使用範圍，至為明灼。且清血固骨王乃莊元和所創名稱，並於包裝上標
    示原藥品所標示核准字號、成分、含類固醇劑量、適應症療效等文字，消費者自
    可從所購藥品包裝，得知藥效，自不能以該藥品名稱有清血固骨等字樣，即遽指
    該藥品有誇張療效。準此，被告三人既無誇大所販售藥品療效，足致人陷於錯誤
    ，而購買清血固骨王，自無詐欺他人可言。此外復查無其他積極證據，足證被告
    三人有違反藥事法第八十三條販賣偽藥及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財犯
    行。被告三人犯罪，即屬不能證明，自應諭知被告三人無罪判決，以昭公允。
六、原審以被告三人罪證不足，因予諭知被告無罪。本院經核原判決認事用法，均無
    違誤，檢察官上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      九      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
