【裁判字號】    90,上易,61
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第六一號
      上  訴  人  甲○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月
二十九日台灣台南地方法院第一審判決（八十八年度訴字第一二六九號）提起上訴，
已於九十年九月四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及已終結
之準備程序，並指定於九十年十月四日下午二時五十分在本院民事第三法庭再行準備
程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                        臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
