【裁判字號】    89,重附民上,97
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  丁○○○有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  丙  ○  ○
右上訴人因被上訴人侵占案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度附民字第四三五號
中華民國八十九年二月九日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：
  (1)訴之聲明：求為判決原判決廢棄。被上訴人應給付上訴人丁○○○有限公司
    新臺幣（下同）壹仟萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息。被上訴人應給付上訴人甲○○壹佰萬元，並自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。第一、二審訴訟費用
    由被上訴人負擔。上訴人願供擔保，請求准予宣告假執行。
  (2)陳述：刑事部分已提起上訴，引用刑事部分上訴理由狀之陳述（如附件）。
  (3)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被
    訴侵占案件，業經臺灣臺南地方法院判決諭知無罪，上訴人即自訴人不服提起上
    訴，已經本院判決上訴駁回在案，有臺灣臺南地方法院八十七年度自字第九一號
    刑事判決書及本院八十九年度上訴字第四○六號刑事判決書可按，原審依首揭規
    定，以判決駁回上訴人在第一審之訴，並以假執行之聲請已失請求依據併予駁回
    ，認事用法，核無不當，上訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
丁○○○有限公司部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其
未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
甲○○部分不得上訴。
                                      法院書記官  丙    ○    ○
中    華    民    國      九十      年      九      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
