【裁判字號】    90,上易,1365
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一三六五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第三○七八號中華
民國九十年六月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
偵字第七一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
原審諭知免訴之判決固非無見，惟查：本院八十五年度上易字第二○一○號刑事判決
（被告甲○○、乙○○）係以公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人（分任統允開
發建設股份有限公司（下稱統允公司）之負責人及工地監工）於民國八十一年初，為
統允公司在台南市○○路六十五號興建「中山大樓大廈」（下稱中山大樓），兩人即
基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意，明知地下室二樓機械停車鐵架扣除鐵架左
右橫樑面積只四‧三七公尺，寬度為一‧八八或一‧九○公尺，機械停車升降機只限
長四‧八公尺，限高一‧五公尺，且屋頂頂樓只能搭建花架，不能用ＲＣ混泥土或磚
予以砌牆壁及屋頂，加裝水電及裝潢後作為居家使用，然告訴人黃錦宙於八十一年底
在台南市○○路六十五號買該大樓五樓之二（附停車位），楊燕雪於八十二年七、八
月間買台南市○○路五十四號九樓之一（附停車位），八十三年七、八月間羅燦焜與
蘇清進買六樓之二（附停車位），鄭弘美買八樓之二（附停車位），楊佳翰買九樓之
一（附停車位），陳怡文買九樓之二（附停車位），丙○○買十一樓（附停車位），
黃滿買十二樓時（附停車位），甲○○或乙○○向該等買者表示所附之機械停車位均
可停大車（如賓士Ｓ級系列或凱迪拉克系列）及車位足所有住戶使用，頂樓亦可加
蓋，使該等人陷於錯誤，以為真實，遂同意與統允公司成立買賣房屋並繳屋款，但於
付清價款交屋後，上開告訴人等發現機械停車位無法停用該等大車（賓士Ｓ級系列長
五一一三至五二三一公尺、寬一八八六公尺，凱迪拉克系列長五一七七至五七一七公
尺、寬一八六三至一九八二公尺），且停車位不足（楊燕雪、楊佳翰尚無車位可用）
、頂樓亦不能加蓋使用，屢經住戶請求協商改善，甲○○、乙○○亦置之不理，告訴
人等始知受騙。又被告等未經核准，擅自加蓋屋頂第四層，並在其內裝設冷卻槽及裝
設眾多管線，作為該幾層大樓中央空調使用，違背原先核准築術圖，致在冷卻槽之馬
達發動時，整棟大樓震動，並產生巨大噪音，致生該棟大樓其他住戶居住之危險，因
認被告等涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財、第一百九十三條公共危險罪嫌
云云。而本件公訴人則起訴被告二人明知上開大樓之地下二樓停車場樓梯間依規定及
設計應裝設甲種防火門並不得拆除，而該處若裝設機械式停車位則會阻擋甲種防火門
之開啟導致甲種防火門無法使用，故該處無法裝設機械式停車位出售，然渠等二人竟
共同基於意圖為統允公司不法所有之犯意聯絡，明知前述無法合法裝設機械式停車位
之情形，仍由甲○○於銷售房屋時先行將上開停車位連同房屋一併出售予丙○○，而
於台南市政府核發中山大樓之使用執照後，再將該甲種防火門拆除並興建機械式停車
位交予丙○○使用，致使丙○○陷於錯誤而交付購買停車位之價金予統允公司，嗣於
八十八年間台南市政府工務局進行檢查時發現違法而要求丙○○依法拆除，丙○○至
此始知受騙之犯行云云，前者公訴人起訴係指承買人於事後發現被告等出售之機械式
停車位長寬無法停用賓士等大型車，停車位不足始知受騙，而本件起訴則係指訴被告
明知上開大樓之地下二樓停車場樓梯間依規定及設計應裝設甲種防火門並不得拆除，
而該處若裝設機械式停車位則會阻擋甲種防火門之開啟導致甲種防火門無法使用，故
該處根本無法裝設機械式停車位，仍於銷售房屋時連同車位一併出售，兩者能否謂係
同一事實，進而認係同一案件而受既判力之拘束，似非無研求餘地。公訴人上訴指摘
及此，為有理由，應認有發回更審之原因，爰撤銷原判決發回原審更為適法之判決，
並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十九條第一項但書，判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      九      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
