【裁判字號】    90,裁,695
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六九五號
    再 審原 告  甲  ○
    再 審被 告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味
右當事人間因水污染防治法事件，再審原告對本院中華民國八十二年二月十日八十二
年度判字第二六三號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定」，行政訴訟法施行法
第三條前段定有明文；又「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時
起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算」，為舊行政訴訟法第二
十九條所明定。本件再審原告因水污染防治法事件，本服本院八十二年度判字第二六
三號判決，以其有新行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十四款再審事由，
提起再審之訴。經查，再審原告係於民國八十二年二月二十二日收受原判決，此有郵
務送達證書附於該案可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十二年二月二十三
日起算，扣除在途期間六日，迄至八十二年四月二十八日即已屆滿二個月，詎再審原
告遲至八十九年七月二十八日始行提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳
記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。再審原告起訴時，雖稱：本件雖已逾
二個月之再審期限，惟依舊行政訴訟法第二十九條第二項後段之規定，若再審事由知
悉在後者，則自知悉時起算，而新法之行政訴訟法於八十九年七月一日方施行，若要
依新法提起再審者，即須等至八十九年七月一日方可向鈞院提起，自有知悉在後之情
，則本件再審期間應自八十九年七月一日起算，本件之提起自有遵守再審期間之規定
云云。惟查，新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定，為行政訴訟
法施行法第三條前段所明定，自無新法施行前已確定之案件須等至八十九年七月一日
起算再審期間之理，再審原告顯係誤解法條意旨，則本件再審之訴因逾期不合法而應
予駁回。本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條ˋ第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
