【裁判字號】    90,裁,697
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    重新審理
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六九七號
    聲  請  人  甲○○  通訊處.
    被      告  台灣汽車客運股份有限公司
    代  表  人  范植谷
右當事人間免職事件，聲請人聲請就本院中華民國八十七年五月二十八日八十七年度
判字第九九七號判決，重新審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第三人，如非可歸責於
    己之事由，未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得
    對於確定終局判決聲請重新審理。」行政訴訟法第二百八十四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請人聲請意旨略以：鈞院八十七年度判字第九九七號判決理由欄末行記載
    ：「據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決
    如主文。」等語，適用法規顯有錯誤，應回復原狀重新審理云云。
三、查本院八十七年度判字第九九七號判決，該案之原告為本件聲請人，聲請人顯非
    當事人以外之第三人；另本院係因認原處分及復審、再復審決定均無違誤，而駁
    回原告之訴，亦即本院並未為撤銷或變更原處分或決定之判決。則本件聲請人顯
    非屬前開法條所定得聲請重新審理之人，其提起本件重新審理聲請，自非合法，
    應予駁回。
據上論結，本件聲請人之聲請，為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十七條、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
