【裁判字號】    90,裁,692
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十九年五月十九日八十九
年裁字第七五九號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，於行政訴訟法修正前施行前，必須原裁定具
有行政訴訟法第二十八條（相當於新法第二百七十三條第一項），所列各款情形之一
者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。本件聲請人因綜合
所得稅事件，不服本院八十八年度判字第二七三六號判決，以其有修正前行政訴訟法
第二十八條第一款、第十款、及現行行政訴訟法第二百七十三條第一項第十一款、第
十三款、第十四款規定之情形，提起再審之訴。案經本院八十九年度裁字第七五九號
裁定，以：「再審原告係於民國八十八年七月三日收受原判決，此有郵務送達證書附
於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年七月四日起算，扣除在
途期間三日，迄至八十八年九月六日（星期一）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十
八年十月十二日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考
，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第
四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此
項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴
因逾期不合法」，遂適用修正前行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百零二條第
一項規定，駁回其再審之訴。核原裁所適用之法規與本案應適用之法規定並無違背，
與解釋判例亦無牴觸。更無就聲請人所主張及舉證未予斟酌之情形。聲請人遽引前開
行政訴訟法之規定，聲請再審，難認有理。應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
