【裁判字號】    90,裁,693
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六九三號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年六月二十四日八十八年度判
字第二七三六號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第二七三六號判決（以下簡
稱原判決），以其有修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款、及現行行政訴訟
法第二百七十三條第一項第十一款、第十三款、第十四款規定之情形，提起再審之訴
。經查，再審原告係於民國八十八年七月三日收受原判決，此有郵務送達證書附於該
案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年七月四日起算，扣除在途期
間三日，迄至八十八年九月六日（星期一）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年
六月十三日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯
已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款
（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，
此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之
訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌
，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百
八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
