【裁判字號】    90,裁,691
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六九一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十七年八月二十日八十七年裁字第○
○九七四號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按於行政訴訟法修正前對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十條準用第
二十九條規定，應於二個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在
後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。本件聲請人因退休補償金事件，不服本院八
十七年裁字第○○九七四號裁定，以原裁定適用法規顯有錯誤，事後知悉為由，聲請
再審。經查聲請人係於民國八十七年八月二十九日收受原裁定，此有郵務送達證書附
於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十七年八月三十日起算，迄至八十七
年十月二十九日即已屆滿二個月。聲請人遲至八十八年六月二十二日始聲請再審，亦
有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又原裁定
適用法規有無錯誤，其事由於裁定效力發生之時，即已存在，而當事人於收受裁定之
送達時，即已知悉，自不生發生在後，或知悉在後之問題。（參照本院六十一年裁字
第二三號判例），應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八
條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
