【裁判字號】    89,訴,1743
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七四三號
    原      告  乙○○即甲○○.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人暨參加人丙○○於民國八十七年九月八日以「超群及圖TSAO  CHUANG」服
    務標章，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十七
    類之皮衣清潔、皮衣保養、皮衣整理之服務，向被告（八十八年一月二十六日改
    制前為經濟部中央標準局）申請註冊，經准列為審定第一一五八一○號服務標章
    。嗣原告以該審定標章有違商標法第七十七條準用第三十七條第七款、第十四款
    之規定，對之提出異議，經被告審查，於八十九年六月五日以中台異字第八八七
    六二五號服務標章異議審定書為異議不成立之處分，原告不服，提起訴願，亦遭
    決定駁回，遂提起訴訟，本院認有使參加人丙○○獨立參加訴訟之必要，爰依首
    揭法條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十三      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
