【裁判字號】    90,簡,2861
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二八六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九三四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國九十年三月二十八日清晨五時許，在台北市大安區○○○路○段三
    四號前，見甲○○所有之ＫＦＭ—二五三號重機車（引擎號碼：ＲＲ○○○三九
    一號），停放該處，機車鑰匙插在電門上，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所
    有，啟動該車引擎，竊取該車，得手後留供己用；嗣於同年六月三十日九時許，
    乙○○騎乘上開機車，行經台北市文山區○○○路○段一七九號前為警查獲。
二、案經甲○○告訴由臺北市政府警察局文山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵察中供承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時證述之情節相符；此外，並有甲○○立具之贓物認領保管收據在卷可資
    佐證；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正
    之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一
    證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百
    五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依（一）甲○○於警訊時之證述；
    （二）甲○○所立具之贓物認領保管單一紙等補強證據，足資擔保被告乙○○於
    警訊中及檢察官偵訊中就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性
    ，而使得本院確信被告乙○○前述自白之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告乙
    ○○竊盜之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；爰審酌被告素行及
    其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害、所得財物之價值暨被
    告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲惕。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條
第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年     九     月     十三     日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年     九     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
