【裁判字號】    90,重訴,2223
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    撤銷贈與行為
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二二三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求撤銷贈與行為事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾陸萬肆仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬肆仟捌佰捌拾元，折合新台幣柒萬肆仟陸佰肆拾元元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟伍佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                        民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                                  書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
