【裁判字號】    90,訴,4637
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四六三七號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                       送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾貳萬零柒佰玖拾壹元，應繳裁判
          費銀元肆仟零柒拾元，折合新台幣壹萬貳仟貳佰壹拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟壹佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                       民事第三庭法      官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                                 書  記  官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
