【裁判字號】    90,簡上,222
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院簡易庭八十九年度北簡字第一三九八號，中華
民國九十年四月三日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣台北地方法院檢
察署八十九年度偵字第七二五一號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，判處被告拘役二十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件）。
二、被告上訴意旨就原審認定之事實不爭執，略以：伊事後已與告訴人乙○○達成和
    解，倆人也已論及婚嫁，因不識法律，致未能及時說明，請求給予改過自新之機
    會云云。然經本院預留十日以上就審期間，傳喚被告即上訴人及告訴人到庭說明
    ，惟二人經合法通知，均未到庭，亦未提出任何和解文件，以供本院審酌，足見
    上訴人空言辯解，不足採信，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  徐  世  禎
                                        法  官  陳  德  民
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                        書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
