【裁判字號】    90,除,3857
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第三八五七號
    聲  請  人  美商美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  石寶忠
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之支票，業經鈞院以九十年度催字第
    五０五號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判
    決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。法律之所以規定公示催告之公告應黏貼於法院牌示處，
    並登載於公報或新聞紙，係為達到公示作用，使恐因公示催告之結果受失權之影
    響，得在公示催告所定期間內申報權利。則關於聲請人登載公示催告裁定之公報
    或新聞紙，究係何公報或新聞紙、登載之版面為何，固未限定，然應屬全國性報
    紙方可，以達到公示催告之目的。查本件本院八十九年度催字第五０五０號准為
    公示催告裁定，聲請人雖登載自由時報，然其見報地區僅限於「北基宜花」，並
    非全國，難認全國民眾均有閱讀之機會，應認聲請人並未完全踐行登報程序，聲
    請人之聲請，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三   日
                                           民事第二庭  法  官   黃書苑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三   日
                                                        書記官  陳俐妙
~F0
~T40


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
