【裁判字號】    89,交易,442
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑( 八
十九年度偵字第四五一○號 )，經臺灣士林地方法院受理( 八十九年度交易字第二二
二號 )後，認管轄錯誤不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年一月十八日下午六時許，駕駛一輛車
    牌OW-3661 號自用小客車，以時速四○公里以上之行車速度，沿臺北市○○○路
    ( 西側 )慢車道由北往南( 聲請簡易判決處刑書誤載：由南往北 )方向行駛，途
    經「中山足球場」停車場出入口之無號誌交岔路口，疏未注意在市區○○道之行
    車速度不得超過時速三○公里及行經無號誌交岔路口應減速慢行作隨時停車之準
    備，且又疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以致擦撞一輛由成年男
    子乙○○所駕駛自該停車場駛出欲右轉中山北路行駛，但疏未注意行經無號誌交
    岔路口應減速慢行並作隨時停車準備，及疏未注意轉彎車應暫停讓直行車先行之
    車牌DQY-716 號輕型機器腳踏車倒地。乙○○受有頭部外傷及左足踝挫傷等傷害
    。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      九      月    十三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
