【裁判字號】    90,重訴,2243
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二四三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張  鈞
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟佰拾萬陸仟陸佰陸拾玖元，應
          繳裁判費銀元貳拾肆萬肆仟肆佰伍拾陸元，折合新台幣柒拾萬仟佰
          陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          柒拾萬仟佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
