【裁判字號】    90,訴,4636
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四六三六號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  吳東亮
    送達代收人  李翠雲
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰捌拾壹萬玖仟捌佰伍拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟柒佰拾元，折合新台幣萬捌仟壹佰玖拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬捌仟壹佰
          伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                        書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
