【裁判字號】    90,自,35
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第三五號
    自  訴  人  大道工程有限公司
    代  表  人  陳文
    自訴代理人  王文義
    被      告  五寰股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、自訴意旨略稱：自訴人與被告五寰股份有限公司及其負責人甲○○，於民國（下
    同）八十九年四月十九日簽訂工程合約，被告應於同年四月底前就台中縣后里鄉
    鯉魚潭淨水場第二期工程施工，自訴人並依約支付面額各一百六十一萬四千八百
    四十四元支票三張，但被告遲未動工，復將前述貼現取得款項，即避不見面，顯
    觸犯詐欺罪嫌。
三、經查，五寰股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴詐欺犯
    罪，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴
    人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。（同案被告甲○○另由本院通緝中）
三、綜上所論，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
