【裁判字號】    90,簡,2686
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九九七號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國九十年六月四日下午三時三十分許，在台北縣新店市○○路一○二
    巷「彩蝶別墅社區」，因盜挖國土案件與甲○○發生爭執，竟基於傷害人身體之
    犯意，除用雙手毆打甲○○外，並持其所攜帶之小皮包，摔打甲○○；致甲○○
    受有頭部外傷、左胸部挫傷、抓傷之輕傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承有用小皮包打告訴人，惟否認有傷害犯意，辯稱：告訴人傷
    勢應不嚴重云云。然查右揭事實，業據告訴人甲○○於檢察官偵訊中及本院審理
    中指訴甚詳，核與在場之目擊證人李天梅、楊金鐘於偵察中之證述情節相符；此
    外，並有現場照片係被告乙○○持小皮包揮擊告訴人之照片一張以及天主教耕莘
    醫院出具之診斷證明書一紙在卷可資佐證；是被告上開所辯係卸責之詞，不足採
    信。事證明確，被告乙○○傷害之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    目的、犯罪時所受之刺激、手段、被害人所受傷害程度及被告犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年     九     月     十三      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十     年     九     月     十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
