【裁判字號】    90,訴,3193
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一九三號
    原      告  正中法稅徵信有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    民事訴訟法第一百七十條規定：「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代
    理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前
    當然停止。」、第一百七十五條第一項規定：「第一百六十八條至第一百七十二
    條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。」及第一百七
    十六條規定：「聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。」
    ，被告原法定代理人為李文雄，嗣於訴訟中變更為乙○○，被告乃提出書狀聲明
    承受訴訟，有財政部函、被告公司變更登記事項卡可稽，於法核無不合，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
（一）訴訟標的及其原因事實：
    1.訴外人馮月鳳於民國七十八年六月十五日將如附表所示不動產設定第一順位最
      高限額抵押權與被告，債權本金新台幣柒佰伍拾萬元，擔保馮月鳳與被告間消
      費借貸債權；嗣於七十九年八月三日設定第二順位普通抵押權債權額貳佰肆拾
      萬元予訴外人陳萬金。其後被告乃聲請拍賣前開不動產，由臺灣板橋地方法院
      以八十年度民執木字第一四二七號拍賣抵押物強制執行事件受理在案，拍定後
      被告受償陸佰玖拾捌萬壹仟捌佰陸拾柒元，陳萬金則獲償玖拾伍萬柒仟玖佰伍
      拾陸元，不足伍佰玖拾萬零拾伍元。然則被告所享有之第一順位最高限額
      抵押權，登記之抵押債務人為馮月鳳，迄七十九年十月二十七日不動產查封時
      即最高限額抵押權確定時，被告並未交付消費借貸金錢與馮月鳳，依修正前民
      法第四百七十五條規定，被告與馮月鳳間消費借貸契約並不生效。又前述強制
      執行事件，被告提出之債權證明借據、本票，借款人、發票人為訴外人武福企
      業有限公司（以下稱武福公司），但武福公司既非抵押權登記之抵押債務人，
      其對被告所負債務，自非抵押權所擔保之範圍。故被告對馮月鳳並無抵押債權
      存在，自無優先受償權，應由第二順位抵押權人陳萬金優先受領，有餘額時，
      方由被告受領。茲被告受領顯無法律上原因，對陳萬金負有不當得利返還義務
      。為此起訴請求確認被告在前述拍賣抵押物強制執行事件，除執行費用外，所
      受分配款之優先受償權法律關係不成立。
    2.另陳萬金因債權未受全部清償，乃於八十九年十月十二日與原告簽訂徵信契約
      書，由原告徵信調查馮月鳳之財產或權益而為報告。其中第五條約定：「乙方
      （即原告）提出第二條之報告後，甲方（即陳萬金）有於收受該報告翌日起算
      十日內，在法令許可範圍內，行使甲方可行使權利之義務。」，原告已於九十
      年四月十九日提出徵信報告，詎陳萬金卻未依上開約定於九十年四月二十九日
      前行使權利，故原告對陳萬金已有請求行使一定行為給付之權利；加以，陳萬
      金並於九十年五月二日書立陳明書，表示其限於能力、資力及其他因素，無法
      行使上開權利，顯然其業已怠於行使權利，依民法第二百二十九條第一項規定
      ，陳萬金自九十年四月三十日起即應負遲延責任。再者，原告與陳萬金間徵信
      契約書第三條約定：「經提出徵信報告，除有第三、四條之情形外，乙方即得
      享有上揭報告所列金額百分之伍拾伍為酬金，但應俟甲方行使權利後，受清償
      金額不符報名金額，甲方僅按比率給付。」，原告徵信酬金須賴陳萬金行使權
      利受償後給付一定比率之金額，且可得酬金為佰貳拾陸萬壹仟伍佰壹拾玖元
      （伍佰玖拾萬零拾伍元×﹪）。為此依民法第二百四十二條規定，行使
      代位權，代位陳萬金行使其對被告之不當得利返還請求權。
（二）應受判決事項之聲明：
    1.先位聲明：
    (1)確認臺灣板橋地方法院八十年度民執木字第一四二七號拍賣抵押物強制執行事
      件，除執行費用外，被告所受分配款之優先受償權法律關係不成立。
    (2)被告應給付陳萬金伍佰玖拾萬零拾伍元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。並由原告代位受領。
    (3)第二項聲明部分，願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
    2.備位聲明：
    (1)確認臺灣板橋地方法院八十年度民執木字第一四二七號拍賣抵押物強制執行事
      件，除執行費用外，被告所受分配款之優先受償權法律關係不成立。
    (2)被告應給付馮月鳳伍佰玖拾萬零拾伍元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。並由原告代位陳萬金代位受領。
    (3)第二項聲明部分，願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、被告則抗辯：
（一）原告與陳萬金所簽訂之徵信契約書、徵信報告書及陳明書雖謂原告為「債權人
      」，但但原告應就其得以自己名義行使債務人權利而行使代位權之要件，負舉
      證之責，否則欠缺當事人適格要件。
（二）馮月鳳與被告間最高限額抵押權擔保之債權，包括馮月鳳對被告現在及將來所
      負借款、票據、保證等一切債務。馮月鳳則於七十八年六月十六日與被告簽訂
      連帶保證書，擔任武福公司對被告所負現在及將來所簽章之付款、承兌、背書
      或保證之票據暨借據及其他一切債務，以壹仟萬元為限額之連帶保證人。嗣後
      武福公司於七十九年六月十五日以馮月鳳為連帶保證人向被告借款肆佰伍拾萬
      元、貳佰萬元，約定八十年六月十五日償還，惟屆期卻未清償，被告遂實行抵
      押權拍賣抵押物，就馮月鳳對被告所負此等債務，被告自有優先受償權利，並
      無成立不當得利。
（三）並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告
      免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    原告主張馮月鳳於七十八年六月十五日將如附表所示不動產設定第一順位最高限
    額抵押權與被告，債權本金柒佰伍拾萬元，擔保馮月鳳與被告間債權；嗣於七十
    九年八月三日設定第二順位普通抵押權債權額貳佰肆拾萬元予訴外人陳萬金。其
    後被告乃聲請拍賣前開不動產，由臺灣板橋地方法院以八十年度民執木字第一四
    二七號拍賣抵押物強制執行事件受理在案，拍定後被告受償陸佰玖拾捌萬壹仟捌
    佰陸拾柒元，陳萬金則獲償玖拾伍萬柒仟玖佰伍拾陸元，不足伍佰玖拾萬零
    拾伍元等事實，已據其提出土地及建物登記簿謄本、臺灣板橋地方法院民事執行
    處通知為證，且經本院依職權調閱該強制執行事件卷宗核閱屬實，並為被告所不
    爭執，自堪信為真實。
四、本件兩造爭執之重點：
    首先就先位之訴部分，原告主張前述拍賣抵押物強制執行事件中，被告受償之債
    權非其與馮月鳳間最高限額抵押權擔保之範圍，被告並無優先受償權利，應由第
    二順位抵押權人陳萬金優先受領，有餘額時，方由被告受領，故被告受領顯無法
    律上原因，對陳萬金負有不當得利返還義務等情，然被告則以右開情詞置辯。是
    本件爭執之重點在於：(一)被告在上開強制執行程序事件中，是否有優先受償權利
    ？(二)若無，被告是否對陳萬金成立不當得利？原告得否行使代位權，代位陳萬金
    對被告行使權利，請求返還不當得利。
（一）依最高法院六十六年台上字第一０九七號判例意旨闡述稱：「所謂最高限額之
      抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之限度內，擔保
      現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵押權所擔保
      之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍內
      ，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或其他事
      由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸續發生之
      債權，債權人仍得對抵押物行使權利。：：：此種抵押契約定有存續期間者，
      訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權，凡在存續期間所發生之
      債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所發生之債權，債權人在約定
      限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權，除債權人拋棄為其擔保之權利外，自
      無許抵押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種契約。縱令嗣後所擔保之
      債權並未發生，僅債權人不得就未發生之債權實行抵押權而已，非謂抵押人得
      於存續期間屆滿前終止契約而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利。」，是最
      高限額抵押權設定契約除應就所擔保債權之債務人有所約定外，尚應就擔保擔
      保債權之範圍與最高限額予以約定。
（二）又按「抵押權所擔保之債權，其種類及範圍，屬於抵押權之內容，依法應經登
      記，始生物權之效力，但如因內容過於冗長，登記簿所列各欄篇幅不能容納記
      載，可以附件記載，作為登記簿之一部分。因此關於最高限額抵押權所擔保之
      債權，雖未記載於土地登記簿，然於聲請登記時提出之最高限額抵押權設定契
      約書，有該項債權之記載者，此契約書既作為登記簿之附件，自為抵押權效力
      所及。」，最高法院八十四年台上字第一九六七號著有判例可參。經查，依臺
      灣板橋地方法院八十年度民執木字第一四二七號拍賣抵押物強制執行事件第九
      頁、第十頁所附抵押權設定契約書其他約定事項所載，第一條記明：「本抵押
      權設定契約書之擔保物提供人（即義務人）所提供之本抵押物，其擔保範圍包
      括義務人、債務人對權利人（即抵押權人）臺灣省合作金庫（以下簡稱貴庫）
      現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據、保證、開發國
      內外信用狀、損害賠償等之一切債務。」，是關於被告對馮月鳳享有之最高限
      額抵押權，其擔保債權範圍限於馮月鳳對被告所負借款、票據、保證、開發國
      內外信用狀及損害賠償債務，此等擔保債權發生原因之基礎關係已然約定並登
      記限定為「借款、票據、保證、開發國內外信用狀及損害賠償」，自屬特定、
      一定範圍內之法律關係，非為概括之最高限額抵押權，自屬有效（最高法院八
      十六年度台上字第三一一四號判決意旨參照）。
（三）關於最高限額抵押權所擔保之債權，其優先受償之範圍須受最高限額之限制已
      如前述，而關於最高限額之約定方式，實務上向有債權最高限額（通常登記為
      「最高限額」）與本金最高限額兩種。前者是指原本、利息、遲延利息與違約
      金等合併計算所得受償之債權最高限額而言，故上述金額一併計算超過最高限
      額時，超過部分即無優先受償權；後者則單指債權原本所得受償之最高限額，
      至於該原本以外支利息、遲延利息及約定為擔保範圍之違約金等，依民法第八
      百六十一條規定：「抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息，及實行抵押
      權之費用。但契約另有訂定者，不在此限。」，當然為抵押權效力所及，不受
      最高限額之限制，惟債權原本超過最高限額者，始無優先受償之權。此參最高
      法院八十五年台上字第二０六五號判例意旨：「所謂最高限額抵押權者，乃為
      預定抵押物應擔保債權之最高限額所設定之抵押權。如所預定擔保之債權非僅
      限於本金，而登記為本金最高限額新台幣若干元，其約定利息、遲延利息及約
      定擔保範圍內之違約金，固為抵押權效力之所及，但仍受最高限額之限制，故
      其約定利息、遲延利息及違約金連同本金合併計算，如超過該限額者，其超過
      部分即無優先受償之權。」，亦可得知。次查，前開最高限額抵押權所擔保之
      最高限額約定並登記為「最高限額新台幣柒佰伍拾萬元正」，有土地及建物登
      記簿謄本、抵押權設定契約書在卷可按，是屬於上開判例所指債權最高限額，
      故被告得優先受償之範圍應合併計算債權原本利息、遲延利息與違約金等，不
      超過柒佰伍拾萬元之範圍方有優先受償之權。
（四）被告在臺灣板橋地方法院八十年度民執木字第一四二七號拍賣抵押物強制執行
      事件中所主張得受償之債權如下：
    1.馮月鳳於七十九年六月十五日與武福公司、訴外人吳武福、吳國共同簽發本票
      一紙，票面金額貳佰萬元，到期日為八十年六月十五日，並約定有利息、違約
      金等，有本票在卷可稽。馮月鳳既然為共同發票人，依票據法第一百二十一條
      規定：「本發票發票人所負責任，與匯票承兌人同。」及同法第五十二條第一
      項規定：「付款人於承兌後，應負付款之責。」，自對被告負有票據債務。
    2.另借款人武福公司於七十九年六月十五日向被告借款肆佰伍拾萬元，借款期間
      至八十年六月十五日止，並約定有利息、違約金等，而馮月鳳則為連帶保證人
      。依最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨闡述稱：「保證債務之所
      謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
      者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。
      故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得
      主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。」，故可知，馮月鳳就武福公
      司對被告所負借款債務，仍成立有民法上保證債務。
    3.如前所述，前開最高限額抵押權所擔保之債權範圍乃馮月鳳對被告所負借款、
      票據、保證、開發國內外信用狀及損害賠償債務，則1.、2.所述之票據、保證
      債務自為此最高限額抵押權擔保債權範圍之列。再者，此等債權數額有債權本
      金陸佰伍拾萬元、利息肆拾肆萬肆仟壹佰陸拾柒元、違約金萬柒仟柒佰元，
      共計陸佰玖拾捌萬壹仟捌佰陸拾柒元，有臺灣板橋地方法院民事執行處通知所
      附分配表可參，且經本院調閱此強制執行事件卷宗查閱屬實。該等數額亦在登
      記之最高限額限制內，堪可認定。
    4.又上開最高限額抵押權權利存續期限自七十八年六月十五日起至一百零八年六
      月十四日止，亦有土地及建物登記簿謄本、抵押權設定契約書可按，依前述說
      明，凡在存續期間所發生之債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所
      發生之債權，債權人在約定限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權。而被告對
      馮月鳳享有1.、2.之債權皆係在最高限額抵押權權利存續期間所發生者，顯為
      該抵押權效力所及。
    5.綜上，被告在臺灣板橋地方法院八十年度民執木字第一四二七號拍賣抵押物強
      制執行事件中主張可得受償之債權，均為最高限額抵押權效力所及者，則被告
      於該強制執行事件中優先受償，自屬有據。原告主張被告優先受償權法律關係
      不成立、被告對陳萬金應負不當得利返還義務等，並無理由。
五、從而，原告先位之訴請求(1)確認臺灣板橋地方法院八十年度民執木字第一四二七
    號拍賣抵押物強制執行事件，除執行費用外，被告所受分配款之優先受償權法律
    關係不成立。(2)被告給付陳萬金伍佰玖拾萬零拾伍元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十年七月七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並由原告代位
    受領，均無理由，應予駁回，其訴既經駁回，則假執行之聲請即失所依附，應併
    予駁回。
六、原告先位之訴既經駁回，本院應就其備位之訴予以裁判。然原告備位之訴所主張
    之理由仍係認為被告在上開強制執行事件中並無優先受償權利，故另主張被告應
    對馮月鳳負不當得利返還義務，原告乃代陳萬金代位行使馮月鳳對被告之不當得
    利請求權。惟原告此部分所陳並無理由，本院已於前開四中說明綦詳，故被告對
    馮月鳳亦無不當得利返還義務，原告備位之訴，自無理由，均應予駁回，其假執
    行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
