【裁判字號】    90,重附民,63
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    公然侮辱附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度重附民字第六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第一三號公然侮辱等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主          文
原告之訴駁回。
    事          實
一、原告方面：
    （一）、聲明：被告應給付原告新台幣三千萬元。
    （二）、陳述及證據：被告乙○○於民國八十九年十二月二十日對於自訴人馮滬
            祥於該日上午舉行記者會，質詢九十年中央政府總預算案總統府編列有
            關「卸任總統禮遇經費」，李登輝總統一年耗費民脂民膏，達新台幣三
            千多萬元，另加辦公室中裝璜費二千萬元，安全人員二十二人薪俸二千
            萬與豪華車輛一千萬元等項目，共計超過八千萬元，明顯生活奢華等事
            後，在位於台北縣淡水之台灣經濟綜合研究院門口，接受記者訪問其對
            自訴人質詢內容之看法時，竟對眾多記者，公然污衊自訴人是「瘋狗說
            的話」、「他對瘋狗說的話，瘋狗叫的聲音，向來不予以理會」（八十
            九年十二月二十日、聯合晚報），是「瘋狗亂咬人」（八十九年十二月
            二十一日、中國時報），並且指摘自訴人「栽贓習性不改」他向來不願
            理會（八十九年十二月二十一日、聯合報）等語，公然侮辱、誹謗自訴
            人，上述相關內容，更在同年十二月二十日之各大電視新聞（如ＴＶＢ
            Ｓ、東森等），整天連續播出，及在十二月二十日、二十一日各報章刊
            出，已對自訴人之名譽造成無法彌補之嚴重毀損，並檢附錄影帶一卷及
            剪報影本為證，因而請求被告賠償三千萬元。
二、被告方面：均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查被告乙○○被訴公然侮辱等案件，業經本院判決無罪在案（詳見本院九十年度
    自字第一三號判決），依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      九    月    十三          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      九    月    十四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
