【裁判字號】    90,自,538
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五三八號
    自  訴  人  甲○○○○投資顧問有限公司  設台北市○○○路二號六樓之二
    代  表  人  陳中明
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○被訴恐嚇取財部分自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人甲○○○○投資顧問有限公司以位於台北市○○○路七
    四○號二樓為副辦公室，被告乙○○則居於同棟大樓三樓，該大樓原屬軍方配住
    建物，共計四層，各層各擁所有權，詎料被告竟恃其軍人出身，不僅在四樓頂樓
    加蓋第五層違建出租牟利，九二一地震造成房屋龜裂，影響該棟大樓住戶之生命
    財產安全，亦將一樓法定空地出租予他人，顯係侵占牟利。另者被告不僅以強迫
    、威脅之手段，向自訴人巧立名目收取三分之一水費，且復以水管漏水，房子無
    法出租，損失達新台幣（下同）二十七萬五千元為由，要求自訴人完全負擔損害
    賠償責任，此舉分明是恐嚇、揩油，令自訴人員工心生恐懼、上班不安，生命安
    全受到威脅。因認被告涉犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪嫌、同法第三百四十
    六條第一項恐嚇取財罪嫌云云（詳見自訴狀影本所載，竊佔部分另行審結）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。再按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言（最高法院二十九年上字
    第三一○五號判例參照）。
四、本件自訴人雖指稱被告對其施以強迫、威脅之方法，然訊之以自訴人聲請傳喚之
    證人即任職自訴人公司總務紀昭平則結證：「（問：被告如何恐嚇、卡油？）我
    認為公司不用付，因為要公司付一點道理都講不通，而水費的部分應五分之一收
    才對。（問：被告如何以強迫、威脅方式收水費？）他每次收三分之一水費，我
    認為不合理，但沒有講強迫、威脅的話。」等語（見本院九十年九月十三日訊問
    筆錄）。顯見被告並無自訴人所指以強暴、脅迫手段強取財物之行舉，應係雙方
    就大樓水費負擔及房租損失責任歸屬之認知不同，所導致之民事糾葛。本案應純
    屬雙方就大樓水費負擔及房租損失責任歸屬所衍生之民事糾葛，足認被告被訴恐
    嚇取財犯行部分之犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形
    。依照首揭說明，本院自得逕以裁定駁回此部分自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、刑法第二百五十二條第十款，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國     九十     年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
