【裁判字號】    90,自,690
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係台北市士林區○○○路○段
    一三八號（二樓），而其犯罪地又係在台北市○○區○○街二十號樓下，自訴人
    向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
    誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
