【裁判字號】    89,訴,2967
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二九六七號
    原      告  甲○○
                乙○○
    法定代理人  林鐘煙
右當事人間請求債務人異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告以本院八十四年度訴字第四００號判決未經合法送達，聲明求為判決本院八
    十七年度執字第二二三七號遷讓房屋強制執行事件所為之執行程序應予撤銷，其
    起訴之訴訟標的及其原因事實，均如附件書狀所載。
二、查原告前於民國八十七年四月二十八日已就與前引書狀所載相同事實及法律關係
    ，對於被告提起債務人異議之訴，經本院以八十七年度北簡字第五五七四號判決
    、八十七年度簡上字第四三一號判決、八十七年度簡上字第四三一號裁定駁回原
    告之訴確定，業據本院調閱該案案卷及本院八十七年度執字第二二三七號執行案
    卷查明屬實，並有本院八十七年度北簡字第五五七四號判決、八十七年度簡上字
    第四三一號判決、八十七年度簡上字第四三一號裁定附卷可稽。
三、原告就已獲確定終局判決之同一事件復提起本件訴訟，按之民事訴訟法四百條第
    一項規定，自應認為本件起訴為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
