【裁判字號】    88,家抗,198
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    確認所有權等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度家抗字第一九八號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間確認所有權等事件，對於中華民國八十八年十月一日臺
灣臺北地方法院八十五年度家訴字第一二五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式；又上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，
    如不於期間內補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二
    條第二項亦定有明文。
二、本件抗告人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原審於民國（下同）八十八年六
    月十七日裁定限期命其於五日內補正（見原審卷三五五頁），抗告人業於同年月
    二十二日收受該裁定正本，有送達證書可稽（見原審卷三五八頁），惟抗告人逾
    期迄未繳納（見原審卷三六七頁之查詢簡答表），是原審以抗告人逾期未繳納裁
    判費為由，據以裁定駁回抗告人之上訴，核無不合。抗告論旨空言指摘原裁定不
    當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  劉  清  景
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
