【裁判字號】    90,再抗,103
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一○三號
    再審原告  甲○
右再審原告與時代大飯店股份有限公司間強制執行抗告事件，聲請再審應徵裁判費新
台幣肆拾伍元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但
書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起三日以內，如數補繳到院；逾限即依同
法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三    日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
