【裁判字號】    90,重附民上,51
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民上字第五一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人乙○○案件，不服臺灣士林地方法院九十年六月二十一日第一審
刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第七三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應賠償上訴人新台
    幣（以下同）八百一十八萬二千四百八十四元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實陳述略稱：上訴人借用被上訴人名
    義向萬泰商業銀行建成分行先後辦理多次定期存款含利息共八百一十八萬二千四
    百八十四元，惟被上訴人竟於民國八十九年一月份向銀行謊稱定存單、印章遺失
    ，而申請補發定存單及更換印鑑，進而辦理上開定期存款解約手續，將上開款項
    悉數領出侵占入己，上訴人訴請被上訴人返還該款項竟遭原審法院駁回，為此提
    起上訴，求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人請求駁回上訴人之上訴，其否認有何侵占上訴人所有款項之情事，並援
    用其在刑事訴訟所為之陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴侵占乙案，
    業經台灣士林地方法院認定不構成犯罪（八十九年度自字第一０八號）經自訴人
    不服提起上訴，亦經本院判決不成立犯罪而諭知無罪在案（本院九十年度上易字
    第二七九二號）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行
    之聲請，並無不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    張  連  財
                                        法  官    李  英  勇
                                      法  官    張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    王  秀  雲
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
