【裁判字號】    90,毒抗,740
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七四號
    抗  告  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年八月二
十二日裁定（九十年度毒聲字第一０八一號；檢察官聲請案號：台灣士林地方法院檢
察署九十年度聲觀字第五八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、本件原審法院依據檢察官之聲請，以被告甲○○有施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命之犯行，於民國九十年八月二十二日裁定將被告送勒戒處所執行
    觀察、勒戒，固非無據。惟查被告甲○○已於原審法院裁定前之九十年八月十八
    日死亡，有內政部戶役政資訊連結作業系統查詢所得之甲○○個人戶籍資料在卷
    可稽，原裁定未及審酌，自有未洽，檢察官提起抗告，執以指摘原裁定不當，為
    有理由；且被告既已死亡，已無執行觀察、勒戒處分之對象存在，檢察官之聲請
    已嫌無據，自應由本院將原裁定撤銷，併將檢察官之聲請駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第二十三    庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
