【裁判字號】    90,抗,455
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第四五五號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
右抗告人，因聲請法官迴避案件，不服臺灣桃園地方法院，九十年度聲字第二○○三
號，中華民國九十年七月二十五日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六
條上段定有明文。本件抗告人即自訴人甲○○於民國九十年八月二日十九時，受領原
審法院九十年度聲字第二○○三號刑事裁定，此有送達證書，附原審法院卷可憑，依
之計算應至同月七日為最後時限，乃其竟遲至同月二十日上午始提抗告，此亦有原聲
明狀附本院可核。從而，揆諸首開之說明，顯已逾五日之不變期間，抗告為不合法。
爰依同法第四百十一條上段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      九        月     十三         日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年      九        月     十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
