【裁判字號】    90,上更(一),613
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第六一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐澎生
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月
    二十九日執行羈押，至民國九十年九月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲經訊問被告後，本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年九月二十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                      審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
