【裁判字號】    89,上,866
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年上字第八六六號
    上  訴  人  甲○○
    被上 訴 人  榮民工程股份有限公司
    法定代理人  沈景鵬
右當事人間執行異議事件，上訴人對於中華民國九十年六月十二日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按「上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。」，民事訴訟法第四百四十
    四第一項定有明文。次按「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理
    人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親
    等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專
    任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但
    書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規
    定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期
    先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院應以上
    訴不合法裁定駁回之。」民事訴訟法第四百六十六條之一亦定有明文。
二、本件上訴人於九十年七月十二日提起上訴，未繳納第三審裁判費，及未提出委任
    律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院裁定限期命其於七日
    內補正，上訴人業於九十年八月二十七日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按
    茲已逾期限；上訴人迄仍未補正，其上訴顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第四百六
    十六條之一第四項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
