【裁判字號】    90,上易,2939
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九三九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一八○四號，中華民國
九十年六月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
第四三○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因其前妻葉勤與甲○○交往而懷恨在心，民國（下同）八十九年十月十六
    日上午七時四十分許，乙○○赴甲○○位於臺北縣三重市○○路○段三八巷十六
    號五樓住處與甲○○理論，二人隨即發生爭執，詎乙○○竟基於傷害犯意，徒手
    毆打甲○○唇部，使甲○○受有右上唇深部裂傷（約一‧二公分×０‧五公分×
    一公分）之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據上訴人即被告乙○○於本院審理時，供承不諱，所供核與告訴人
    甲○○之指訴，及證人即當時在現場目睹事發經過之葉勤證稱情節相符，並有診
    斷證明書一紙附卷可稽。事證明確，上訴人之犯行，堪以認定。
二、原審以上訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，審酌上訴人與他
    人發生爭執糾紛，不思循理性途徑解決，反以暴力相向，徒使彼此身心受損而無
    濟於事，復參酌其素行狀況、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處拘役五十日，並依刑法第四十一條第一項（前段）規定諭知
    易科罰金之折算標準，經核其認事用法均無不合，量刑亦稱允當。上訴意旨以其
    目前失業中，又有四名子女就學中，求為從輕量刑等情詞，為無理由，應予駁回
    。上訴人未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可徵，其
    因不滿前妻葉勤（已於八十八年十二月七日離婚）在與上訴人離婚之前即與甲○
    ○來往而有不軌行為發生，致心生懷恨，有甲○○於八十七年九月十八日所出具
    之悔過書影本足佐，或因一時失慮而罹刑章，犯後已知悔悟，經此刑之宣告，當
    知警惕信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
