【裁判字號】    90,上更(一),603
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第六三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  江松鶴
右上訴人因被告等懲治盜匪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十五年度訴字第二
三０號，中華民國八十六年十二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十四年度偵字第一一三Ｏ二號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更
審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、乙○○部分均撤銷。
丙○○、乙○○被訴強制未遂及教唆妨害自由、盜匪部分無罪；被訴教唆傷害部分不
受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告丙○○、乙○○涉有刑法第三百零四條第二項、第一項強制未遂罪
    、教唆刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪、第二百七十七條第一項傷害罪及
    懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪，無非以告訴人丁○○指訴；共同被
    告甲○○、余聲富、梁忠實供述；證人梁珍珠、梁國忠、曾雲英、張燕裕、張勝
    助、張勝雄、張鑑格、張燕、張勝、張勝濱、溫張花嬌、張阿鑵，警員汪安
    忠、林慧明證言；及告訴人驗傷診斷證明書等為論據。
三、訊據被告即上訴人丙○○、乙○○固坦承以購入之土地委由告訴人向他人借款，
    其中三千九百萬元尾款遭告訴人取走，然均否認有上開犯行，皆辯稱：涉案被告
    甲○○、梁忠實、余聲富（三人業經另案判決，甲○○現已死亡）、黃啟榮及廖
    正偉（業經原審判處有期徒刑一年六月確定）中，僅認識甲○○，並無教唆甲○
    ○等人強押傷害告訴人，亦不曾打電話恐嚇告訴人等語。被告乙○○另稱：因甲
    ○○曾向崧高公司購買二棟房屋，始要甲○○逕向承辦代書即告訴人索取權狀，
    甲○○、梁忠實可能因無法取得仲介、整地費用，乃自行起意為本件犯行等語。
    按認定犯罪事實所憑之證據，雖包括直接證據及間接證據，然無論直接證據或間
    接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，倘證據證明仍有合理懷疑存在時，即不應遽採為不利被告之認定
    。再依情況證據認定犯罪事實，須該情況與待證事實有必然結合關係，始得為之
    ；如該情況猶有顯現其他事實可能者，即欠缺必然結合關係，自不得據以推定犯
    罪事實。又共同被告所為不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，
    但此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查又與事實相符者，始得採
    為犯罪事實之認定，迭經最高法院著有判例。經查：
（一）妨害自由、盜匪部分：
  １、告訴人於八十四年五月十二日向警局報案時指稱：「我於八十四年五月十二日
      二十時二十分，在桃園縣中壢市中壢高中門口遭甲○○及數名男子強押上車，
      我僅認識甲○○，其餘人均不認識。當日十五時許，甲○○先打電話約我至中
      壢高中談一筆生意，後來他未到場，復於十八時許又約在同一地點見面。二十
      時二十分許見面後，甲○○即夥同四、五人抓我強押上我的自小客車，並用槍
      頂著我的頭及肩膀，並由一台紅色車帶頭，及後面由一台白色跑車，共同押著
      我至中壢市鄉城餐廳，後來他們說該地人太多，又將我載去大享別墅附近叫我
      下車，並聯手持大哥大打我。當時甲○○在場，他們打完我後，又載我到一個
      陌生的地方，並將我眼睛矇起，載我至海邊，說要將我殺掉，並丟到海裡，後
      又載我至第一信託中壢分行，叫我持我的提款卡領錢，等我按完密碼即叫我上
      車，將我載至平鎮市復旦里復旦中學旁之墳墓旁，先令我脫去身上內衣褲，後
      叫我下車，並告訴我衣服在旁邊，就揚長而去。」（見八十四年度偵字第六一
      三一號卷第一三五頁）及至嗣後警訊、偵查中多次指訴亦與上開警局初訊大致
      相符，均未指稱被告二人有教唆本件犯行。迨至八十四年七月十四日、八月三
      十一日偵查中始稱：「當時他們一直叫我把錢借給乙○○，我認為本件和他有
      關。」、「乙○○及丙○○一定有教唆，我受害當時，對方提示梁珍珠身分證
      影本，他們一起在做，沒有由誰負責。且梁忠實、余聲富其中一人質問我再不
      說錢在那裡，要找丙○○和我對質，當時他們以為錢在我那兒，但我解釋錢已
      還人，他們不信。」（見八十四年度偵字第六一三一號卷第八七、一四○頁）
      惟告訴人既未目睹被告二人有參與或教唆甲○○等人為本件犯行，縱甲○○等
      人於犯案時，曾質問告訴人金錢流向，或要告訴人出借被告丙○○款項，亦僅
      顯示本件與告訴人取走之三千九百萬元有關，尚無從證明被告二人確有教唆之
      犯行。告訴人據以推定本件必然係被告二人教唆，要屬臆測之詞，自不足為被
      告二人犯罪之依據。
  ２、共同被告甲○○於警訊、偵查先後供稱：「八十四年五月十二日二十時許，我
      與丁○○相約於中壢高中前見面，同時還有我朋友梁忠實及梁友人共四人，除
      梁忠實我認識外，餘均係梁忠實的朋友，我均不知其他人姓名。我與丁○○之
      間剛好有委託代辦事由，受梁忠實之託，遂藉口約丁○○外出，雙方約定十二
      日晚上二十時左右在中壢高中前見面。丁○○到中壢高中後，我先上前與丁○
      ○說話，後來梁忠實等人就蜂擁而上，將丁○○制住，從駕駛座上拖到後座被
      制服。後來我就上梁忠實之自小客車，一行三輛車先開到中央大學前，因當時
      現場人太多，後又再開到大享別墅前空地將丁○○毆打。我沒有指揮，我有看
      見丁○○被梁忠實及其朋友二人用行動電話及手腳踢打。梁忠實告訴我說丁○
      ○坑了大崙某工地一筆錢，計四千多萬，約他出來是為了打利頭。」、「本件
      是乙○○叫我去向丁○○拿權狀回來。同天丁○○自己來電約時地，我才去的
      ，梁忠實剛好要去中壢，我搭他的車去，不知余聲富何故在場，我沒約他，不
      知梁忠實約他否，只有我們二個人去。我不知道雙方有無債務糾紛，我單純是
      乙○○指示去拿權狀。」（見八十四年度偵字第六一三一號卷第八、九、八九
      頁）依甲○○上開所稱，甲○○係因委託告訴人代辦房地過戶手續；梁忠實則
      因個人利益，乃邀約告訴人，始終未曾指稱被告二人有教唆犯案。雖甲○○亦
      稱「當日係依乙○○指示向告訴人取回權狀」，惟甲○○曾向崧高公司購買二
      棟房屋，並由告訴人辦理移轉登記手續等情，為告訴人於本院調查時供承屬實
      ，有甲○○之妻致崧高公司請求延期辦理貸款之律師函在卷可稽（見本院本審
      卷）。足見被告乙○○辯稱當時僅指示甲○○向告訴人拿取權狀，應堪採信。
      則甲○○於警訊、偵查中既始終供稱係向告訴人拿取權狀，並經本院查明無誤
      ，公訴人以甲○○供詞認定被告二人有本件教唆犯行，自屬無據。
  ３、共同被告梁忠實於警訊、偵查中先後供稱：「因鄰居甲○○日前知悉與其工作
      有關係之丁○○代書在大崙工地向崧高建設公司詐騙了一筆約三千九百萬元，
      甲○○為了替建設公司討回公道，便邀我，再由我邀集我朋友余聲富、小黃、
      小廖等人一起找丁○○。甲○○便以抵押權設定契約書未蓋章為由，邀丁○○
      在中壢高中見面。．．．」、「我是因為丁○○不承認坑邱董錢，氣得打他，
      打他後才承認，他同意五至十天內把錢歸還原主，該錢至少在五月十六日邱董
      一定要付給地主三千九百萬至四千五百萬．．．。」、「本件是乙○○叫甲○
      ○把丁○○拿走的三千九百萬元或四千五百萬元拿回來付地主屋款，乙○○沒
      直接向我交待，是甲○○說乙○○交待的。甲○○說乙○○只是說把錢拿回來
      ，不知有否指示方法，但我們照乙○○的意思要拿回丁○○拿走的錢回來，都
      是我們當場決定的。例如押到鄉城餐廳，又想到改押到土地公廟，是我們自行
      決定．．．。」及「後來甲○○都有說是乙○○、丙○○意思，是甲○○傳給
      我們的話，從五月十二日早上開始算一直至晚上至現場以前，是甲○○數次聯
      絡我說是邱姓父子之意思．．．。」（見八十四年度偵字第六二六二號卷第九
      頁，八十四年度偵字第一一三○二號卷第四八頁反面、一二三、一三四頁）按
      梁忠實於警訊、偵查固稱「甲○○為替崧高公司討回公道，乃依被告二人意思
      ，邀集梁忠實向告訴人討回款項」等語。惟甲○○始終否認被告二人有教唆之
      事，並於偵查中明白指稱：「梁忠實所稱我們依被告二人指示向告訴人拿錢回
      來是不實的，乙○○只是叫我去拿權狀而已，沒叫我們去拿回四千五百萬元。
      」（見八十四年度偵字第一一三○二號卷第一二三頁背面）則梁忠實上開所稱
      ，既經甲○○明確否認，依卷內事證，亦查無證據足認與事實相符，自不得為
      被告二人論罪之證據。
  ４、共同被告余聲富於警訊、偵查中供稱：「當日十七時許，我友人梁忠實打呼叫
      器給我，我即借廖員大哥大回電，梁忠實稱其有個案子可辦，請我前往幫忙，
      我因正要拘提人犯，故梁忠實約我於十八時三十分在內壢中原路豐田汽車廠前
      見面。十八時三十分見面後，梁忠實稱他友人被一位代書騙了四千五百萬元，
      他友人與那位代書今晚約在一個地方見面，要我一起前往，此時我因拘提一名
      人犯在車上，先將人犯送至地檢署後，告知廖政偉、黃啟榮我友人有個案件可
      辦，請他們幫忙，隨即我們三人前往，約十九時三十分許到大崙所，十九時四
      十分許梁忠實帶其友人到，梁忠實介紹友人姓江給我們認識，江並稱其任職崧
      高建設公司之友人被一位蔡姓代書騙了四千五百萬元後，蔡某避不見面，並已
      搬離代書事務所，現有二筆土地亦委託蔡某辦理中，尚未辦妥，需補蓋章，目
      前蔡代書在逃，但身旁有兄弟隨護，並攜帶槍自護。我聽完後，即告知梁忠實
      此案我能辦即辦，不能辦即退出。．．．我不認識乙○○，只知梁忠實、甲○
      ○稱有個邱董，他們說邱董有塊地請蔡代書貸款四千多萬元，被蔡代書吃掉。
      」、「在土地公廟是梁忠實叫我處理邱董四千五百萬元被坑事，梁忠實說是邱
      董叫他們來處理這件事，說叫丁○○給邱董一個交代，意思指要叫蔡把四千五
      百萬元拿出來。」（見八十四年度偵字第六二六二號卷第一九頁，八十四年度
      偵字第一一三○二號卷第四七、四八頁）依余聲富所稱，案發時係因梁忠實報
      案陳稱友人遭告訴人詐騙四千五百萬元，告訴人身上並帶有槍枝，始前去現場
      ，梁忠實復稱係受邱董（應指被告二人）之託處理此事。按余聲富係因梁忠實
      報案前去現場，並僅聽聞梁忠實提及「邱董指示向告訴人取回款項」。惟梁忠
      實自承該「邱董指示」之事乃聽自甲○○，而甲○○始終否認被告二人有指示
      向告訴人取款，則余聲富、梁忠實二人聽聞所得之詞，顯無證據證明與事實相
      符，依法自不得據為被告有罪之證據。
  ５、證人梁珍珠、梁國忠、曾雲英於偵查中均係指稱案發當晚告訴人離開住處後，
      失去聯絡，始向警局報案，及尋獲告訴人之經過（見八十四年度偵字第六一三
      一號卷第一三八、一三九頁，八十四年度偵字第一一三○二號卷第八三、八四
      、八七、八八頁）；證人張勝助、張勝雄、張鑑格、張燕裕、張燕、張勝
      於偵查中係證稱與被告二人洽談買賣土地、簽定契約及付款方式等事宜（見八
      十四年度偵字第一一三○二號卷第九三、九四頁）；證人張阿鑵、張勝濱、溫
      張花嬌於偵查中係證稱如何仲介被告二人向張勝助等人購買土地，及嗣後未取
      得雙方約定給付之仲介費用等情（見八十四年度偵字第一一三○二號卷第一○
      五、一○六頁）；證人即警員汪安忠、林慧明係證稱接獲報案後前去現場處理
      之情形（見八十四年度偵字第六一三一號卷第一三二、一三三頁），均未曾有
      指稱被告二人有教唆甲○○等人為本件犯行之事實。另告訴人之驗傷證明書亦
      僅能證明告訴人確曾遭人毆打成傷之事實。公訴人以證人梁珍珠、梁國忠、曾
      雲英、張燕裕、張勝助、張勝雄、張鑑格、張燕、張勝、張勝濱、溫張花
      嬌、張阿鑵、汪安忠、林慧明證言，及告訴人驗傷診斷證明書資為被告二人教
      唆本件犯行之事證，殊有未當。
  ６、被告二人於八十三年底、八十四年初陸續向告訴人借款約三千九百萬元，及至
      八十三年十二月十四日，因二人共同向地主張勝雄、張勝、張勝助、張燕
      、張燕裕、張燕標、張鑑格等七人以六千九百六十八萬元購買坐落桃園縣中壢
      市○○段第一八一九號之土地一筆，並於八十四年四月十二日將該土地移轉登
      記崧高公司，旋於同日以該土地向林蘭芳、黃玉麟、黃梅菊、王淑能、劉清漢
      、余未雄、劉黃美煜、謝楊送妹等八人抵押借款，復於八十四年四月十四日、
      八十四年四月十九日借得四千餘萬元，扣除利息、佣金後，所餘款項約三千九
      百萬元則交由告訴人保管，惟告訴人卻將該筆款項持以清償向案外人吳錦乾之
      借款，致被告二人無法於八十四年五月十六日給付地主張勝雄等七人尾款。而
      該土地買賣仲介人分別為甲○○、張勝濱及張阿鑵、溫張花嬌，買賣雙方應各
      自給付仲介人買賣價金百分之二及百分之三之佣金，被告二人亦因而無法給付
      甲○○、張勝濱（佣金各約一百四十萬元左右）等情，業據被告二人及告訴人
      一致供認在卷，並經證人張勝濱、張阿鑵及溫張花嬌證述屬實。且被告乙○○
      及崧高公司與地主張勝雄等七人簽訂不動產買賣契約書，已支付二千一百萬元
      ，如未能依約給付價款，已付價金將有被地主依契約約定沒收之虞，亦據被告
      二人供認無訛。又甲○○、張勝濱、溫張花嬌等人亦因告訴人取走尾款，致未
      能取得仲介費用；另梁忠實於原審調查時供稱：「乙○○有跟我國中老師買一
      塊地，這件事是由丁○○辦理，後來他私吞款項，而我在這塊地有工程，因為
      他們的糾紛使我的工程款不能領，那天甲○○跟我說丁○○會到那裡，我才報
      警去抓的，那時因為余聲富是我們的管區警員，所以我有他的電話，我跟余聲
      富說丁○○捲走公司三、四千萬，而且他可能有帶槍，我問他說看看能不能幫
      我要回這筆錢。」（見原審卷第一二頁）顯見因告訴人取走被告二人之土地抵
      押借款三千九百萬元，確使被告二人、甲○○、張勝濱、溫張花嬌及梁忠實均
      受有損害；被告二人尤其重大。查因告訴人取走抵押借款受有損害之人，固可
      能為向告訴人取回款項，遂對告訴人為不利之言行，惟並不必然均會有教唆他
      人對告訴人實施犯罪行為，此由張勝濱、溫張花嬌均未涉及本案可資證明，自
      不得以被告二人因告訴人取走三千九百萬元所受損害最為重大，即推定被告二
      人必有教唆本件犯行。參以梁忠實於原審供稱：因無法領得土地工程款，遂請
      余聲富協助討回款項等語；及告訴人於偵查、原審中指稱：「我遭剝奪行動自
      由之過程中有聽到甲○○說『給他死！害我中人錢沒拿到』。」（見八十四年
      度偵字第六一三一號卷第四六頁、六七頁、七七頁背面、原審卷第四九頁背面
      ）亦見甲○○、梁忠實二人自可能因告訴人取走三千九百萬元，致未能取得仲
      介費用、土地工程款，遂自行起意為本件犯行。
  ７、梁忠實於偵查中供稱：「是乙○○叫我報案稱抵押貸款三千九百萬元給被害人
      帶走，我也真的報警處理。」、「甲○○說乙○○只是說把錢拿回來，不知有
      否指示方法，．．．（押人等）都是我們當場決定的，不是依乙○○的指示，
      全程我們自己決定，在此過程乙○○打過電話來。」（見八十四年度偵字第六
      一三一號卷第一一一頁，八十四年度偵字第一一三○二號卷第一二三頁背面）
      余聲富亦稱：「是梁忠實先打電話給我，說有案子要給我辦等情（見台灣桃園
      地方法院八十四年度訴字第一三九四號卷第一六頁）。又甲○○於原審調查時
      供稱：「八十四年五月十二日在吳振灝代書事務所，乙○○的確有說丁○○是
      捲款而逃的，並且要梁忠實報警。」（見原審卷第一○○頁）另警員黃啟榮、
      廖政偉係依警員余聲富指示參與本件犯行，亦經二人供承在卷。則告訴人取走
      三千九百萬元，被告乙○○本意係要梁忠實報警處理，惟梁忠實於報警後，竟
      自行起意與甲○○、警員余聲富、黃啟榮、廖政偉共同強押、傷害告訴人，自
      與被告二人無涉。
  ８、綜前所述，公訴人所舉事證，均不足證明被告二人確有本件教唆妨害自由、盜
      匪犯行，本院亦查無證據足認被告二人有該等罪行，此部分起訴事實自屬無法
      證明。
（二）強制未遂部分：
  １、公訴人指稱被告二人於抵押借得款項後，即於八十四年四月中旬至八十四年五
      月中旬左右期間，共同或分別撥電話脅迫丁○○稱「如不借款，後果很嚴重」
      等語，欲使丁○○出借款項行無義務之事，因丁○○未允借款而未遂，因認被
      告二人涉有刑法第三百零四條第一項、第二項之強制未遂罪嫌。
  ２、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以告訴人之指訴為論據。惟告訴人之告訴，
      係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
      以資審認。訊之被告二人堅決否認有此部分犯行，且被告二人抵押借得款項後
      ，其中三千九百萬元係遭告訴人取走還債，被告二人理應要求告訴人返還該筆
      款項，而無脅迫告訴人出借金錢之必要。告訴人指稱被告二人脅迫借款，核與
      常情有違。況依卷內事證，亦查無證據證明告訴人指訴確與事實相符，自不得
      以告訴人片面指訴為被告二人論罪之唯一依據。此外即查無證據足認被告二人
      確有強制未遂犯行，自應為無罪之諭知。
（三）傷害部分：
  １、公訴人起訴被告二人涉有教唆刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，依刑法第
      二百八十七條前段規定，須告訴乃論。又告訴乃論之罪，對於共犯之一人撤回
      告訴者，其效力及於其他共犯，而告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事
      訴訟法第二百三十九條前段、第三百零三條第三款定有明文。
  ２、查告訴人於原審審理中撤回共犯即黃啟榮、廖政偉二人之傷害告訴，此經載明
      筆錄在卷為憑（見原審卷第二八二頁背面）。依上開法條規定，告訴人撤回之
      效力應及於教唆犯之被告二人，依法自應為不受理之諭知。
（四）原審不察，認被告二人犯有妨害自由罪，並就強制未遂、傷害部分認與妨害自
      由罪有裁判上一罪關係，而不另為無罪、不受理之諭知，顯有未洽。公訴人上
      訴，指摘被告二人涉有盜匪罪嫌，固無可取。被告二人上訴，否認有強制未遂
      、教唆妨害自由及盜匪犯行，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，並就
      被告二人教唆妨害自由、盜匪、強制未遂部分為無罪之諭知；就傷害部分判決
      不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     九     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十    年     九     月      十  三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
