【裁判字號】    90,上更(一),289
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第二八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名彭筆.
    選任辯護人  徐國楨
                曾能煜
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，本院於中華民國九十年八月三十一日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院九十年八月三十一日所為判決正本第九頁「臺灣高等法院刑事第二十一庭審判長
法官葉騰瑞、法官莊明彰、法官黃國忠」，應更正為「臺灣高等法院刑事第二十一庭
審判長法官江國華、法官莊明彰、法官黃國忠」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本第九頁既與原本有上開不符之處，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十  年     九     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     九     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
