【裁判字號】    90,上易,2688
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六八八號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告過失傷害案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度自字第七七
五號，中華民國九十年六月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○、甲○○二人分別為德國ＢＭＷ汽車之臺灣總代理商
    汎德股份有限公司（下稱汎德公司）董事長兼總經理及業務協理，自訴人乙○○
    以福庭針織有限公司名義向汎德公司之經銷商購買ＢＭＷ廠牌規格五二○車牌號
    碼Ｐ六－五四六三號（九七年份）之自用小客車一輛，民國八十八年六月十四日
    凌晨，自訴人駕駛前開汽車行經宜蘭蘇澳臺二線道路北上時，該車左前輪爆胎，
    致車輛左側撞擊路旁之電線桿，該車左側前方之安全氣囊於車輛撞擊時爆裂開，
    因該氣囊與外殼間使用之材質不當與氣囊設計顯有錯誤，致該外殼形成一個週邊
    數十公分邊緣不整齊的洞口，且因該破裂洞口之阻絕，造成安全氣囊無法完全彈
    出，故安全氣囊未能發生積極的安全防護效果；又該項氣囊設計錯誤，竟在氣囊
    爆裂時，反更加造成自訴人左手腕及手掌處之嚴重傷害，被告丁○○為汎德公司
    負責人，被告甲○○於執行銷售汽車業務範圍內，亦視為負責人，渠等應受消費
    者保護法規定之拘束，就輸入及經銷之商品，為必要甚或精密之檢驗與測試，於
    確保商品之品質及安全無虞後，方能開始銷售，始謂已盡其法律所課之注意義務
    ，然被告二人並未盡上述法律上之義務，即屬應注意、能注意而不注意，為有過
    失，且銷售汽車為被告等之業務執行，而自訴人受傷與被告二人等之過失具有因
    果關係，顯已構成刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴或請求乃論之罪，已不得告訴或請求者，不得再行自訴；又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十
    二條、第三百三十四條分別定有明文。經查：
  (一)上訴人乙○○指稱其係在八十八年六月十四日，駕駛車號Ｐ六－五四六三號ＢＭ
    Ｗ廠牌規格五二○之自用小客車，行經宜蘭蘇澳臺二線道路時發生車禍，致左手
    掌受傷，有財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷明書一紙在卷可稽；且在同年
    八月三十日因此事件向立法委員及臺北縣議員陳情，又於同年九月二十七日向臺
    北縣政府申訴，有立法委員李文忠、臺北縣議員陳世榮聯合服務處一九九九年九
    月三日樹服字第○四三六號函、臺北縣政府八十八年十月十三日八八北府消保字
    第三七○○二號函等在卷可憑。查上訴人之陳情書、申訴書上記載：「本人乙○
    ○於六月十四日清晨約五時，於花蓮返回臺北途中蘇澳過蘭陽隧道後，改行臺二
    線北上時車輛左前輪爆胎，致使車輛無法控制，因而發生事故，因左前方安全氣
    囊在彈開時，並未完全彈出，氣囊約只彈出三分之一，並在同時爆破約有十公分
    大左右的大洞，而本人的左手也『因此』遭受嚴重的傷害」等語，已足認自訴人
    於陳情及申訴時，主觀上應已確信汎德公司代理經銷之ＢＭＷ廠牌汽車之安全氣
    囊有瑕疵，該公司進口有瑕疵之ＢＭＷ廠牌汽車致其受傷，否則豈有可能作前述
    指陳，而請求汎德公司負賠償責任；本事件所由發生之ＢＭＷ廠牌汽車係上訴人
    直接向汎德公司購買，且被告丁○○為汎德公司負責人，為公眾輕易獲知之事實
    ，又被告甲○○代表汎德公司，於八十八年十一月十五日，在臺北縣政府六樓法
    令資料中心，出面與自訴人協調本件糾紛，亦有消費者申訴案件協調紀錄書一紙
    在卷足憑，堪以認定上訴人於陳情時或至遲於申訴時，其主觀上已確知被告丁○
    ○為犯罪行為人，於八十八年十一月十五日協調時，主觀上亦應確知被告甲○○
    為犯罪行為人。
  (二)本件上訴人自訴被告二人係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌，
    依同法第二百八十七條本文之規定，為告訴乃論之罪，上訴人至遲於八十八年九
月二十七日已確知被告丁○○為犯罪行為人，另至遲於八十八年十一月十五日亦
    應確知被告甲○○為犯罪行為人，然遲至八十九年八月二十八日始提出本案件之
    自訴，已逾六個月之告訴期間，從而上訴人提起本案自訴，顯非法之所許，原審
    以自訴人提出自訴時，已逾六個月之告訴期間，核無不合，上訴人僅具狀聲明不
    服，未陳具體上訴理由，其上訴為無理由，爰不經言詞辯論而駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    十三      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年        九      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
