【裁判字號】    90,聲,2367
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三六七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑並諭知易科罰金折
算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺等數罪，先後經判決確定如附表，應依刑法
    第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準等語。
二、查受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院及臺灣臺北地方法院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案，有判決書正本二件在卷可稽；又受刑人所犯之詐欺罪部
    分（按該部分所處之刑已執行完畢），原確定判決雖未諭知易科罰金之折算標準
    ，惟依九十年一月十日修正公布之刑法第四十一條第一項前段、第二項、及刑法
    施行法第三條之一規定，該部分已為得易科罰金之案件；茲檢察官聲請定其應執
    行之刑並諭知易科罰金之折算標準，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    並一併諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                                    臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                        審判長法  官 黃  瑞  華
                                              法  官 雷  雯  華
                                              法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
