【裁判字號】    90,再易,86
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第八六號
    再審原告  甲○○
              丙○○○
              戊○○
              乙○○
              丁○○
右再審原告等與喬柏營造有限公司等間損害賠償事件，經核訴訟標的金額為七十七萬
零九百十三元（新台幣，下同），應徵裁判費一萬一千五百六十五元，未據繳納，茲
依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本
裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定
，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      九      月    十三    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
