【裁判字號】    90,台上,5618
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六一八號
    上訴人  戊○○
    被  告  乙○○
            辛○○
            庚○○
            丁○○
            丙○○
            壬○○
            甲○○
            己○○
右上訴人因自訴被告等職等案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年六
月十六日第二審判決（八十八年度上訴字第七九八號，自訴案號：台灣台南地方法院
八十八年度自字第一三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人即自訴人戊○○在第一審自訴意旨略稱，伊另案訴請會首李敏慈等人給
付會款訴訟中，明知會款有約年息百分之二十八至二十九，卻僅以年息百分之五判決
，且以一造辯論判決，並違法徵收費用；又認會首李敏慈等人無詐欺罪嫌，為不起訴
處分。而被告等為各級司法人員，竟為違法行為，因認被告等涉有刑法第一百二十四
條枉法裁判仲裁罪、第一百二十五條第一項第三款後段明知為有罪之人而無故不使其
受追訴或處罰罪、第一百二十九條第一項違法徵收罪、第一百六十三條公務員縱放或
便利脫逃罪、第一百六十五條湮滅證據罪、第二百十一條偽造公文書罪、第二百十三
條公務員登載不實罪、第二百十六條行使偽造文書罪罪嫌云云。原審則以，按不得提
起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得
自訴，亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法
院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限。刑事訴訟法第三百三十四條、第三
百十九條分別定有明文。本件上訴人戊○○自訴被告等法官、檢察官觸犯刑法第一百
二十四條枉法裁判仲裁罪、第一百二十五條第一項第三款後段明知為有罪之人而無故
不使其受追訴或處罰罪、第一百二十九條第一項違法徵收罪、第一百六十三條公務員
縱放或便利脫逃罪、第一百六十五條湮滅證據罪、第二百十一條偽造公文書罪、第二
百十三條公務員登載不實罪、第二百十六條行使偽造文書罪嫌。惟其自訴被告等觸犯
刑法第一百二十四條枉法裁判罪、第一百二十五條之濫權追訴罪，係屬侵害國家法益
之犯罪，個人不得提起自訴。而上訴人自訴被告等其餘罪名，因與較重之枉法裁判罪
、濫權追訴罪具有牽連關係，依前述刑事訴訟法三百十九條第二項但書之規定，亦不
得提起自訴。乃維持第一審諭知被告等均不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
。已詳細明其判決之理由，從形式上觀察，原判決並無理由不備等違法情事存在。
上訴人上訴意旨略以，(一)、本件依法得向最高法院上訴。(二)、被告等不依法調查證據
、依法裁判，竟免費為犯罪行為人脫罪。(三)、上訴人於前案請求月息２分，遲延利息
２分、違約金２分，依稅捐稽徵法第二十條規定，於法有據各云云，係專憑己見，任
意陳述，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決從程序上諭知不受理之判決究有何
違背法令，徒就實體上為事實之爭執，自不足據以辨認原判決已具違法情事，依首開
說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
