【裁判字號】    90,台上,5731
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七三一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年六月二十六日第二審判決（九十年度上訴字第九一六號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十九年度偵字第一一○五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，持有手槍累犯罪刑。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
查上訴人係持有系爭手槍、子彈之現行犯，為警逮捕，有國道公路警察局第三警察隊
通知存根附卷可稽，警員自得依刑事訴訟法第一百三十一條第一項逕行搜索其自用小
客車，扣得之該手槍、子彈，當然有證據能力。又所謂寄藏係指受人委託，代為保管
。原判決認定上訴人係向自稱「吳天成」者借得該手槍子彈，則其非受託代為保管，
而係違禁持有甚明，原判決論其持有槍彈罪，並無理由矛盾之違法。又原判決理由既
已明審酌上訴人犯罪之動機、目的、手段、智識程度及持有制式槍、彈可瞬間取人
性命，對社會治安危害甚大暨犯罪後之態度等一切情狀而為量刑，自已依刑法第五十
七條為審酌，亦難謂有何違法可言。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事
實上之爭辯，並對原審採證認事及量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
