【裁判字號】    90,台上,5693
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六九三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  許雅芬律師
                江信賢律師
                蔡文斌律師
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
年六月二十九日第二審判決（九十年度上訴字第三二六號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十八年度偵字第一四○三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱：(一)按轉讓與代購行為，外觀上相似，但主觀上之
認識則大異其趣。查上訴人早於警訊中即明其係幫周素惠購買海洛因，純朋友幫忙
，向甲○○取得海洛因即原封不動交與周素惠，顯見上訴人僅為代購無轉讓之犯意，
原判決就上開有利之證據，何以不足採信，未於理由中詳加說明，自有理由不備之違
法。(二)上訴人於購得海洛因後隨即交與周素惠，第二次交付之時間距購入時間僅十五
分鐘，是上訴人所為僅係幫助周素惠代購，原判決以轉讓海洛因罪責相繩，顯非適法
云云。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)證人意見或推測之詞，不得作為證據。原判決
徒以乙○○之供詞及乙○○與上訴人並無怨隙，應無誣陷暨海洛因物稀價貴，上訴人
與乙○○又非莫逆之交，要無甘冒重刑而無端平價出售之理等情，資以認定上訴人有
營利及販賣海洛因之事實，有違證據法則。(二)乙○○或謂以0000000000號
行動電話與上訴人聯絡，嗣又改稱該電話係案發後，上訴人告知才知悉。就毒品之來
源，或謂其向上訴人購買海洛因，或謂與周素惠合購，前後矛盾，原判決未加釐清，
遽行判決，調查職責，尚有未盡。(三)夜半時分販賣海洛因有違經驗法則，且乙○○不
知上訴人之住所，如何在上訴人住處購買毒品。(四)乙○○於民國八十八年十一月十一
日中午來電話，言明要索取白粉，因語意不明，乃約其見面，其赴約時為警查獲，但
未經扣得海洛因，要難據此認定上訴人有販賣海洛因云云。查原判決認定甲○○基於
意圖營利之概括犯意，先於八十八年十一月四日上午，在台南市○○路○段二九七號
其租住之大樓前，以新台幣（下同）八千元之價格，販賣一小包第一級毒品海洛因與
乙○○；又於同年月十一日二時許，以其使用之0000000000號行動電話與
乙○○聯絡後，相約在同址，以三千元之價格，販賣一小包海洛因與乙○○。乙○○
向甲○○購得海洛因後，基於轉讓之概括犯意，先於八十八年十一月四日十三時許，
以其使用之000000000號呼叫器聯絡其友周素惠，相約在台南市○○○路黃
金拍檔ＫＴＶ附近，將其於同日向甲○○購得之海洛因一小包，以同一價格八千元轉
讓與周素惠；又於同月十一日二時十五分許，在同址以同一方式將其於同日向甲○○
購得之一小包海洛因，以原價轉讓與周素惠，惟雙方尚未交付及收款之際，即為警當
場查獲，並扣得上開呼叫器一只、及在乙○○右腳鞋墊下扣得海洛因一小包（驗餘淨
重○‧一八公克、外包裝重○‧二五公克），而未得逞。經警授意乙○○打甲○○之
0000000000號行動電話，相約於同日十三時三十分許，在台南市○○路○
段二九七號大樓前交易，甲○○依約前來，因見警在場遂往該大樓內逃逸，仍為警在
該棟大樓十五樓捕獲，並扣得該行動電話一只等情，係依憑乙○○於警訊中所供，其
向甲○○購買海洛因後，以原價轉售與周素惠等情不諱，核與周素惠所證，其向乙○
○購買海洛因之情相符，並有扣案之白色粉末、行動電話一只、法務部調查局第00
000000號檢驗通知書等證據，資以認定甲○○有販賣海洛因、乙○○有轉讓海
洛因之事實，因而撤銷第一審科刑之判決，改判論處甲○○連續販賣第一級毒品，累
犯，處有期徒刑拾伍年，乙○○連續轉讓第一級毒品罪刑，已明其所憑之證據及認
定之理由，並以甲○○所辯，其無販賣海洛因，乙○○所辯，其係與周素惠合買云云
，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁。從形式上觀察並無違背法令之情形存在
。次按(一)周素惠於警訊中證稱，其確向乙○○購買海洛因（見警卷第五頁），乙○○
亦供承，其售與周素惠海洛因，但未賺價差等語（同卷八頁反面），嗣於同次警訊中
雖供明其係幫周素惠購買海洛因，純係朋友幫忙，於審理中改稱：其係與周素惠合購
云云。但證人周素惠於警訊中證稱：其打電話欲向乙○○購買海洛因，乙○○才回電
，約定交易地點，未曾言明託購或合購之情（詳警卷五頁正面），是乙○○所稱上情
，核與事證不符，原判決依憑上開證據認定乙○○有轉讓海洛因之事實，於法並無違
誤。(二)甲○○販賣海洛因之事實，除據乙○○之指訴外，並有葉某甫自甲○○購得之
海洛因一包扣案足憑。警員李威賢證稱：乙○○被查獲後，為配合警方查緝而約甲○
○出來交易，李某到場後發覺情況有異即行逃逸（見第一審卷七十三頁），乙○○亦
指證：第三次購買海洛因，係在警方授意下所進行（同上卷四十八頁），甲○○亦坦
承：乙○○於八十八年十一月十一日十三時三十分來電話，言明要購買白粉（海洛因
），其依約到場，見情況有異即行逃回十五樓等語（見警卷十二頁反面），原判決綜
合上開證據資料，本於推理作用而為事實之判斷，顯非憑空臆測，要難指為違法。(三)
證人所作先後不同之證言，何者為可採，事實審法院本得參酌相關證據為自由之判斷
，苟無違經驗法則，即難指為違法。查乙○○或謂向甲○○購買海洛因，嗣改稱係與
周素惠合購。原判決認葉某之初供為可採，乃事實審法院採證認事職權之適法行使，
又乙○○係獨資抑或合資購買，於甲○○犯罪之成立均不生影響。且原判決就販賣海
洛因之聯絡電話，依憑相關事證予以認定，並已明其得心證之理由，亦無理由不備
之違誤。(四)販賣毒品海洛因並無時間之限制，其於白天為之，固所常見，而利用夜色
掩飾以完成交易者，亦屢見不鮮，要難以夜半時分交易認有違反常情，而甲○○第一
、二次及第三次應乙○○電話邀約見面之地點均在甲○○之租住處，是乙○○在甲○
○之租住處為交易行為，亦無違常理。甲○○、乙○○上訴意旨未依卷內訴訟資料，
具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權之適法行使
，任意指為違法，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其
等上訴為違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
