【裁判字號】    90,台上,5736
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月十四日第
二審判決（九十年度交上訴字第六四一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第一三七八五號、九十年度偵字第一六五五號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致
人死亡而逃逸罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而證據之取捨及事實之認定，為事實
審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即無違法可言。原判決依憑上訴
人於警訊時之供述，參酌卷附之車損照片，顯示上訴人之車前擋風玻璃呈水波狀破裂
，破裂痕中心有顯著撞擊點，被害人陳霖茂、顏煜晉所騎機車則嚴重凹損破裂，認肇
事當時撞擊力道甚強，非僅輕微擦撞，且上訴人肇事後尚能駕車離去，自無不能察覺
肇事之理，所辯因酒醉而不知情云云為卸責之詞，不足採信，已詳敘其取捨證據及認
定事實之心證理由，核與經驗法則及論理法則均無違背，不能任意指為違法。上訴意
旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱
其當時已達酒醉程度不知肇事，無肇事逃逸之故意云云，而為事實之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
