【裁判字號】    90,台上,5683
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十日第二
審判決（八十八年度上訴字第一四六四號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十
七年度偵字第四○五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年五月一日，清掃甫向李桂貞承租之宜蘭
縣礁溪鄉○○○路○段九十一號房屋時，拾獲李桂貞所有第一銀行宜蘭分行，帳號：
○一三七八號，票號：ＡＧ0000000號ＡＧ00000000號等之空白支票
計六張，竟意圖為自己不法之所有，將上開支票據為己有。上訴人復意圖供行使之用
，於同年五月間，委託不詳姓名並不知情之成年會雕刻印章之人，代為雕刻「李桂貞
」之木質印章乙枚，基於概括之犯意，連續自同年五月間起至六月間止，在宜蘭縣某
地偽造上開支票，盜蓋上開偽刻之印章，詳如原判決附表所示，用以清償先前所欠債
務，嗣經執票人提示，因印鑑不符而不獲支付，李桂貞始發覺而報警查獲。並扣得前
開偽造之印章一顆及其中ＡＧ0000000號支票乙張等情。因而撤銷第一審判決
，改判仍依牽連犯關係，論處上訴人連續偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查科刑之判決書所載之事實與理由及主文，必須相互一致，方為合法。原判決主文
諭知如原判決附表所示之偽造支票六紙應予沒收；而事實欄雖亦認定上訴人拾獲李桂
貞所有第一銀行宜蘭分行之空白支票計六張加以偽造行使，但原判決附表僅列載上訴
人偽造之支票五張而已，則其所載之事實與主文顯不一致。又原判決理由雖謂扣案之
「李桂貞」木質印章一顆，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收，但主文內並未諭
知該顆印章沒收，亦有違誤。上訴意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項
，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
