【裁判字號】    90,台上,5709
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七○九號
    上 訴  人  戴 于 寶
    被     告  甲 ○ ○
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十九日第二
審判決（九十年度上訴字第一九五九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度自
字第一○四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人戴于寶自訴狀所載
自訴意旨，係自訴被告甲○○犯有刑法第一百二十五條第一項第三款後段「明知為有
罪之人，而無故不使其受追訴或處罰」罪嫌。惟按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴
訟法第三百十九條第一項固定有明文，但此之所謂被害人，係指犯罪之直接被害人而
言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條復
有明文規定。而犯刑法第一百二十五條第一項第三款後段之罪，係侵害國家法益之罪
，不得提起自訴。依上說明，原判決維持第一審所為諭知自訴不受理判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。上訴意旨謂甲○○顯已觸犯刑法第一百二十
五條第一項第三款後段之罪，上訴人因擋人財路，頂撞高層，屢遭中油公司行政打壓
，未獲平反云云，惟原判決從程序上駁回其上訴，究有如何違背法令情形，上訴意旨
並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
