【裁判字號】    90,台上,5672
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六七二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳益軒律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年七月七
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十四年度偵字第八二三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人許文
仁之供述，原即反覆不一，甚或相互矛盾，其究竟有無授權上訴人填載支票金額、日
期之真意，實有令上訴人與其對質之必要，原審未依上訴人要求，令上訴人與其當面
對質，徒以許文仁一面之詞，且未究明其真意，遽認上訴人有偽造有價證券之故意，
原判決有應行調查之證據未予調查之違法。(二)原審不查，一方面以台灣中小企業銀行
南投分行（下稱南投企銀）之理論性答覆，即謂如上訴人曾將涉案支票照會該銀行，
則該銀行即會告以涉案支票已申報掛失止付，因而認定上訴人抗辯顯不實在，一方面
忽略對涉案支票曾照會該銀行之人，尚有後手蘇金龍、蔡得利、黃天賞、陳道德等
人，何以渠等既亦確曾照會該銀行，何以該銀行行員未主動告之涉案支票已掛失止
付之事實，又上訴人收取支票時確曾照會南投企銀，此亦經證人許尾吉證實，苟上訴
人明知涉案支票已申報遺失，何需主動照會銀行查詢，原審對此有利於上訴人之證據
何以不採，亦未詳加說明，原判決有理由矛盾、理由不備及查證未盡之違誤。(三)涉案
支票屆期前二天，上訴人已洽蔡文隆商借錢款以供支票兌現之用，此業經蔡文隆證實
，可認上訴人無犯罪故意之可言，原審對此有利於上訴人之證言何以不採，未詳加說
明，又原審更審前既謂上訴人主觀上無收受贓物之故意，認無收受贓物行為，此部分
事實業經確定，原審仍謂上訴人有收受贓物之直接故意，原判決顯有不備理由及理由
矛盾之違誤。(四)依上訴人自警訊時及偵審中之辯解，證人許尾吉之證述再參酌上訴人
與蘇金龍原屬舊識，上訴人於涉案支票僅填寫面額新台幣（下同）十萬元，非全部債
務金額一百餘萬元等情，顯見上訴人主觀上無偽造有價證券之故意，原審認定上訴人
有偽造有價證券之犯罪故意，殊有違常理等語。
惟查採證認事以及對於證據之取捨判斷乃事實審法院之職權。本件原判決認定上訴人
有事實欄所載之偽造支票等犯行，因而撤銷第一審不當判決，改判論處上訴人意圖供
行使之用而偽造有價證券罪刑，係依憑證人許文仁、陳英雄、蘇金龍等人於警訊或法
院審理中之證述，以及上訴人自承有自許文仁手中收受許某交付之涉案支票，並在該
支票上填載日期、金額再持交蘇金龍用以抵債之供述，為其論罪之基礎。並明：上
訴人雖辯稱：伊沒有收受贓物之故意，是經過許文仁同意才在支票上填寫金額、日期
，主觀上並不知該支票是偷來的，許文仁說跟他姊姊借的，伊有向銀行照會，銀行並
無告訴伊支票有問題，許文仁交給伊支票，早已蓋有發票人蔡素香印章，伊認為發票
人已合法授權持票者自行填載日期、金額，伊無偽造有價證券犯意等語，惟該支票係
台英企業有限公司蔡素香所有，於陳英雄持有中失竊，失竊時既無發票人之簽章，亦
無載明日期、金額，該支票係失竊後被偽造的，已據陳英雄於警訊時及法院審理中證
實，又許文仁係六十八年八月二十四日出生，有其年籍記載在卷可稽，其交付支票予
上訴人時，年僅十五歲，並無正當職業，又不識字，且經原審法院囑託第一審法院訊
問許文仁，其亦證稱：伊將支票交給上訴人時，支票上印章是蓋好的，但是屬於空白
票，伊沒有授權上訴人填寫多少金額等語（見原審上更(一)字卷第四十二頁），上訴人
與許文仁認識多時，二人均住彰化縣鹿港鎮，其向許某收受該無正當來源之支票，必
有贓物之認識，收受後明知無正當權源又擅填寫金額、日期，完成發票行為持以行使
，其有偽造有價證券之犯意至為明顯，至上訴人辯稱：伊有向銀行照會過，銀行說往
來正常等語（見上更(一)字卷第五十六頁背面），惟據上訴人自承伊僅係告訴銀行支票
之帳號，並未將支票之號碼明而向銀行查詢（見同上卷第三十八頁），則所謂照會
，無非推託之詞，不能藉以推卸刑責，以及許文仁證稱伊交付支票給予上訴人使用等
語，蘇金龍證稱：上訴人欠伊新台幣（下同）一百餘萬元，交予支票係為還債等語；
許尾吉證稱：許文仁交付支票予上訴人時，上訴人有打電話，伊無說上訴人借票是合
法的等語，均難作為上訴人有利之證據等理由綦詳。查許文仁於法院審理中已明確供
證：伊交付上訴人支票時，祇有印章是蓋好的，屬於空白票，因上訴人欠別人錢，要
伊拿一張票給他，他欠人多少及填寫多少，伊不知道，伊亦沒有授權上訴人填寫多少
金額等語等情（見上更(一)字卷第二十四頁），原審憑以認定許文仁並未授權上訴人填
寫支票金額、日期，自無不合，因事證明確，原審縱未令許文仁再與上訴人對質，亦
難指摘為有違背證據調查必要性之違誤。又證人蔡文隆固曾於原審證稱：八十四年五
月初上訴人曾向伊借錢說要繳票等語，上訴人亦稱：伊向蔡文隆借三萬元說要還票款
，但找不到蘇金龍等語（見上更(一)字卷第五十四頁、第五十五頁），惟此等事證與上
訴人是否有偽造有價證券犯行並無直接關聯，原審縱未予以論駁，亦顯不影響判決之
結果。又原法院前審判決即八十五年度上訴字第二一九九號判決雖認定上訴人無收受
贓物罪責，僅論處上訴人偽造有價證券罪刑，惟收受贓物部分因公訴人認與偽造有價
證券部分有方法、結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，該判決經上訴人上訴後既經本
院以八十八年度台上字第二二一號判決撤銷發回更審，全部即均未確定，原審審理後
，綜合前揭事證，憑以認定上訴人有收受贓物及偽造有價證券犯行，二罪有牽連犯關
係從一重論處上訴人偽造有價證券罪責，自無不合。其餘上訴意旨指摘各端，均係就
原審採證認事職權之行使或已經論駁說明事項，重為事實上之爭辯，顯與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
