【裁判字號】    90,台上,5743
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
六月十三日第二審判決（九十年度上訴字第七六五號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十九年度偵字第六○三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品累犯罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅
以邱瑞雲所施用之安非他命係向綽號「阿吉」之人所購買，並非上訴人所提供，邱瑞
雲因受「阿吉」之恐嚇才說是上訴人所提供云云等事實之爭執為唯一理由，而於原判
決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
