【裁判字號】    90,台抗,410
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月十六日駁
回其上訴之裁定（八十九年度上訴字第一九○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服法院之刑事判決提起上訴者，其上訴期間為十日，且自送達判決後起算，刑事
訴訟法第三百四十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院台中
分院八十九年度上訴字第一九○九號常業重利案件提起第三審上訴，經查原審係囑託
其服役單位部隊長將第二審判決書正本，於民國九十年三月三十一日交由抗告人收受
，有送達證書附卷可按（見原審卷第九六頁），雖送達證書無抗告人簽章，惟經原審
向該部隊函查，據覆稱確於同日中午十時許送達抗告人收受，有九十年七月五日（九
○）璇道字第八九二號函附卷可稽（見原審卷第一二○頁），抗告人部隊駐地台中縣
，扣除在途期間三日，其上訴期間至同年四月十三日即告屆滿，抗告人竟遲至同年月
十四日始提起上訴，有抗告人上訴狀附信封一只在卷可按（見原審卷第一○三頁），
已逾十日之上訴不變期間，乃以抗告人違背法律上之程式為由，依同法第三百八十四
條規定，裁定駁回抗告人之不合法上訴，經核於法尚無不合。抗告意旨謂九十年三月
三十一日其所屬營部全營正於彰化埔尾營區作移地訓練，未住居上開所指部隊營區，
該營區所屬長官非抗告人直屬長官，原判決書正本送達上開營區，由該營區所屬長官
收受，顯非合法，原審裁定逕以上訴逾期為由駁回上訴，自有違誤云云。惟查原判決
正本送達營區地址，與抗告人聲報之服役地址相同，自得代收判決正本，抗告人縱有
變更送達處所之事實，但未向原審法院聲報，其抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
