【裁判字號】    90,台上,5630
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六三○號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十
年七月十七日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二三號，起訴案號：台灣花蓮地
方法院檢察署八十七年度偵字第四二七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判
決，改判仍論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。已詳敘上訴人意
圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十六年一月間起至八十七年一月間止，先後在
花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段九十三號七樓之一上毅皇宮住處及同鄉○○路附近等
地，以新台幣（下同）三千元、五千元、一萬元不等之價格，售賣化學合成麻醉藥品
安非他命予江東舜施用，約三至四次。又自八十七年二月間起至三月間止，連續在上
址住處以三千元、五千元不等之價格售賣安非他命予張清漢施用，約三至四次。復自
八十七年一月間起至六月間止，在上開住處，多次以安非他命換取劉秋明（與江東舜
共同行竊所得）價值較高之玫瑰石等贓物，以銷贓牟利等情。係綜核上訴人之部分自
白，證人江東舜、張清漢、劉秋明、鄭永源之證詞等卷內資料為其所憑之證據及認定
之理由。而以：上訴人所辯伊與江東舜、張清漢係朋友間相互提供安非他命吸用，非
為售賣，亦未以安非他命交換贓物，江東舜與張清漢之證詞均係狹怨報復。嗣江東舜
、張清漢亦附和其說詞，核係卸責飾詞，無足採信，亦於理由內逐一指駁。復說明販
賣安非他命刑責甚重，依一般經驗法則，販賣者苟非意圖營利，豈有鋌而走險之理？
上訴人亦不可能長期平價或免費提供安非他命予江東舜、張清漢施用；江東舜等人尤
無誤認安非他命之可能，其有販賣安非他命營利之意圖無疑等情綦詳。所為論斷，俱
有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查本案雖未
查扣安非他命、販賣安非他命之工具及販毒所得。然上訴人既已坦承提供「安非他命
」予江東舜等人施用，而共同被告江東舜、張清漢亦一再指證上訴人售賣「安非他命
」予其施用無訛，並經證人劉秋明、鄭永源證述在卷，且有江東舜、張清漢台灣花蓮
地方法院檢察署案資料查註紀錄表附卷可稽（見第一審卷第十九、二十、二十六至三
十一頁），顯已補強共同被告江東舜、張清漢自白之真實性，則原判決論處上訴人售
賣「安非他命」犯行即非無所據。又江東舜於警訊中供稱：「我們都是以竊盜物品多
寡來取得林某（指上訴人）之安非他命」、「（竊盜贓物）沒有上百萬元新台幣林某
是不會給我們安非他命」、「他以安毒來控制我們」、「開始吸食時，就都是向甲○
○購買，之後就以行竊之物品換取吸食安非他命」、「我是用…所偷來的東西換的，
是用玫瑰石換的，每次換的數量不定，甲○○都是拿一小包讓我和劉秋明在上毅皇宮
吸食」、「沒有免費，每次都是向他買或是用贓物向他換安非他命」等語（見警卷第
十五、二十頁，偵卷第二十九、三十頁）。則上訴人以小包安非他命換取價值較高之
贓物，自屬有利可圖；原判決認定上訴人售賣安非他命有營利之意圖亦非無所本。至
原判決主文漏載「非法」二字，乃判決文字之疏漏，非不得以裁定更正之，尤不得據
為上訴第三審之適法理由。末查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法院得
自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗
之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘
其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧
，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執，漫指原
判決違法，然其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上
訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
