【裁判字號】    90,台上,5623
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
六月二十八日第二審判決（九十年度上訴字第七六六號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署八十八年度偵字第九七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人陳德宏、謝
文柱與承辦警員朱正勝之供證、上訴人甲○○與陳德宏、謝文柱之行動電話通聯紀錄
，暨上訴人所持有而被查扣之空夾鏈袋十二個，及經高雄醫學大學附設中和紀念醫院
檢驗為安非他命之白色晶體一包，認上訴人先後於民國八十九年一月間、二月二日、
二月六日，分別以新台幣（下同）一千五百元、一千元、二千元之代價，連續販賣安
非他命予陳德宏、謝文柱圖利，及於同年二月八日凌晨一時三十分許，攜帶安非他命
一包（驗後毛重一‧六八公克），欲出賣予謝文柱時，為警當場查獲而未遂之犯行明
確，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之
證據及認定之理由。並以上訴人是否從事水泥工及種田，與販賣安非他命並無關聯，
不足為上訴人有利之認定。上訴人否認有販賣安非他命犯行，所辯伊購買安非他命係
供自己吸食，陳德宏、謝文柱係一起吸食伊之安非他命云云，為卸責之詞，不足採信
，亦於理由內詳予指駁及說明。從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事存
在。上訴意旨以上訴人有正當職業，不可能販賣安非他命。且案發後其住處未被查扣
安非他命或販賣安非他命之器具。乃原審未詳查究明，即就上訴人論以本件罪責，要
有未合等情。係就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事職權之行使，任意指摘，
自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
