【裁判字號】    90,台上,5628
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  夏
                余枝雄律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  余枝雄律師
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月三十日第二審
判決（八十八年度上訴字第一五三六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第一八九五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○、乙○○共同以犯重利罪為常業罪刑，駁回其等在第二審之上訴。已詳敘甲
○○自民國八十六年九月間某日起至八十七年八月二十七日止，在台北縣三重市○○
○路三七六號四樓經營「地下錢莊」，分別自八十六年十月間某日起，以月薪新台幣
（下同）六萬元僱用陳得旺（已判刑定讞）；自八十七年三月間某日起，以月薪各五
萬元、四萬元僱用陳信隆（已判刑定讞）、乙○○，擔任記帳、收款、付款等工作，
四人基於共同之犯意聯絡，在報紙上刊登「小額貸款」廣告，利用00000000
、00000000、00000000等號電話轉接行動電話聯絡之方式，招攬不
特定之借款人，乘黃翠玉等人需款急迫之際，貸以五千元至十二萬五千元不等之金錢
，約定借款人除書立借據、交付身分證、簽發支票作為擔保外，每借一萬元，十日為
期，應付利息一千元或二千元（月息三十分或六十分），而取得與原本顯不相當之重
利，並恃此維生，迄八十七年八月二十七日始為警查獲等情。係綜核甲○○、乙○○
及共同被告陳得旺、陳信隆之部分自白，被害人黃翠玉等人之指訴，及扣案之借據、
支票、行動電話話機、CASIO 中文電腦筆記簿、華南銀行及三重市農會保管箱卡等卷
內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以甲○○所辯：伊係雇主，未實際參與業務
，有關高利放款業務，均係由陳得旺、陳信隆決定；乙○○所辯：伊受僱擔任打掃、
跑腿工作，偶而收款，但不知係高利貸云云，認與常情不合，顯係事後卸責飾詞，無
足採信，亦於理由內逐一指駁。復說明：上訴人等乘借款人需款急迫之際貸以金錢，
每萬元十日為期收取一千元或二千元之利息，相當於年利率百分之三百六十至七百二
十，遠超過民法約定年利率百分之二十之最高限制；又其在報紙上刊登廣告，對不特
定之人招攬生意，以企業化方式經營地下錢莊，恃以維生，顯係常業重利無疑等情綦
詳。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形
存在。查共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，
相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即為共同正犯，應對於全部所發生之結
果，共同負責。甲○○自承為地下錢莊之負責人，縱未參與實際借款業務，借款之額
度及利息之高低，委由同案被告陳得旺、陳信隆決定，然其等在合同意思範圍以內，
互相利用他人之行為，以達其犯罪之目的，即應對於全部所發生之結果，共同負責；
而乙○○受僱在錢莊內負責收款，亦已分擔犯罪行為之一部，原判決論以共同正犯，
洵無違誤。又常業重利罪並非以對於特定人乘機利用為必要，只須明知社會上有因急
迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，對於不特定之
一般人具有犯罪之概括故意，一俟他人告貸，藉以博取重利，並以此為常業，即足當
之。是原判決縱未逐一傳訊各特定之借款人，分別調查其借款之原因，自不容指為違
法。又本案借款人或因會款、票款、房屋貸款、修車費、信用卡簽帳費或生意資金週
轉，如非舉債濟急，何須向上訴人等借用高利貸？原判決認上訴人等係利用借款人急
迫之際貸以金錢，尤非無所本。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨
證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執，漫指原判決違法。然
其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘
原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首
開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
