【裁判字號】    90,台上,5726
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月
二十二日第二審判決（九十年度上訴字第一七六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第一五○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺
傷力之改造玩具手槍未遂累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。查已手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯
，刑法第二十五條第一項定有明文。上訴人既已手於製造系爭手槍子彈行為，縱該
手槍因槍管車洞太大，致滑套與槍身脫離而無法擊發子彈，尚不具殺傷力及該子彈因
無法擊發而不具殺傷力，其行為仍屬未遂，原判決論其為未遂犯，並無不合。上訴意
旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
