【裁判字號】    90,台上,5674
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六七四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十七日第二審
判決（八十八年度上訴字第一七三八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第三九三二、九四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國八十六年十二月二十五日凌晨一時五十分
許，在台北縣泰山鄉○○路四九○號金孔雀卡拉ＯＫ店內飲酒時，見其堂哥張偉達（
業經判決無罪在案）與吧檯內之服務生蔡智煌發生衝突，遂上前欲予勸阻，復因遭蔡
智煌持水果刀砍擊頭部成傷，竟意圖報復，萌生殺人之犯意，順手拿起吧檯內之酒瓶
朝蔡智煌之頭部猛力敲擊，酒瓶破裂後又持該破酒瓶刺向蔡智煌之左側頭、頸部，致
蔡智煌之左側頭皮、左耳及左側頸部多處受切割傷，左側頸部大量出血，惟因蔡智煌
立即逃離現場並由他人偕同就醫，始免於難等情，因而維持第一審判處上訴人甲○○
殺人未遂罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件發生爭執及雙方動手後
，原判決既認定上訴人曾被蔡智煌持刀砍傷頭部，則上訴人適時順手拿起吧內之酒
瓶朝蔡智煌敲擊，酒瓶破裂後，繼續刺向蔡智煌頭、頸部，其動作是否連續﹖前後時
間如何﹖當時蔡智煌手持之水刀，已否為上訴人奪下﹖上訴人所受不法之侵害已否
除去﹖凡此均與上訴人應否負殺人刑責攸關，原判決遽以被害人蔡智煌頭部被上訴人
敲擊第二下時，酒瓶破裂，被害人受此重擊，已無力反抗，對於上訴人已無身體或生
命立即危險，其不法侵害已屬「過去」，認上訴人因其頭部遭砍傷後起意報復殺人，
殊嫌速斷，實情究何饒有研求之餘地，原審未詳加勾稽，遽行判決，即有依法應調查
之證據未予調查之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
