【裁判字號】    90,台抗,412
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    傷害致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四一二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十九日駁回
其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第三四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調
查程序為要件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為
限，倘受判決人因對有利之主張為原確定判決所不採，事後任意由人出之證明書，證
明受判決人前次所為有利之主張，係屬實在，憑以聲請再審，此項證據既非判決後所
發見，又非不須調查之確定新證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖，即難據以開
始再審。原審裁定以：抗告人提出證人廖義坤出具之證明書，認其並未傷害人，屬確
實之新證據，而聲請再審，惟卷查共犯宋重慶在原確定判決歷次審理中均供陳：伊有
看到甲○○、曹德修和另二位不知姓名的成年男子在打李勝章等語；抗告人亦供陳：
當時渠只踢李勝章的頭一下云云；另參酌證人張依倩、陳君婷、韋海倫之證言，因認
抗告人所辯：伊沒有傷人乙節並不可採，抗告人僅執事後由案外人廖義坤出具，對現
場發生過程、狀況並非詳確知悉之證明書聲請再審；揆諸前揭說明，顯然不足以使原
確定判決發生動搖，即難據以開始再審。因認為無再審理由，依刑事訴訟法第四百三
十四條第一項，裁定駁回其再審之聲請。經核於法並無不合，抗告意旨仍執前詞指摘
，對確定判決所為證據之取捨及判斷，任持相異評價，抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
