【裁判字號】    90,台簡抗,50
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第五○號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  余淑杏律師
                賴淑惠律師
右抗告人因與彰化商業銀行股份有限公司間請求給付票款事件，對於中華民國九十年
六月十三日台灣台北地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第七八○號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院
之許可。此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之規定
自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：相對人
非系爭支票權利人，且其受讓系爭支票有票據法第十四條第一項之適用云云為論據。
惟查原法院為抗告人敗訴之理由，係謂：抗告人簽發系爭支票，持向訴外人學欣文化
事業有限公司（下稱學欣公司）購書，學欣公司自得享有票據上之權利。嗣學欣公司
向相對人借款，乃將系爭支票背書轉讓相對人以備清償之用，具見學欣公司係以轉讓
票據權利之意思而為背書轉讓，並非基於委任取款之意思而交付，相對人應為系爭支
票權利人。且相對人兌現票據抵償借款後，如有剩餘即返還學欣公司，亦非係無對價
或以不相當對價取得系爭支票，自得本於票據關係請求抗告人給付票款，經核並無適
用法規顯有錯誤之情形。原法院復以本件並無所涉及之法律見解具有原則上之重要性
之情事，因認抗告人之上訴不應許可，以裁定駁回其上訴，於法洵無不合。抗告論旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
