【裁判字號】    90,台聲,409
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    確認抵押權不存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四○九號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間請求確認抵押權不存在事件，
，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人在原審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變
遷者，不得遽為聲請訴訟救助。（本院十七年聲字第一二四號、及七十三年台抗字第
四六一號判例參照）。本件聲請人不服台灣台北地方法院八十九年度訴字第三○○四
號判決提起第二審上訴後，曾於民國八十九年十一月十日繳納第二審裁判費新台幣二
萬六千五百零五元，有繳費收據可稽（見台灣高等法院八十九年度上字第一二八二號
卷第九頁）。雖聲請人提出台北市士林區公所核發之健保卡影本、鄰長之證明書暨欠
繳稅款及罰鍰之證明書，然鄰長出具之證明書所稱聲請人多年來及目前無工作，暨健
保卡所載，並不足證明聲請人即為無資力，且不能釋明其於繳納該第二審裁判費「後
」，經濟狀況確有重大之變遷，遽於其對上開第二審判決提起第三審上訴時聲請訴訟
救助，而泛言其自九十年度以來，即告失業，目前生活極為困難，無法支出訴訟費用
云云，揆之首揭說明，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
