【裁判字號】    90,台上,5645
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七月十四日第
二審判決（八十八年度上訴字第九二五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
七年度偵字第一○八一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。次按犯罪事實之認定、證據之取捨
及證據之憑信力如何，乃事實審法院之職權，如其取捨不違背經驗法則與論理法則，
即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。本件上訴意旨略以：被害人田健榮回到
其店內尋找另件針織衫之結果及偵查卷內二件針織衫之照片何來，均屬未明，不足採
信，原判決竟謂「該針織衫並無瑕疵，並與被害人所販賣之針織衫形式完全相同，有
其相片可按」，顯屬理由矛盾；被害人於警局陳稱其未受傷，核與證人謝瑞榮、吳朝
慶證述之情形相同，是其補提之診斷證明書應不能採用；依被害人之陳述，可知係其
取回針織衫或獲取賠償之言行後，才與上訴人甲○○發生爭執，自無防衛贓物可言，
上訴人亦無為脫免逮捕之行為，原判決對此重要證據恝置不問，又未說明不採之理由
，有不備理由、理由矛盾及適用法則不當之違法云云。惟原審援引第一審判決，依憑
被害人之指訴、證人王榮輝之證述、診斷證明書、照片、贓物認領保管單及一審法院
之勘驗筆錄等證據資料，資以認定上訴人有準強盜犯行，因而維持第一審論處上訴人
竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴罪刑，已詳所憑證據與認定之理由，而以上訴人
所辯未竊取針織衫及毆打被害人，該針織衫係其於一星期前在該市場所買，被害人於
警訊供稱未受傷，可見未毆打被害人云云，不足採信，且竊盜犯因脫免逮捕，當場施
以強暴，即足構成準強盜罪，不以使被害人受傷為要件，本件被害人究係未受傷或嗣
後才發現受傷，均與上訴人之罪責無影響，上訴人因受阻攔而毆打被害人，其施強暴
行為顯係為脫免被害人之逮捕等情，已依卷內證據資料分別指駁、論述綦詳，經核所
為論均與卷內證據資料相符，其證據之取捨與證據證明力判斷職權之行使及法則適
用之論，均無違背證據法則與實定法則。上訴意旨置原判決理由已明白論斷之事項
於不顧，泛詞指摘，對於原審採證認事之職權行使，究竟如何違背法令，並未依據卷
內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上爭執。又徒憑己見
，漫指原判決違背證據法則、不備理由、理由矛盾及適用法則不當，自非適法之第三
審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
