【裁判字號】    90,台抗,456
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四五六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間請求確認抵押權不存在事件，
對於中華民國九十年七月三十一日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第九九號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，民事訴訟法第一百零九條第一項定有明文。所
謂受訴法院係指訴訟應繫屬或已繫屬之法院而言。於本案訴訟經第二審法院裁判終結
而脫離該審法院之繫屬後，如當事人提起第三審上訴並聲請訴訟救助，衡之前揭說明
，該第三審之「受訴法院」應係本院，即應由本院就該訴訟救助之聲請為裁判，始為
適法。本件抗告人既於民國九十年六月二十日已對原法院九十年五月十六日之八十九
年度上字第一二八二號判決提起第三審上訴，並於同年七月九日聲請訴訟救助，原法
院對該訴訟救助之聲請，自屬無權再為審理。乃原法院不察，仍以裁定駁回其聲請，
顯有未合。抗告意旨求予廢棄原裁定，非無理由。至抗告人上開聲請訴訟救助部分，
本院應依原法院送交之案卷，另為裁定，附此明。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
