【裁判字號】    90,台上,5640
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十
九日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第四六七號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十九年度偵字第七五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨僅以上訴人於民國八十九年四月十一日向余政峰先生報
告時，因尚無具體交易數量、時間，余先生乃要上訴人落實（確定）之後再向其回報
。同年四月十二日下午，在綽號「阿風」之男子交付毒品前，未悉交付行動將如何進
行，該綽號「阿風」突將一包物品交予上訴人，約三分鐘即被北機組（按指法務部調
查局台北市調查處）截獲，上訴人絕非意圖營利，乃被踩線而不及報備所致。又上訴
人於南機組（指法務部調查局南部地區機動工作組）所提供貨主交付之銀行口座番號
（按指銀行帳號），均消失於歷庭之筆錄及判決書中，惟偵查員林啟川於上訴人被逮
捕後一個星期，逮捕貨主黃山河到案，是否循上訴人所提供之情資而破獲，殊無疑慮
云云，為其上訴理由，而於原判決論處其意圖販賣而持有第二級毒品罪刑之判決，如
何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
