【裁判字號】    90,台上,5643
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六四三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳英鳳律師
右上訴人等因陳國良等自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
八年七月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第九○八號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十七年度自字第六六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與乙○○係同居關係，自民國八十五年十一月五日及八
十六年五月二十五日起，在其台中縣太平市○○村○○路八號住處招組如原判決附表
所示均採內標方式之互助會二會，由甲○○擔任會首，並自行虛列如同附表所示之王
春生、張金發為人頭會員，嗣因所經營之冠建工業股份有限公司財務發生困難，週轉
不靈，竟共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十六年二月間開始至八
十七年六月間止，連續多次，在其台中縣太平市○○村○○路八號，所經營上開公司
所在地，於同附表所示之時間，冒用如同附表所示人頭會員及被冒標之會員之名義，
以偽造署押及填寫標息之方式偽造標單，並持以競標而得標，使各活會會員及被冒標
之會員陷於錯誤而如數交付會款，分別詐得如同附表所示之金額，足以生損害於被冒
標之人及尚屬活會之會員。迨至八十七年六月二十五日宣告倒會，各互助會員發覺上
情，始知受騙等情。因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處上訴人等共同連續
行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。惟查(一)、上訴期間為十日，自
送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。本件上訴人乙○○經第
一審法院判決後，於八十八年三月八日送達於上訴人乙○○收受，有送達證書附卷可
按，其上訴期間，扣除在途期間，截至同月二十二日即已屆滿（原至同月二十一日屆
滿，因期間之末日為星期日順延至同月二十二日），乃竟延至同月二十四日始行提起
上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，原審未從程序上予以駁回，於法有違。(二)、未受
請求之事項予以判決者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十二款
定有明文。本件自訴人陳國良、劉慶栗並未對甲○○部分提起第二審上訴，有上訴狀
在卷可稽（見原審卷第三頁），乃原審誤認自訴人陳國良、劉慶栗亦提起此部分上訴
，並為實體判決（見原判決第五頁第十二、十三行），自有未受請求之事項予以判決
之違法。以上為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
