【裁判字號】    90,台上,5694
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十四日第二審判決（
九十年度上訴字第四二三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
二○六六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第三百二十九條、第三百三十條第二項第一項帶兇器竊
盜未遂，因脫免逮捕而當場施以強暴罪（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人
以上開罪名，並以上訴人為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，繼以上訴人為未
遂犯，依同法第二十六條前段規定，減輕其刑後，量處有期徒刑年陸月，為無不合
，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：被害人柯坤池發現上
訴人手竊其所有遊戲機主機板未遂時，即手持鐵棍擋在店門口，喝令上訴人及同行
之賴文勇、孟慶杰不准離開，因店門窄小，賴、孟二人又急出去，始與被害人發生
拉扯，但上訴人未曾對被害人施暴等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純
為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定
上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
