【裁判字號】    90,台上,5702
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
五月二十五日第二審判決（九十年度上訴字第五○六號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第六四二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪（為累
犯）之事實，因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，
並以上訴人為連續犯及累犯，依刑法第五十六條、第四十七條之規定遞加其刑後，量
處有期徒刑壹年陸月；扣案海洛因貳大包又拾小包（驗後淨重計陸貳點捌柒公克）沒
收銷燬之，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。又上訴人於第一審法院審理中，復基於概括之犯意，於民國九十年
二月六日再犯施用第一級毒品罪，第一審法院就該部分未及併予審理，檢察官不服提
起上訴，原審法院乃將上述犯行併為審判，其犯罪內容及情節均較一審判決時為重，
則原判決諭知較第一審判決為重之刑，尚與刑事訴訟法第三百七十條之規定無違。再
上訴人所犯施用第一級毒品罪，依毒品危害防制條例第十條第一項規定，其法定本刑
為六月以上五年以下有期徒刑，原判決審酌一切情狀，就此部分量處有期徒刑壹年陸
月，已屬從輕。上訴人徒憑己意，對原審量刑職權之適法行使及原判決理由已詳為說
明之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。上訴人另被訴施用第二級毒品部分，因不得上訴，已確定，附為明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
