【裁判字號】    90,台上,5740
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月十三
日第二審判決（九十年度上訴字第一七七一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第九二八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判論處上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定
之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁。而證據之取捨及證明力之判斷，為事實審法院之職權，茍其判斷無違
經驗法則及論理法則，即無違法可言。原判決依憑上訴人之自白，核與證人欒敬斌於
警訊及偵審時證述之情節相符，參酌扣案經鑑驗無誤之安非他命等證據調查之結果，
綜合研判，認上訴人確有前述轉讓第二級毒品犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，
核與採證法則並無違背，不能任意指為違法。上訴意旨另稱其於警訊時係被刑求而自
白，原審未加調查，即以此自白為論罪基礎，並非適法云云。然查，原審係採用上訴
人於檢察官偵查及警訊時之自白，並非單採警訊中之自白，對於警訊中自白之指摘，
自與檢察官偵查中自白之合法性無涉。上訴意旨對於原判決採用檢察官偵查中之自白
，既無如何違背法令之指摘，即難謂有適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
