【裁判字號】    90,台職,15
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    損害賠償聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台職字第一五號
    上  訴  人  貽信股份有限公司
    法定代理人  葉貞興
                王黛麗
    被 上訴 人  泰盛印染股份有限公司
    法定代理人  楊永秋
    訴訟代理人  袁震天律師
                彭玉華律師
右當事人間請求損害賠償事件，因兩造均未聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由葉貞興、王黛麗為上訴人法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
本件上訴人提起第三審上訴，由本院裁定駁回上訴人之上訴後始發見上訴人原法定代
理人侯旺全已於民國八十九年一月六日死亡，有該戶籍謄本可稽。因兩造迄未為本件
承受訴訟之聲明，茲經本院依上訴人公司設立暨解散登記之相關資料及公司法第三百
二十二條第一項、第三百三十四條、第八十五條第一項規定，查明葉貞興、王黛麗（
上訴人公司董事）為上訴人之法定代理人，自應由該二人為上訴人法定代理人即與被
上訴人續行訴訟。爰依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
