【裁判字號】    90,台上,5686
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十二日
第二審判決（九十年度交上訴字第七四五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一三三六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有駕駛動力交通工具機器踏車肇事，致人受傷而逃
逸之事實，已詳載其所憑之證據及認定之理由，經核卷內資料，尚無未盡調查等違背
法令之情形存在。上訴意旨略稱：上訴人騎乘之機車因一時失控，衝向對向車道撞倒
路人即被害人賴佑岳，事故發生後，被害人表明欲通知警察前來處理，上訴人一時慌
張，不知如何處理善後事宜，乃暫時離開現場，欲聯絡家人或朋友前來協助處理，因
而被誤解為肇事逃逸，原審未依法調查，率予判決等語。惟查上訴人駕駛機車未注意
車前狀況及蛇行超車肇事，致被害人受傷後，因害怕警方到場處理而騎機車逃逸等事
實，業據其於第一審審理時供認不諱，原判決予以引用，已說明甚詳。上訴意旨並未
依卷內資料，對於原審究有何待證之事實未予調查，為具體之指摘，而僅就原審採證
認事之職權行使及原判決已說明之事項，漫指原判決有應於審判期日調查之證據未予
調查，並重為事實上之爭執，俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，應認其
上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
