【裁判字號】    90,台上,5670
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第八一九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十二年度偵字第六八六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○（原名李奇）原係台北市○○○路新光人壽保險公司
督導。民國（下同）八十一年九月間，因陳炳宏（另經檢察官為不起訴處分）前往應
徵將身分證影本交與甲○○收存，甲○○認有機可乘，即在新光公司利用該身分資料
，基於供自己行使之用之意圖，於八十一年九月十九日對不知情之中國信託銀行儲蓄
部支票存款經辦人吳文豪諉稱陳炳宏要申請開立支票存款戶，吳文豪不疑有他，乃將
有關開戶申請書及支票存款印鑑卡交予甲○○，甲○○未得陳炳宏之同意而囑不知情
之同事汪世鵑盜刻陳炳宏之印章，並由甲○○分別於支票開戶申請書、支票存款印鑑
卡上蓋用，且於其上偽造陳炳宏之署押，而偽造陳炳宏名義之開戶申請書及印鑑卡，
持以行使向中國信託銀行儲蓄部申請開設上開銀行之一二○六六之○四陳炳宏名義支
票存款帳戶，足以生損害於陳炳宏。甲○○並於領得上開銀行之陳炳宏名義之空白支
票以後，即基於概括犯意，蓋用偽造之陳炳宏印章，並偽造陳炳宏之署押，以陳炳宏
之名義簽發，而偽造如原判決附表（下稱附表）所列之支票四紙，其中附表編號一、
二、三紙支票均持向不詳姓名之他人以行使，並均已兌現。而編號四之支票，係因前
於八十一年七月間至八月中旬間至台北市○○街三十四號二樓怡和園餐廳飲酒消費，
共欠酒帳計新台幣（下同）十八萬五千元。同年九月下旬，怡和園餐廳前來新光公司
收帳，甲○○即蓋用偽造之陳炳宏印章，並偽造陳炳宏之署押，以陳炳宏之名義簽發
支票，票面金額九萬元，票載發票日為八十一年十一月二十八日，又另開立甲○○自
己名義之支票，票面金額九萬五千元，票載發票日為八十一年十二月二十八日，甲○
○以上開支票二紙交付予怡和園餐廳支付消費帳款，惟到期提示均不獲付款，甲○○
並即逃匿無蹤，避不見面，怡和園餐廳始知受騙等情，因而撤銷第一審判決，改判論
處上訴人連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查被害人陳炳宏於檢察官偵查中雖稱：「我原來是在新光人壽上班，甲○○是我督
導，在應徵時我有交身分證影本給李某，他拿去開戶，我事先不知道，他在開戶之前
也有問我，我沒答應，我以為他沒去開……」等語（見偵查卷第三十二頁背面）。嗣
於原審法院訊問時則改稱：是被告跟伊說要幫伊開戶，被告申請開戶手續有經過伊同
意，被告有開口向伊借支票，本來沒有不同意他用，後來因為事情，所以就不同意，
把支票要回來，是被告事先就有跟伊說要用伊支票，是伊在辦好以後就反悔，伊事先
有跟被告說票子下來先拿給伊，但被告先使用支票；開戶之事伊曾打一通電話告訴
公司汪姓女職員（指汪世鵑）等語（見原審上訴卷第一四五頁至第一四六頁）。證人
汪世鵑於原審法院亦證稱：「陳炳宏刻章有跟我說是開戶用」、「（陳炳宏到台中出
差時）我有在電話跟他說支票已經辦下來了」等語（見上訴卷第五十頁），而上訴人
於偵審中一直堅決否認有被訴偽造有價證券等犯行，並於原審法院稱：伊用出去的支
票都會蓋章簽名（指於支票背面背書）以示負責等語（見上訴卷第九十三頁），觀該
等支票背面亦確有上訴人之背書無訛（見上訴卷第三十八頁至第四十頁支票影本），
倘認陳炳宏、汪世鵑於原審上開供證屬實，能否遽認上訴人有偽造陳炳宏名義開設支
票帳戶並偽造其名義之支票簽發使用之犯行，非無推求之餘地。又，上訴人如確有偽
造陳炳宏名義之支票使用情事，何以竟均會於該等支票背面簽名背書以示負責﹖實情
如何仍欠明瞭，原審未就陳炳宏先後歧異之證述以及上訴人所為辯解暨支票何以確有
上訴人之背書等事證，綜合詳查究明，遽為判決，尚嫌速斷，併有未盡調查證據職責
之違誤。上訴人執以指摘原判決不當，尚非全無理由，應認本件仍有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
