【裁判字號】    90,台上,5685
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六八五號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年七月二
十七日第二審判決（八十八年度上訴字第九三八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第五三一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：殺人
情節，千差萬別，難因行為人與被害人間素無仇怨，即認行為人於下手之際無殺人之
犯意，據證人黃海參於原審所證，被告甲○○係因被害人張凱風當證人黃海參等之面
向其催討行動電話，公然予以掌摑面部，自認面子受損，遂惱羞成怒而起意殺害被害
人，極為明顯，原判決認被告無殺人之犯意，有違一般經驗法則。再者，人體之胸、
腹為重要器官所在，被告持刀猛刺被害人之左胸部左乳下深及胃部，且欲刺第二刀時
，被害人以左臂抵擋，其左臂亦遭刺穿，可見用力之猛，殺人之堅，若非被害人以左
臂抵擋，被害人當必死無疑，被害人經送醫急救，歷經十小時之緊急手術，始免一死
，足證被告下手之際確有殺人之犯意，而被告所以僅刺二刀，實乃遭在場之黃海參、
吳福鑑抓住雙手所致，不能以此作為無殺人犯意之證明，原判決論處被告傷害罪刑，
有違經驗法則與論理法則，判決理由亦有與卷證資料矛盾之違法云云。惟按證據之取
捨及犯罪事實之認定，係屬於事實審法院之職權，如不違背經驗法則及論理法則，即
不容任意指摘為違法。而刑法上殺人未遂罪與傷害罪之區別，應視加害人有無殺意以
為斷。至被害人受傷之多寡，是否為致命之部位，以及加害人所用之兇器如何，有時
雖可供為認定事實之參考，究不能執為區別殺人與傷害之絕對標準。本件原判決除引
用第一審判決認定被告與被害人並無宿怨，如謂被告有殺人犯意，何以僅刺兩刀即任
由他人護送被害人就醫，實乃被毆後無法抵抗情形下所為之傷害行為等理由外，並補
充說明被告與被害人係多年朋友，應無僅為遭被害人打傷，而有置被害人於死地之犯
意。被告辯稱刺被害人二刀係警告云云，應堪採信。至於證人黃海參證稱：如非伊等
抓住被告的手，被告應該會再殺被害人等語，係屬其推測之詞，不能採為認定事實之
依據。另被害人之腹部傷痕，雖深及胃部，但胃部係在肚皮之下，刺傷腹部，甚易傷
及胃部，不能以傷及胃部，而謂被告即有置被害人於死之犯意等理由。因而維持第一
審變更檢察官起訴殺人未遂之法條，論處被告傷害罪刑之判決，駁回檢察官在第二審
之上訴，已詳其證據取捨及認定犯罪事實之理由，經核尚無違背經驗法則、論理法
則及理由矛盾之情形存在。又殺人情節，固有睚眥必報而一時起意為之者，然按之通
常情形，究非多數，且被告是否為睚眥必報之人，動輒殺人，卷內資料並無證據可查
，而依被告所用之兇器水果刀與被害人受傷之情形及證人黃海參之證詞，均不足認定
被告有置被害人於死地之犯意，原判決已說明其理由甚詳。上訴意旨徒憑己見就原審
採證認事之職權行使及原判決已明白論斷之事項，任意指摘有違經驗法則與論理法則
及理由矛盾之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
