【裁判字號】    90,台上,1617
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一六一七號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  蔡文玲律師
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月八日台灣高等法院
第二審判決（八十八年度上字第一一八一號），提起上訴，並擴張上訴之聲明，本院
裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序上訴之聲明，不得擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條第一項規
定自明。本件上訴人於原審就備位聲明已減縮為：請求被上訴人連帶給付新台幣（下
同）一百七十五萬元本息（見原審卷第六三、六七頁），茲其對於原判決提起上訴後
，擴張備位上訴聲明為：請求被上訴人連帶給付一百八十五萬元本息，其中超過一百
七十五萬元本息部分為擴張上訴之聲明，於法不合。
據上論結，本件聲明為不合法。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
