【裁判字號】    90,台上,5704
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因遺棄案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月十日第二審判
決（九十年度上訴字第八八一號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一六三九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第二百九十四條第一項對於無自救力之人，依法令應
養育而遺棄之罪之事實，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論上訴人以上
開罪名，處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準，已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人
與林淑同居所生女嬰陳意美，因早產又患呼吸性疾病，被私立中國醫藥學院附設醫
院移至新生兒中重度病房保溫療養，而上訴人經濟困難，無力負擔鉅額醫療費用，不
得已始將女嬰留在醫院，由該院繼續照護，該院復不可能將女嬰交還上訴人，上訴人
之行為，顯無遺棄犯意，原判決竟論處上訴人遺棄罪刑，洵有未當等語，係就原判決
已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依
據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
