【裁判字號】    90,台上,5742
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月五日第二審判決（九十
年度上訴字第一九三一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一
九六五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○傷害直系血親尊親屬之身體
罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之
取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不
能任意指為違法。原判決依憑告訴人張董足之指訴，目擊證人陳葉治之證言，以及卷
附台北市立和平醫院家庭暴力事件驗傷診斷書等證據調查之結果，綜合研判，認上訴
人確有前述傷害犯行，已詳敘其取捨證據及認定事實之心證理由，並就上訴人所提出
之錄音帶譯文內容，如何不能為其有利之認定，於理由內詳予說明，核與採證法則並
無違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘
，徒執陳詞，稱係遭張董足自殘誣告云云，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事實
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
