【裁判字號】    90,台上,5677
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月九日第二審判決（八
十八年度上訴字第六二八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第
六四九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國八十七年一月六日晚上六時許，與其妻何
貴枝至台北市○○街八十六號四樓其友人黃聰德住處打牌，適舊識洪麒生亦在場，洪
麒生以甲○○於二十年前打牌詐賭及積欠其新臺幣（下同）二十萬元為由，向甲○○
追討，二人遂同至臺北市○○路○段三之八號金格咖啡廳商量清償期限、方式。詎甲
○○竟意圖使洪麒生受刑事訴追，於翌日（即七日）中午十二時許，至臺北市政府警
察局中正第一分局，向承辦警員設詞誣告洪麒生於前開時地以手架住其脖子並強押其
至金格咖啡廳，並大力敲擊桌面、大聲恐嚇蘇某稱：不得離開，否則要其死的很難看
，錢拿不出來就不能走等語，致洪麒生因而被警以強盜、恐嚇取財等罪嫌拘捕，並移
送臺灣臺北地方法院檢察署偵辦（該案嗣經檢察官查明為不起訴處分確定）等情，因
而維持第一審論處上訴人甲○○誣告罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非無因，祇因缺乏積
極證明致被誣告人不受訴追處罰者，尚難遽以誣告罪。又刑法誣告罪之成立，以意圖
他人受刑事追訴處分而向該管公務員虛構事實而為申告為其構成要件，故其所訴事實
，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以
誣告罪論處；又告訴人所訴之事實，不能證明其係實在，對於被訴人不起訴處分確定
者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相
繩。查本件上訴人告訴洪麒生強盜等案件，雖經檢察官以無其他積極證據足證被告有
何犯行，處分不起訴在案，然查(一)上訴人究竟於何時積欠告訴人洪麒生何項債務，確
實之金額若干﹖(二)上訴人若確有積欠告訴人債務，告訴人何以一、二十年間均未依法
追討，況上訴人辯稱其二十多年來所居地址並未變更，是否屬實﹖(三)本件三十八萬元
之欠條係何人所書﹖如係上訴人出於自願，何以由他人書立﹖(四)上訴人辯稱伊係於脫
離現場後，即逕向警方報案，是否實在﹖凡此均與上訴人甲○○是否憑空捏造而申告
及應否負誣告刑責攸關，原判決未詳加調查，亦未於判決內記其理由，即有調查職
責未盡及理由不備之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
