【裁判字號】    90,台上,1619
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一六一九號
    上  訴  人  宏麒建設股份有限公司
    法定代理人  侯 銘 讚
    上  訴  人  乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  薛 西 全律師
                利 美 利律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁○○○
    共      同
    訴訟代理人  張
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月十六日台灣高等法院
高雄分院第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第六六號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按判決法院之組織不合法者，其判決當然為違背法令，民事訴訟法第四百六十九條第
一款定有明文。又法官曾參與該訴訟事件之更審前之裁判者，應自行避，不得執行
職務，同法第三十二條第七款亦定有明文。所謂更審前之裁判，係指下級審之裁判經
上級審廢棄發回更審時，該更審前最後一次之下級審裁判而言（見：本院七十四年台
抗字第二○號判例）。查，本件原法院為更審判決之法官中之林健彥一人，經查於本
院廢棄發回更審前，曾參與更審前原法院最後一次之八十七年度上字第四七一號事件
之裁判，該林健彥法官未自行避，仍再參與本件更審之裁判，依前說明，其法院之
組織為不合法，原判決當然為違背法令。上訴論旨，指摘原判決違背法令，求予廢棄
，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
