【裁判字號】    90,台上,5636
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽證等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽證等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月十三日第二審判
決（八十八年度上訴字第一四五九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第二○六九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○於檢察官偵查時，證人於案情有重要關係
之事項，供前具結而為虛偽陳述，累犯罪刑，已詳所憑證據及認定理由。對於上訴
人矢口否認犯罪，辯稱：李正武（所犯誣告已判處罪刑確定）對伊說李信一開票要經
其同意，伊作證時據實陳述，並無偽證云云，不足採信，亦已依據卷內證據資料，詳
加指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨仍執其在原審所
辯陳詞否認犯罪，泛指原判決有不載理由、理由矛盾、不適用法則及證據調查未盡之
違法，就原審已詳加調查及判決理由已詳加說明之事項，為單純之事實爭執，核與法
律規定得為上訴第三審理由，不相適合。應認其此部分之上訴為違背法律上之程式，
予以駁回。至原判決維持第一審論處上訴人甲○○教唆未指定犯人，而向該管公務員
誣告犯罪，累犯罪刑部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，自不得上
訴於第三審法院，上訴人一併提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
