【裁判字號】    90,台上,5739
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七三九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十年七月十八日第二審判決（九十年度上訴字第八七○號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署九十年度偵字第二四六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人乙○○未經
許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍累犯、甲○○共同未經許可持有可發射子
彈具有殺傷力之改造手槍罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人等所辯
各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背
法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法
則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑查獲警員吳國樑、曾繁義之證言，
參酌卷附台中市警察局執行盤詰檢查現場紀錄、搜索扣押證明筆錄，以及扣案改造玩
具手槍六支、土造子彈十二顆經內政部警政署刑事警察局鑑驗認均具殺傷力之鑑驗結
果，綜合研判，認上訴人等確有前述寄藏、持有槍彈犯行，上訴人乙○○辯稱不知綽
號「阿賜」之不詳姓名成年男子所寄放者係槍彈云云為無可採，已詳敘其取捨證據之
心證理由，核與採證法則並無違背。又上訴人乙○○之辯護人於原審固曾聲請傳訊參
與搜索之員警，原審以事證已明，未加傳喚而漏未於理由內說明，程序上雖不無瑕疵
，但於本件判決本旨顯無影響，不得據為上訴第三審之適法理由。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱不知「阿賜
」所寄放者為槍、彈云云，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法
律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
