【裁判字號】    90,台上,5725
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七二五號
    上  訴  人  甲○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月十六日
第二審更審判決（九十年度上更(一)字第六七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第二○四八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○、戊○○、乙○○、丁○○、丙○○、己○○部分不當之判決，仍處上訴人
等共同常業詐欺罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。查刑法所定罰金業經行政院與司法院依罰金罰鍰提
高標準條例第三條規定，會銜公布提高為十倍，自七十二年八月一日起施行，故八十
八年二月三日修正前之刑法第三百四十條之法定刑，與修正後並無不同，自無新舊法
比較適用問題。又刑事訴訟之上訴制度，其允許受不利益判決之被告得為上訴人者，
乃在許其為自己之利益，請求上級法院救濟而設。故被告不得為自己之不利益而提起
上訴。上訴意旨謂原判決對偽造之林秀慧等印章未予宣告沒收為違法云云，係為上訴
人等自己之不利而為上訴，顯與被告為自己利益請求救濟之上訴制度本旨不符，其上
訴自非合法。上訴意旨徒憑己見，任意指摘原判決不當，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
