【裁判字號】    90,台上,5698
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十二
日第二審判決（九十年度上訴字第一四六九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第二五三七九、二六三七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪（為累
犯）之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並以上訴人
為連續犯及累犯，依刑法第五十六條、第四十七條之規定，就有期徒刑部分，遞加其
刑後，量處有期徒刑柒年貳月；扣案安非他命貳包（淨重計拾玖點玖公克）沒收
銷燬之；販毒所得新台幣壹萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情
形。上訴意旨謂：上訴人所購入之安非他命，僅供自己吸用，確未販賣牟利。證人劉
品宏與上訴人曾有糾葛，其證稱向上訴人買受安非他命，委屬誣攀等語，係就原判決
已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又刑事
訴訟法第三百七十九條第十款所謂應於審判期日調查之證據，係指該證據確與待證事
實有重要關係，在客觀上委有調查之必要者而言。本件事證已臻明確，原審未傳訊證
人呂尚林、尤偉良為無益之調查，不能指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原
審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
