【裁判字號】    90,台上,5684
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月十七日第二審判
決（八十八年度上訴字第八一○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度
偵字第二六九八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知其係受僱於城市顧問有限公司（以下簡稱城市公司
）為業務專員，負責推廣美商花旗銀行股份有限公司台北分行（以下簡稱花旗銀行）
信用卡業務，實際上在花旗銀行並無擔任任何職務，更非自花旗銀行受領薪資，且明
知本身財力窘困（民國八十三年七月三十一日借用其前夫林敬崇名義申領台新銀行信
用卡使用消費新台幣（下同）四萬七千五百二十三元未付清），並無支付簽帳消費帳
款之資力，竟基於為自己取得財產上不法利益之意圖，於八十三年八月中旬，為求向
位於台北市之寶島商業銀行（下稱寶島銀行）詐領信用卡使用，乃在「寶島 888菁英
專案信用卡申請書（VISA／MASTERCARD）」之「職業欄」虛偽填載「任職機構名稱：
花旗銀行，……職稱：組長，到職日：八十一年六月，現職所得年收入：七十萬元，
總所得年收入：七十萬元」等不實事項，又為配合申請信用卡所需之相關薪資及財力
證明，在不詳時、地偽刻「花旗銀行信用卡發行部」之橢圓形戳章一個，蓋用於「甲
○○八十二年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單」之上，以花旗銀行名義偽造內容均為不
實之「甲○○八十二年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單」一紙完成，足生損害於花旗銀
行及寶島銀行，復持以行使，連同前開申請書，逕行投遞施用詐術於寶島商業銀行，
惟經寶島商業銀行職員廖建華徵信查核結果，認為其個人信用不佳，故未核發信用卡
，致未能得逞等情。因而維持第一審依牽連犯關係論處上訴人行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、上訴人既否認有行使偽造之花旗銀行扣繳憑單，辯稱未見過該扣繳憑單，
並於原審具狀辯稱係由替寶島銀行代辦信用卡者范龍男代辦申請等語，則該扣繳憑單
（影本）究竟何人偽造﹖是否上訴人親自提出行使﹖即有查明之必要。而原審雖依上
訴人具狀所載之地址，數次傳喚范龍男未到，但據郵務送達信封所註未送達之原因，
或係因「遷移」，或係因「經常不在，通知未領、無法投遞」之情形，原審未進一步
向其所屬戶政機關查明范龍男確實之地址，俾便傳拘，以明瞭真相，竟以傳訊無著，
即行判決，難謂無調查未盡之違誤。(二)、證人寶島銀行法務人員孫宜民雖到庭證述偽
造之扣繳憑單係在申請信用卡同時交付，但如確係范龍男代為申請信用卡，則上訴人
是否知情有行使該偽造之扣繳憑單，亦非無研求之餘地。原審未傳訊寶島銀行承辦本
件申請信用卡之人員，調查是否上訴人親自提出申請，抑或由范龍男代辦﹖遽行判決
，亦有未盡調查能事之違誤。(三)、依上訴人所辯伊明知本身有退票記錄，不可能申請
得信用卡使用，寶島銀行之信用卡申請書關於職稱、年收入部分並非伊所填寫等語，
如果屬實，則上訴人僅在申請書上填寫姓名、地址後交付范龍男之行為，是否旨在應
付范龍男之招攬，抑有申請信用卡之真意﹖而申請信用卡之行為，如何可得財產上之
不法利益﹖凡此事項與上訴人有無犯罪之故意，及與詐欺得利罪之成立要件是否相當
，均有調查說明之必要，原審未予調查說明，即論以牽連犯詐欺得利未遂罪，自有理
由不備之可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
至於原判決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
