【裁判字號】    90,台上,5669
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月五日
第二審更審判決（九十年度上更(一)字第四○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第二三○二○號、八十五年度偵字第一三○八三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決認
定上訴人委由不知情且不知姓名之成年人偽造系爭本票，此所謂委由第三人為之，未
明所依憑之證據，有判決不憑證據及理由不備之違法。(二)上訴人於第一審法院所述
「簡忠茂離開銀行後，我才跟翁寶慶連絡借（指借錢之事）」，係指取得本票之後，
始至翁寶慶住處取款，此亦經翁寶慶於更審前於第二審法院證稱：「他（指上訴人）
有打電話給我，說金檢有點問題。」原判決忽略上訴人於同日在第一審法院尚陳述：
「（本票）是簡忠茂拿給我的，上面資料我拿到時就填好了，而六十五萬七千五百六
十四元（指新台幣，下同）是我先告訴簡忠茂後，他出去再進來就拿這張本票給我」
等語，以不完全之筆錄，推定上訴人在簡忠茂離開銀行後，才與翁寶慶連絡談論借款
事宜，再唆使他人偽造本票，顯與事實不符，亦有違經驗法則。(三)原判決就簡忠茂為
償還抵押借款不足之六十五萬餘元如何清償一節，並未記載上訴人與簡忠茂間有何協
議。既認定簡忠茂當日僅帶現金一百萬元，核算尚有不足額六十五萬餘元，上訴人
與簡忠茂間應有就該不足額成立如何清償之協議，始符常理，否則上訴人豈有開具全
部清償之證明而任由簡忠茂離去之理，原判決理由未就此清償協議為如何之認定並予
記載明確，亦有不備理由之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有事實欄所載之偽造本票有價證券犯行，而撤銷第一審關於上
訴人部分之判決，改判論處上訴人意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，係依憑告訴
人厲彥崑於偵審中之指訴，參酌簡忠茂、許俊賢之證述，以及上訴人於法院審理中供
承伊持系爭本票向翁寶慶借款六十五萬七千五百六十四元，是在八十二年四月十九日
簡忠茂離開銀行後才自己跟翁寶慶連絡借款等語（見一審訴字卷第九十二頁），而本
票上受款人「翁寶慶」之筆跡與該本票發票人張義福（即上訴人原名）、厲彥崑姓名
及金額、日期等筆跡均屬同一筆跡，經送鑑定非屬上訴人筆跡，經當庭核對亦與簡忠
茂筆跡截然不同，顯係上訴人委由不知情之不詳姓名成年人偽簽厲彥崑之姓名偽造成
厲彥崑為共同發票人之本票無訛等事證，為其論罪之基礎。並明：上訴人雖於第一
審法院審理中辯稱：「（厲彥崑為共同發票人之八十二年六月二十日期、面額六十五
萬七千五百六十四元之本票）那是簡忠茂拿給我的，上面資料我拿到票時就填好了，
而六十五萬七千五百六十四元是我先告訴簡忠茂後，他出去再進來就拿這張本票給我
，而上面資料齊全，只是沒蓋印鑑」等語（見一審卷第九十二頁背面），惟此不獨為
簡忠茂所否認，且與代書許俊賢於一、二審審理中證述未見簡忠茂簽交本票予上訴人
之情節不符而難以採信等理由綦詳。查有關上訴意旨(三)所陳上訴人與簡忠茂就六十五
萬餘元，曾否成立清償之協議一事，因與上訴人是否成立偽造有價證券罪責無直接關
聯，縱原審未予調查認定並記載予判決理由，因顯不影響判決之結果，亦難指摘為有
違反證據調查必要性或判決理由不備之違誤。其餘上訴意旨就原審採證認事之職權行
使，暨原判決已論駁說明之事項，徒憑己見，重為事實之爭執亦非適法之上訴理由。
上訴意旨所陳各項，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴
為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
