【裁判字號】    90,台上,5695
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年六月十三日第二審判決（九十年度上訴字第八三一號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署九十年度偵字第二一九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可，持有可發射
子彈具有殺傷力之改造手槍罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期
徒刑壹年壹月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，扣案
改造手槍壹支（含彈匣壹個）沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上
訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人主張其係自首，應予
減刑之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形。又原判決依憑內政部警政署刑事警察局民國八十九年十二月
八日刑鑑字第一九三三六二號鑑驗通知書所載鑑定結果，認上訴人持有之改造手槍一
支具殺傷力，難認有調查未盡或認定事實不憑證據之違法。上訴意旨對此再事爭執，
顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
