【裁判字號】    90,台上,5737
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月十三日第
二審判決（九十年度上訴字第四八一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第九八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認上訴人牽連犯刑法第三百三十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、
第三百三十九條第二項之業務侵占、行使偽造私文書及詐欺得利罪，因而撤銷第一審
不當之判決，改判從一重論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有而侵占對於業務上
所持有之物累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其並無告訴
人顏錦超之任何資料，無法完成信用卡開卡手續，至於信用卡消費簽帳單上「顏錦超
」之簽名字跡，經鑑定結果與上訴人筆跡相符一節，因筆跡鑑定社會上普遍存疑，仍
有爭議，請求查明真相，以還清白云云等事實之爭執為唯一理由，而於原判決究竟如
何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
