【裁判字號】    90,台上,1614
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    確認收養無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一六一四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  洪梅芬律師
                郭家祺律師
                楊惠雯律師
    被 上訴 人  甲○○即陳.
右當事人間請求確認收養無效事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十八日台灣
高等法院台南分院第二審判決（八十八年度家上字第一三二號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，徒就與原判決結果不生影響之理由指摘原判決不當，並就原審已論斷
：按民事訴訟法第五百八十三條之訴，除別有規定外，準用婚姻事件程序之規定，同
法第五百八十八條定有明文。而婚姻事件關於當事人方面，於同法第五百六十九條第
二項規定，由第三人起訴者，以夫妻為共同被告，但撤銷婚姻之訴，其夫或妻死亡者
，得以生存者為被告，故除撤銷婚姻之訴外，確認婚姻無效之訴由第三人提起者，須
以夫及妻為共同被告，此即所謂必要之共同訴訟，如夫或妻死亡，則第三人不得提起
此項訴訟。準此，由第三人提起收養無效之訴應以養父母及養子女為共同被告，如僅
以養子女為被告，未以養父母為共同被告者，當事人之適格即有欠缺，其養父或養母
已死亡者，即不得提起此項訴訟。本件上訴人提起確認已死亡之陳真與被上訴人間之
收養無效訴訟，自不得為之等情泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法
規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九
條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應
認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
