【裁判字號】    90,台上,5741
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十二
日第二審判決（九十年度上訴字第一五四○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第一四七○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘
所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料，詳予指駁。而證據之取捨及證明力之判斷，為事實審法院之職
權，茍其判斷無違經驗法則及論理法則，即不能任意指為違法。本件上訴人於警訊及
第一審調查時，對於無償轉讓安非他命予楊秀貞施用之事實，均坦承不諱，核與證人
楊秀貞於警訊時證述之情節相符，原判決參酌其他調查證據之結果，綜合研判，認上
訴人確有前述轉讓第二級毒品犯行，其與楊秀貞嗣後所稱係楊女自己拿來吸食云云為
無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。又上訴人於原審之
辯護人固曾具狀聲請再傳訊楊秀貞，原審因事證已明，未加傳喚而漏未於理由中說明
，程序上雖不無瑕疵，但於本件判決本旨顯無影響，自不得據為上訴第三審之適法理
由。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒
執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
