【裁判字號】    90,台上,5700
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十一日第二審判
決（九十年度交上訴字第八二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵
字第一○五七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
逃逸罪之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期徒
刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又本件被害人沈正文於警訊時指稱，上訴
人所駕駛計程車左前保險桿，撞及其所騎機車右前方車頭，機車外殼損壞（見偵卷第
八頁反面），於第一審法院審理時指稱，計程車撞到機車的塑膠板。原判決綜合被害
人指訴，認計程車撞及機車右側車身，尚與事實無悖。再台北市政府警察局北投分局
移送時，即明被害人機車於案發當日，即將外殼整片換新，破損部分未留存，無法
與計程車左前保險桿擦痕比對（見偵卷第三頁反面），原審未依上訴人聲請，為無益
之調查（比對），不能指為調查未盡。原判決就此未加說明，理由固稍嫌疏略，但與
判決主旨尚不足生影響。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理
由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
