【裁判字號】    90,台抗,459
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年七月十二日台
灣高等法院裁定（九十年度再字第五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，必對於確定裁定始得聲請之，若其裁定並未確定，或雖經裁定而不能發
生裁定之效力，則其聲請再審，即不得謂為合法。本件抗告人固就原法院八十八年度
重再字第一一號駁回其聲請再審之裁定向該法院聲請再審，惟該裁定早經抗告人提起
抗告，經本院以八十八年度台抗字第五八一號裁定廢棄在案。原法院認該裁定業已不
存在。抗告人之聲請再審為不合法，因以裁定駁回其再審之聲請，經核於法並無違背
。抗告論旨任意指摘原裁定不當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       九     月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
