【裁判字號】    90,台上,5615
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六一五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊崇森律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月
二十四日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一二八號，起訴案號：台灣士林地方
法院檢察署八十四年度偵字第一一五六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係台北市新吉弟ＫＴＶ酒店之股東，於民國八十
四年間，未經許可，無故持有制式九○手槍一支及子彈三顆。竟於八十四年六月二十
四日凌晨，呼叫莫傳光（經原審判處罪刑後，因未上訴而確定）至該酒店見面，交予
莫傳光上開槍彈；莫傳光亦未經許可，無故持有槍彈，竟意圖供自己犯罪之用，攜帶
上開槍彈，於同日凌晨三時五十分許，騎機車前往台北市○○○路○段二○六號二樓
一代公主酒店示威，向店內人員質問「弟子哥」之人在不在，店內人員回說不在，即
舉槍射擊天花板二發（幸未傷及人）後逃逸。事後，莫傳光將手槍交還上訴人。警方
據報循線查獲莫傳光，莫傳光於警訊供出上情等情。因而撤銷第一審關於諭知上訴人
無罪部分之判決，改判論處上訴人未經許可，無故持有手槍罪刑。固非無見。
惟查，(一)、依原判決所認定之事實，上訴人將槍彈交予莫傳光，由莫某持往一代公主
酒店開槍示威，事後將手槍交還上訴人等情；另其理由又引用莫傳光供認係上訴人吩
咐伊去開槍，目的是嚇嚇酒店等詞為證（見原判決第三頁第十六行），如果無訛，則
莫傳光持有槍彈前往一代公主酒店開槍之犯行，受上訴人指示而為，此部分事實，係
與上訴人基於共同犯意聯絡而分擔實施犯行，二人應為共同正犯。乃原審認定上訴人
與莫某各別觸犯未經許可，無故持有手槍罪責，難謂無判決不適用法則之違誤。又原
判決認定莫傳光係意圖供自己犯罪之用帶上述槍彈前往一代公主酒店開槍示威（見
原判決第二頁第八至十行），該莫某究係意圖犯何罪﹖原判決並未明白論述，又其開
槍示威，「目的是嚇嚇酒店」，是否牽連犯恐嚇罪﹖倘莫某確受上訴人指示而為，上
訴人對此應否共負刑責﹖原審未深入審究，致事實尚欠明確，自屬調查未盡。(二)、原
審係依憑莫傳光在警訊中自白上訴人交給槍彈，指示伊去開槍等詞，資以認定上訴人
犯罪。但共同被告莫某於偵查中即具狀辯稱，是晚伊與楊振文至台北市豪門世家、玫
瑰花園、鑽石佳人等酒店送檳榔販賣，根本未曾去一代公主酒店開槍，請求傳訊證人
楊振文、「小豪」、「阿德」等八、九人為證（見八十四年度偵字第一一五六○號卷
第二十至二十五頁）。此有利之辨解，攸關上述自白與事實是否相符及上訴人有無指
使莫某開槍示威，自與待證事實有關，乃原審對此未予調查，亦未於判決理由說明不
予調查之理由，自屬應於審判期日調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨，指摘原判
決關於上訴人部分為不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
