【裁判字號】    90,台上,5639
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年七月十一日第二審
判決（九十年度上訴字第八○六號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十八年度
偵字第五五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審科刑判
決，改判變更檢察官起訴法條，依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○
○連續意圖為自己不法所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒而取他人之物，累犯罪刑，
並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護三年。已詳所憑證據及認定理
由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人否認有原判決事實欄、及之犯行，
所辯何以係卸責之詞，不足採信，綦詳。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形
存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，
就原判決理由已詳加說明之事項，重為單純之事實上爭執，核與法律規定得為上訴第
三審理由，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
