【裁判字號】    90,台抗,458
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四五八號
    再 抗告 人  甲○○
                乙○○
右再抗告人因與相對人台中縣政府間執行異議事件，對於中華民國九十年五月三十一
日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第三七七號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告或再抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備
之程式。本件再抗告人不服台灣台中地方法院之裁定提起抗告，經原法院以其抗告為
不合法予以裁定駁回後，再抗告人雖對之提起再抗告，惟未據預納裁判費，前經原法
院以裁定命於送達時起五日內補正。此項裁定，已於民國九十年七月二十七日及同月
三十日送達，有卷附送達證書足據。乃再抗告人逾期迄未為補正，其再抗告自屬不合
法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
