【裁判字號】    90,台上,5697
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六九七號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月六日第二審更審判
決（九十年度上更(一)字第六八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵
字第八九八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人部分不當之判決，仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人張盧富珍連續
行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又上訴人係連續冒標會款，其每次
詐標金額，均詳列於原判決附表一及附表二，上訴意旨指未詳細認定，顯有誤會。上
訴意旨另指原審對其有利之證據未予調查，但究何項證據未予調查，及如經調查，其
將受如何有利判決，並未具體表明，亦非適法。至上訴人事後其房屋經法院拍賣，所
得用以清償部分債務，亦無解其刑責。其上訴置原判決之論於不顧，並對原審採證
認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，顯違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
