【裁判字號】    90,台抗,452
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四五二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與鴻源國際投資顧問股份有限公司等間破產宣告事件，對於中華民國九
十年一月五日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第四二三三號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項規
定，依破產法第五條規定，於破產程序之再抗告準用之。本件再抗告人就其與相對人
鴻源國際投資顧問股份有限公司等間破產宣告事件，對於原法院認其抗告為無理由而
駁回之裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依破產法第五條，民事訴訟法第四百九十二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
