【裁判字號】    90,台聲,408
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四○八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求確認債權不存在等事件，對於中華民國八十九年十
二月二十九日本院裁定（八十九年度台上字第二九六二號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台上字第二九六二號確定裁定（下稱原確定裁定）以
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所規定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲
請再審，其理由無非以：伊不服前訴訟程序第二審（下稱原第二審）判決，提起第三
審上訴，已於上訴狀中陳明：相對人乙○○提出之錄音帶譯文無法憑以判斷伊在做「
組頭」，證人劉美孃、林蔡秀蘭均未指證伊為「組頭」，原第二審竟未命相對人提出
其他證據以證明伊確係「組頭」，且就證人劉美孃之證言斷章取義，違反民事訴訟法
第二百七十七條及本院十七年上字第九一七號判例等情，已具體指摘原第二審判決如
何違背法令，原確定裁定竟認伊之上訴為不合法，顯係消極不適用民事訴訟法第四百
六十八條、第四百六十九條第六款等規定，並違反本院四十三年台上字第四七號判例
，為其論據。
按取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指
摘其認定不當，以為上訴理由。本件聲請人於前開上訴理由狀中所述之上訴理由，核
屬事實審法院取捨證據、認定事實是否妥當之問題，原不得以之為上訴第三審之理由
。原確定裁定因認聲請人對原第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背法令為具
體之指摘，其上訴為不合法，爰以裁定駁回其上訴，核無適用法規顯有錯誤之情形。
聲請人對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
