【裁判字號】    90,台上,5632
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年七月十四日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第六七號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十六年度偵字第二七○五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因非法吸用安非他命成癮（施用第二級毒品部分，已另
案判決免刑），為籌措購毒費用，乃基於意圖營利之概括犯意，於民國八十六年十月
底，在高雄市○○○街九十二號住處，以每小包新台幣一千元之價格，售賣安非他命
予綽號「車仔」、「石松」、「平仔」、「志中」等不詳姓名之人，經警於同年十一
月四日查獲等情。因而撤銷第一審諭知無罪之判決，改判諭知上訴人連續非法販賣化
學合成麻醉藥品罪刑。固非無見。
惟查：認定犯罪事實所憑之證據，須無瑕疵存在，且在客觀上足以確信為真實，而就
犯罪構成要件事實可為嚴格之證明者，始有其證明力。原判決採憑警方之電話監聽紀
錄，資為上訴人非法販賣安非他命之論據；但該電話監聽紀錄，是否依法定程序所取
得，卷內並無資料可以稽考，是其有無證據能力，已非無疑，原判決復未加以調查說
明，自有可議。且原判決援引之電話錄音內容，其間雖有詢問價錢之對話，但該等內
容是否確為「安非他命」買賣之詢價？上訴人有無販入或賣出？仍欠明瞭，似尚不足
為上訴人售賣安非他命之嚴格證明。原判決未遑深入究明，遽為有罪判決之基礎，亦
嫌速斷。又上訴人自始否認售賣安非他命，辯稱扣案之安非他命數量甚微（驗後毛重
一點三七公克），乃供自己施用等語；原判決亦認定上訴人已「吸食成癮」。則該扣
案之安非他命，何以非屬上訴人備供自行施用？如何得為上訴人售賣之證明？原判決
未置一詞論列，同有判決不載理由之違誤。再，修正前麻醉藥品管理條例第十三條之
一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪，以「非法」為要件；原判決對於此
項犯罪構成要件之事實，未於事實欄明白認定，併嫌欠洽。上訴意旨指摘原判決違背
法令，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
