【裁判字號】    90,自,31
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    妨害秘密罪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因妨害祕密案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應記載被告年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項定有明文，此為自訴必備之法定程式。又起訴或其他訴訟行為
    ，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補
    正，如逾期未補正者，其起訴之程序顯屬違背規定，應諭知不受理判決，並得不
    經言詞辯論為之，此一公訴程序並為自訴程序所準用，同法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項、第三百零三條第一款、第三百零七條復分別定有明文。
三、經查自訴人提起本件自訴，並未依前開規定記載被告之住所或居所，或其他足資
    辨別之特徵，致本院無從送達自訴狀繕本予被告，其起訴之程式顯有未備；經本
    院於民國（下同）九十年八月二十二日當庭裁定命自訴人應於十日內補正，有本
    院九十年八月二十二日訊問筆錄在卷足參，惟自訴人迄今仍未補正，其起訴之程
    序違背規定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月      十三      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        九      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
