【裁判字號】    90,訴,1326
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  甲.
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬仟伍佰元，及自民國九十年一月三日起至清
償日止，按年息百分之十點七六計算之利息，及自民國九十年二月三日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丙○○於民國八十一年六月二日以被告丁○○為連帶保證人，向原告
          借款新台幣（下同）三百七十萬元，雙方約定被告應將所欠金額按月分期
          攤還，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約
          定利息按百分之十點七五計算，且隨基本放款利率機動調整（現為年息百
          分之十點七六），另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
          過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告丙○○對本件借款僅攤還至九十年一月二日，自九十年二月二日起即
          未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催討，均置之不理，被告對原
          告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，爰依消費借
          貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求判如聲明。
  三、證據：提出借據影本一紙、放款客戶往來明細一份、放款資料查詢記錄一份、
      原告公司調降基本放款利率函文一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之提出借據影本一紙、放款客戶往
    來明細一份、放款資料查詢記錄一份、原告公司調降基本放款利率函文一件為證
    ；而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準
    備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告二百一
    十萬三千五百元，及自九十年一月三日起至清償日止，按年息百分之十點七六計
    算之利息，及自九十年二月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
