【裁判字號】    90,訴,1305
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                        送達代.
    訴訟代理人  丁○○
                潘欣怡
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬肆仟壹佰柒拾玖元，及自民國九十年二月十
七日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，及自民國九十年三月十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告甲○○於民國八十九年七月五日以被告乙○○為連帶保證人，向原告
          借款新台幣（下同）二百萬元，雙方約定被告應將所欠金額按月分期攤還
          ，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定利
          息按百分之八點四五計算，且隨基本放款利率機動調整，另逾期清償在六
          個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
          之二十計付違約金。
  （二）、被告盧仁鈞對本件借款僅攤還至九十年二月十六日，自九十年三月十六日
          起即未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催討，均置之不理，被告
          對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，爰依消
          費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求判如聲明。
  三、證據：提出借據影本一紙、放款客戶往來明細一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴狀違約金部分之請求原係自「民國九十年三月十六日」起算，繼於
    本院審理中減縮聲明改為自「民國九十年三月十七日」起算，此係減縮應受判決
    事項之聲明，核與民事訴訟法第第二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予
    准許。
二、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之提出借據影本一紙、放款客戶往
    來明細一份為證；而被告二人已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百九
    十六萬四千一百七十九元，及自九十年二月十七日起至清償日止，按年息百分之
    八點四五計算之利息，及自九十年三月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
