【裁判字號】    89,訴,1727
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七二七號
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第五八六七號、毒偵緝字
第六四一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署指定保
    證金新台幣三萬元，由具保人乙○○○繳納後，准被告免予羈押。
二、茲該被告於本院審理時，經合法傳喚未到，經拘提亦無結果，此有送達回證及拘
    票附於本院卷可稽，且被告現亦無在監所執行之資料，此有臺灣桃園地方法院「
    法務部在監在押查詢申請表」二份附卷可稽，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
