【裁判字號】    90,交易,354
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九五六號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係以駕駛曳引車為業，為從事駕駛業務之人，於民國
    九十年二月十二日上午，駕駛車牌號碼ＦＶ－六四五號曳引車，沿桃園縣新屋鄉
    ○○村○○道路，由後湖村往新屋方向行駛，於同日九時十分許，途經後湖村產
    業道路轉彎處，其原應注意汽車在未劃有分向標誌之道路交會時，應減速慢行，
    且車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有乙○○駕駛車牌號碼ＬＶ－二四五
    三號自用小客車，沿後湖村產業道路，由新屋往後湖村方向行駛，亦疏未注意上
    開道路交通安全規定，致使甲○○駕駛之曳引車撞及乙○○之小客車，乙○○因
    之受有頸部挫傷、頭部外傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之業務過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十年九月六日具狀撤回告訴，有刑事撤回狀一
    紙可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     九    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
