【裁判字號】    90,訴,781
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七八一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  大漢興業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣五十四萬一千七百五十五元，及自支付命令聲請
      狀送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告向原告購買輕油，經結算結果，民國九十年一月份應付價金共新台
      幣五十四萬一千七百五十五元尚未給付，屢經原告催討，被告均藉故拖延，迄
      不清償，為此提起本件訴訟。
  三、對被告答辯之陳述：
      出賣輕油的是得立化工有限公司，但是因為客戶是原告找來的，所以公司要求
      原告出面。
  四、證據：提出送貨單影本三件及帳簿內頁影本一紙為證，並聲請訊問證人宋隆焜
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）否認原告謂被告向其購買輕油之主張。查原告聲請支付命令僅檢具影印之送
        貨單，但該送貨單是否真正？送貨單上所載「大漢」是否指被告公司？在其
        上簽署之「宋」究係何人？該員與被告又有何關係？被告均應為舉證。又原
        告既承認原告與被告間無買賣關係，應駁回原告之請求。
  （二）被告否認原告之主張，但對於原告明知被告非向其購買輕油之人，卻故意對
        明知非債務人之被告聲請發支付命令之緣由略知一二，即：被告係砂石採取
        、加工買賣業者，設有砂石工場，購進砂石加工，加工後之砂石交由翔詠交
        通股份有限公司（下稱：翔詠公司）運送，是以砂石工場亦有翔詠公司之人
        員在該處辦公。被告未向原告購買油品，亦不需每月採購百萬元以上之油品
        ，而是翔詠公司與原告接洽購油事宜，指定將油品送至砂石場以便為該公司
        運送砂石之車輛加油，只因該場所土地係被告所有，故送貨單上書寫「大漢
        台照」，但簽收之人為翔詠公司之員工，只有該員不在時，才由別人代簽。
        而自八十八年七月翔詠公司開始向原告購油以來，原告均係開具發票向翔詠
        公司請款，而本件款項亦係先開具發票向翔詠公司請款，迨翔詠公司財務發
        生困難，致九十年一、二月之油品費無法支付，翔詠公司雖曾邀集各債權人
        開會商討和解事宜，但未有結果，而原告亦在翔詠公司發生財務困難後，向
        該公司取回前所交付之發票，可見原告自始即知其交易對象非為被告，卻在
        翔詠公司發生財務困難後，故意以無法辨識債務人為誰之送貨單據以聲請發
        支付命令，恐有訴訟詐欺之嫌。
  三、證據：被告公司基本資料及簽收單影本（含統一發票影本五紙）一件為證。
    理    由
一、本件原告起訴請求被告給付價金，係以被告向其購買輕油，結算民國（下同）九
    十年一月份應付之價金新台幣五十四萬一千七百五十五元未於給付，並提出送貨
    單影本三件及帳簿內頁影本一紙為證，並聲請訊問證人宋隆焜；被告則以兩造間
    無原告主張之買賣關係等語置辯。經查原告起訴雖主張被告向其購買輕油，但於
    本院九十年八月三十日言詞辯論期日自承：出賣輕油的是得立化工有限公司，但
    是因為客戶是原告找來的，所以公司要求原告出面等語，是應認本件輕油買賣契
    約之出賣人係得立化工有限公司而非原告，準此，原告依據買賣關係請求被告給
    付本件買賣價金，難謂有理由；此外，原告復未主張其得請求被告為本件給付之
    其他依據，從而原告起訴請求被告應給付新台幣五十四萬一千七百五十五元，及
    自支付命令聲請狀送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息為無理由
    ，應予駁回。
二、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
