【裁判字號】    90,易,2089
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二八九號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
甲○○於提出新台幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理    由
一、本件被告甲○○前因詐欺案件，經檢察官提起公訴後，本院認被告有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之情形，有羈押之必要，於民國九十年九月七日執行
    羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告已提供固定住、居所，且欲與告訴人等解決債務糾紛等語，
    願提供擔保確保被告遵期到庭應訊等語，聲請具保停止羈押。本院審酌被告於經
    檢察官提起公訴後，本院原認被告雖有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
    情形，惟因已有固定住居所，尚無羈押必要，准予交保新台幣（下同）三萬元，
    嗣因被告無法提供擔保，始認非有停止羈押尚難保全案件之審判，而有羈押必要
    ，並於九十年七月九日執行羈押。現聲請人聲請停止羈押，本院經核並無不合，
    應准予被告於提出三萬元保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
