【裁判字號】    90,交易,430
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三八五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人，得為告訴；被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴。又，告
    訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十二
    條、第二百三十三條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨（如附件）認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。被害人丙○
    ○於本件事故發生同年月日之十五時，於桃新醫院接受談話時，並未表明要對被
    告甲○○提出告訴，此有該談話紀錄一份附卷可稽。嗣於同年六月十六日，丙○
    ○之子乙○○始在桃園縣警察局桃園分局中路派出所向警員表示對被告甲○○提
    出告訴，惟被害人丙○○之子乙○○並非前揭刑事訴訟法所定之告訴權人，而告
    訴權人丙○○現神智陷於不清狀態，本院亦無從命補正，本件告訴顯不合法，依
    照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    九      月      十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃文琪
中      華        民        國    九十    年    九      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
