【裁判字號】    89,易,36
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭志周律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六七五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知坐落於桃園縣桃園市○○○段七三０地號土地為
    李茂進所有，仍意圖為自己不法之利益，並基於概括犯意，先於民國八十三年間
    不詳時間，在該地上構築水泥牆，圈圍零點零零四三公頃面積土地供己使用；繼
    又於八十七年十二月間，再以鐵皮圍牆圈圍該地零點零零三零公頃土地後供己使
    用。因認被告所為，涉有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查被告甲○○業於九十年七月二十七日因右側大腦出血死亡，有裕民診所出具
    之死亡證明書一份在卷可稽，並有戶籍謄本一份附卷可考，依首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    九    月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院第五庭
                                        法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官    翁其良
中       華         民        國      九十    年    九    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
