【裁判字號】    89,簡上,169
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一六九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十八日本院中壢
簡易庭八十九年度壢簡字第五五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣佰萬元，及自附表所示之利息起算日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決所命給付得假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    提起將來給付之訴，於事實審言詞辯論終結前已屆清償期者，仍係訴請為現在給
    付之訴，被上訴人所開立如附表所示之票據（下稱系爭票據）已陸續屆期，經上
    訴人遵期提示後，均如預期遭付款人以「存款不足」退票，系爭票據既已屆期不
    獲清償，自得依票據之法律關係訴請被上訴人給付票款。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提法院囑託查封登記函影本一份、退票理由
    單五紙為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀對於本件作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但因情事變更而以他項聲明代最
    初之聲明者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十五
    條第一項第四款定有明文。本件上訴人於原審起訴時，原係請求「被告應將於附
    表所示到期日屆至時給付原告新台幣佰萬元及各該到期日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息。」，嗣上訴人提起上訴後，因系爭票據之發票日陸續屆
    至，經三次變更始將聲明改為如主文第一、二項所示，上訴人為此訴之變更，係
    因情事變更所致，揆諸首揭法條，上訴人之變更自屬合法，先予敘明。
二、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、上訴人主張其持有被上訴人簽發如附表所示之五紙支票，於原審提起將來給付之
    訴經判決駁回後，在本院言詞辯論終結前，各該票據已陸續到期，經上訴人遵期
    提示，均因「存款不足」遭到退票等事實，業據提出與所述相符之退票理由單影
    本五紙為證；而被上訴人已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信上訴人上開之主張為真
    。
二、按將來給付之訴之履行期是否屆至，以事實審言詞辯論終結前為準。本件上訴人
    提起上訴，系爭票據之發票日已陸續屆期之事實，已如前述，上訴人於本院言詞
    辯論終結前請求給付票款，應認係請求現在之給付，自有保護之必要。從而，上
    訴人本於票據請求權，請求上訴人給付票款三百萬元及自附表所示之利息起算日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許，又本件係因
    命清償票據上債務之訴訟，所為被上訴人敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第四款之規定，應依職權宣告假執行。原審為上訴人敗訴之判決，經
    情事變更後，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
    爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
三、上訴人所提其他攻擊防禦方法，經情事變更後，已與本件判斷無關，爰不另一一
    論述，附此敘明。
丙、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十九條第一項第四款，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林淑鳳
~B      法  官  許炎灶
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
