【裁判字號】    90,聲,2776
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七六號
    聲 請 人  甲○○
    即受刑人
右異議人因受刑人受執行賭博案件（九十年度執字第二０一五號），對於檢察官執行
之指揮認為不當，聲明異議，本院裁定如左：
      主    文
異議駁回。
      理    由
一、聲明異議意旨略以：聲請人即受刑人家中尚有一名在學小孩，該小孩患有先天性
    心臟病，無人照顧；且受刑人係因工作關係而犯本案，並非一犯再犯，今已離職
    而任職火鍋店，並無再犯之虞，因而對於檢察官不准易科罰金之處分聲明異議。
二、按「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議」，刑事訴訟法第四百八十四條固定有明文。惟按「犯最重本
    刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯治之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限」，刑法第四十一條第一項亦規定甚明。至受刑人是
    否「執行顯有困難」，或有無「確因不執行所宣告之刑，難收矯治之效」之情形
    ，係由承辦檢察官，就受刑人之具體情況審酌而指揮之，屬於檢察官指揮執行時
    得自由裁量之事項，此觀之刑事訴訟法第四百五十七條第一項前段之規定自明。
三、經本院調閱受刑人之該執行案卷，承辦檢察官之審查意見為：「受刑人以家庭為
    由向本署聲請易科罰金雖屬有據，惟查經調閱受刑人前科資料發現受刑人分別於
    八十二年五月、八十四年五月及八十五年五月均因犯賭博案件經判處罰金新臺幣
    （下同）三千元至六千元不等，均仍不知悔改而再犯本案，顯見未收矯正之效」
    因而駁回其易科罰金之聲請。
四、經查，本件聲請人以其子孫培剛患有先天性心臟病，乏人照料，因有上述家庭之
    正當理由，執行顯有困難，而聲請易科罰金，並提出戶籍謄本乙紙及孫培剛之診
    斷證明書乙紙為證，固非無據。惟本院調閱受刑人於本院八十二年度刑桃簡字第
    一八０號、八十四年度桃簡字第二五四號、八十五年度桃簡字第四四八號、及本
    件八十九年度桃簡字第一五五號刑事簡易判決，受刑人於八十二年至八十五年間
    所犯前開三案，均係因於公眾得出入之場所擺設電動賭博機具與不特定人賭博財
    物，為本院分別論罪科以「罰金」之刑，而本件執行案件，受刑人亦係提供電動
    賭博機具，寄擺設於公眾得出入之商店再為警查獲，而由本院簡易庭依刑法第
    二百六十七條之常業賭博罪判處有期徒刑五月之情，有前開本院刑事簡易判決書
    共四份附卷足稽。是受刑人既經前述三次科處「罰金」刑之執行，仍再犯本件同
    類型之賭博罪，承辦執行之檢察官審酌上情認被告如准予易科「罰金」而不執行
    所宣告之刑，「難收矯正之效」，尚非無據，難認有何不當之處。受刑人雖以其
    係因工作關係而犯本案，並非一犯再犯，今已離職而任職火鍋店，並無再犯之虞
    云云，惟查，本件受刑人之犯罪手法係將其電動賭博機具寄於他人店內擺設營
    利，受刑人既不須在場看守機台，與其是否另有職業並無必然關係。綜上，刑法
    第四十一條第一項但書既明定：受刑人所犯之罪如確因不執行所宣告之刑，難收
    矯治之效，不在得易科罰金之列，本件承辦檢察官據此規定，於其裁量權範圍內
    指揮執行，並無「違法」或「不當」之處，異議人之異議經核於法難謂允合，為
    無理由，應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第四百八十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    九    月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                        書記官    巫孟蓉
中        華        民        國      九十    年    九    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
