【裁判字號】    90,交聲,181
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八一號
    異  議  人
    即受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站桃監稽違駕字第五二─Ｄ九Ａ九二七九三三號違反道路交通管理事件裁決書
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按受處分人之聲明異議有理由者，交通法庭應以裁定將原處分經聲明異議之部分
    撤銷，道路交通案件處理辦法第二十條前段定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人甲○○雖於民國九十年五月十四日十四時零九分，駕
    駛車牌號碼ＱＥ五─二五五號機車，行經桃園市○○路因逆向行駛遭取締，惟因
    異議人係自同市○○路八十四巷駛出甫右轉新生路，即遭警員取締，因該和平路
    八十四巷並無禁止右轉之標誌，異議人並不知自該巷口不得右轉行駛新生路，爰
    具狀聲明異議等語。
三、經查：
（一）、按交通事故之舉發人，其地位殆與刑事訴訟案件告訴人或告發人之地位無異
        ，是不能僅以其陳述，執為不利行為人之認定，其陳述是否與事實相符，尚
        須調查其他證據以資審認，始得為不利行為人之認定。製作本件舉發通知單
        （八九桃警局交字第Ｄ九Ａ九二七九三三號）之桃園縣警察局交通隊警員呂
        理炎雖到庭證稱：「我是看到他逆向我才把他攔下來的，當時我跟他拿駕照
        及行照但是他不給我，所以我才記下他的車牌號碼採逕行舉發的方式，我當
        時是由中正路左轉進入新生路，因為那一帶很多單行道，我們常常在中正路
        上轉進單行道看看是否有人違規，當時我左轉進新生路，就發現甲○○逆向
        行駛，就把他攔下來，當時他已經逆向直行快到中正路了，我並沒有看到他
        轉彎，而且他如果轉彎的話應該是自和平路八十四巷左轉新生路，而不是右
        轉新生路。」等語，然查依本院到異議人違規地點履勘結果，由桃園市○○
        路並不能左轉進入新生路，且證人呂理炎雖證稱異議人係逆向行駛新生路快
        到中正路，伊才予以舉發，並沒有看到異議人從和平路八十四巷轉彎云云，
        惟查若異議人係由新生路往中正路方向行駛，即為遵行方向並非逆向行駛新
        生路，是以證人所述顯有可疑，應認異議人所述伊係自桃園市○○路八十四
        巷口右轉新生路即為警取締等語為真實。
（二）、次查，依本院履勘結果桃園市○○路八十四巷與新生路交岔口，於和平路八
        十四巷處並無禁止右轉新生路之禁制標誌，且交岔路口地面亦無單行道應遵
        行方向之白色箭頭標誌，須至門牌號碼桃園市○○路三十三號門前之新生路
        與永樂路交岔路口地面，始畫有遵行方向之白色箭頭標誌，則異議人自和平
        路八十四巷口右轉新生路、於門牌號碼新生路五十三號、五十五號處遭取締
        時，應尚無法看到任何單行道之標誌，況本院至現場履勘時，亦接二連三有
        機車自和平路八十四巷右轉逆向行駛新生路，足認該地段確有使人誤逆向駛
        入新生路之虞（參本院勘驗筆錄及現場圖）。綜上，桃園市○○路八十四巷
        口未設置標誌，使人明白前方新生路應遵行之方向為何，自不能以此處罰異
        議人。本件聲明異議為有理由，應依法撤銷原處分，並諭知異議人即受處分
        人不罰之裁定。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十     年     九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
