【裁判字號】    90,易,1463
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四０六號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又損壞他人之
機車，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘
役柒拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○原為夫妻，因故離婚。民國（下同）九十年四月二十五日，乙○
    ○打電話予甲○○，表示夫妻一場，希能再次共進晚餐，甲○○乃前往桃園縣大
    園鄉○○路○段二六巷十四之四號五樓乙○○現住處，當日晚間九、十時許，乙
    ○○因細故，竟基於傷害之故意，在上址及該址社區大門外統一超商店前，動手
    毆打甲○○，致甲○○受有頸部前面瘀腫兩處及右膝瘀腫一處等傷害。嗣甲○○
    逃往該便利商店欲打電話報案，乙○○氣憤之下，又基於毀損之故意，將劉仁凱
    所有借予甲○○使用之車號：ＪＫ２４７５號機車，以雙手拉起後頓力放下之前
    後數次動作，致該機車之擋風板右側破裂、前右燈殼破裂、車身右側破裂、左側
    擋風板磨損及左後照鏡磨損，足以生損害於劉仁凱。
二、案經被害人甲○○、劉仁凱訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、劉仁凱二人指訴相符
    ，並有診斷證明書一紙、機車車損照片四張及檢察官勘驗機車後記載於偵訊筆錄
    中之勘驗結果可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害及同法第三百五十
    四條毀損罪。其所犯前揭二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、
    、犯罪後態度等一切情狀，量處被告如主文所示之刑及其應執行之刑並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第五十一條第六款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    九    月    十三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官   王月香
中        華        民        國      九十      年   九   月    十四    日
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
