【裁判字號】    90,除,1009
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年除字第一○○九號
    聲  請  人  泛亞商業銀行林口分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊家駒
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人泛亞商業銀行林口分行受訴外人欣容企業社委託代為
    取款，而持有由石越有限公司簽發，以中國商業銀行桃園分行為付款人，欣容企
    業社為受款人，面額新台幣五萬一千六百五十元，發票日期民國八十九年九月九
    日，票據號碼第00000000000號之支票一紙，因該支票於八十九年九
    月十四日郵寄途中不慎遺失，前經聲請人聲請鈞院以八十九年催字第一六八一號
    裁定公示催告在案，而申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支
    票無效云云。
二、按票據喪失時，票據權利人得為公示催告之聲請；無記名證券或空白背書之指示
    證券得由最後之持有人為公示催告之聲請，前項以外之證券，得由能據證券主張
    權利之人為公示催告之聲請，票據法第十九條、民事訴訟法第五百五十八條分別
    定有明文。經查，本件票據受款人係欣容企業社，聲請人係因受其委託代為取款
    （即「託收」）而持有該張票據等情，業據聲請人之訴訟代理人於本院九十年八
    月三十日言詞辯論期日陳明在案，並有票據掛失止付通知書附於前開公示催告卷
    可稽，核此「託收」之性質，僅係票據權利人授與聲請人代為收款之權限，並未
    移轉票據權利予聲請人，是聲請人尚非能據證券主張權利之人，其為本件公示催
    告之聲請，依法應不許行公示催告程序，參酌民事訴訟法第五百五十一條第二項
    第一款：對於除權判決，得以「法律不許行公示催告程序者」為由，提起撤銷除
    權判決之訴之規定意旨，聲請人於法院誤准為公示催告後所為本件除權判決之聲
    請，於法不合，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
