【裁判字號】    89,婚,746
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度婚字第七四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、經查，本院依原告起訴狀所載之被告國外住所，囑託外交部為訴訟文書之送達，
    經外交部條約法律司函復因被告已搬遷且無新址而遭退件，致無從對被告送達本
    件之訴訟文書，本院於九十年七月十八日裁定命原告於收受送達後七日內補正被
    告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，該裁定於九十年七月三十一日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合
    法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
