【裁判字號】    90,訴,1038
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０四一號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。偽造於中國國際商業銀行新台幣存摺類存款綜合約定書內之「乙○○」
署押貳枚、及印鑑卡上之「乙○○」署押壹枚，均沒收之。
        事  實
一、甲○○於民國九十年五月九日下午二時許，在桃園市○○路與民生路口附近拾獲
    乙○○所有之身分證一張及印章一枚（註：係乙○○於九十年四月二十八日委託
    其員工持往桃園監理站辦理汽車過戶等事宜時遭竊而脫離本人持有的物品），竟
    意圖為自己不法所有而予以侵占入己；旋即持上開所拾獲之脫離乙○○本人持有
    的身分證及印章，至桃園市○○路○段二號中國國際商業銀行桃園分行（以下簡
    稱中國商銀），未經過乙○○授權同意，擅自以乙○○之名義，在中國商銀開立
    帳戶，而基於偽造文書之犯意，以乙○○之名義填寫新台幣存摺類存款綜合約定
    書及印鑑卡各一份，並於其上偽造「乙○○」之署押共三枚（註：新台幣存摺類
    存款綜合約定書內二枚、印鑑卡上一枚）及盜用上開「乙○○」印章而利用不知
    情之經辦行員蓋成「乙○○」印文後，持以向中國商銀之經辦行員行使，以開立
    帳戶。嗣經中國商銀經辦行員核對上述身分證後，發覺有異，報警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與被害人乙○○於警、偵訊中指述
    及證人即中國商銀行員陳麗雯於警訊中證述之情節相符。此外，本件復有被害人
    乙○○所出具之贓物領據一紙、及扣案之右揭中國商銀新台幣存摺類存款綜合約
    定書及印鑑卡各一份在卷資佐可稽，事證明確，被告右揭犯行已足堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪、及同法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。至被告偽造「乙○○」署押及其另
    以間接正犯方式盜用「乙○○」印文之行為，則僅係其偽造私文書之一部行為；
    又其偽造私文書之低度行為，亦應為其後行使偽造私文書之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告上揭所犯之侵占脫離物罪及行使偽造私文書罪，二罪之間，有方
    法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。另查，本件被告乃係同時侵占被害人乙○○之右揭脫離本人持有的
    身分證及印章，此情業據被告於本院審理中以「我撿到身分證的時候，印章與身
    分證用橡皮筋綁在一起」等語，供述綦詳，被害人乙○○於警訊中雖陳稱「當時
    只有身分證被偷，沒有其他物品」一語，惟按右揭脫離被害人乙○○本人所持有
    之身分證，乃係因其交付員工至桃園監理站辦理汽車過戶等事宜時遭他人竊取，
    而查一般辦理汽車過戶時，多必須同時使用本人身分證及印章，因此，被告供稱
    伊在撿到被害人乙○○之身分證的時候，印章與身分證用橡皮筋綁在一起等語，
    合乎於常情，被告亦無獨就此部分作不實供詞必要，公訴人認被告係未經被害人
    乙○○授權而偽刻被害人乙○○印章一節，應屬誤會，附此敘明。爰審酌被告於
    犯後坦承犯行，深知悔悟，並參其犯罪動機、目的、手段、所生之危害及其品性
    、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。至被告偽造於中國商銀新台幣存摺類存款綜合約定書內之「乙○○」的
    署押二枚、及印鑑卡上之「乙○○」的署押一枚，爰依刑法第二百十九條之規定
    ，併予宣告沒收之。另被告盜用乙○○印章而以間接正犯方式所蓋成之「乙○○
    」印文，因依上述說明，該印章及印文均仍係屬真正，尚非屬刑法第二百十九條
    所規定之偽造之印章、印文範圍，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中        華      民      國      九十    年      九      月    十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  晨  輝
中        華      民      國      九十    年      九      月     十四   日
論罪法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
