【裁判字號】    90,訴,123
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三號
    原      告  瑋智資訊管理顧問有限公司
    法定代理人  張鍾輝
                        送達代.
    法定代理人  陳有武
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其前曾為之聲明或陳述稱：
一、聲明：
（一）、被告應給付原告新台幣（下同）八十八萬二千五百元，及自民國八十九年三
        月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）、如獲勝訴判決，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、原告於八十八年十月十一日承包被告人力外包案，雙方簽立契約，約定由原
        告提供被告電腦人力五員。原告於八十八年十月二十一日至同年十一月十一
        日陸續派十七名人員前往被告處面試，被告用契約所未規定之口試及上機實
        作來測驗，並於同年十一月九日以書面通知原告應試人員全部未通過測試，
        不予錄用，因距履約日期同年十一月十一日只剩一天，原告再派多員前往面
        試，並在使用單位同意由先前測試人員中遴選成績較優者李瑋效、謝淑妃二
        人重新測試後，只有李瑋效錄取，原告希望派李瑋效及前合約人員楊欣怡先
        行履約，但被告告知本案採包裹式履約，必須五員全部錄取才算履約，而後
        被告將期限延至八十九年元月三十一日仍可測試履約，原告又多次派人前往
        測試，屢遭刁難而無法通過被告之測試，被告於八十九年三月九日單方面逕
        行不合法解約，並沒收履約保證金二十萬元及差額保證金六十八萬二千五百
        元。
（二）、本件原告之解約並不合法，因原告不能履約係因被告刁難且流於主觀恣意認
        定合格與否及測試方法不當：
    １、依兩造所簽契約第一條第三款之規定，乙方（原告）工作人員經甲方（被告
        ）審查「面試」合格後作為計費付款之依據，因該條第一款人員條件規定以
        大專以上程度且具工作一年以上經驗，原告認為雙方於契約中之「面試」定
        義，並不包括其他之測試，但被告逕以「口試」、「上機實作」作為錄取之
        標準，被告對此爭執時，原告雖召開協調會，但協調會只給原告兩個選擇，
        一為選擇接受以「口試」及「上機實作」作為錄用之標準；一為解約沒收保
        證金，原告因別無選擇只好接受前者，該協議並不公平，應為無效。且上機
        實作之項目繁多，測試之項目艱澀，任由被告出題，於合約中並未詳細說明
        ，完全流於主觀而有被刁難之感，對原告之權益根本沒有保障，任由被告主
        觀認定是否合格，實有欠公允，原告派再多人恐怕亦無法通過。
    ２、訴外人謝淑妃於八十八年十一月一日測試口試成績為九十二分，上機實作不
        合格，同年十一月二十三日重新測試時，兩項均不合格，口試成績有天壤之
        別，使原告欠缺客觀標準而無所適從。
    ３、原告派駐被告第三所八組人員之訴外人李世淵在本合約之使用單位測試並不
        合格，但屬同性質工作在其他組卻能錄用，顯然被告錄用人員並無客觀標準
        。
    ４、原告於合約期間擬派受測試合格人員李瑋效及前在被告合約人員楊欣怡先行
        上班部分履約，以免人才尋覓不易，但被告以此合約係採包裹履約而拒絕。
        本件契約並未明文必須包裹履約，契約第十二條罰則部分亦規定，對未履約
        部分採計罰金額，顯然並非包裹式合約。
        綜上可知，被告所為之解約並不合法，因原告並無違約事由，惟原告因被告
        之不合理解約行為已無意再續約，僅事後承認解約之狀態，爰依民法第二百
        五十九條之規定，請求被告將沒收之履約保證金返還。
（三）、另被告沒收差額保證金之部分，因差額保證金之目的，係在保證廠商標價偏
        低不會有降低品質之情形，與履約保證金係為保證廠商依契約規定履約之用
        ，性質上並不相同，故投標須知第五十四條規定差額保證金之不發還準用履
        約保證金之規定，自欠合理，而原告既尚未履約，自無降低品質與否之問題
        ，故被告並無理由沒收差額保證金六十八萬二千五百元，本件前經行政院公
        共工程委員會協調時，亦同此結論，故依民法第二百五十九條之規定，被告
        更應返還。
三、證據：提出契約書協議條款節本、被告書函、行政院公共工程偉員會書函、協調
    會會議記錄各一份（以上均為影本），並聲請訊問證人李瑋效、李世淵。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一所示，並陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）、關於「面試」是否應包括口試及上機實作部分：
    １、被告與原告兩造所簽訂軟體設計外包勞務合約，其中第一條「人力需求」中
        第三項及第四項明確規定原告（合約書中所指的「乙方」）之工作人員，須
        「至甲方面試」，並須「面試合格」。所謂「面試」，其訂約的原意即為「
        當面測試」。
    ２、「面試」並不等於「口試」。「口試」只是「面試」的一部分，「面試」是
        由「口試」與「上機實作」兩部分結合而成。由於本件採購需求的勞務，是
        複雜性電腦程式設計工作，故原告所提供的人員能否進行本件工作，必須由
        甲方「面試合格」方可。面試的目的在當面驗證該類人員能否運用電腦以設
        計程式，故在口試之外，除了以電腦當面進行測試，即無從以遂行「面試」
        。此種包含口試及上機實作兩部份的配套設計，對人員的能力與資格，可得
        更進一步之客觀認定及瞭解，更可確保錄取之委外人力能勝任工作。此自鈞
        庭在準備程序中查訊原告聲請的證人「是否事先知道要考上機實作？」，證
        人李瑋效證稱：「之前去時，就好像有看到通知。」；證人李世淵則稱：「
        我事先就知道了。」可知，原告自己的證人都證明面試並非口試一途，且早
        已知道包括上機實作。但原告卻故意曲解，憑空指摘稱被告用「上機實作」
        的方法面試，是逾越合約範圍，顯無理由。
（二）、關於系爭之考試是否違法或不妥部分：
    １、經查原告聲請的證人李世淵、李瑋效、及鈞庭所傳證人盧錦，均作證稱：「
        我認為沒有違法」、「結果應該是合理的」、「測試的內容沒有超過當時招
        考的標準。」，可知被告的考試，既不違法，又無不妥，更未超過當時招考
        的標準。原告空言指摘，顯屬無據。
    ２、至於原告指摘考試時間不足而不合理部分，經鈞庭傳訊證人李瑋效及盧錦，
        均證稱第一次面試上機的時間超過二個小時。事實上，在本件考試中，不但
        給的是超過二小時的一三Ｏ分鐘，更另外加給講解如何考試的時間，也就是
        證人李瑋效所說的九時至十二時之三個小時。故被告顯已盡合理的注意，以
        提供充分的考試時間。更何況考試時間的長短，本來就是一個主觀決定的事
        項。對於懂的人，很快就可做完，但對於不懂的人，縱給再多的時間，也永
        遠不夠。原告以考試時間不合理來指摘，亦屬無據。
（三）、關於系爭考試是否無客觀標準流於主觀認定，而係與有過失部分：
    １、被告承辦單位於規劃系爭合約人員資格審查之面試題庫時，為求慎重，曾以
        先前同單位外包人力為對象，先行評估題目難易性，經反映難易適中，且咸
        認應屬基本要求，方列入正式測試之用；實際測試時，則係自題庫中隨機抽
        樣。
    ２、原告稱其所派人員李世淵能在被告其他單位（第三研究所八組）錄用，卻在
        本次考試中不合格，而認為被告錄用人員無客觀標準。惟查第三研究所八組
        所需人力的資訊專長，是物件導向程式設計，本件被告承辦單位（第三研究
        所研管組）所需的人力專長，則是DELPHI程式設計，兩者並不相同。由於需
        求專長之出入，被告在選才錄用之考量重點，自然與其他單位有異。被告並
        不否定李員個人的資訊能力，但從系爭合約的需求上加以面試，李員確未通
        過，此有李世淵的「應試人員基本資料及評分表」為證。原告以其他單位的
        需求，指摘被告承辦單位，為「錄用人員無客觀標準」，其本身就犯了邏輯
        上主觀認定及齊頭點平等的錯誤，故顯不可採。
    ３、原告指稱謝淑妃前後兩次之口試成績有差異，謝淑妃於八十八年十一月一日
        第一次面試時，口試成績九十二分，然上機實作僅九分，總分一Ｏ一分，未
        達一二Ｏ分的合格標準，此有謝淑妃於十一月一日的「應試人員基本資料及
        評分表」為證。在原告提出重考要求後，被告同意於十一月廿三日再行重測
        複試。由於謝淑妃程式撰寫部份之實作經驗與能力較弱，故謝員於第二次口
        試時，被告以系爭合約所需求的DELPHI程式撰寫方面之觀念性問題，進行瞭
        解。縱然謝淑妃多準備了二十餘天，但其口試成績僅四十二分，此有謝淑妃
        於十一月廿三日的「應試人員基本資料及評分表」為證，反不若第一次之九
        十二分，兩相印證，發現主因在其程式撰寫能力不足，故無法認定通過。至
        於先後兩次考試成績有差異，是恆古以來考場上的自然現象，原告以先後兩
        次考試成績有差異，指摘被告的考試無標準，實屬無據。
    ４、被告對於原告提出李世淵及謝淑妃的面試結果，均有其認定基礎，並非主觀
        認定，更非無客觀標準及有欠公允等情事。原告既未能依雙方事先所簽定的
        書面契約提出合格的需求人力，而致違約，其和被告的「與有過失」有何相
        干？按民法第二一七條第二項對於「與有過失」的定義，是指「重大之損害
        原因為債務人所不及知，而被害人不預促其注意，或怠於避免或滅少損害者
        ，為與有過失。」，本件原告違反書面契約之規定，未能使其所提供之人力
        通過「面試」，而被告依契約事先規定的內容課收履約保證金及差額保證金
        ，何來「與有過失」之事？原告竟然把一個毫不相干的民法第二一七條「與
        有過失」法律理論張冠李戴，實屬無稽。
（四）、就系爭合約包裏式履約是否適當部分：
    １、系爭契約，係因應被告第三研究所研管組的管理資訊新系統開發建置之需，
        經由人力外包採購，委請民間同時提供五員符合需求之資訊人力，以補單位
        人力之不足。自被告進用人員的需求性質上觀察，本件所需求的是新系統的
        電腦程式設計人員五員，該新系統需整合財力系統、物獲系統、資材系統、
        人資系統、及計劃系統五大系統，各系統間彼此相互關聯，期能同步開發各
        大系統，而達成整個中科院統合作業之目的。復因委外之資訊人力須具能配
        合ＭＩＳ開發環境及使用工具之經驗，加上系統開發建置已進入高峰期，人
        員的素質與同時進用之需求，對系統建置之良窳極為重要。五位委外人力彼
        此之間，有工作相連性與銜接性需求，故此五人須一次進用，同步工作，亦
        即原告所稱的包裏式履約。
    ２、今原告希望能以零星的方式，提供合格人員，則不但其任用後的訓練無法一
        起開始，工作亦無法同步進行，將使被告為了人員的運用而無所適從。若依
        原告的要求，難道是進來一位訓練一位呢？還是進來一位後，先付費用，不
        做事，等原告補足其他四位再開始呢？還是原告提供了一位或二位人員，拿
        到了該部分付款，其餘就不管了嗎？凡止種種，都產生額外的費用，都造成
        時間的延滯。被告的損害實難以計算，而非區區的履約保證金及差額保證金
        所可含蓋。
（五）、就履約保證金及差額保證金之課收理由部分：
    １、按政府採購法第三十條第一項規定：「機關辦理招標，應於招標文件中規定
        投標廠商須繳納押標金；得標廠商須繳納保證金或提供或併提供其他擔保。
        」，同條第三項規定：「押標金、保證金及其他擔保之種類、額度及繳納、
        退還、終止之方式，由主管機關定之。」，基此，主管機關行政院公共工程
        委員會乃訂定「押標金保證金暨其他擔保作業辦法」，於八十八年五月十七
        日以（八八）工程企字第八八Ｏ六八五三號令發布在案。其中第八條規定：
        「保證金之種類如下：一、履約保證金。保證廠商依契約規定履約之用。二
        、預付款還款保證。‧‧‧三、保固保證金。‧‧‧四、差額保證金。保證
        廠商標價偏低，不會有降低品質，不能誠信履約或其他特殊情形之用。五、
        其他經主管機關認定者。」，而政府採購法第五十八條更明確規定：「機關
        辦理採購採最低標決標時，如認為最低標之總標價或部分標價偏低，顯不合
        理，有降低品質，不能誠信履約之虞或其他特殊情形，得限期通知廠商提出
        說明或擔保。」，系爭契約的履約保證金及差額保證金，就是依此法律二規
        定，而要求併予提供。
    ２、在履約保證金之沒收方面，「押標金保證金暨其他擔保作業辦法」第二十條
        第二項規定：「廠商有下列情形之一者，其所繳納之履約保證金及其孳息得
        不予發還‧‧‧」，並列舉了十二種沒收的事由，其中第六款即為「因可歸
        責於廠商之事由，致終止或解除契約者。」，基此，被告以原告未能提供合
        格的人力之違約，而解除契約後，即有充分之法律上依據，沒收其履約保證
        金。
    ３、在差額保證金之沒收方面，前述「押標金保證金暨其他擔保作業辦法」第三
        十條第二項明定：「差額保證金之有效期、內容、發還及不發還等事項，準
        用履約保證金之規定。」，因此，在法律明訂差額保證金之不發還應「準用
        履約保證金之規定」之下，「押標金保證金暨其他擔保作業辦法」第二十條
        所列舉的第六款「因可歸責於廠商之事由，致終止或解除契約者」，而沒收
        履約保證金的事由，同時亦為被告準用，而作為沒收差額保證金的法律依據
        與基礎。
    ４、原告稱雙方的交易行為應適用一般的民法，且「押標金保證金暨其他擔保作
        業辦法」是被告的內規，是被告自己的行政命令，不應對原告有所約束，故
        不應沒收履約保證金及差額保證金。惟原告卻未查自八十八年五月廿七日起
        實施「政府採購法」後，所有的公務採購均須遵照政府採購法的規定辦理。
        而所述的「押標金保證金暨其他擔保作業辦法」，也不是一般行政機關的內
        規，而是依「中央法規標準法」第三條及第七條基於法律授權（政府採購法
        第三十條第三項之授權）訂定之命令，而具有法規之性質。原告不查，徒以
        被告機關內部所訂不具法律效力之辦法或命令辯駁，俾藉詞脫卸其違約後履
        約保證金及差額保證金被沒收之責任，實欠缺法律上的理由，至原告所稱公
        共工程之調解，僅係雙方的讓步，不能作為判決之基礎。
（六）、原告為訴訟標的之請求權基礎是否適當有理由部分：
        就原告為訴訟標的之請求權基礎而言，其是以清償債務為案由，惟被告在系
        爭契約中並無向原告為清償或給付的義務，原告何來請求清償債務的請求權
        存在？其次，原告主張依民法第二五九條第一款規定：「解除契約應恢復原
        狀，‧‧‧由他方所受領之給付物應返還之」，請求被告返還履約保證金及
        差額保證金。惟：
    １、原告所提出的民法第二五九條本文：「當事人雙方回復原狀之義務，除法律
        另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定。」，其中明白列有依法律或契
        約的除外規定方式。因此，僅在法律無規定，或契約無約定的前提下，解除
        契約時，方有該條所列各款情事之適用。再查本件系爭契約第十二條罰則第
        二項已明確規定：「乙方（即原告）如不能履行本合約任一規定，甲方（即
        被告）得提前解約，並沒收乙方全數之履約保證金。」，故被告沒收原告履
        約保證金之行為，已藉「契約另有訂定」的方式，而具備充分的法律依據與
        理由。原告未查民法第二五九條中的除外規定，而請求返還其因違約被沒收
        的履約保證金及差額保證金，顯然欠缺法律上的理由。
    ２、被告解除與原告之契約，依約沒收其履約保證金，並以原告低價搶標，無法
        獲得具品質的人力，而造成違約及解約，沒收差額保證金，與政府採購法第
        三十條第三項的子法「押標金保證金暨其他擔保作業辦法」中第三十條第二
        項及第二十條第二項第六款之規定，完全符合，被告的行為並未違法。
三、證據：提出設施供應處國內開標結果呈核表、契約第一條部分、被告（八九）蓮
    藝字第０二五七二號函、押標金保證金暨其他擔保作業辦法、考試人員書面資料
    審查及應試結果表、應試程序、口試題目及備註各一份及應試人員基本資料及評
    分表四份（以上均為影本），並聲請訊問證人盧錦。
    理      由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，其訴訟代理人雖提出訴狀表示訴訟代理人之太
    太在醫院生產，無法到庭，惟本院認此並不符不能到庭之不可避免事故，本件核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，故依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於八十八年十月十一日承包被告人力外包案，雙方簽立契約
    ，但因被告刁難且流於主觀恣意認定合格與否及測試方法不當，致使原告無法依
    約履行，被告遂於八十九年三月九日據此解除契約，並沒收原告繳交之履約保證
    金及差額保證金計八十八萬二千五百元，惟被告之解約並不合法，因原告並無違
    約事由，不能履約係因被告之行為所致，被告沒收保證金實於法無據，現因原告
    無意續行此契約，故承認此解約狀態，爰依民法第二百五十九條之規定，請求被
    告返還沒收之履約保證金及差額保證金等語；被告則以其對原告所提供之人員所
    為之測試，完全依據契約之規定，合法合理且有客觀標準，原告不能依約於期限
    內履行提供被告所需人力之要求，被告自得依契約約定提前解約，而被告沒收原
    告之保證金，亦係依據契約約定及政府採購法之相關法令，於法有據等語資為抗
    辯。
三、原告主張雙方簽有契約，約定由原告提供被告電腦人力五員，原告於簽約時並繳
    交履約保證金及差額保證金計八十八萬二千五百元，嗣被告以原告不能依約履行
    為由，於八十九年三月九日解除上開契約並沒收履約、差額保證金等事實，業據
    被告自認在卷，復有原告提出為被告所不爭執其真正之契約書協議條款節本、被
    告（八九）蓮藝字第００六０四號書函、行政院公共工程偉員會書函、協調會會
    議記錄各一份（均為影本）為證，則原告此部分主張之事實，應堪採信。從而，
    本件之爭點，即在於被告於八十九年三月九日所為之解約行為是否合法？沒收履
    約保證金及差額保證金之行為是否有據？爰一一論述如后：
（一）、原告主張被告於八十九三月九日片面解約，而依據被告提出原告不爭執形式
        上真正之八十九年三月九日（八九）蓮藝字第０二五七二號解除契約通知之
        函文所載，被告解除契約之依據係以「原告未能依合約內『雙方協議條款第
        十二條第三款』規定及八十八年十二月二十一日之協調會記錄履行合約」為
        由。觀之上開函文中所指雙方協議條款第十二條第三款規定：「乙方（原告
        ）因其人員未能依本合約第一條第四項、第五項及第六項之需求至甲方（被
        告）履約時，除非可歸責於甲方之因素外，乙方應負擔延誤責任，同時甲方
        依乙方應到人員之每日給付金額以複利百分之五計價賠償，逾期超過一個月
        ，甲方得逕行解約並沒收乙方履約保證金。‧‧‧。」，及此條文中所指協
        議條款第一條第四項之規定：「乙方必須於合約生效日起一個月內提供上述
        人員資料經甲方審核及面試合格之工作人員，依甲方實際通知日期正式到本
        院上班。」，與履約協調會議中兩造同意採取之乙案規定：「俟本院簽准並
        通知乙方後十五曆天內完成提供符合合約需求之人員，‧‧‧。」等內容，
        並參諸原告所主張：「履約日期為八十八年十一月十一日」、「被告將期限
        延至八十九年元月三十一日」等語，被告主張解約之理由，顯係以原告不能
        於約定之期限內提供被告所需之人力為據。是本件被告之解約是否適法，所
        應審酌者，即在於原告是否有依約提供被告所需人力。而此即涉及原告於評
        定被告提供之人力不符需求時，該評定是否合於契約之約定：
    １、按考試成績之評定，本係評鑑人員就其所需之人才，依其職權並運用學識經
        驗，就應考人之作答內容為一客觀公正之鑑衡，此鑑衡本有高度之專業性、
        屬人性，倘評鑑程序並無違約之情形，就其妥適性與否自仍應遵重評鑑人員
        之專業。本件原告以訴外人謝淑妃經先後二次測試，成績相差甚多；證人李
        世淵在本合約之使用單位測試並不合格，但屬同工作性質之他單位卻能錄用
        等情，主張被告之測試並無客觀標準。被告對上開事實部分雖不爭執，惟否
        認被告有錄用人員無客觀標準之情事，除以：謝淑妃因第一次測試時，發現
        其基本觀念佳，但實作能力較弱，故第二次口試時，加強實作部分之試題比
        例以測試其是否符合被告之需求，致二次成績有差落；李世淵先後接受被告
        二單位之測試，因二單位所需人才不同，測試標準自亦不同，故有落選與錄
        取之差別等語置辯外，並提出應試人員基本資料及評分表二紙，證明被告評
        分有客觀之依據。本院認揆諸前揭說明，並衡諸兩造之說詞及參照證人即受
        測試之人員李世淵、李偉效於本院審理時，分別證稱：「（你覺得本次之考
        試是否有違法或何不妥之處？）我認為沒有違法，但是在操作時，我覺得時
        間太短，無法處理這樣的程式，但是我們也不瞭解評分的標準何在。」、「
        （你覺得本次考試之過程結果是否合理？）結果應是合理的，‧‧‧。」、
        「（測試之內容有無超過當時招考之標準？）沒有。」；「（對本件考試評
        分標準有無意見？）我不清楚。考試的過程本來就比較主觀。」、「（測試
        之內容有無超過當時招考之標準？）沒有。」等語，在原告未能提出其他證
        據以佐其說之情況下，尚難僅憑其主張臆測，而認本件測試之評鑑過程有何
        違約之情事，從而，就本件測試之妥適性，自應尊重評鑑人員之評斷，原告
        此部分之主張並無理由。
    ２、次按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之詞句，民法第
        九十八條定有明文。又解釋當事人之契約，除雙方中途有變更立約之內容之
        同意，應從其變更以為解釋外，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何
        在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失
        真意，但契約文字已表示當事人真意，無須別是探求者，即不得反捨契約文
        字更為曲解，最高法院四十九年台上字第三０三號、三十九年台上字第一０
        五三號、十七年上字第一一一八號判例意旨可資參照。經查：
      、就原告另主張被告在契約中僅規定要「面試」，但被告除以「口試」測試
          應試人員外，並以契約未規定之「上機實作」來測試，違反契約約定一節
          而言，此爭點之關鍵即在於本件兩造對契約中「面試」之解釋有所不同。
          審酌本件契約文字之字意，「面試」並不等同於「口試」，而經本院訊問
          證人即本件應試人員李瑋效、李世淵事先是否知道要考上機實作之問題時
          ，渠等分別證稱：「因為時間已經很久了，我記不清楚。之前去時。就好
          像有看到通知。」；「我事先就知道了。」等語，且證人即本件考試之承
          辦人員盧錦亦證稱：「我們前一年也是相同的測試，而且前一年的考試中
          ，上機實作時連外框也沒提供。」等語等一切情狀，實難認雙方簽約時所
          指「面試」之真意係僅指「口試」而不包括「上機實作」，參以此項測試
          之目的，乃在選取具備系統發展之技能的專業人員，倘僅以口試決定錄取
          與否，亦與常情不符，應認原告此部分之主張並無理由。
      、再就契約採包裹式履約是否與契約約定有違一節觀之，兩造於契約中就此
          雖無明定，惟參之本院訊問證人是否知道本次考試需要五人同時錄取時，
          證人李偉效、李世淵分別證稱：「知道。」、「因為我比較後面才去參加
          考試，所以我不知道此事。」等語，衡諸常理，參與第一批考試之應試人
          員既已事先知道，負責提供應試人員之原告自無不知之理，從而，被告抗
          辯：本件被告進用人員所需求的是新系統的電腦程式設計人員五員，因各
          系統間彼此相互關聯，為期能同步開發各大系統，而達成整個中科院統合
          作業之目的，故此五人須一次進用，同步工作等語，應堪採信，是被告以
          本件契約為包裹式履約，拒絕原告提供部分之人力以部分履約，即屬有據
          ，原告此部分之主張並無理由。至原告雖另主張依契約第十二條罰責部分
          之規定，對未履約採計價賠罰金額，可知本件契約非採包裹式履約云云，
          然查該契約雖約定「甲方依乙方應到人員之每日給付金額以複利百分之五
          計價賠償」，但此處規定之「應到人員」究否可分，為全部之五人或可為
          單獨之一、二人？並無明文，是原告據此推出原告提供之人力可個別履約
          尚屬無據。
        綜上，原告主張本件契約因被告刁難且流於主觀恣意認定合格與否及測試方
        法不當，致使原告無法依約履行等情，均屬無據，從而，被告依據兩造簽立
        之契約及八十八年十二月二十一日協調會記錄，以原告無法依約提供被告所
        需之人員為由解除契約，即屬有理。
（二）、另原告主張被告沒收保證金於法無據一節，經查：
    １、就履約保證金之沒收方面，依據原告提出兩造形式上不爭執真正的契約第十
        二條第二項規定：「乙方（即原告）如不能履行本合約任一規定，甲方（即
        被告）得提前解約，並沒收乙方全數之履約保證金。」，本件原告無法於期
        限內提供被告需求人力之事實已如前述，從而，被告於解約後，依據契約約
        定沒收履約保證金，即屬有據，原告之主張並無理由。
    ２、就差額保證金之沒收方面，依被告提出之（八九）蓮藝字第０二五七二號函
        件所示，其沒收差額保證金之依據係「投標須知第五十四條第三款」，而依
        兩造簽訂之契約協議條款第十條規定，「本合約及其附件構成雙方對本案完
        整之合意」，是被告以原告無法如期履約而沒收差額保證金，顯有契約之依
        據。原告雖陳稱差額保證金與履約保證金性質不同，本件投標須知第五十四
        條差額保證金準用履約保證金之規定並不合理云云，惟契約既規定為「準用
        」，顯見二者之性質本即不相同，況觀之政府採購法第三十條第一項：「機
        關辦理招標，應於招標文件中規定投標廠商須繳納押標金；得標廠商須繳納
        保證金或提供或併提供其他擔保。」、同條第三項：「押標金、保證金及其
        他擔保之種類、額度及繳納、退還、終止之方式，由主管機關定之。」，及
        主管機關行政院公共工程委員會據此訂定之「押標金保證金暨其他擔保作業
        辦法」第八條：「保證金之種類如下：一、履約保證金。保證廠商依契約規
        定履約之用。二、預付款還款保證。‧‧‧三、保固保證金。‧‧‧四、差
        額保證金。保證廠商標價偏低，不會有降低品質，不能誠信履約或其他特殊
        情形之用。五、其他經主管機關認定者。」、第三十條第二項：「差額保證
        金之有效期、內容、發還及不發還等事項，準用履約保證金之規定。」等規
        定，可知投標須知中關於差額保證金準用履約保證金之內容，係依據現行法
        令之規定製作而成，其內容並無違法或不妥之處，原告主張此準用規定並不
        合理，顯屬無據。至原告另主張本件經公共工程委員會協調結果，無須沒收
        被告之差額保證金云云，因該協調之內容僅係調解會議之建議，並無拘束法
        院之效力，原告尚不得據此為請求返還差額保證金之依據。
四、綜上所述，本件被告於解除契約後，依約沒收原告為供擔保提出之履約保證金及
    差額保證金，皆屬有據，從而，原告主張依民法第二百五十九條之規定，請求被
    告返還履約保證金及差額保證金八十八萬二千五百元，並無理由，應併予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證據，經審酌
    後，認均與本件判決之結果無影響，故不再一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世中
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
