【裁判字號】    90,訴,500
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                             九十年度訴字第五○○號
    原      告  雲林縣西螺鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  梁聰明
                陳映如
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年六月九日起至清償日止，按年息
百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年七月十日起至起至清償日止，其逾期六個月
以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年三月十七
      日向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定利率為年息百分之九點一，期限為二
      年，即自八十九年三月十七日起至九十一年三月十七日止，其中任何一期償還遲延
      ，全部未清償之借款視為全部到期，並約定如清償逾期，除應按原約定利率計息外
      ，並應自逾期日起，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以外
      者，按上開利率百分之二十計付違約金；惟自八十九年六月九日起未再償還本息，
      業已喪失其期限之利益，尚欠六百萬元，原告派人向被告催索，被告卻拖延未付，
      本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳分戶卡、影本各乙份及查詢單、交易明細表各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有簽借據借款及連帶保證，但因景氣較差，以致無法繳付借款。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳分戶卡、影本各乙份及查詢單、交易明細
    表各乙份，核屬相符，並為被告所自認，堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百萬元，及自民國八十
    九年六月九日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年七
    月十日起至起至清償日止，其逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      九      月     十三     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國        九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
