【裁判字號】    89,保險,5
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度保險字第五號
    原      告    丁○○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    廖瑞鍠律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自八十九年四月二十四日起
    按年息百分之十計算之利息。
貳、陳述：
一、原告之夫謝進雄於民國（下同）八十九年一月三日投保國泰人壽鍾愛終身壽險，
    不幸於八十九年四月六日死亡，渠料國泰公司竟以投保前已罹患有消化性系統及
    肝功能異常等疾病為由，依照保險法第六十四條（以該條款於國泰人壽保險契約
    條款第八條）規定解除契約。
二、原告於八十九年六月五日以存證信函解釋原告之夫謝進雄之疾病都是類如感冒之
    小毛病，與告知義務無涉，且依該公司保險契約條款第八條但書規定，危險的發
    生未基於其說明或未說明之事實時，不在此限。本件依雲林醫院所出具之死亡證
    明書上記載之係吸入性窒息，致心肺衰竭，其為意外嗆死，顯與肝功能異常致死
    亡之原因無涉。然國泰公司認並無違誤，其與人壽保險契約條款第一條，本契約
    之解釋，應採求當事人的真意，不得拘泥於所用的文字，如有疑義，以作有利於
    被保險人的解釋為準之規定不符。
三、原告之夫依死亡證明書之記載為吸入性窒息至心肺衰竭，顯為意外嗆死，與系爭
    保險契約附約之約定相符，爰依此請求二百萬元之保險金。再依人壽保險契約第
    十八條第二項，該公司應於保險事故發生後，原告備妥所需文件申請死亡給付十
    五日內給付保險金，逾期應按年息百分之十計算之利息，故國泰公司應於八十九
    年四月二十五日起算並加付利息給付保險金予原告。
四、依國泰人壽保險契約告知欄第三點（一）過去一年內是否曾因患有下列疾病而接
    受醫師治療、診斷或用藥？（二）食道、胃、十二指腸潰瘍或出血、潰瘍性大腸
    炎、胰臟炎？其所謂過去一年應是投保日八十九年一月三日，往前推算一年即為
    八十八年一月四日內與國泰人壽前之答辯所指之八十七年發生情事無涉，更毋需
    告知，被告顯有誤會。原告所應告知謝進雄之病歷表只有於八十八年五月一日之
    謝榮光醫師診斷未明示之胃炎及胃、十二指腸炎，與告知義務之食道、胃、十二
    指腸潰瘍或出血有異，因發炎與潰瘍不同，一是在表皮謂之發炎，一是在內裡甚
    或穿孔，層度不同，此由雲林醫院陳福權醫師所言，應可採信。再依被告答辯係
    指住院醫療終身險或所附加的健康醫療險與本件之死亡險爭執點無涉。
五、另健保局規定倘無作胃鏡檢查證實的胃潰瘍不可給胃潰瘍用藥，此可函健保局查
    明，被告以早期無胃鏡仍有胃潰瘍抗辯，應是不解健保局規定。
參、證據：提出死亡證明書一份、存證信函影本四份、國泰鍾愛終身壽險、雲林醫院
    病歷表、契約書影本各一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、原告之夫謝進雄於八十九年一月三日投保國泰鍾愛終身壽險附加平安保險契約，
    惟其投保前，即罹患有胃炎、消化性潰瘍、膀胱炎、十二指腸炎、精神官能症等
    疾病，而前往雲林醫院就診記錄（例如：八十七年五月二十七日、八十七年七月
    十五日、八十七年九月二十八日、八十八年二月二十日、八十八年五月一日），
    有雲林醫院之病歷在卷可稽及天主教馬爾定醫院八十九年十月十二日（８９）惠
    醫字第九九五號函在證。另天主教若瑟醫院之急診護理評估記錄表「主訴欄」記
    載：「ＰＴ平時即有，ＤＲＩＮＫ情形」（病人平時即有喝酒情形），急診病歷
    「過去病史」欄亦記載「ａｌｃｏｈｏｌｉｓｍ」（酒精中毒或酒精疾候群），
    可見謝進雄平日即有酗酒情形。再查依長庚醫院之病歷記載，謝進雄八十七年六
    月二十三日就診，經抽血檢查，發現肝病肝功能異常，ＧＯＴ為９２、ＧＰＴ為
    １１１，八十八年三月二十九日臨床診斷為慢性肝炎，並經超音波檢查，有實質
    性肝疾病，八十七年十二月二十九日經抽血檢查，肝功能異常，ＧＰＴ為１２０
    、ＧＯＴ為９６，亦有長庚醫院病歷在卷可稽。另原告八十九年六月五日虎尾郵
    局第四三五存證信函亦自承「愚夫謝進雄於民國八十六年間檢查有肝炎，於民國
    八十七年間胃不舒服」，足證謝進雄於民國八十九年一月二日投保時，即罹患有
    上開疾病，惟其投保時，對被告要保書詢問其：
    （一）過去一年內是否曾患有胃、十二指腸潰瘍或出血，接受醫師治療、診療或
          用藥，答稱為「否」。
    （二）過去五年是否曾因患有肝炎、肝內結石、肝硬化、肝功能異常（ＧＰＴ、
          ＧＯＴ值超過40以上），而接受醫師治療、診療或用藥，答稱為「否」。
    （三）現在是否仍患有消化性潰瘍或出血、慢性胃炎疾病，亦答「否」。然查其
          自八十六年至八十八年間均在雲林醫院診治胃及消化性潰瘍疾病，有診斷
          證明書及原告存證信函所載八十七年因胃不舒服就醫可明，核死亡證明書
          所載因上腸胃道出血以致吸入性窒息而心肺衰竭死亡，顯有因果關係，是
          被告依保險法第六十四條之規定，予以解除契約，為有理由。
二、依雲林醫院檢送之謝進雄病歷，其於八十七年五月二十七日及七月十五日經該院
    醫師張信可兩次診斷為消化性潰瘍，並開藥治療，雖證人陳福權到院證稱，病人
    沒有做胃鏡，所以沒有辦法確定病人是胃潰瘍。該院八十九年八月十日八九雲醫
    歷字第二六０八號函說明二亦稱在醫學上胃、十二指腸炎與胃、十二指腸潰瘍不
    同，胃炎通常只侵犯胃粘膜、胃潰瘍則侵犯胃粘膜下層，甚至到肌肉層，較胃炎
    嚴重，胃炎如為突發性，急性發作時少部分會有出血情形，胃潰瘍症狀大新分為
    胃出血及解黑便，如患者主訴上腹痛，受限於建保局之規定，無法每位患者皆作
    胃鏡，醫師會依臨床貳狀以胃炎及十二指腸炎之診斷開立胃藥，如未改善再作進
    一步檢查。但查：
（一）證人陳福權並非該兩次治療之醫生，如何可逕行推測張信可醫生代碼資料有錯
      。況證人陳福權亦稱當時所開立之藥是治療胃炎、胃潰瘍者，苟保胃潰瘍，何
      以開立？且其中之藥ＳＵＷＥＬＬ、ＭＵＣＡＩＮＥ，係胃潰瘍者，足見其證
      言不實。
（二）在早期無胃鏡時仍有胃潰瘍病症，故不能以非需如此始可診斷。況同年六月十
      九日已載明謝某拒絕接受胃鏡，足見其亦接受張信可醫生診斷結果，而張信可
      為院長，經驗豐富，判斷應無錯誤。
（三）本件爭執點在謝某有無違反告知義務，茲醫生已診斷為胃潰瘍，不論如何均據
      實告知，但其仍未據實告知，自有違反告知義務。另原告以謝某為意外死亡，
      擴張聲明請求二百萬元，應有誤會，蓋此屬病故，核與國泰平安保險附約第二
      條規定之傷害，係據遭受意外傷害事故，非疾病引起不符。
三、國泰平安保險附約第二條定「本附約所稱傷害，係指被保險人於本附約有效的保
    險期間內，因遭受意外傷害事故（指非由疾病引起之外來突發事故），致身體蒙
    受傷害」。第三條約定「被保險人於本附約有效的保險期間內，因遭受第二條之
    意外傷害事故因而身故、殘廢或醫療時，本公司依照本附約的約定，給付保險金
    。」行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書之鑑定意見認「造成謝進雄死亡的最可
    能原因為膀胱炎併發性休克，謝進雄自八十一年一月即有酗酒及酒精性肝病之記
    錄，此病不但易發生肺炎併發症，且有較高的死亡率，病人之死亡應為疾病所致
    」，足見被保險人謝進雄之死亡乃因疾病而引起，並非遭受外來突發之傷害事故
    ，自非平安保險附約所承保之範圍。退步言，縱認謝進雄係因嘔吐窒息而死亡，
    惟另案台灣高等法院台中分院八十六年保險上字第一四號或最高法院八十五年台
    上字第七四０號民事判決，均認被保險人嘔吐時氣管吸入自身之嘔吐物致窒息死
    亡，尚非得以認係因自身以外事故致其身體受傷而發生死亡之結果，非屬遭受外
    來突發之意外事故，保險人即無給付保險金義務。由上開另案二件判決意旨，被
    告亦無給付保險金之義務。
參、證據：提出要保書、診斷證明書、存證信函影本各一份、台灣藥品總覽影本四頁
    、國泰平安保險附約影本一份、台灣高等法院台中高分院八十六年保險上字第一
    四號、最高法院八十五年台上字第七四０號民事判決影本各一份、長庚門診記錄
    影本二份、超音波檢查報告書影本一份。
丙、本院依職權函雲林醫院、天主教若瑟醫院、台北長庚、林口長庚醫院、天主教聖
    馬爾定醫院、嘉義基督教醫院查謝進雄之病歷相關資料及說明、函行政院衛生署
    鑑定謝進雄之死因。
    理    由
一、原告主張其夫謝進雄於八十九年一月三日投保被告之國泰人壽鍾愛終身壽險，不
    幸於八十九年四月六日死亡，渠料被告竟以投保前已罹患有消化性系統及肝功能
    異常等疾病為由，依照保險法第六十四條及國泰人壽保險契約條款第八條規定解
    除契約。本件依雲林醫院所出具之死亡證明書上記載之係吸入性窒息，致心肺衰
    竭，其為意外嗆死，顯與肝功能異常致死亡之原因無涉。原告之夫依死亡證明書
    之記載，顯為意外嗆死，系與系爭保險契約附約之約定相符，爰依此請求二百萬
    元之保險金，及自八十九年四月二十五日起算之利息等語，被告則以原告之夫謝
    進雄於八十九年一月三日投保國泰鍾愛終身壽險附加平安保險契約，惟其投保前
    ，即罹患有胃炎、消化性潰瘍、膀胱炎、十二指腸炎、精神官能症、肺炎、酒精
    性肝病，惟其投保時，對被告要保書詢問其是否有上述疾病，皆答稱「否」。是
    被告依保險法第六十四條之規定，予以解除契約，為有理由。另原告以謝某為意
    外死亡，擴張聲明請求二百萬元，應有誤會，蓋此屬病故，核與國泰平安保險附
    約第二條規定之傷害，係據遭受意外傷害事故，非疾病引起不符等語置辯。是本
    件首應審究原告是否違反告知義務，而致被告得解除系爭保險契約？
二、查謝進雄於八十四年九月二十五日至林口長庚醫院就醫就醫，被診斷罹患肺炎、
    酒精性肝病，八十五年二月十二日就醫，曾吐血五百ｃｃ，被診斷為罹患有肺部
    疾病並作手術，八十七年六月二十三日就診，經抽血檢查，發現肝病肝功能異常
    ，ＧＯＴ為９２、ＧＰＴ為１１１，八十八年三月二十九日臨床診斷為慢性肝炎
    ，並經超音波檢查，有實質性肝疾病，八十七年十二月二十九日經抽血檢查，肝
    功能異常，ＧＰＴ為１２０、ＧＯＴ為９６，此有長庚醫院病歷在卷可稽，自堪
    信為真實。復查謝進雄於八十九年一月三日投保國泰鍾愛終身壽險附加平安保險
    契約，其投保時，對被告要保書詢問其：過去五年是否曾因患有肝炎、肝內結石
    、肝硬化、肝功能異常（ＧＰＴ、ＧＯＴ值超過40以上），而接受醫師治療、診
    療或用藥，答稱為「否」之事實，為兩造所不爭執，並有系爭要保書在卷可稽，
    自堪信為真實。另查證人即醫師楊三於本院審理時證稱：「從ｘ光片來看也可以
    證明，有壹張是在八十九年四月五日下午十八時五十五分照的此張是正常，有壹
    張是住院時照的，與第一張照相隔十九小時，二張情形不同，第二張就發現有吸
    入性肺炎。」「我們判斷病人是有酒精性肝炎。」（見八十九年九月二十六日言
    詞辯論筆錄）再查行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書之鑑定意見認「造成謝進
    雄死亡的最可能原因為肺炎併發性休克，謝進雄自八十一年一月即有酗酒及酒精
    性肝病之記錄，此病不但易發生肺炎併發症，且有較高的死亡率，病人之死亡應
    為疾病所致」，按行政院衛生署醫事審議委員會為我國醫學鑑定事項之最高專責
    機構，其參考本件病歷及相關卷證，基於醫學知識及現行醫療常規所為之鑑定意
    見，較其他醫師或鑑定機構更具鑑定能力，所為鑑定，自堪信為真實。
三、按保險法第六十四條第二項規定，祇須要保人不實之說明，足以變更或減少保險
    人對於危險之估計，保險人即得據以解除契約。復按保險人於接受保險之聲請後
    ，承擔危險之前，自須正確了解所承擔危險之情況，故法律課予要保人據實說明
    之義務，以為保險人估計危險之標準。凡經保險人書面詢問之事項，要保人故意
    隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明時，其隱匿、遺漏或不實之說明，足以變
    更或減少保險人對於危險之估計者，保險人即得解除保險契約，此觀保險法第六
    十四條第一項、第二項之規定自明，最高法院七十八年度台上字第五七九號、七
    十八年度台上字第一九八號分別著有判決可資參照。是本件被保險人謝進雄之死
    亡乃其投保前五年內所患之酒精性肝炎引起，惟其卻未於投保時告知被告，自有
    違其告知義務，被告本於保險法第六十四條之規定，於八十九年五月二十九日以
    存證信函解除系爭保險契約及附約，自有理由。至本件姑不論謝進雄是否亦曾罹
    患消化性潰瘍等疾病，均不影響被告已發生解除權，附此敘明。
四、綜上所述，系爭契約及附約既經合法解除，原告據以請求被告給付二百萬元之保
    險金，為無理由，應予駁回；又本件原告既未為假執行之聲請，被告卻聲明願供
    擔保請求免假執行，容有誤會，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦，於判決結果不生影響，爰不一一論述
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九    月    十三        日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九    月    十三        日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
