【裁判字號】    90,訴,450
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                              九十年度訴字第四五○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付分期買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾玖萬元，及自民國九十年七月二十八日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）六十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：原告於八十九年三月七日向被告立約定購「提油機械壹座及二年份備品」（
      以下簡稱系爭機械），原告付定購預付金六十五萬元。原告有要求延後一個月交貨
      ，其後在八十九年六月間催促交貨，因被告於交貨期日無法交清機械安裝完整及交
      付備品，經原告催促交貨安裝，被告卻以缺機械零件等不明確理由塘塞，原告以存
      證信函催促屢約期限已過，被告應返還該預付金；偽被告仍置之不理，迄未返還，
      為此提起本訴。
  三、證據：提出機械合約書、預付款便條紙、存證信函影本各乙份，機械報價單及二年
      份備品報價單影本三份為證。並聲請訊問證人曾天麟。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告與原告訂有合約書，被告只收到原告之定金三十九萬元及嗣後交付之十
      萬元，合計四十九萬元，並非原告所稱六十五萬元。依合約規定原來的交貨時間為
      八十九年四月三十日；但原告告知要安裝在緬甸之系爭機械，因那邊下雨，等原告
      在那邊之房屋（即鐵皮屋廠房）蓋好後再通知被告交貨，直至現在還未交貨，並非
      被告故意遲延不交貨。
  三、證據：聲請訊問證人蔡春義。
    理      由
一、原告主張之事實，業據其提出機械合約書、預付款便條紙、存證信函影本各乙份，機
    械報價單及二年份備品報價單影本三份為證，並經證人曾天麟證述屬實。被告則以前
    開情詞作為抗辯。
二、經查：（一）被告對於原告提出之系爭機械合約書，並不爭執，此部分堪信真實。則
    據合約書規定原應於八十九年四月三十日交貨，其後雖有通知被告延後；但原告有託
    友人即證人曾天麟於同年六月間轉知被告應履行合約交貨，此情業經證人曾天麟證述
    屬實，被告亦自認有接到原告寄送之存證信函，可見原告催促交貨，被告並未履行，
    堪信原告之主張為真實。按契約解除時，由他方所受領之給付物，應返還之，為民法
    第二五九條第一項第一款所明定，本件原告既已寄交存證信函通知被被告解約還款，
    被告依法自應返還已向原告收取之款。至於被告所聲請訊問之證人蔡春義雖到庭證稱
    ：原告有向伊訂購鐵房鐵柱要到緬甸安裝，直到八十九年九月才將這些做好的廠房運
    到緬甸等語，惟查其證詞只能證明其與原告安裝廠房之事實，究不能證明可以遲延交
    貨之理由，何況原告已否認需等廠房蓋好才交貨，且雙方合約書亦無將此定明為交貨
    條件，故證人蔡春義之證詞不能作為有利於被告之證據，被告所辯尚難採信。（二）
    原告雖提出預付款便條紙，證明被告有收取原告交付之六十五萬元；惟查該便條紙僅
    書寫「先付１０００００（十萬元）」「第二期款現＄５５００００（五十五萬元）
    」，並無被告之簽名，且被告也否認為其書寫，原告顯難以此作為被告有收受六十五
    萬元之證明。再
    據合約書之記載「付款辦法：定金＄３９００００（三十九萬元）交貨＄６５０００
                              ０（六十五萬元）試車完成＄２６００００（二十六萬
                              元）」以觀，應以被告自認之第一次向原告收取三十九
                              萬元，第二次收取十萬元，較合情理。（三）綜上所述
                              ，原告依據買賣契約上之法律關係訴請被告給付四十九
                              萬元及法定利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請
                              求，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條前段，
    判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      九      月     十三     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法  官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國        九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
