【裁判字號】    90,訴,478
【裁判日期】    900913
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                              九十年度訴字第四七八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應將坐落口湖鄉口湖村二鄰口湖二十四之四號房屋乙棟騰空遷讓
      返還於原告。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
 （一）被告因積欠原告貨款新台幣（下同）七十二萬六千五百元，於民國（下同）
       八十八年八月三日立約協議將坐落口湖鄉口湖村二鄰口湖二十四之四號房屋乙棟
      （以下簡稱系爭房屋），暫移轉登記予原告，日後如期付清欠款，原告即無條件提
      出證件返還被告，如被告未按期攤還逾二個月，視同全部到期，另追加該期金額以
      年利率百分之十為違約金。
 （二）雙方自立約日起，被告未有一期履行，原告於八十九年五月十七日提出存證信函
      告知，並要求搬遷處分房屋；惟以六千元塘塞，並言差額過二日即付清，但過二日
      後就未有任何消息，經屢次催告及於九十年三月二十三日存證信函告知要屢行契約
      ，均置之不理。
 （三）本件被告已將未保存登記之系爭房屋辦理建物所有權移轉完畢，並繳畢契稅在案
      ，原告已取得系爭房屋所有權，為此提起本訴。
  三、證據：提出協議書、房屋買賣契約書、契稅繳款書、存證信函影本各乙份及土地登
      記謄本乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：承認原告所述知事實。被告因生意不好，才沒有能力給付欠款。被告會搬出
      系爭房屋，但希望原告給被告多一點之時間。
    理    由
一、原告主張之事實，固據其提出協議書、房屋買賣契約書、契稅繳款書、存證信函影本
    各乙份及土地登記謄本乙份為證，並為被告所自認，堪信真實；惟按民法第七百五十
    八條規定不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效
    力。本件原告雖提出系爭房屋房屋協議移轉登記之協議書及買賣契約書及稅捐機關契
    稅繳款書，但僅能證明原告與被告有此協議或買賣而願移轉登記之事實，並非原告已
    取得系爭房屋之所有權；次查系爭房屋既為未辦理保存登記之建物，其讓與即不能為
    移轉登記，至多可認係就系爭房屋之事實上處分權之讓與（參照最高法院六十七年度
    第二次民事庭會議決議），不能因之認定原告已取得系爭房屋之所有權，何況本件原
    告尚未因被告交付系爭房屋而取得事實上處分權。再者，系爭房屋之土地（口湖鄉○
    ○段五八五、五八五之一號），為訴外人呂振雄、王進祿；王金清、王清泉、王水榮
    等人共有，並非被告所有或其為共有人，被告亦無其他合法權源可使用該土地，有原
    告提出之土地登記謄本可稽。
    又原告也無法提出系爭房屋已向地政機關辦妥移轉登記之土地登記謄本，資為其已取
    得該屋所有權之證明。
二、從而原告主張被告已將未保存登記之系爭房屋辦理建物所有權移轉完畢，並繳畢契稅
    ，已取得系爭房屋所有權而本於所有權之法律關係訴請被告將系爭房屋騰空遷讓予原
    告，顯屬無據，應予駁回。又其假執行之聲請亦失附麗，應併予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      九      月     十三     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國        九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
