【裁判字號】    90,易,903
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八九三號、七八九０
號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
其餘被訴傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○前因替案外人陳敏烈向甲○○調解不成，因而對甲○○心生不滿，於民國
    八十九年八月二十五日凌晨二時許，在台中市市○路五二○號環球舞廳門口前，
    毆傷甲○○、乙○○二人（此部業據撤回告訴），並對甲○○、乙○○二人以加
    害生命之事「如不和解，就把你們打死」等語，恐嚇之，致甲○○、乙○○二人
    均心生畏懼。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告丙○○矢口否認涉有右揭犯行。然查，右揭犯罪事實業據告訴人甲
    ○○、乙○○指訴歷歷，且互核相符，復有台中市警察局第四分局何安派出所警
    員之職務報告一件附卷可稽，顯見被告所辯，係事後卸責之詞，不可採信。事證
    明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之罪。被告以一行為，向被害人甲○○、乙○
    ○二人為恐嚇，而觸二罪名，依想像競合犯之例，以一恐嚇罪處斷。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另略以：被告丙○○前因替案外人陳敏烈向甲○○調解不成，因而對被
    害人甲○○心生不滿，竟夥同數名年籍不詳之男子，共同基於傷害之概括犯意，
    於民國八十九年八月二十五日凌晨二時許，在台中市市○路五二○號環球舞廳門
    口前，持棍棒連續毆打被害人甲○○、乙○○二人，致被害人甲○○與乙○○二
    人之頭部、胸部等處均受有挫傷、擦傷及撕裂傷等傷害，因認被告涉有傷害罪嫌
    云云。查本件業據告人甲○○、乙○○於本院言詞辯論終結前，具狀向本院撤回
    告訴，故此部分，應不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第三百零五條、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中     華     民     國       九十    年      七      月       十二     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中     華     民     國       九十    年      七      月       十九     日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
