【裁判字號】    90,易,725
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八五六六號）
，本院彰化簡易庭認為不宜，另移本院審理判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月四日
    十八時許，在彰化縣鹿港鎮○○里○○街一０九巷十六號前，竊取甲○○（起訴
    書誤載為謝文）所有車號ＫＴＰ─七七八號重型機車一部，得手後留供己用。嗣
    於同年月九日，在彰化縣鹿港鎮○○路與三民路口為警查獲，因認被告涉有刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪事實
    所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應
    為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例足資參照。
三、公訴意旨認被告涉有竊盜罪嫌係以被告騎乘贓車，經警員查獲為論據，並以被告
    無從提供該男子之真實年籍資料供查證以實其說，復有贓物領據及照片在卷為佐
    證，訊據被告則堅決否認有竊取前揭機車之犯行，並以該機車係向綽號「彰仔」
    之男子借取等語為辯，經查：（一）被告固確持有前揭自用小客車經警員查獲，
    被害人甲○○亦陳述前揭車輛確係伊失竊，然此僅能證明被告持有贓車，而持有
    贓車之可能原因甚多，非僅竊盜一途，並不能據此認定車輛確係被告竊取。（二
    ）被告於警訊及偵審中均供述前揭車輛係向綽號「彰仔」之成年男子借用，前後
    供詞尚堪認一致，此外又查無其他積極證據足資證明上開機車係被告所竊取，被
    告竊盜部分之犯罪既不能證明，依法自應諭知無罪判決。又竊盜與收受贓物非屬
    同一社會事實，應屬是否另行偵查起訴問題，不能變更起訴法條，附此敘明。
四、至被告是否涉犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌，應俟本案確定後，
    移由公訴人另行分案偵辦，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
