【裁判字號】    90,交易,134
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四六三號），本院
判決如左：
      主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二十六日七時五十五分許，駕駛車牌號碼ＱＣ─四八
    四九號自用小客車，沿彰化縣和美鎮○○路○段四五○巷由北往南行駛，行經該
    巷與同縣大佃路二五五巷之無號誌交岔路口時，應注意汽車行駛至交岔路口，左
    方車應暫停讓右方車先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未暫停讓右方車先行即懵懂前行，適有乙○○駕駛車牌號碼ＶＮＺ─二一五號輕
    型機車，沿同縣大佃路二五五巷由西往東行駛，行經前開號誌之交岔路口，亦疏
    未注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而以時速六十公
    里之速度貿然前進，待見到甲○○駕駛之自用小客車駛來時，避煞皆已不及，輕
    型機車車頭遂撞及自用小客車右前座車門，致輕型機車人車倒地，乙○○因而受
    有左股骨骨折、左尺骨鷹嘴突骨折、左鎖骨骨折等傷害。甲○○於肇事後犯罪未
    發覺前主動向警察局報案陳明係肇事司機自首並接受裁判
二、案經甲○○自首及被害人乙○○訴由彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對其駕駛車牌號ＱＣ─四八四九號自小客車於前揭時、地，因疏
    未停讓右方車先行而與告訴人乙○○所駕駛之ＶＮＺ─二一五號車輕型機車發生
    碰撞，致告訴人乙○○受有左股骨骨折、左尺骨鷹嘴突骨折、左鎖骨骨折等傷害
    之事實，供承不諱，核與告訴人乙○○所訴情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表、百川醫院診斷證明書各一紙及照片二張在卷可稽。按汽車行駛至交岔路口
    ，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定
    有明文，且為駕駛人之被告所應注意，依前開道路交通事故調查報告表所示，本
    件肇事為上午七時五十五分許，日照良好，且路上又無其他障礙，故視線係屬良
    好，是依當時情狀，並無不能注意之情形，被告竟疏未注意而前開駕駛行為，致
    肇事使人受傷，是被告應有過失，況本件經送鑑定亦同此見解，有台灣省彰化縣
    區車輛行車事故鑑定委員會九十年五月二十二日彰鑑字第九○○二五八號函附之
    鑑定意見書一份在卷可參。雖本件告訴人疏未注意行經無號誌交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，對本件車禍之發生亦有過失，然仍不能因告訴人之過
    失，而解免被告之罪責。又被告之過失駕駛行為，與告訴人之傷害結果間，具有
    相當因果關係，是被告過失傷害之犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。被告於肇事
    後犯罪未發覺前主動向警察局報案陳明係肇事司機，接受偵訊並坦承肇事，有前
    開道路交通事故調查報告表在卷可證，為對未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法
    第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、對被害人所造
    成危害、被害人之過失、被告肇事後態度，及肇事後迄今未賠償被害人之損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      七     月       十二   日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十     年      七     月       十九   日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
