【裁判字號】    90,易,1080
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三九五三號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜之犯罪記錄，最近一次獲判徒刑為八十六年間，因犯竊盜罪
    ，經台灣雲林地方法院斗六簡易庭判處有期徒刑六月確定，於同年十月十四日入
    監執行完畢，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年五月二十九日十
    九時許，在彰化縣田中鎮平和里第二公墓百姓公祠前，徒手竊取乙○○所有、置
    放在其停放於該處之挖土機內（該車未上鎖）之電風扇、汽車音響及電瓶等物，
    得手後，留供己用。嗣於同年、月三十一日十七時五十分許，在百姓公祠內，為
    警循線查獲，並啟出所竊之上開物品，始知上情。
二、案經彰化縣警察局分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦白承認，核與被害人乙○○指陳失竊情節大致相符
    ，並有贓物領據一紙、照片一幀附卷可相佐證。被告犯行可以認定，應依法予以
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其於前述時間，受
    有期徒刑之宣告及執行完畢，於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生之
    危害，其前有多次竊盜之犯罪記錄，品行不佳，及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
