【裁判字號】    90,訴,575
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒支、空塑膠袋貳個
，均沒收。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑月。扣案之安非他命壹包（毛重壹
點貳公克），沒收銷燬之；塑膠斜口鏟管壹支、玻璃球型吸管壹支，均沒收。主刑部
分應執行有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年三月十六日以九十年度戒毒偵字第四三二、四三三、四三四、四三
    五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年四月初起
    至同年月十五日上午某時止，以將海洛因置於針筒內注射之方式，在彰化縣埔心
    鄉○○村○○路○段九十五號住處內，連續施用第一級毒品海洛因多次；又另基
    於概括之犯意，自九十年四月初起至同年月十五日上午某時止，以將安非他命置
    於玻璃球內，用火燒烤吸食煙氣之方式，在上開地點連續施用第二級毒品安非他
    命多次。嗣於九十年四月十八日下午七時許，在上開住處為警查獲，並當場扣得
    其所有之安非他命一包（毛重一點二公克）、注射針筒三支、空塑膠袋二個、塑
    膠斜口鏟管一支、玻璃球型吸管一支等物。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有安非他命一包（
    毛重一點二公克）、注射針筒三支、空塑膠袋二個、塑膠斜口鏟管一支、玻璃球
    型吸管一支等物扣案可稽。且被告於前揭時地獲案後，經警採其尿液送驗結果，
    係呈甲基安非他命陽性反應，嗎啡部分則因距離施用海洛因時間已逾七十二小時
    而未檢出等情，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷為憑。又被告前因
    施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年三
    月十六日以九十年度戒毒偵字第四三二、四三三、四三四、四三五號為不起訴處
    分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、不起訴處分書各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，
    復於五年內再度施用海洛因及安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪。被告於施用前後持有海洛因及安非
    他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一、
    二級毒品犯行，均為時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，各依連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。至其所
    犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告於戒治期滿未
    久旋又再次施用毒品，足見其對於毒品依賴已深，品行欠佳，個人自制能力亦有
    未足，如非施予相當期間之監禁實難收其教化之效，惟其於偵審期間均能坦認犯
    行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬
    有限，及其犯罪目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以示懲儆。扣案之安非他命一包（毛重一點二公克），為毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之
    規定，沒收銷燬之；另扣案之注射針筒三支、空塑膠袋二個、塑膠斜口鏟管一支
    、玻璃球型吸管一支，均係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九   年    十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
