【裁判字號】    90,交訴,119
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三四五號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事      實
一、乙○○受僱於彰化縣花壇鄉○○路「力盟交通事業有限公司」（下稱力盟公司）
    ，平日以駕駛營業大貨車為業，係從事駕駛業務之人。於民國八十九年五月九日
    下午三時十分許，駕駛力盟公司所有之車牌號碼ＲＹ─九五八號營業大貨車，沿
    彰化縣線西鄉○○路由南往北方向行駛，欲前往彰濱工業區載運貨物，行經線西
    鄉○○路接近草豐路口時，適見張柯碧蓮騎乘腳踏車同向行駛於前，乙○○本應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候、
    視距、路況等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然自張柯碧蓮之左側
    超越行駛，且未保持二車間之安全間隔，致其所駕駛之大貨車右側擦撞張柯碧蓮
    ，張柯碧蓮因重心不穩摔倒於地，受有頭胸部多處挫傷之傷害。乙○○於肇事後
    ，隨即將張柯碧蓮緊急送醫，惟張柯碧蓮仍因前揭傷勢導致呼吸衰竭，於同日下
    午三時二十六分在送醫途中不治死亡。
二、案經彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表一紙、車禍現場照片八張附卷可稽。而被害人張柯碧蓮確因本件車禍所生頭胸
    部多處挫傷導致呼吸衰竭死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄
    、驗斷書、相驗屍體證明書及道周醫院出具之法醫參考病歷摘要在卷足憑，復經
    被害人之子甲○○指訴明確。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行
    之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有
    明文。被告既以駕駛貨車為業，更應遵循上揭交通安全規定，注意車前狀況並保
    持行車之安全間隔，且依當時天候、視距、路況等情形，又無不能注意之特別情
事，竟疏於注意而貿然超越被害人所騎乘之腳踏車前行，致發生本件擦撞意外，
    被告駕車行為顯有過失。而本件車禍經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會研議
    結果，亦認被告駕車超越右前方之腳踏車時疏未保持安全間隔，致右側車身擦撞
    被害人左手肘之可能性較大，有該會九十年四月二十四日府覆議字第九００五五
    ０號函可資為憑，亦同本院上開見解。又被害人係因本件車禍死亡，則被告之過
    失行為與被害人所生死亡結果間，顯具有相當因果關係。本案事證已臻明確，被
    告犯行至堪認定。
二、核被告係以駕駛為業之人，因過失駕駛行為致人於死，所為係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務過失致死罪。又被告於肇事後，雖有委請路人報警處理，然依
    其於警訊及偵查筆錄中所言，均一再否認駕車擦撞被害人之犯罪情節，甚且表示
    係被害人騎車倒下後自行撞及該大貨車，對於犯行並未及時坦承，難謂其有自首
    犯罪之意，公訴人認其合於自首減刑要件，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告已
    與被害人家屬達成民事和解，有彰化縣線西鄉調解委員會調解書為憑，於本院審
    理時亦均能坦承犯行，對於所犯亦已深表悔悟，態度堪稱良好，及犯罪所生危害
    、智識程度、過失情節之輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕，
    應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    七    月    十二    日
                                臺灣彰化地方法交通法庭
                                    法    官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十   年    七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
