【裁判字號】    90,易,891
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
七八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國八十八年四月間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    二００八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十八年五月三十日以八十八年度偵字第三七一五號不起訴處分
    確定；詎甲○○仍於八十九年十一月間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，再由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十二月七日以八十九年度毒偵字第五八二九號不起訴處分確定，詎仍未戒除毒癮
    ，復於五年內，嗣又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年一月初
    某日起至同年四月三日下午六時三十分許止，連續在彰化縣二林鎮○○里○○路
    一九二號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內，加熱使之產生白煙後再
    予以吸食之方式，施用第二級毒品安非他命多次。其於九十年四月五日上午二時
    許，在前開住處為警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，且被告經警採集其尿液送
    驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷可稽。被告前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月三十日及
    八十九年十二月七日以八十八年度偵字第三七一五號及八十九年度毒偵字第五八
    二九號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，係屬三犯毒品危害防治條例第十條之罪
    ，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供
    施用第二級毒品安非他命所持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告多次施用行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒
    品罪行，甫經觀察、勒戒，於釋放後仍無停止施用第二級毒品安非他命之跡象，
    其現於戒治處所接受戒治，及審理中坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
       法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
