【裁判字號】    90,交簡,28
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                 九十年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四一三號
），本院員林簡易庭簽移本院，經本院訊問被告後，逕以簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
（一）應更正為：「甲○○於民國九十年五月九日晚上，在南投縣水里鄉羊肉大王店
      內與其女友會餐並飲用台灣生啤酒一瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具之
      狀態，竟於是夜廿一時許，由該地駕駛車牌ＱＫ－３１７６號自小客車駛往彰
      化縣員林鎮；嗣於廿一時五十五分許，駛經彰化縣員林鎮○○路與崙雅路交岔
      路口時，與對向車道由李國忠所駕之ＷＰ－０２６號曉陽商工校車相撞，由警
      到場處理，經檢測甲○○吐氣酒精成份每公升達０．二八克而查悉上情」。
（二）聲請書之犯罪事實欄（一）中：
    １、第六行另載：「之台中市○○區○○路與環中路之交岔路口附近擦撞到盧宗
        源所駕駛車號ＲＨ－四四九三號自用小客車」乙詞。
    ２、第二段全篇所載：「查汽車牌照包括號牌及行車執照，為行車之許可憑證，
        ．．．．．．，乃表示一定用意之證明，依刑法第二百二十條規定，應以私
        文書論」。
    ３、第三段全段所載：「按汽車引擎號碼乃製造廠商對車出廠時之識別文字，一
        則表示該車出廠時之年度及批號，．．．．．，如他人將其磨掉改製，即構
        成偽造準私文書罪」等語。
    核與本案無關，應係贅載，均應刪除。
二、證據及法條除引用聲請書所載外，並據被告於本院訊問中自白在卷。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙在卷可稽，其本件犯後坦承犯行，頗知悔悟，且其服用酒類經檢
    測吐氣成分亦非甚高，經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫
    不執行為適當，公訴人據此為被告求處緩刑，洵屬妥當，爰併予宣告緩刑二年，
    以勵自新。
四、本件係依被告求刑範圍內之科刑判決，被告不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條第三項、第四百五十四條
    第二項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                   法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本件係依被告求刑範圍內之科刑判決，被告不得上訴。
                                   法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
