【裁判字號】    90,訴,714
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
六九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。扣案空塑膠袋壹個、注射針筒壹支與
塑膠勺子壹支，均沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒結果，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年一月六日，以
    八十八年度毒偵字第二０八二號及於八十九年三月十七日，以八十九年度毒偵字
    第五一三號分別為不起訴處分確定。不知悔改，基於概括犯意，自九十年一月二
    十一日起至九十年三月八日止，在彰化縣二林鎮中正巷九號住處，以將塑膠勺子
    鏟取海洛因置入注射針筒注射身體方式，又連續多次施用海洛因。於九十年三月
    十二日晚上九時三十分許，在上址住處為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因之
    塑膠空袋一個、塑膠勺子一支與注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及審理中自白不諱，復有裝過海洛因之塑膠空袋
    一個、塑膠勺子一支與注射針筒一支扣案供佐，事證明確。被告犯行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒結果，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年一月六日，以八十八年度毒
    偵字第二０八二號及於八十九年三月十七日，以八十九年度毒偵字第五一三號分
    別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷足按。故核被告本案所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪。被告為施用毒品持有毒品海洛因之低度行為，已經施用毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意所為，屬連續犯，依法應論以一罪並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。扣案裝過海洛因空袋一個、塑膠勺子一支與注射針筒一支
    ，屬被告所有，供犯罪所用，已據被告陳明，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
