【裁判字號】    90,交訴,124
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二四二０號)，本院
判決如左：
      主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
      事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二十七日二十二時十五分許，駕駛車牌號碼ＯＭ─
    九四八六號自小客車，沿彰化縣員林鎮○○路由南往北方向行駛，途經上開路段
    五七六號前，應注意汽車行駛時，須注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，
    且汽車於同一車道行駛，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，非但未留意前方之動態且亦保持與前車
    間之適當距離，致使正前方之自小客車左轉後，甲○○所駕駛之上開自小客車自
    後撞及同向在前由賴泉水所騎乘之腳踏車，致賴泉水人車倒地而受有敗血症、休
    克、腹部及下肢外傷等傷害，經送醫急救，延至九十年三月六日下午三時許，在
    彰化縣員林鎮○○里○○路三八巷二四弄二二號處，不治死亡。甲○○於肇事後
    犯罪未發覺前，向警察局報案自首並接受裁判。
二、案經甲○○自首及被害人之配偶乙○○訴由彰化縣警察局田中分局移送由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告張良浚對其於右揭時地，駕駛車牌號碼ＯＭ─七四八六號自用小客車疏
    未注意車前人車動態，致見狀煞閃不及而撞及同向在前由被害人賴泉水所騎乘之
    腳踏車，被害人賴泉水人車倒地肇事，致被害人賴泉水死亡之事實均供承不諱，
    核與告訴人乙○○所訴情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙及照片
    八幀等在卷可資佐證，且被害人賴泉水係因本件車禍致受有敗血症、休克、腹部
    及下肢外傷等傷害而死亡等情，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人賴泉水
    之死亡，係由被告甲○○之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按「駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施」；「汽車於同一車道行駛
    ，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離」，道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第一項分別定有明文，並為駕駛人之被告所應注意。依附卷之道路交通
    事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候為晴天、光線係有照明、且路況良
    好，則肇事當時，被告並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此而貿然行駛，致
    自後撞及賴泉水所騎乘之機車，足證被告之駕車失當行為，顯有過失。從而，事
    證明確，被告之過失犯行已堪認定。
三、本件被告開車肇事，致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致人於死罪。被告於肇事後犯罪未發覺前，向警察局報案自首並接受偵訊，坦承
    犯行，有前開道路交通事故調查報告表乙紙在卷可按，為對未發覺之罪自首而受
    裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、本
    件車禍有關被告與被害人之過失程度、肇事後坦承犯行，態度良好，及肇事後對
    被害人家屬已為民事賠償，有調解書可佐及其他等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣彰化地方法院檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，因此，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
本件經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中     華     民     國       九十    年      七      月       十二     日
                                臺灣彰化地方法將交通法庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中     華     民     國       九十    年      七      月       十九     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
