【裁判字號】    90,易,912
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四八號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事      實
一、乙○○因其妻蘇素珍於民國八十九年六月間離家未歸，心情不佳，竟基於妨害公
    務之犯意，於同年十一月十日凌晨一時五十分許，在其位於台東縣台東市○○里
    ○○路一八Ｏ巷七一弄二十號之住所，藉酒意撥打家中電話（電話號碼為（０八
    九）三三八六九七）至彰化縣警察局彰化分局中正路派出所，適值該所值班員警
    甲○○接聽電話依法執行職務時，乙○○乃稱其要報案，惟乙○○竟於電話中辱
    罵員警甲○○「去給人家幹」、「幹你娘老雞歪」、「你娘臭雞歪」（均台語發
    音）等穢語。嗣後經警查詢該所電話機之來電顯示記錄，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人即彰化縣彰化分局中正路派
    出所值班員警甲○○報告情節及證人蘇素珍證述情節相符，並有職務報告書、彰
    化縣警察局彰化分局受理各類案件記錄表影本、台東縣警察局台東分局處理家庭
    暴力案件調查記錄表影本、現場報告表影本各一份在卷可稽，此外復有錄音帶及
    其譯文可資佐證，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告無前科紀
    錄，事後已坦承犯行，深表悔悟及其犯罪動機、手段、目的、犯罪情節等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                  法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
附錄法條
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
