【裁判字號】    89,訴,656
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六五六號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月二十三日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前於九十年二月二十三日經本院訊問後，
依其供述、證人之指述，及卷內証據資料，認犯毒品危害防制條例第四條第一項罪嫌
重大，所犯為死刑、無期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款規定執行羈押，復於九十年五月二十三日起延長羈押二月，茲本
院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年七
月二十三日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
