【裁判字號】    90,簡,596
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六六
六號），本院判決如左
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之開山刀壹把沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
