【裁判字號】    90,易,388
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月二十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因賭博案件，前經本院訊問後，認為罪嫌重大，有羈押之原因，且有事實
足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押以避免被告繼續犯罪之必要，依刑事訴訟
法第一百零一條之一之規定，於民國九十年四月二十日執行羈押，茲本院以羈押期間
，即將屆滿，經本院訊問後，認前開羈押原因仍然存在，並有繼續羈押之必要，應自
民國九十年七月二十日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許 兆 慶
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                書記官  林 秀 敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
