【裁判字號】    90,易,381
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五零零號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件（即起訴書）所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴如公訴意旨所載之事實，業經臺灣嘉義地方法院檢察處檢察官於
    民國九十年一月十六日提起公訴，並業於九十年六月七日判決「甲○○共同連續
    於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑二年六月」等情，有本院九十年度易字第一四
    二號刑事判決書可稽。公訴人於九十年三月二十八年日就同一案件，向本院重行
    起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十二日
                                書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
