【裁判字號】    90,交聲,36
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○保險公司嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義市警察局逕行舉發案件不服
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按依道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結
    案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書。其不
    依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限陳述意見或提出陳述書
    者，處罰機關得逕行裁決之，道路交通管理處罰條例第九條第一項，定有明文。
    再受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決之翌日起，二十日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項，亦
    分別定有明文。故行為人於接獲道路交通管理事件通知單後，如認舉發之事實與
    違規情形不符者，應先經裁決機關裁決，而於不服該裁決機關裁決時，始得向管
    轄地方法院聲明異議。
二、查本件異議人即受處分人甲○○○保險公司嘉義分公司於接獲違反道路交通管理
    事件通知單後，未依規定於通知單上記載之應到案日期即九十年四月二十七日到
    案辦理（嗣已於九十年五月二十八日到案繳納罰鍰完畢），且本件裁決機關即異
    議人所在地之監理單位交通部公路局嘉義區監理所尚未裁決等情，有異議人提出
    之嘉義市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單嘉市警交字（甲）字第Ｌ
    Ａ0000000號、第ＬＡ0000000號影本在卷可按，並經本院向交通
    部公路局嘉義區監理所查明屬實，有該所九十年六月六日九○嘉監五違字第七三
    三七號函及附件在卷可稽，足見本件異議人違反交通管理事件，尚未經主管交通
    事件裁決事務之嘉義區監理所裁決，異議人即逕向本院聲明異議，揆諸首項說明
    ，其異議程序為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
