【裁判字號】    89,易,1023
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又毀損他
人之汽車玻璃，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因與乙○○有債務糾紛，甲○○遂於民國八十九年三月二十四日零時許，
    邀同友人詹仁和（另由台灣彰化地方法院審理）及綽號「阿義」之不詳姓名男子
    ，由詹仁和駕駛車牌ＴＺ─六五二三號自小客車，內載甲○○及綽號「阿義」之
    男子，同往彰化縣埤頭鄉○○村○○路三一０巷四０號乙○○住處，向乙○○要
    債。三人至上開乙○○住處後，甲○○下車向乙○○催討債務，雙方發生衝突，
    甲○○遂基於普通傷害之犯意，持鋁棒毆打乙○○，雙方並發生互毆，乙○○因
    此而受有左背部、兩側肩部及兩側上、下腿部挫傷及皮下出血等傷害後，甲○○
    氣憤難平，復另基於毀損之犯意，持上開鋁棒砸毀乙○○所有車號ＰＭ─五００
    七號自小客車之玻璃，致使不堪使用，足生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署呈轉台灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地傷害告訴人乙○○及毀損乙○○上開自小客車
    玻璃之事實，供承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節大致相符，復有英仁醫院
    之診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條
    之毀損他人之物罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件亦
    不同，自應分論併罰。至公訴人雖認被告曾向告訴人恫稱：若未還錢，要讓你死
    得很難看等語，然此為被告堅決否認，且此部分除告訴人於警訊時曾為類似之指
    訴外，並無其他相關之佐證，而告訴人於警訊時，係指訴「從案發至今甲○○曾
    多次前來我家恐嚇，若不還錢，要讓我死的很難看：：：」等語，告訴人對於案
    發當日發生情形所為之指訴，均未曾提及被告曾以上開言語對其恐嚇（見臺灣彰
    化地方法院檢察署（下稱彰化地檢）八十九年度偵字第六０三三號影印卷第七頁
    至該頁背面），是並無證據證明被告於本件案發當日曾出言恐嚇告訴人，公訴人
    對此尚有誤會，併此敘明。另公訴人雖又認被告與其友人詹仁和、綽號「阿義」
    之男子共同毆打告訴人與毀損告訴人之物，惟查，公訴人認被告與其友人詹仁和
    、綽號「阿義」之男子共同涉有前開犯行，無非係以告訴人之指訴為據，惟查，
    被告於偵、審中均堅決否認其友人詹仁和、綽號「阿義」之男子與其共同涉有傷
    害與毀損犯行，核與其友人詹仁和於警訊時所為之供述大致相符（彰化地檢八十
    九年度偵字第六０三三號影印卷第五頁背面、第六頁），且告訴人初於警訊時係
    指訴：被告與其友人詹仁和、綽號「阿義」之男子三人對其毆打云云（見彰化地
    檢八十九年度偵字第六０三三號影印卷第七頁背面），於另案偵查中則改指稱：
    當天詹仁和開車來，車未熄火，詹仁和在車上等，打到一半，他才拿棍子下來等
    語（見彰化地檢八十九年度偵字第六０三三號影印卷第二三頁背面），其指訴前
    後不一，復無其他證據可資佐證被告與其友人詹仁和、綽號「阿義」男子共犯上
    開犯行，是本院自難僅以告訴人有瑕疵之指訴，遽認被告與其友人詹仁和、綽號
    「阿義」之男子共犯上開犯行，公訴人對此亦有誤會，附此敘明（彰化地方法院
    業於九十年一月九日以八十九年度易字第一四五六號刑事判決，判決詹仁和為無
    罪）。爰審酌被告犯罪為催討債務，僅因細故即以鋁棒毆人，告訴人所受之身體
    傷害與財產損失程度非巨及犯罪後坦承犯行等一切情狀，判處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                    書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
