【裁判字號】    90,交訴,15
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度交訴字第一五號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    即 告訴 人
                丁○○○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
    被      告  己○○
右列上訴人因業務過失致死案件，不服本院中華民國九十年六月二十八日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告；次按當事人對於下級法院
    之判決有不服者，得上訴於上級法院，而告訴人或被害人對於下級法院之判決有
    不服者，得具備理由，請求檢察官上訴，除顯無理由者外，檢察官不得拒絕，刑
    事訴訟法第三條及第三百四十四條第一項、第二項分別定有明文。查本件當事人
    係檢察官及被告己○○，上訴人乙○○、丁○○○、戊○○、丙○○、甲○○乃
    告訴人，此有刑事判決在卷可稽，是上開上訴人既非當事人，其不服本院之判決
    ，僅得具備理由，請求檢察官上訴，不得逕行提起上訴，本件上訴法律上不應准
    許，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      七        月      十二        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  唐  淑  民
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國    九十      年      七        月      十三        日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
