【裁判字號】    90,簡,564
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一三三號），本院逕以
簡易判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。扣案之香蕉刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十二      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十二      日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
