【裁判字號】    90,簡,576
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四八二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具
「瑪莉列車」壹台、「滿貫大亨」壹台、「水果精靈」參台（共含ＩＣ板伍塊）及新
台幣壹仟陸佰肆拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。扣案之電動賭博機具「瑪莉列車」壹台、「滿貫大亨」壹台、「水果精靈」參台（
共含ＩＣ板伍塊）及新台幣壹仟陸佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理規則第二十二條、刑法第五十五條、第五十六條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
