【裁判字號】    90,賠更(一),2
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                            九十年度賠更(一)字第二號
    聲請人（即甲○○
                邱美枝
    視同聲請人（即甲○○
                乙○○
右列聲請人因甲○○涉犯叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回覆條例，比照聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
邱美枝、乙○○之被繼承人甲○○於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
由受拘束玖拾柒日，准予賠償新台幣參拾捌萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之夫甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國四十四年六月十五
    日，在嘉義中庄駐地遭保防官率憲兵人員非法逮捕，先行羈押於鳳山海軍招待所
    （即保密局南部偵防據點），數日後轉羈押於台北市前保安司令部保安處看守所
    ，同年九月二十九日起，經國防部軍事檢察官羈押，嗣後經偵查結果以雖曾參與
    聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，認情節輕微，簽奉核准免予
    議處，始於四十五年一月九日開釋。而甲○○遭羈押時為陸軍第九軍九十二師二
    七四團三營中尉排長，自遭羈押至釋放時為止，除自四十四年九月二十九日起，
    經軍事檢察官羈押至四十五年一月九日釋放止，該段期間前已向本院聲請冤獄賠
    償，並經本院以八十八年度賠字第一五號決定書決定准予賠償新台幣（下同）四
    十萬八千元外，甲○○自四十四年六月十五日起，至同年九月二十八日止，尚遭
    非法羈押一百零七日，為此，聲請每日以五千元計算，共五十三萬五千元之賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；而該請求權自上開規定修正公佈日起
    因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條一項第一款、第
    二項，於八十九年二月二日經修正公佈後定有明文。復按繼承人為聲請時，應釋
    明其與死亡人之關係及有無同一順序繼承人。繼承人有數人時，其中一人聲請賠
    償者，其效力及於全體，但撤回聲請應經全體同意，冤獄賠償法第十條，亦定有
    明文。經查：本件聲請人邱美枝之被繼承人甲○○尚有繼承人乙○○之事實，業
    據聲請人邱美枝供述在卷，復有繼承系統表、戶籍謄本等件在卷可按，則依前揭
    法文規定，乙○○自應視同為本件聲請人，合先說明。
三、經查：本件聲請人之配偶甲○○因涉嫌叛亂案件，係於四十四年六月二十四日，
    經逮捕而人身自由受拘束等情，業據甲○○於四十四年十月十七日偵查時，供明
    在卷，此有國防部軍法局八十九年十一月十日（八九）則創字第四五六五號函附
    軍事檢察官訊問筆錄一紙在卷足稽。核與聲請人所附七十七年三月三十一日中國
    時報所刊登之「監察院對孫立人將軍予南部陰謀事件關係調查報告書」內所載明
    「國防部總政治部於本（四十四）年一月及五月間，先後據密報認郭廷亮意圖發
    動大規模變亂，嫌疑重大，當經治安機關採取緊急措施，乃於五月二十五日起先
    後將有關首從，自郭廷亮、王善從..... 以次，計ＸＸ名逮捕歸案」等旨，就甲
    ○○遭逮捕之時間，尚稱吻合，是該事實自堪認定。而甲○○復經國防部軍事檢
    察官自四十四年九月二十九日起羈押至四十五年一月九日止，始行釋放，該羈押
    期間前後共計一百零二日，前業經聲請人邱美枝聲請本院以八十八年度賠字第一
    五號准予冤獄賠償在案，此有本院八十八年度賠字第一五號決定書在卷可憑。是
    甲○○自四十四年六月二十四日起，至同年九月二十八日止，遭逮捕而人身自由
    受拘束期間，前後共九十七日，堪以認定。從而，甲○○既經治安機關逮捕，嗣
    並經以罪嫌不足逕行釋放，而有前揭九十七日人身自由受拘束，有如前述。此外
    ，復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，則依前揭法文說明，
    聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請比照冤獄賠償，就九十七日部分，
    洵屬有據。爰審酌甲○○之身分、地位、職業、精神上之損害及因羈押所受之痛
    苦等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，折算九十七日共計三十八萬八千元
    ，此部分聲請人請求洵屬有理，應予賠償。至於逾此部分之聲請（即聲請人認甲
    ○○係遭羈押一百零七日、請求以每日五千元賠償等），則屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後廿日內，向本院提出覆議狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
