【裁判字號】    90,附民,30
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    因殺人未遂附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第三號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  曾泰源律師
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告甲○○被訴殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                審判長法官林  秀  鳳
                                      法官林  國  泰
                                      法官鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                法院書記官
中      華      民      國九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
