【裁判字號】    90,訴緝,2
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年偵字第三一六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以民國八十年度易字第四四二號
    判處有期徒刑六月，於八十年九月八日確定，並於八十年十一月八日易科罰金執
    行完畢（羈押折抵刑期共計二日）；嗣再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    以八十二年度易字第一七二號判處有期徒刑八月，於八十二年四月二十三日確定
    ，並於八十三年六月二十七日執行完畢；仍不知悔改，復基於非法施用安非他命
    之犯意，於八十三年九月十一日，在花蓮縣玉里鎮大禹里一六九號住處，施用第
    二級毒品安非他命一次，嗣於同（十二）日晚上九時二十分許，在花蓮縣玉里鎮
    大禹里大禹一六九號為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經
    本院裁定送觀察勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲當日所採集
    之尿液經送驗結果，確呈毒品安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書（初驗）、法務部調查局檢驗通知書各一份存卷可按，而吸用安非他命者
    ，其於吸食後九十六小時（即四日）內所採之尿液，雖經人體代謝作用，仍可能
    被檢出殘餘安非他命劑量，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年藥一字
    第○○一一五六號函可稽，足徵被告確有於八十三年九月十一日施用安非他命犯
    行甚明，可證被告自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告施用毒品犯
    行堪予認定。
二、按被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二
    日起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒
    品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品安非他命之低度行為，應為施用之高
    度行為吸收，不另論罪。另被告曾有如事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，此有
    台灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表、台灣花蓮法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各乙紙在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之刑之本罪
    ，為累犯。末查，本件被告於上揭時地施用毒品安非他命一次之犯行，經本院以
    九十年度訴緝字第二號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，已無繼
    續施用之傾向，有該所於九十年七月六日以花所總字第一五二四號函送之證明書
    一份在卷足稽，應依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第二條第一項前段、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
