【裁判字號】    90,交簡,12
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                       九十年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七九號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○係於民國九十年三月二十
    一日下午六時起至晚上十時多止，在花蓮縣玉里鎮○○路朋友住處，飲用過量之
    酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日晚上十時多，駕駛自小
    客車離去等情，業據被告供述明確，及(2)被告於本院訊問時自白犯行外，其餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十二     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十六     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
