【裁判字號】    90,聲,486
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八六號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（含袋重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第三六五號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署處分不起訴確定，惟扣案之毒品安非他命０．二公克，屬
    違禁物，爰依法聲請沒收。
三、經核卷附之扣押物品清單，本件係扣得安非他命（含袋０．三公克），而被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，亦有台灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官八十九年度毒偵字第三六五號不起訴處分書一份在卷可參，是本件
    聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十二     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
