【裁判字號】    90,毒抗,35
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第三五號
    抗告人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  黃健弘
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，抗告人
不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第四０四號九十年五月二日第一審裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
     主  文
抗告駁回。
     理  由
一本件檢察官於原審聲請意旨以：被告甲○○前於民國( 下同 )八十七年間，因施用
  第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請
  人於八十七年九月八日，以八十七年度偵字第二六三四號處分不起訴確定。但仍不
  知悔改，復於九十年一月二十九日採尿時往前回溯九十六小時之內某時，在不詳處
  所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年月二十九日十二時二十分許，為警採
  尿送驗查獲之事實，雖為被告所否認，惟查被告之尿液經檢驗結果，呈甲基安非他
  命陽性反應，有列管毒品人口尿液檢驗採集送驗紀錄表、慈濟醫學院濫用藥物檢驗
  中心檢驗總表附卷可稽，被告所辯顯不足採，其施用毒品之犯行堪予認定，復有不
  起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告於五年內再犯毒品危害防制條例
  第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依同條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處
  分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二原審經核卷證，認無不合，依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、毒品危害防制
  條例第二十條第三項前段、第一項，送勒戒處所觀察勒戒，尚無不合，抗告意旨謂
  其曾服用心臟病藥故有甲基安非他命反應云云，惟經本院向刑事警察局函查結果，
  服用心臟病藥不會產生甲基安非他命反應，有該局九十年七月二日第八八四一四號
  函附卷可稽，是其抗告，核無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  蔡  俊  有
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
