【裁判字號】    90,毒抗,45
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第四五號
    抗告人即被告  甲○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺灣
花蓮地方法院九十年度毒聲字第五三九號中華民國九十年六月十九日第一審裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、本件檢察官於原審聲請意旨以：抗告人即被告甲○在自民國（下同）九十年一月
    二十八日回溯九十六小時內某時，施用第二級毒品安非他命，嗣於同年元月二十
    八日為警查獲。
二、原審審核卷證，認無不合，依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、毒品危害防
    制條例第二十條第一項，裁定送勒戒處所觀察勒戒，並無不合，抗告意旨以僅係
    友人吸用且被告有精神中度障礙，被告並未施用安非他命等語。然查被告之尿液
    經送檢驗確實呈現安非他命陽性反應，有檢驗報告書附卷可參，則若僅係被告之
    友人吸用，被告尿液當無呈現安非他命陽性反應之理，至於被告精神是否有障礙
    ，與是否應接受界致病無關連，被告抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                審判長法官    莊  謙  崇
                                      法官    蔣  有  木
                                      法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
