【裁判字號】    90,易,380
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案六合彩簽單陸張及開獎單伍張均沒收。
        事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年十二月上旬某日起，至九十年
    五月二十二日十八時十分為警查獲時止，連續提供其位於宜蘭縣五結鄉○○路十
    六號住處，為公眾得出入之賭博場所，自任組頭，經營俗稱「六合彩」賭博，以
    （０三）0000000號電話或賭客親至該地簽賭之方式，聚集不特定之多數
    人至該處賭博財物，其賭博方式設港式「二星」、「三星」及「四星」三種方式
    供賭客簽賭，賭客自一至四十七之號碼中，「二星」任意簽選二個號碼為一組，
    「三星」任意簽選三個號碼為一組，「四星」任意簽選四個號碼為一組（均俗稱
    一支），每簽注一支為新臺幣（下同）二十五元至一百元不等，約定以核對每星
    期二、四香港六合彩所開出之獎號以決定輸贏，凡對中「二星」者，賭客可領得
    簽注金五十三倍之彩金；對中「三星」者，賭客可領得簽注金五百倍之彩金，；
    對中「四星」者，賭客可領得簽注金六千倍之彩金。若未對中，則賭客之簽注金
    全歸甲○○所有。嗣於九十年五月二十二日十八時十分許，經警在上址查獲，並
    扣得甲○○所有用供經營六合彩賭博之六合彩簽單六張及開獎單五張。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○自警訊至偵審中坦承不諱，並有扣案之六合彩簽單六張
    、開獎單五張可資佐證，堪認被告之自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及同法第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所罪與意圖營利聚眾賭博罪。被告所犯上開三罪名其各
    罪之先後多次犯行，時間均緊接，犯罪構成要件亦均相同，顯均係基於概括之犯
    意反覆為之，應均依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告
    以一行為同時觸犯右開三罪名，係屬異種想像競合犯，應從情節較重之意圖營利
    聚眾賭博罪處斷。審酌被告意圖營利聚眾賭博，助長賭風盛行，影響社會善良風
    氣非淺，惟念犯後坦承犯行，到庭態度良好及其他犯罪動機、目的、手段及造成
    之整體損害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標
    準，以示懲儆。扣案六合彩簽單六張及開獎單五張均係被告所有及供經營六合彩
    賭博犯罪所用之物，業據被告甲○○供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年              月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
