【裁判字號】    90,基簡,222
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                壬○○
                甲○○
                庚○○
                丙○○
                癸○○
                戊○○
                辛○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○六七號）
，本院判決如左：
    主      文
己○○、壬○○、甲○○、庚○○、丙○○、癸○○、戊○○、辛○○、乙○○、丁
○○在公眾得出入之場所賭博財物，己○○、辛○○、乙○○各處罰金貳仟元，壬○
○、甲○○、庚○○、丙○○、癸○○、戊○○、丁○○各處罰金壹仟元，如易服勞
役均以佰元折算壹日。
扣案之天九牌肆副均沒收。
      事實及理由
一、己○○（民國八十一年間犯賭博罪，經本院判處罰金四百元，八十一年八月一日
    繳清罰金執行完畢）、壬○○、甲○○、庚○○、丙○○、癸○○、戊○○、辛
    ○○、乙○○（八十年間犯賭博罪，經本院判處罰金八千元，八十年十月十五日
    繳清罰金執行完畢）及丁○○，自九十年二月二十六日晚間十一時起，在基隆市
    ○○路二五三巷六十一號旁工寮之公眾得出入之場所，由辛○○提供其所有之天
    九牌四副，參賭之人輪流作莊，圍觀者任意下注參賭，依牌面上之點數比大小之
    方式賭博財物。嗣於同日晚間十一時四十五分許，為警當場查獲，並扣得當場賭
    博之器具天九牌四副。
二、左列證據足以證明被告己○○、壬○○、甲○○、庚○○、丙○○、癸○○、戊
    ○○、辛○○、乙○○、丁○○有前述犯行：
(一)被告己○○、壬○○、甲○○、庚○○、丙○○、癸○○、戊○○、辛○○、乙
    ○○、丁○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙及照片二幀附卷。
  (三)天九牌四副扣押在案。
三、扣押在案之天九牌四副為當場賭博之器具，依刑法第二百六十六條第二項規定，
    不問屬於犯人與否，均沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
