【裁判字號】    90,基簡,289
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第八六號、九
十年度偵字第五○二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
丙○○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○有竊盜前科，仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民
    國九十年一月十六日上午十時三十分許，在基隆市信義區信義市場內，徒手竊取
    甲○○○所有可背式黑色皮包一個，內有現金新台幣（下同）一萬七千元、健保
    卡及劉邦賢之萬客隆卡各一張；復於同年月十八日上午十一時許，在台北縣汐止
    市○○路傳統市場內，徒手竊取丁○○所有皮夾一個，內有現金一百元、丁○○
    之中華民國國民身分證、健保卡、家樂福出入證及陳柏元健保卡各一張。
二、丙○○○明知其女兒乙○○於九十年一月間所交付之黑色皮包（內有甲○○○健
    保卡、劉邦賢萬客隆卡各一張）及皮夾（內有丁○○中華民國國民身分證、健保
    卡、家樂福出入證及陳柏元健保卡各一張）各一個，係乙○○行竊所得之贓物，
    竟仍收受後放置在基隆市○○路一一九巷十號五樓住處房間內。嗣於九十年一月
    二十一日凌晨一時三十分許，為警搜索查獲，並扣得前開贓物。
三、左列證據足以證明被告乙○○、丙○○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於偵查中之自白及被告丙○○○於警局詢問及檢察官初次訊問時坦承
    扣案贓物係被告乙○○所竊等情。
  (二)被害人甲○○○、丁○○於警局詢問之指訴。
  (三)被害人甲○○○、丁○○立具之贓物認領保管收據各一紙及照片二幀附卷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    第三百四十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
、第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
