【裁判字號】    90,基簡,434
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二三一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十七年八月間犯賭博罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十九年九月十一日執行完畢。甲○○
    未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而分別於九十年五月十九日
    及同年月二十一日晚間七時三十分起至十一時三十分止，在基隆市○○路、六合
    街口之台肥廠空地，設置電子遊戲機電動彈珠十七臺，供不特定人把玩。嗣於九
    十年五月二十一日晚間十時四十分許，為警當場查獲。
二、左列證據足以認定被告甲○○有前述犯行：
    (一)被告甲○○於警局詢問時供稱：「我於九十年五月十九日在該處營業擺設一次
      及九十年五月二十一日一次，共在該處營業擺設二次，營業時間下午十九時三
      十分至二十三時三十分，於九十年五月十九日營業所得新台幣壹仟佰元，及
      九十年五月二十一日營業所得新台幣貳佰元。在該處所共得營業額新台幣壹仟
      伍佰元‧‧‧」。
    (二)違反社會秩序維護案件現場紀錄影本一紙附卷。
三、電子遊戲機電動彈珠十七臺，雖係被告供犯本罪所用之物，然並未扣案，且無證
    據足認為被告所有，故不予諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十
    五條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
附錄論罪法條
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條：
找不到


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
