【裁判字號】    90,基秩,21
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                      九十年度基秩字第二一號
    移送機關  內政部警政署基隆港務警察所
    被移送人  乙○○
              甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年基港警刑字第四五四一
號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
乙○○冒用他人身分之證明文件，處罰鍰新臺幣仟元。
甲○○幫助冒用他人身分之證明文件，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人乙○○、甲○○違反社會秩序維護法之行為如左：
  (一)時間：民國九十年五月二十二日上午八時五十分許。
  (二)地點：基隆港東十號碼頭出入口。
  (三)行為：被移送人甲○○將其所有之八十八至九十二年證號○○五五九○號長期通
          行證借予被移送人乙○○使用，被移送人乙○○持上開甲○○之通行證，
          欲進出基隆港東十號碼頭時為警查獲。
二、右開事實有左列證據足以證明：
  (一)被移送人乙○○、甲○○於警局訊問時之自白。
  (二)違反社會秩序維護法案件現場紀錄及甲○○之通行證影本各一紙附卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第二款、第十七條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
