【裁判字號】    90,交聲,55
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五五號
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議。」道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
二、本件異議人具狀向本院聲明異議，惟經本院向主管機關交通部公路局台北區監理
    所基隆監理站查詢結果：甲○○君所有ＩＣ--七三三三號車第ＡＢＵ八五二五Ｏ
    八號違規單，經查本站尚未開立裁決書，有該所九十年七月五日九Ｏ--四五三--
    一--九二三二號函在卷可稽。是本件異議人於接獲台北市政府警察局ＡＢＵ八五
    二五Ｏ八號舉發違反道路交通管理事件通知單後，未經基隆監理站裁決即向本院
    聲明異議，於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官   蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   張堅國
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
