【裁判字號】    90,訴,1136
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十一日十八時許，在高雄市○○區○○路麥當勞店
    附近路旁，拾獲離乙○○持有之0000000000號行動電話手機一支（內
    有ＳＩＭ卡一張。均為乙○○所有，於八十九年三月二十一日十七時許，在高雄
    市○○區○○路、莒光街口遺失，而經棄置在前開軍校路處），竟意圖為自己不
    法之所有而侵占入己。後隨即將之帶回高雄市○○區○○街一四三巷九十二弄三
    十號住處，基於意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信之
    概括犯意，將所侵占之ＳＩＭ卡，插入其所有之行動電話手機內，自八十九年三
    月二十一日十八時三十八分四十三秒（起訴書誤載為二十八分）起至同年四月五
    日十七時三十三分十七秒（起訴書誤載為二十九分）止，先後多次以無線電磁方
    式，盜用乙○○向中華電信股份有限公司所申請之前開門號，致使中華電信股份
    有限公司行動電話控制機房陷於錯誤，誤以為係該號行動電話持有人乙○○所使
    用，而將使用電話費紀錄在乙○○帳目上，以此方式總計詐得新台幣（下同）五
    千九百六十六元八角之不法之利益。嗣經乙○○申告前開行動電話手機遺失並遭
    盜用，始循線查獲上情。
二、案經交通部電信總局函請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院九十
    年六月一日調查時指述情節相符，並經證人即被告友人楊慧芬於八十九年十月二
    十七日警訊時陳稱：「是一名甲○○的以0000000000號行動電話，撥
    打伊0000000000號行動電話」等語在卷，又被告總計盜打二百十八通
    、通話費金額計五千九百六十六元八角，亦有通話明細清單多紙在卷可稽；是本
    件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條及電信法第五十六條第一項之罪。被告多
    次以無線方式，盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接，所犯構成要件亦相同
    ，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加
    重其刑。被告所犯前開二罪，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從情節較
    重之電信法第五十六條第一項處斷。爰審酌被告貪圖小利盜打他人行動電話，惟
    犯後坦承犯行，態度良好，且就所盜打之費用已繳付完畢，此有電信收據在卷可
    憑，及犯罪之手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告於為盜打行動電話行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十
    日修正公布生效，依該條第一項之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限」。比較新舊法，新法規定較有利於被告，據上依刑法第二條第一項前段，
    應適用刑法第四十一條第一項。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一件在卷可稽，再審酌被告年輕識淺，偶罹刑章，已知悔悟，經此教訓，應知惕
    勵，信無再犯之虞，本院認其所受本案刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年。並為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，併宣告緩
    刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條
    件緩刑制度之立法良意，使被告悔改向善。至於供被告盜打行動電話用之行動電
    話手機一支業已遺失，此業經被告供明在卷，自不予宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條
、第四十一條第一項、第七十四條第一項、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                            法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二      日
附錄法條：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
