【裁判字號】    90,撤緩,77
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七七號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一一七三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○曾因犯竊盜罪，經本院於民國八十八年十二月一日
    以八十八年度雄簡字第一二五五號刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號
    ：八十八年度偵字第二Ｏ三九八號），判處有期徒刑三月併緩刑五年，並於八十
    九年一月十日確定。詎受刑人於緩刑期前之八十八年十一月二日有違反電信法之
    犯行，經本院於緩刑期內即九十年一月十六日，以八十九年度訴字第一七九五號
    判處有期徒刑五月確定。核受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所
    定之撤銷緩刑宣告原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷上述
    之緩刑宣告。
二、經查，右揭受刑人有因竊盜案件經本院判處有期徒刑三月併緩刑五年，且受刑人
    於緩刑前有違反電信法，嗣於緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有本院
    八十八年度雄簡字第一二五五號刑事簡易判決、八十九年度訴字第一七九五號刑
    事判決及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可查，核與刑
    法第七十五條第一項第二款規定之要件相符，應依法撤銷其緩刑之宣告，本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
