【裁判字號】    90,聲,2126
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二四四號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之甲基安非他命（驗後毛重零點肆公克）、海洛因（淨重拾壹點參伍公克），沒
收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第五警察隊查獲移送經扣案之
    毒品安非他命及海洛因，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物係
    被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第七九○號毒品危害防制
    條例案件中查扣之毒品，上開案件業經檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴
    處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。
    而該扣押物係安非他命（驗前毛重○點四五公克，驗後毛重○點四公克）及海洛
    因（淨重一一點三五公克，包裝重○點八四公克），確屬違禁物無訛，有高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗報告及法務部調查局函各一紙附卷可稽，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
