【裁判字號】    90,交聲,282
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二八二號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年五
月廿二日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁32-Z00000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人，不服第八條主管
    機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議
    。足證聲明異議以受處分人為限。
二、查本件受處分人為章玲，有高雄市交通事件裁決所九十年五月二十二日高市交裁
    字第裁32-Z00000000號裁決書附卷可證，足證異議人並非受處分人，無提起本件
    異議之權利，其異議為不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
