【裁判字號】    89,交附,288
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附字第二八八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  金濃企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右列被告甲○○因八十九年度交易字第六一五號業務過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）九百二十五萬一千九百二十二元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告永生係金濃企業有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十八年十二月二十八日下午三時二十許，駕駛車牌三Ｈ─一二九號大貨車，沿高
    雄縣大寮鄉○○○路，自林園往大發工業區方向行駛，原應注意汽車在雙向二車
    道行駛時，在快慢車道間變換車道，應注安全距離，且依當時情形，又無不能注
    意之情事，詎其疏未注意及此，途經該路段時，竟恣意變換車道未保持安全距離
    ，且驟然停於路旁之順意檳榔攤前，致使同向在後由丙○○所騎乘腳踏車，因反
    應不及撞及甲○○之貨車，使丙○○人車倒地，因而受有頭部外傷合併臉骨及顱
    骨開放性骨折、氣惱等重傷害。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八
    十八條第一項之規定請求判決如訴之聲明。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
