【裁判字號】    90,訴,92
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第九十二號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  丙○○
右上訴人與被上訴人間因九十年度訴字第九二號第三人異議之訴事件，上訴人提起上
訴到院。查本件訴訟標的價額為新台幣佰貳拾萬元，上訴利益為新台幣佰貳拾萬
元，折合銀元壹佰零陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第二審裁判費銀元壹萬陸仟零壹元
，折合新台幣肆萬捌仟零元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
