【裁判字號】    90,易,1043
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一Ｏ四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○係獨資商號「靖晨企業行」之負責人，於民國八十九年七月十一日，以其所
    有車牌號碼Ｅ八—九三三二號之自用小客車一輛（以下簡稱系爭車輛），向聯邦
    商業銀行股份有限公司（以下簡稱聯邦銀行）辦理汽車貸款新台幣（下同）三十
    二萬元，並以系爭車輛設定動產抵押予聯邦銀行，且已向高雄市監理處辦理動產
    擔保交易登記，為動產擔保交易之債務人，甲○與聯邦銀行約定該借款分三十六
    期清償，每月一期，每期給付一萬一千八百九十二元，標的物存放地點為高雄市
    三民區○○街一六八號，在價金未清償完畢之前，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉或為其他處分。詎甲○於取得貸款後，竟意圖為自己不法之利益，於八十九
    年九月二十二日，未經聯邦銀行同意，將上開車輛自約定存放地點遷移並以十萬
    元出質典當予玉山當鋪，且自同年十月十九日起，即拒不給付分期款項（僅清償
    三期），致聯邦銀行追索無著而受有損害。
二、案經聯邦商業銀行股份有限公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○坦承不諱，並據告訴代理人余梨芳、乙○○指訴明確，亦
    核與證人許進祥即玉山當鋪之負責人及證人李春生所證述情節均相符合（參照偵
    查中九十年二月二十七日之訊問筆錄），並有借款契約書、高雄市監理處動產擔
    保交易登記證明書、動產抵押契約、聯邦銀行授信明細查詢單，與當票等各一紙
    附卷可稽。是以本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪前科，
    有，品行應屬良好，及其犯罪動機、目的、手段尚非惡性重大，所生危害亦非過
    鉅，且犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又於被告行為後，刑
    法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，將修
    正前之刑法第四十一條規定與修正後同法第四十一條第一項之規定相互比較後，
    修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣，
    是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告之法律即修正後
    之刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段，第二條第一項前段，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
