【裁判字號】    87,重訴,612
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度重訴字第六一二號
     原      告   高雄銀行股份有限公司
     法定代理人   董瑞斌
     被      告   丁○○
                  乙○○
                  壬○○
                  辛○○
                  戊○○
     被      告   子○○
                  甲○○
     被      告   丙○○
                  庚○○
     被      告   戊○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○○與被告丙○○間於民國八十七年七月二日就附表編號１所載不動產所
為之買賣關係不存在。被告丁○○因此於民國八十七年七月十四日所為之所有權移轉
登記，應予塗銷。
確認被告乙○○與被告丙○○間於民國八十七年七月二日就附表編號２和附表編號３
所載不動產之買賣關係不存在。被告乙○○因此於民國八十七年七月十七日所為之所
有權移轉登記，均應予塗銷。
確認被告壬○○與被告丙○○間於民國八十七年七月二日就附表編號４所載不動產之
買賣關係不存在。被告壬○○因此於民國八十七年七月十日所為之所有權移轉登記，
應予塗銷。
確認被告辛○○與被告庚○○間於民國八十七年七月二日就附表編號５所載不動產之
買賣關係不存在。被告辛○○因此於民國八十七年七月十四日所為之所有權移轉登記
，應予塗銷。
確認被告戊○○（第五被告）與被告庚○○間於民國八十七年七月二日就附表編號６
所載不動產之買賣關係不存在。被告戊○○（第五被告）因此於民國八十七年七月十
六日所為之所有權移轉登記，應予塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○連帶負擔十分之一；被告乙○○、丙○○連帶負擔十
分之二；被告壬○○、丙○○連帶負擔十分之一；被告辛○○、庚○○連帶負擔十分
之一；被告戊○○（第五被告）、庚○○連帶負擔十分之三；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）甲：關於附表編號１所載不動產部分
１、先位聲明：第一被告與第八被告間於民國八十七年七月二日就附表編號１所載不
    動產所為之買賣關係不存在。第一被告因此於八十七年七月十四日所為之所有權
    移轉登記，應予塗銷。
２、備位聲明：第一被告與第八被告就附表編號１所載不動產所為之買賣行為及所有
    權移轉行為，均應予撤銷。第一被告因此於八十七年七月十四日所為之所有權移
    轉登記，應予塗銷。
（二）乙：關於附表編號２和附表編號３所載不動產部分
１、先位聲明：確認第二被告與第八被告間於八十七年七月二日就附表編號２和附表
    編號３所載不動產之買賣關係不存在。第二被告因此於八十七年七月十七日所為
    之所有權移轉登記，應予塗銷。
２、備位聲明：第二被告與第八被告就附表編號２所載不動產所為之買賣行為及所有
    權移轉行為，均應予撤銷。第二被告因此於八十七年七月十七日所為之所有權移
    轉登記，應予塗銷。
（三）丙：關於附表編號４所載不動產部分
１、先位聲明：確認第三被告與第八被告第八被告間於八十七年七月二日就附表編號
    ４所載不動產之買賣關係不存在。第三被告因此於八十七年七月十日所為之所有
    權移轉登記，應予塗銷。
２、備位聲明：第三被告與第八被告就附表編號４所載不動產所為之買賣行為及所有
    權移轉行為，均應予撤銷。第三被告因此於八十七年七月十日所為之所有權移轉
    登記，應予塗銷。
（四）丁：關於附表編號５所載不動產部分
１、先位聲明：確認第四被告與第九被告間於八十七年七月二日就附表編號５所載不
    動產之買賣或贈與關係均不存在。第四被告因此於八十七年七月十四日所為之所
    有權移轉登記，應予塗銷。
２、備位聲明：第四被告與第九被告就附表編號５所載不動產所為之買賣行為、贈與
    行為或所有權移轉行為，均應予撤銷。第四被告因此於八十七年七月十四日所為
    之所有權移轉登記，應予塗銷。
（五）戊：關於附表編號６所載不動產部分
１、先位聲明：確認第五被告與第九被告間於八十七年七月二日就附表編號６所載不
    動產之買賣關係不存在。第五被告因此於八十七年七月十六日所為之所有權移轉
    登記，應予塗銷。
２、備位聲明：第五被告與第九被告就附表編號６所載不動產所為之買賣行為及所有
    權移轉行為，均應予撤銷。第五被告因此於八十七年七月十六日所為之所有權移
    轉登記，應予塗銷。
（六）己：關於附表編號７所載不動產部分
１、先位聲明：確認第六被告與第十被告間於八十七年七月十七日就附表編號７所載
    不動產新台幣（下同）五百萬元之抵押借貸關係不存在。第六被告因此於八十七
    年七月十七日所為之抵押權登記，應予塗銷。
２、備位聲明：第六被告與第十被告於八十七年七月十七日就附表編號７所載不動產
    所為權利價值五百萬元之抵押權設定行為，應予撤銷。第六被告因此於八十七年
    七月十七日所為之抵押權登記，應予塗銷。
（七）庚：關於附表編號８所載不動產部分
１、先位聲明：確認第七被告與第十被告間於八十七年七月十七日就附表編號８所載
    不動產五百萬元之抵押借貸關係不存在。第七被告因此於八十七年七月十七日所
    為之抵押權登記，應予塗銷。
２、備位聲明：第七被告與第十被告於八十七年七月十七日就附表編號８所載不動產
    所為權利價值五百萬元之抵押權設定行為，應予撤銷。第七被告因此於八十七年
    七月十七日所為之抵押權登記，應予塗銷。
二、陳述：
（一）訴外人星興鋼鐵工業股份有限公司（下稱星興鋼鐵公司）邀第八至第十被告為
      連帶保證人向原告借款新台幣四億九千七百五十萬五千六百九十七元（其因中
      有部分為美金借貸，可能略有出入），嗣星興鋼鐵公司自民國八十七年七月下
      旬起即未依約清償利息或本金。第八至第十被告係持有最多星興鋼鐵公司股權
      之前三名股東，且均為現任之董事（該公司董事僅有三名），其中第八被告並
      擔任公司之總經理，第九被告則擔任董事長，二人為母子關係，渠等竟均於八
      十七年七月上、中旬將其名下之不動產，或移轉登記與第一至第五被告，或為
      第六第七被告設定高額之抵押權登記，在此房地產如此低迷之情況下，頗不尋
      常。又在或移轉所有權登記，或抵押權設定登記之後，星興鋼鐵公司即未再依
      約付息繳款，其本金屆清償期，亦未主動還息。再者，移轉登記名義人即第一
      、二、四、五被告均係星興鋼鐵公司之股東，第三被告則係第四被告配偶，其
      移轉登記原因，依謄本之記載，均發生在八十七年七月二日，令人懷疑其買賣
      及借貸契約之真實性。
（二）第一被告與第八被告就附表編號１所載不動產所成立之買賣部分，卷內僅有包
      括房地買賣公契在內之土地登記案卷資料而已，並無私契。依前揭公契之記載
      ，建物價金為一、○二三、○○○元，土地價金為二、六四八、九一○元，總
      價金為三、六七一、九一○元，據被告辯稱前述價金即為實際之買賣價金，惟
      並無任何支付價金之事實暨證據。又居住在台北市中山區○○○路之第一被告
      ，為何要花費數百萬元之價金向丙○○購買坐落於高雄市之房地？價金竟有一
      、九一○元之尾數？且沒有支付價金和交付買賣房地之事實暨證據（如果有支
      付價金之事證，則款項從哪裡來？是否有回流或其他造假情事？），其非虛偽
      之買賣，即係無對價之無償行為。
（三）第二被告與第八被告就附表編號２和附表編號３所載不動產成立之買賣部分。
      同前，卷內亦僅有包括房地買賣公契在內之土地登記案卷資料而已，亦無私契
      。依前此之公契記載，建物價金為八一四、六○○元，土地價金為三、四九八
      、二四○元，總價金為四、三一二、八四○元，據被告辯稱前述價金即為實際
      之買賣價金，但亦無任何支付價金之事實暨證據。同樣，居住在台北市○○區
      ○○路之第二被告，為何要花費數百萬元之價金向第八被告購買坐落於高雄市
      之房地？價金亦有二、八四○元之尾數？沒有支付價金和交付買賣房地之事實
      暨證據（如果有支付價金之事證，則款項從何處來？是否有回流或其他造假情
      事？），其非虛偽之買賣，即係無對價之無償行為。
（四）第三被告與第八被告就附表編號４所載不動產成立之買賣部分。同前，卷內亦
      僅有包括房地買賣公契在內之土地登記案卷資料而已，亦無私契。依前此之公
      契記載，建物價金為六○二、三○○元，土地價金為二、八一九、○九四元，
      總價金為三、四二一、三九四元，據被告辯稱前述價金即為實際之買賣價金，
      但亦無任何支付價金之事實暨證據。同樣，居住在台北市松山區市○○道之第
      三被告，為何要花費數百萬元之價金向第八被告購買坐落於高雄縣鳥松鄉之房
      地？價金亦有一、三九四元之尾數？沒有支付價金和交付買賣房地之事實暨證
      據（如果有支付價金之事證，則款項從何處來？是否有回流或其他造假情事？
      ），其非虛偽之買賣，即係無對價之無償行為。
（五）第四被告與第九被告就附表編號５所載不動產成立之買賣部分。同前，卷內亦
      僅有包括房地買賣公契在內之土地登記案卷資料而已，亦無私契。依前此之土
      地登記案卷資料，庚○○有繳交贈與稅七八、七○六元之事實，其為無償之行
      為甚明。
（六）第五被告與第九被告就附表編號６所載不動產成立之買賣部分。此部分除包括
      土地買賣公契在內之土地登記案卷資料外，卷內尚有私契影本乙份、匯款單影
      本二紙。然公契所載買賣原因發生之日期為八十七年七月二日，私契所載之訂
      約日期則為八十七年六月廿四日，究竟以何者為準？公契所載之買賣價金為九
      、三八五、二二○元，私契所載之買賣價金則為九、○○○、○○○元，顯然
      有異，此之私契乃本件五件買賣中唯一之私契，其價金並無任何尾數。居住於
      福建省金門縣金城鎮之第五被告為何要花費九百萬元向庚○○購買坐落於台南
      市○道路用地？所辯稱支付買賣價金之時間為八十七年七月四日匯款四百萬元
      ，同月六日匯款五百萬元云云，再八十七年七月十六日送件登記之前，即將買
      賣價金付清，顯與常理有違，請鈞長訊問第五被告：購地之資金從而來？是否
      均第五被告本人親自到銀行辦理匯款手續？是以現金或轉帳方式處理？以查明
      是否有回流或其他造假情事。
（七）第六被告與第十被告就附表編號７所載不動產成立之抵押借貸部分請訊問第六
      被告以查明：第六被告貸與之五百萬元，錢究竟從哪裡來？為何無借貸期間或
      清償期？無利息、遲延利息、無違約金之約定？何時清償否？等有無造假情事
      。
（八）第七被告與第十被告就附表編號８所載不動產成立之抵押借貸部分，依卷附之
      證據資料顯示，第十被告並未向第七被告借得任何款項，其屬無償之行為，甚
      為顯然。
（九）綜上所述，關於先位聲明部分：原告主張被告間之買賣、贈與或抵押借貸關係
      不存在，依舉證責任分配之原則，應由主張買賣、贈與或抵押借貸關係存在等
      積極事實之被告負舉證之責任。被告迄未提出債權債務關係之不動產買賣契約
      書、借據或票據等，以資證明其所抗辯之買賣或抵押借貸等積極事實存在，依
      法自不得為有利於被告之認定。
（十）關於備位聲明部分：如果鈞長認聲明求為確認被告間買賣、抵押借貸關係不存
      在之原告應負舉證責任，且未能舉證以實其說。在此前提事實下，原告主張被
      告間之買賣或抵押借貸為詐害行為，因第一、第二、第四、第五、第八至第十
      被告等七人均係星興鋼鐵公司之股東，第三被告係第四被告之配偶，第四被告
      係庚○○之胞妹，系爭不動產之買方不但均為星興鋼鐵公司之股東，而且均非
      住在不動產所在地（居住在福建金門之第五被告向居住在高雄之庚○○購買坐
      落於台南市○道路用地，居住在台北市之第一至第四被告向居住在高雄之第八
      、庚○○購買坐落於高雄縣市之不動產），又均係在八十七年七月二日同一天
      成立附表編號１至６之不動產買賣，其為惡意，甚屬顯然。無論是否有償或無
      償，原告均得依法撤銷其所為之詐害行為，並進而塗銷其因此所為之不動產所
      有權移轉登記。退一步言，如果鈞長認聲明庚、關於附表編號８所載不動產之
      先位聲明不應准許，則因該抵押權之設定，對原告來說，顯屬無償之詐害行為
      ，原告自亦得訴請撤銷該無償之詐害行為，並進而塗銷其抵押權登記。
（十一）在八十七年底、八十八年初，不計較早已設定之抵押權，所持有星興鋼鐵公
        司之股份亦均不算入，第八被告之資力有四千零六十九萬三千一百七十五元
        ，第九被告之資力有四千五百六十萬九千六百九十四元，第十被告之資力則
        僅有九百二十七萬二千零四十七元。然而被告積欠原告之保證債務卻高達四
        億九千餘萬元，顯見第八至第十被告之詐害行為讓其自身陷於更無資力之狀
        態。至於第一至第七被告是否因本件之詐害行為陷於無資力，因該七位被告
        並非原告之債務人，原告無法查得其財產資料，如有必要，則請鈞長以書面
        准原告向稅捐稽徵機關調查，或請依職權調查之。總之，本件原告之債權金
        額高達將近五億元，以近年來房地市、股市之不景氣，再加上狀附之證據資
        料，被告殊不可能在為本件之詐害行為後，仍殘存有高達數億元之資力，故
        被告之任何脫產行為，對原告之本件債權均足以造成損害。
三、證據：提出土地登記簿謄本十三份、建物謄本十份、戶籍謄本二份、鈞院八十七
    年度促字第四四四七三號支付命令暨確定書及民事裁定影本各乙份、高雄市政府
    函乙份、星興公司股東名簿影本各乙份及財政部高雄市國稅局歸戶財產查詢清單
    影本四份等為證，並聲請訊問證人己○○、癸○○等人。
乙、被告丁○○、乙○○、壬○○、辛○○、戊○○、丙○○、庚○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)本件原告對被告於起訴狀中之訴之聲明為：撤銷被告間之「買賣行為」並為塗銷
    所有權移轉登記（八十七年九月十六日起訴狀）。嗣後變更訴之聲明為：撤銷被
    告間「買賣行為」（部份包括「或贈與行為」）及「所有權移轉行為」並為塗銷
    所有權移轉登記（八十八年五月十九日準備書（一）狀）。之後又變更將前揭訴
    之聲明作為備位聲明，追加確認被告間「買賣關係」不存在並為塗銷所有權移轉
    登記之先位聲明（八十九年三月二十日準備書（二）狀）。
(二)有關原告八十九年三月二十日準備書（二）狀所為訴之追加及八十八年五月十九
    日準備書（一）狀中有關撤銷「所有權移轉行為」所為訴之追加，被告不同意，
    已於前審理程序中再三表明。另原告所追加者非中間確認之訴，乃係與原起訴事
    實互相矛盾之主張及陳述，嚴重影響兩造舉證責任之分配，且不符合民事訴訟法
    有關訴之追加之要件，鈞院對原告訴之追加理應予以裁定駁回。
（三）如認為原告訴之追加為合法，被告茲為左列之答辯：就原告八十九年三月二十
      日準備狀訴之聲明甲、乙、丙、丁、戊先位聲明，請求確認買賣關係不存在及
      所有權移轉登記，應予塗銷部份：
  １、除了戊部份訴之聲明所載不動產為土地外，甲、乙、丙、丁部份訴聲明所載不
      動產，均包含土地及土地上之地上建物。
  ２、就原告訴之聲明甲、乙、丙、丁所載地上建物部份，經鈞院向該管地政機關調
      閱登記文件，暨被告八十九年九月四日所提準備書（三）中所附證一，證實相
      關買賣契約均經法院公證。依最高法院八十六年度台上字第二一四二號判決，
      其裁判要旨為「公證係就請求人請求公證之法律行為或有關私權之事實賦予公
      證力，證明該項法律行為之作成或該項事實之存在，是經公證之法律行為或有
      關私權之事實，除有反證外，應認其存在」，可見公證書有實質証據力。而原
      告自始至終均無法依鈞院裁示，提出反證，證明該買賣契約為無效的契約，足
      證被告主張係爭買賣契約合法有效，尚屬非虛。而依經驗法則，土地上若有建
      物，如建物有買賣行為，土地亦併同買賣方屬合理。今被告間土地上之建物買
      賣既因公證等為合法有效，建物所在之土地買賣當無與地上建物為不同判斷之
      理。
  ３、就原告訴之聲明戊之部份，被告八十九年九月四日準備書（三）狀，已提出買
      賣契約及相關付款匯款水單為證，足證被告間之土地買賣為真正，並無虛偽不
      實之處。
  ４、被告間之不動產買賣既均屬真正，原告主張為「通謀意思表示」（或「單純不
      存在」）即屬無理由，自應受不利益之判決。
  ５、另原告既僅為債權人，本件既非代位訴訟，原告本身依法並無權要求被告塗銷
      所有權登記，併予敘明。
（四）就原告八十九年三月二十日準備狀（二）訴之聲明甲、乙、丙、丁、戊備位聲
      明，請求撤銷被告間不動產買賣及移轉行為，並請求塗銷所有權移轉登記部份
      ：
  １、被告間的買賣契約為真正，已如上述。
  ２、依民事訴訟法第二百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實
      有舉證之責任。故原告主張民法第二百四十四條之行使，自應就民法第二百四
      十四條之要件，特別係就其權利因被告行為致受損害一點，負舉證責任。本件
      ，原告對此毫無舉證，僅漫言被告間彼此有股東關係，親戚關係或公證契約在
      同一天作成等陳述，即「推論」被告間之行為「甚為惡意」。同時與民法第二
      百四十四條之要件相矛盾，併提出被告間之買賣行為為「通謀意思表示」、「
      單純不存在」云云，可證原告就民法第二百四十四條規定其應舉證之事項根本
      未盡任何舉證責任，因此原告自應依法受不利益之判決。
  ３、原告既僅為債權人，本件既非代位訴訟，原告本身依法並無權要求被告塗銷所
      有權登記，再次併予敘明。
（五）依上論述，本件原告之訴為無理由。故爰狀祈鈞院鑒核，求速賜判決如答辯聲
      明，以保被告權益。
三、證據：提出公證書、買賣契約書及匯款影本各乙份為證。
丙、被告子○○、甲○○、戊○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告戊○○並未就星興鋼鐵工業公司對於原告之個別債務予以保證，原告主張
      戊○○對於星興鋼鐵公司之四億九千七百五十萬五千六百九十七元債務予以保
      證，應負舉證責任。
（二）系爭大禮街四五號房地及同街四三號房地抵押擔保之借款債務確屬存在，抵押
      權設定之行為合法有據，並無虛偽。
  １、查八十七年七月，戊○○、羅森榮二人因需款週轉，擬對外借款壹仟萬元，遂
      以共有坐落高雄市○○區○○段五九七地號、同段五九八地號及其地上建物建
      號三八三號，即門牌號碼高雄市○○區○○街四五號（簡稱系爭大禮街四五號
      房地），與同上段五九九地號、六００地號及其地上建物建號三八二號，即門
      牌號碼高雄市○○區○○街四三號（簡稱系爭大禮街四三號房地）向被告子○
      ○、甲○○各抵押借款五百萬元，合計借得一千萬元，由被告戊○○與訴外人
      羅森榮二人依其應有部分比例分配，各得五百萬元，上情有土地、建物登記簿
      謄本（被證一）及匯款單二紙（被證二）可證。
  ２、原告指稱系爭大禮街四五號、四三號房地擔保之借款債權不存在，系爭抵押權
      設定出於通謀虛偽等語，並非實在。
  ３、末按，債務已屆清償期，債務人就既存債務為清償者，固生減少積極財產之結
      果，但同時亦減少其消極財產，於債務人之資力並無影響，不得指為民法第二
      四四條第一項或第二項之詐害行為，最高法院五十五年台上字第二八三九號著
      有判例（被證三）。因此，本件抵押借款之行為，一方面增加消極財產（抵押
      權之設定j），另一方面同時增加積極財產（取得借款），並不影響借款人之
      資力，自非屬詐害行為。綜上，原告之請求並無理由，請鈞院駁回原告之訴，
      實為法便。
（三）按第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證責
      任，最高法院四十八年台上字第二九號著有判例。本件原告主張被告三人為卸
      免戊○○之保證責任，通謀虛偽設定系爭抵押權登記，就其上開主張即應負舉
      證證明之責。
（四）次查，被告戊○○與訴外人羅森榮因需款週轉，而以共有系爭房地設定抵押向
      被告甲○○與子○○借款一千萬元之事實，有抵押權設定契約書（被證四）匯
      款單二紙（見被證二）及土地、建物登記簿謄本（見被證一）足證，原告空言
      否認上開抵押借款之事實，無足為採。
（五）末查，原告又稱：「依據卷附匯款單僅被告子○○匯款五百萬元予被告戊○○
      ，是被告甲○○與被告戊○○間應無債權債務關係存在，而渠等就系爭大禮街
      四三號房地被告戊○○應有部分二分之一所設定之抵押權登記亦屬無償詐害行
      為應予塗銷等語。」其指述並非事實，而不足採，說明如下：
  １、查被告戊○○與訴外人羅森榮於八十七年七月因需款週轉，擬對外借款一千萬
      元，遂以共有之系爭大禮街四五號、四三號房地共同向被告子○○與甲○○各
      抵押借款五百萬元，合計借得一千萬元。被告戊○○與訴外人羅森榮即依其應
      有部分比例（各二分之一）各取得五百萬元借款，卷附二張匯款單雖由子○○
      直接匯款五百萬元予戊○○、甲○○直接匯款五百萬元予羅森榮，惟此乃為交
      付借款手續匯款之簡便，避免多次匯款手續之繁瑣，而指定將借款直接匯入個
      別帳戶，究不能以之認定為戊○○與羅森榮之個別借款，此由系爭二筆房地之
      抵押權設定登記，係於同日（八十七年七月十七日），由同一代書辦理者抵押
      權設定契約書上字跡相同（見被證四），足證上開借款確為戊○○與羅森榮之
      共同借款，故而一併辦理抵押權設定手續，是戊○○與借款人子○○、甲○○
      間均有借貸之法律關係存在，諉無疑義。
  ２、按債務已屆清償期，債務人就既存債務為清償者，因生減少積極財產之結果，
      但同時亦減少其消極財產，於債務人之資力並無影響，不得指為民法第二四四
      條第一項或第二項之詐害行為，最高法院五十五年台上字第二八三九號著有判
      例（被證五），退一步而言，如鈞院仍認本件係戊○○、羅森榮之個別借款，
      茲被告否認之（詳如前述），惟由該二筆借款金額，均為五百萬元適為渠等於
      系爭二筆土地之應有部分比例（各二分之一），而抵押權設定日期同為八十七
      年七月十七日，委由同一代書一併辦理，足見渠等係以對於系爭土地相同之應
      有部分互為擔保設定抵押，以順利各自取得五百萬元借款，則其互為擔保借款
      之行為顯非無償行為，此由該借款整體以觀以系爭二筆房地抵押所借款項之總
      額為一千萬元，被告戊○○對於系爭二筆房地之應有部分僅為二分之一，本件
      戊○○所取得之借款適為借款（總額之二分之一）五百萬元，是其增加之財產
      （取得之借款）與減少之財產（設定抵押之行為）價額相等，而無損害，對其
      資力並無影響，核諸前揭判例所示，自非民法第二四四條所定得為撤銷之詐害
      行為。
三、證據：提出下列文件為證：
    被證一：土地、建物登記簿謄本。
    被證二：匯款單二紙。
    被證三：最高法院五十五年台上字第二八三九號判例影本。
    被證四：抵押權設定契約書影本二份。
    被證五：最高法院判例影本。
丁、本院依職權向高雄縣仁武地政事務所、高雄市新興地政事務所、高雄市鹽埕地政
    事物所、高雄市三民地政事物所、台南市安南地政事物所函調系爭土地及地上建
    物買賣移轉登記相關資料，並向高雄市第二信用合作社鹽埕分社函查羅森榮於八
    十七年六月一日至八十七年十二月底期間之款項出入明細資料、寶島商業銀行函
    查被告庚○○於八十七年六月一日至八十七年十二月底期間之款項出入明細資料
    、玉山商業銀行函查戊○○於八十七年六月一日至八十七年十二月底款項出入明
    細資料。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告之
    禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第項定有明文。本件
    原告起訴狀係以民法第二百四十四條及第八十七條法律關係，撤銷被告間之「買
    賣行為」並為塗銷所有權移轉登記。嗣後變更訴之聲明為：撤銷被告間「買賣行
    為」（部份包括「或贈與行為」）及「所有權移轉行為」並為塗銷所有權移轉登
    記。後又變更將前揭訴之聲明作為備位聲明，追加確認被告間「買賣關係」不存
    在並追加依民法第一百八十四條侵權行為之規定為塗銷所有權移轉登記之先位聲
    明，惟變更及追加部分，不須另行蒐集新訴訟資料，應認不甚礙被告之防禦及訴
    訟之終結，雖被告曾為反對原告為訴之追加之表示，然核之首揭法條，原告訴之
    變更及追加自屬合法，核先敘明。
二、原告勝訴部分：
（一）原告起訴主張：爰因訴外人星興鋼鐵公司邀第八至第十被告為連帶保證人向原
      告借款四億九千七百五十萬五千六百九十七元，嗣星興鋼鐵公司自八十七年七
      月下旬起即未依約清償利息或本金。第八至第十被告，竟均於八十七年七月上
      、中旬將其名下之不動產，移轉登記與第一至第五被告，在此房地產如此低迷
      之情況下，頗不尋常。又在移轉前揭土地及建物之所有權登記後，星興鋼鐵公
      司即未再依約付息繳款。而移轉登記名義人即第一、二、四、五被告均係星興
      鋼鐵公司之股東，第三被告則係第四被告配偶，其移轉登記原因，依謄本之記
      載，又均發生在八十七年七月二日，是渠等前揭之不動產買賣應係通謀為之，
      應屬無效。關於備位聲明部分，原告主張被告間之買賣或抵押借貸為詐害行為
      ，因第一、第二、第四、第五、第八至第十被告等七人均係星興鋼鐵公司之股
      東，第三被告係第四被告之配偶，第四被告係庚○○之胞妹，系爭不動產之買
      方不但均為星興鋼鐵公司之股東，而且均非住在不動產所在地，又均係在八十
      七年七月二日同一天成立附表編號１至６之不動產買賣，其為惡意，甚屬顯然
      。無論是否有償或無償，原告均得依法撤銷其所為之詐害行為，並進而塗銷其
      因此所為之不動產所有權移轉登記等語。
（二）被告則以：就原告訴之聲明附表編號１至５所載地上建物部份，經向該管地政
      機關調閱登記文件，證實相關買賣契約均經法院公證。依最高法院八十六年度
      台上字第二一四二號判決之要旨，則公證書有實質証據力。而原告自始至終均
      無法提出反證，證明該買賣契約為無效的契約，足證被告主張係爭買賣契約合
      法有效，尚屬非虛。而依經驗法則，土地上若有建物，如建物有買賣行為，土
      地亦併同買賣方屬合理。今被告間土地上之建物買賣既因公證等為合法有效，
      建物所在之土地買賣當無與地上建物為不同判斷之理。復就原告訴之聲明附表
      編號６之部份，被告已提出買賣契約及相關付款匯款水單為證，足證被告間之
      土地買賣為真正，並無虛偽不實之處等語置辯。
（三）經查本件訴外人星興鋼鐵公司邀同被告戊○○（第十被告）、丙○○、庚○○
      為連帶保證人，向原告借款四億九千七百五十萬五千六百九十七元，嗣因訴外
      人星興鋼鐵公司未依約償還貸款本息，原告乃向本院聲請對訴外人星興鋼鐵公
      司及被告戊○○、侯耕宇、庚○○核發支付命令，並於八十七年九月二十四日
      確定等情，有本院八十七年度促字第四四四七三號支付命令及確定證明書附卷
      可按（見卷內第一一０及第一一二頁）。準此，被告戊○○（第十被告）、丙
      ○○、庚○○既為訴外人星興鋼鐵公司之連帶保證人，即應就前揭借款對原告
      負連帶清償之責，應屬無疑。又被告丙○○於八十七年七月二日，就附表編號
      １之不動產與被告丁○○訂定買賣契約，並於八十七年七月十四日向高雄市新
      興地政事務所辦理所有權移轉登記；就附表編號２和附表編號３之不動產與被
      告乙○○訂定買賣契約，並於八十七年七月十七日向高雄市三民地政事務所辦
      理所有權移轉登記；就附表編號４之不動產與被告壬○○訂定買賣契約，並於
      八十七年七月十日向高雄縣仁武地政事務所辦理所有權移轉登記；另被告庚○
      ○於八十七年七月二日就附表編號５之不動產出賣予與被告辛○○，並於八十
      七年七月十四日向高雄縣仁武地政事務所辦理所有權移轉登記（按被告庚○○
      與辛○○間因為姊妹關係，故依稅法之相關規定，其間之財產移轉行為均應課
      徵贈與稅，是卷內第一百八十一頁之贈與稅繳清證明書，應無法律行為之意義
      ，併此敘明）；被告庚○○又於八十七年七月二日就附表編號６之不動產與被
      告戊○○訂定買賣契約，於八十七年七月十六日向台南市安南地政事務所辦理
      所有權移轉登記等情，除業據證人即辦理前揭不動產移轉登記之代書己○○到
      庭證述甚詳，並有土地登記簿謄本十三份、建物謄本十份為證，復經本院依職
      權向前開地政事務所函調系爭土地移轉登記資料核閱屬實，應為真實。惟原告
      另主張：被告丙○○、庚○○是欲脫免財產遭原告強制執行，旋於前揭時日，
      分別與與被告丁○○、乙○○、壬○○、辛○○、戊○○等五人基於通謀之意
      思表示，而訂定虛偽之買賣或贈與契約等情，則為被告丙○○等人所否認，並
      以前揭情詞置辯。是本件首應審究者，即被告丙○○、庚○○與被告丁○○、
      乙○○、壬○○、陳伶妏、戊○○所訂定之前揭不動產之買賣行為（即附表編
      號１至６號之不動產），是否係基於通謀之意思表示？茲就本院審查結果，分
      述如左：
  １、按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當時人主張有利於己之事實，就其事實
      ，有舉證之責任。但法律別有規定或依情形顯失公平者，不在此限。」是關於
      舉證責任之分配，原則上當事人應就有利於己之事實負舉證責任。惟若依情形
      顯失公平者，則得由對造當事人就爭議之事實負舉證責任，此為民事訴訟法第
      二百七十七條但書特別明訂之例外規定。又基於羅馬法上「否定者無庸舉證」
      之原則，認為消極事實在性質上難於舉證，故應由主張積極事實之一方，負舉
      證責任，否則會有顯失公平之情事。本件原告主張被告間所訂定之買賣契約係
      基於通謀虛偽意思表示，惟為被告所否認，並辯稱雙方確有買賣之事實等語。
      是被告既辯稱其確有買賣之事實，乃一積極事實，因而承前所述，本件關於被
      告間是否確有買賣契約存在乙情，被告亦應有就買賣關係存在之事實負舉證責
      任，始合公平，先予敘明。
  ２、次按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。但不得以其
      無效對抗善意第三人，民法第八十七條第一項定有明文。又前條所謂之「意思
      表示無效」係兼指債權行為及物權行為。經查：
（１）依據被告所提出及本院向前開地政事務所函查附表編號１、２、３、４、５號
      不動產移轉登記之相關資料得知，就土地登記申請書（見卷內第一九九頁、第
      三０九頁、第一四八頁、第一六六頁）及房屋公證書中（見卷內第二０五頁、
      第三０九頁、一五四頁、第一七二頁）皆有載明買賣雙方之代理人為己○○，
      然據證人即辦理前揭不動產移轉登記之代書己○○到庭證稱：「（問：八十七
      年辦理丙○○，庚○○之土地買賣都是你承辦的嗎？）當初是受出賣人丙○○
      及庚○○母子委託的，他們所賣出去之房屋均是我承辦。」、「（問：八十七
      年七月本件起訴這幾間房屋是你承辦登記的嗎？）是丙○○跟我接洽的，他們
      母子賣房子是侯先生主動來找我，我純粹是轉過戶而已，我沒有做仲介，買受
      人不是我找的，承買人都是丙○○自己找的，從頭到尾我只是過戶而已，證件
      也是他們自己準備齊全，我只是負責收集證據幫他們寫申請書，然後到地政機
      關辦理，至於雙方金錢交易我完全沒有參與。我純粹辦理代書過戶，沒有經手
      也沒有交易我全未參與。」、「（問：丁○○、乙○○、辛○○、戊○○等買
      受人你認識嗎？）我從頭到尾不認識這些買受人，亦未見過這些人。」（見卷
      第四三二至四三三頁），是證人己○○就前揭不動產買賣僅負責辦理不動產之
      過戶手續，其對於兩造之交易過程完全不知，且其從未與買方接洽過，是證人
      己○○根本未授權擔任如土地登記申請書及房屋公證書所載擔任雙方代理人。
      從而，前揭土地登記申請書及房屋公證書內容之真正，均屬可議；如再觀之，
      其中被告乙○○係一次向被告丙○○購買如附表編號２、３之不動產；另被告
      壬○○、辛○○夫妻亦係一次向被告丙○○、庚○○購買如附表編號４、５之
      不動產，然被告乙○○、壬○○、辛○○等人卻皆未曾向承辦之代書己○○探
      詢買賣事宜或見過面，而完成信任被告丙○○處理，如此顯與一般常理有違；
      甚至，代書己○○既僅負責辦理移轉手續，則對於前揭不動產之買賣契約之細
      節，被告丁○○、乙○○、壬○○、辛○○、戊○○、丙○○、庚○○等人應
      係自身參與而知悉甚詳，然渠等對於前揭不動產之交易，於本院冗長之審理期
      間非但無法提出真正之買賣契約（即俗稱之私契），且對於土地及地上建物之
      交易價格，亦無法提出說明，益徵買賣雙方根本無前揭不動產之買賣關係存在
      。
（２）至於被告戊○○與庚○○就附表編號６之不動產買賣，雖除提出土地買賣公契
      在內之土地登記案卷資料外，尚提出私契影本乙份、匯款單影本二紙為證（見
      卷內第三一三至第三一五頁）。惟查細觀上開私契影本乙份及匯款單影本二紙
      可知，買方即被告戊○○繳納買賣價金之時間分別為八十七年七月四日匯款四
      百萬元，同月六日匯款五百萬元，亦即被告戊○○於八十七年七月六日即以將
      買賣價款九百萬元付清，然渠等竟遲至八十七年七月十六日始辦理所有權移轉
      登記，是被告戊○○竟於尚未辦理登記之前十日即將買賣價金全部付清，而事
      後亦未向承辦代書探詢買賣事宜，顯與常理有違。另查：本件不動產之價額高
      達九百萬元，衡諸常理，雙方對於約定條款之細節，亦應相當謹慎，唯本件買
      賣標的僅為土地並無地上建物，故應無房屋契稅繳納之問題，然雙方卻於不動
      產買賣契約書第六條中約定：「房屋契稅由乙方負擔」，顯見被告戊○○與庚
      ○○，對於附表編號６之不動產毫無買賣之真意，否則怎會犯如此嚴重之錯誤
      ？是本院認為買賣雙方應係基於通謀之意思表示而訂定買賣契約，是被告辯稱
      ：因其已提出買賣契約及相關付款匯款水單為證，足證被告間之土地買賣為真
      正，並無虛偽不實之處云云，自不足採。
（３）另被告辯稱：相關買賣契約均經法院公證，而公證係就請求人請求公證之法律
      行為或有關私權之事實賦予公證力，證明該項法律行為之作成或該項事實之存
      在，是經公證之法律行為或有關私權之事實，除有反證外，應認其存在。可見
      公證書有實質証據力；且依經驗法則，土地上若有建物，如建物有買賣行為，
      土地亦併同買賣方屬合理。今被告間土地上之建物買賣既因公證等為合法有效
      ，建物所在之土地買賣當無與地上建物為不同判斷之理云云。惟查：依據契稅
      條例第二條規定〈不動產之買賣，均應申報繳納契稅。但在開徵土地增值稅區
      域之土地，免徵契稅。〉第四條規定〈買賣契稅，應由買受人按契約所載價額
      申報納稅。〉第十六條規定〈納稅義務人應於不動產買賣成立之日起，填具契
      稅申報書表，檢附公定格式契約書及有關文件，向當地主管稽徵機關申報契稅
      。〉土地部分，買賣雙方可依公告現值申報增值稅，惟就房屋買賣交易上，因
      無公告現值，而依前揭規定又必須按公定格式之契約所載之價額申報契稅，故
      在現行房屋買賣交易實務中，買賣雙方皆會就房屋部分之買賣所有權移轉契約
      書（即俗稱之公契）送請法院公證，以便能辦理、繳納房屋契稅而順利移轉所
      有權，是被告以此推論認因有房屋買賣公證書，即可證明雙方確有買賣之真意
      云云，實有誤解。
（４）綜上所言，被告丙○○與庚○○欲免其財產遭原告強制執行，乃分別與被告丁
      ○○、乙○○、壬○○、陳伶妏、戊○○基於通謀虛偽之意思表示，訂定買賣
      契約，並為系爭土地之所有權移轉登記（即附表編號１、２、３、４、５、６
      ），依首開說明，被告間之買賣及所有權移轉登記行為，應皆無效（不存在）
      。從而，原告確認被告丙○○與庚○○與被告丁○○、乙○○、壬○○、辛○
      ○、戊○○，就附表編號１、２、３、４、５、６所為之買買關係不存在，為
      有理由，應予准許。
３、復按，債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其所
    有不動產為第三人設定抵押權者，債權人可依侵權行為之法則，請求第三人塗銷
    登記，亦可行使代位權，請求塗銷登記，最高法院七十三年度臺抗字第四七二號
    判例意旨參照。又故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，負損害賠償責
    任；債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權
    利。但專屬於債務人本身者，不在此限。民法第一百八十四條第一項後段、第二
    百四十二條分別定有明文。本件被告間基於通謀虛偽之意思表示，訂定買賣契約
    ，並為系爭土地之所有權移轉登記，已如前述，揆諸前揭判例及條文意旨，原告
    依侵權行為法則，請求被告丁○○、乙○○、壬○○、陳伶妏、戊○○，應將附
    表編號１、２、３、４、５、６號之土地及其地上建物之所有權移轉登記塗銷，
    亦為有理由，應予准許。
４、另當事人起訴，關於應受判決事項之聲明，為防該聲明難獲有利判決之結果，乃
    同時為他項之聲明以資預備，固非法所不許，惟法院如認其先位聲明為有理由時
    ，則對預備聲明之部分，即可無庸調查並加裁判，最高法院四十八年度臺上字第
    一八七號判例意旨參照。查客觀預備合併之訴，係以先位無理由為停止條件，請
    求法院就備位之訴為裁判，今本件原告先位聲明已為有理由，則本院自無須就備
    位聲明加以裁判，附此敘明。
三、原告敗訴部分
（一）原告起訴主張：因訴外人星興鋼鐵公司邀第八至第十被告為連帶保證人向原告
      借款四億九千七百五十萬五千六百九十七元，嗣星興鋼鐵公司自八十七年七月
      下旬起即未依約清償利息或本金。第八至第十被告係持有最多星興鋼鐵公司股
      權之前三名股東，且均為現任之董事，渠等竟均於八十七年七月上、中旬將其
      名下之不動產，為第六第七被告設定高額之抵押權登記，在此房地產如此低迷
      之情況下，頗不尋常。第六被告與第十被告就附表編號７所載不動產成立之抵
      押借貸部分請訊問第六被告以查明：第六被告貸與之五百萬元，錢究竟從哪裡
      來？為何無借貸期間或清償期？無利息、遲延利息、無違約金之約定？何時清
      償否？等有無造假情事。復第七被告與第十被告就附表編號８所載不動產成立
      之抵押借貸部分，依卷附之證據資料顯示，第十被告並未向第七被告借得任何
      款項，其屬無償之行為，爰此依民法第八十七條之規定該設定抵押權之行為應
      屬無效，或依同法第二百四十四條，因為無償行為，予以撤銷等語。
（二）被告則以：八十七年七月，因戊○○、羅森榮二人因需款週轉，擬對外借款一
      千萬元，遂以共有附表編號７、８號之土地及建物向子○○、甲○○各抵押借
      款五百萬元，合計借得一千萬元，由戊○○、羅森榮二人依其應有部分比例分
      配，各得五百萬元，是原告指稱房地擔保之借款債權不存在，系爭抵押權設定
      出於通謀虛偽，並非實在。再者，本件抵押借款之行為，一方面增加消極財產
      （抵押權之設定），另一方面同時增加積極財產（取得借款），並不影響借款
      人之資力，自非屬詐害行為。綜上，原告之請求並無理由，等語置辯。
（三）本件被告戊○○與訴外人羅森榮，於八十七年七月十六日，以渠等共有之附表
      編號７、８號之土地及建物，分別向被告子○○與甲○○設定抵押各五百萬元
      一事，有土地登記申請書、土地及建築改良物抵押設定書等影本附卷可查（見
      卷內第三五０至第三六四頁），自應為真實。惟原告主張前揭房地擔保之借款
      債權係通謀虛偽意思表示，應為不存在乙情，則為被告所否認，並以前揭情詞
      置辯。是本件首應審究被告戊○○與訴外人羅森榮是否確有向被告向子○○與
      甲○○各借款五百萬元一情；倘雙方確有借款一事，原告又是否得依民法第二
      百四十四條主張撤銷抵押權之設定？茲就本院審查結果，分述如左：
  １、就原告先位起訴主張民法第八十七條通謀虛偽意思表報份：
    按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。民法第八十七
      條第一項固定有明文。次按第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示
      者，該第三人應負舉證之責，最高法院四十八年度台上字第二十九號著有判例
      可稽。是必須審認表意人與相對人確有通謀而為虛偽意思表示，始有該條之適
      用，否則即不能認其意思表示無效。
    本件原告主張被告設定前揭抵押權之行為係屬通謀虛偽意思表示云云。然查：
      被告子○○，於八十七年七月十七日，匯款五百萬元至被告戊○○於玉山商業
      銀行之帳戶乙情，經本院向該銀行函查屬實，亦有該銀行八十九年十月二十日
      玉高雄（存）字第八九００八九九號函暨查詢單乙紙附卷足憑（見卷內第三六
      六頁）。足見被告子○○確有交付被告戊○○五百萬元。又被告甲○○，於八
      十七年七月十七日，亦匯款五百萬元至訴外人羅森榮於高雄市第二信用合作社
      鹽埕分行之帳戶乙情，經本院向該銀行函查屬實，亦有該銀行八十九年十月二
      十六日高二信業存字第一五六五號函暨查詢單乙紙附卷足憑（見卷內第三六七
      頁至第三七０頁），亦可徵被告甲○○確有交付訴外人羅森榮五百萬元。故若
      該二筆五百萬元係被告戊○○與訴外人羅森榮因急需周轉或其他因素，分別向
      被告子○○及被告甲○○所借，始將渠等所共有之前揭土地各設定五百萬元之
      抵押權予被告子○○與被告甲○○，作為該二筆五百萬元借貸之擔保，此與常
      情無違，尚難認渠等設定抵押權之行為有通謀虛偽之意。再者，當亦不能僅因
      原告推測被告子○○與訴外人羅森榮有親屬關係，而訴外被告戊○○又係星興
      鋼鐵公司之股東，即認雙方確有通謀之虛偽意思表示。此外原告復未再舉證以
      實其說，其主張被告設定前揭抵押權之行為係通謀虛偽意思表示，依首開民法
      第八十七條第一項前段為無效，爰請求確認該抵押權為不存在乙節，自不足取
      。
  ２、原告備位起訴主張民法第二百四十四條撤銷抵押權登記部分：
    按債務人以其所有之不動產設定抵押權，同時向他人借貸款項，其設定抵押權
      之行為，固屬有償行為，若先有債權之存在而於事後為之設定抵押權者，如無
      對價關係，即屬無償行為。倘有害及債權，則債權人自得依民法第二百四十四
      條第一項之規定以撤銷之，最高法院著有五十一年度台上字第三五二八號判例
      可參。經查：被告戊○○與訴外人羅森榮於八十七年七月間，因需款週轉，遂
      以渠等共有附表編號７、８房地共同向被告子○○與甲○○各抵押借款五百萬
      元，共借得一千萬元，且系爭二筆房地之抵押權設定登記，亦係於八十七年七
      月十七日，即被告戊○○與訴外人羅森榮以其所有之不動產設定抵押權，同時
      向他人借貸款項，其設定抵押權之行為，固屬有償行為，是原告主張係無償行
      為，尚無足採。
    又按，民法第二百四十四條第一、二項分別明定：「債務人所為之無償行為，
      有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之」。「債務人所為之有償行為，於行
      為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人受益時亦知其情事者為限，債權
      人得聲請法院撤銷之」。故撤銷權之要件，因債務人之行為為無償或有償而不
      同，亦即在債務人之行為為無償時，只須具備有害債權之客觀要件，即得行為
      撤銷權，在債務人之行為為有償時，除須具備客觀要件外，尚須具備明知之主
      觀要件，始得行使撤銷權。本件被告間所設定之抵押權既屬被告戊○○所為之
      有償行為，然原告卻主張係無償行為，而依民法第二百四十四條第一項訴請撤
      銷，所請求之依據已有未合，況原告復未主張及舉證被告子○○及甲○○於該
      抵押設定時是否明知被告戊○○之此等行為有害於原告之債權，依前揭說明，
      原告訴請撤銷上開抵押權設定行為及塗銷該抵押權設定登記，尚屬無據，應予
      駁回。
    次按，債務已屆清償期，債務人就既存債務為清償者，固生減少積極財產之結
      果，但同時亦減少其消極財產，於債務人之資力並無影響，不得指為民法第二
      四四條第一項或第二項之詐害行為，最高法院五十五年台上字第二八三九號亦
      著有判例可資參照。因此，本件抵押借款之行為，一方面雖增加被告戊○○消
      極財產（抵押權之設定），另一方面同時增加戊○○之積極財產（取得借款五
      百萬元），是並不影響借款人即被告戊○○之資力，自應非屬詐害行為，是原
      告之主張，自有未洽。
  ３、復查，前揭附表編號７之土地及地上建物，已於八十六年十月十四日，設定有
      七百二十萬元之最高限額抵押權予台灣省合作金庫銀行，此有土地登記謄本附
      卷可按（見卷內第三一頁）。再者，就附表編號８之土地及地上建物，亦已於
      八十六年十月七日，設定有七百二十萬最高限額抵押權予華僑商業銀行股份有
      限公司，此有土地登記謄本在卷足憑（見卷內第三九頁），是縱本件認被告所
      設定抵押權係無效或為得撤銷，然因原告並非第一順位抵押權人，其對於前揭
      土地及地上建物並無優先清償之權利，是縱如原告主張被告戊○○與被告子○
      ○和甲○○設定抵押權行為應屬無效或應撤銷，原告亦無法因此對上開不動產
      處分而獲清償，是原告此部分之主張，亦無實益。
  ４、從而，原告主張依民法第八十七條規定，起訴請求如先位聲明，因無法證明被
      告二人間有通謀虛偽意思表示，其此部分請求，即屬無據。又其依民法第二百
      四十四條第一項、第二項規定之撤銷權，請求如備位聲明，亦因原告無法舉證
      被告戊○○所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，且被告
      子○○、甲○○於受益時亦知其情事者，從而原告如聲明所示之請求，即均無
      理由，應予駁回。
四、綜上所述，被告丙○○與庚○○欲免其財產遭原告強制執行，乃分別與被告丁○
    ○、乙○○、壬○○、辛○○、戊○○基於通謀虛偽之意思表示，訂定買賣契約
    ，並為系爭土地之所有權移轉登記（即附表編號１、２、３、４、５、６），依
    首開說明，被告間之買賣及所有權移轉登記行為，應皆無效。從而，原告確認被
    告丙○○與庚○○與被告丁○○、乙○○、壬○○、辛○○、戊○○，就附表編
    號１、２、３、４、５、６所示之不動產所為之買賣關係不存在，並請求塗銷所
    有權移轉登記，核屬有據，應予准許。至於原告主張另依民法第八十七條第一項
    前段之規定，訴請確認被告子○○、甲○○、戊○○（第十被告）於八十七年七
    月十七日，就附表編號７、８所載不動產所為權利價值各五百萬元抵押權設定之
    行為不存在，因無法證明被告間有通謀虛偽意思表示，故此部分請求，即屬無據
    ；又原告再依民法第二百十四條第一項、第二項規定之撤銷權，請求如備位聲明
    ，亦因其無法舉證被告戊○○（第十被告）所為之有償行為，於行為時明知有損
    害於債權人之權利者，且被告子○○、甲○○於受益時亦知其情事者，從而原告
    就此部分之先位及備位聲明，均屬無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論斷，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B法院書記官  陳展榮
附表：
┌──┬──────────────────────────────────────┐
│編號│      土    地    及    建    物                                            │
├──┼──────────────────────────────────────┤
│１  │坐落高雄市○○區○○段二小段七七四號建地面積七０四平方公尺應有部分一萬分之三│
│    │五三，暨地上建物：建號三五九二號門牌號碼同區○○○路四六二號五樓之二，五層面│
│    │積一八三．一六平方公尺，陽台面積八．九五平方公尺，及建號三六三號共同使用部分│
│    │面積一、三二五．二四平方公尺應有部分一萬分之三五七。                        │
├──┼──────────────────────────────────────┤
│２  │坐落高雄市○○區○○段四九三之四號建地面積八三．二０平方公尺所有權全部，暨地│
│    │上建物：建號九八八號門牌同區○○路八一四巷三弄十四號，四層樓房一至四層面積均│
│    │為五０．四九平方公尺，屋頂突出物面積一六．二二平方公尺，夾層面積一六．六九平│
│    │方公尺，地下層面積七四．六二平方公尺，總面積三０九．四九平方公尺陽台面積二四│
│    │．二三平方公尺，平台面積五．三０平方公尺。                                  │
├──┼──────────────────────────────────────┤
│３  │坐落高雄市○○區○○段四九三之一四號建地面積六七九．二八平方公尺應有部分五二│
│    │分之二暨地上建物：建號九七一號門牌同區○○路八一四巷三弄二號，一層面積一０．│
│    │六二平方公尺，地下層面積六三六．六七平方公尺，總面積六四七．二九平方公尺應有│
│    │部分五二分之二。                                                            │
├──┼──────────────────────────────────────┤
│４  │坐落高雄縣鳥松鄉○○段二四六號建地面積一三、五六五．二０平方公尺應有部分一萬│
│    │分之四五，暨地上建物：建號七二八號門牌同鄉○○路八一之十五號五樓，五層面積一│
│    │一二．五九平方公尺，陽台面積一二．五七平方公尺，花台面積五．五二平方公尺，及│
│    │建號七三四、二九０號共同使用部分各該應有部分。                              │
├──┼──────────────────────────────────────┤
│５  │坐落高雄縣鳥松鄉○○段二四六號建地面積一三、五六五．二０平方公尺應有部分一萬│
│    │分之三二，暨地上建物：建號七一八號門牌同鄉○○路八一之十四號五樓，五層面積七│
│    │五．０三平方公尺，陽台面積一一．九一平方公尺，花台面積一．二一平方公尺，及建│
│    │號七三四、二九０號共同使用部分各該應有部分。                                │
├──┼──────────────────────────────────────┤
│６  │坐落台南市○○區○○段二九０號建地面積七二一．九四平方公尺所有權全部。      │
├──┼──────────────────────────────────────┤
│７  │坐落高雄市○○區○○段五九七號建地面積一三平方公尺應有部分二分之一，同所五九│
│    │八號建地面積七六平方公尺應有部二分之一，暨地上建物：建物三八三號門牌同區○○○
○    ○街四五號二層樓房，一層面積五七．三五平方公尺，二層面積七０．一五平方公尺，騎│
│    │樓面積一二．八一平方公尺，總面積一四０．三一平方公尺應有部分二分之一。      │
├──┼──────────────────────────────────────┤
│８  │坐落同右段五九九號建面積七四平方公尺應有部分二分之一、六００號建地面積一三平│
│    │方公尺應有部分二分之一，暨地上建物：建號三八二號門牌同區○○街四三號二層樓房│
│    │，一層面積五五．九二平方公尺，二層面積六八．三三平方公尺，騎樓面積一二．四０│
│    │平方公尺，總面積一三六．六五平方公尺應有部分二分之一。                      │
└──┴──────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
