【裁判字號】    90,急搜,8
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度急搜字第八號
    聲 請 人  高雄縣警察局楠梓分局
    即搜索人
    被搜索人  乙○○
右聲請人因受搜索人強盜等案，於民國九十年七月八日，逕行搜索高雄市楠梓區○○
○路一九０巷六十七號和光旅社三一０號房，於實施後陳報甲○，甲○裁定如左：
    主  文
高雄市政府警察局楠梓分局於民國九十年七月八日零時二十分許起至同日零時三十分
止，在高雄市楠梓區○○○路一九０巷六十七號和光旅社三一０號房所為之搜索，應
予撤銷。
    理  由
一、按有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者，司法警察關或司法警察雖無搜索票
    ，得逕行搜索住宅或其他處所，又檢察關於偵查中有相當理由認為情況急迫，非
    迅速搜索，正具有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事
    務官、司法警察官或司法警察執行搜索，刑事訴訟法第一百三十一條第一項第三
    款及第二項分別定有明文。亦即所謂緊急搜索者，須以有非於此時為搜索、扣押
    時證據即有偽造、變造或遭湮滅之虞之「急迫性」為要件，以確保人權，如不符
    合上開規定而逕行搜索，即難認為適法，合先敘明。
二、經查：高雄市政府警察局楠梓分局楠梓派出所於九十年六月二十九日及七月二日
    接獲被害人報案遭強盜一案，而於主文所示之時間、地點，以刑事訴訟法第一百
    三十一條第一項第三款之事由，執行緊急搜索，並扣得疑似毒品二包（各含袋重
    為零點二及二點四公克），玻璃球、燈泡及塑膠鏟管等吸食器等物，有搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表及搜索經過及結果陳報書各一紙在卷足憑，惟聲請人所調
    查之案件係強盜案，且搜索之地點係旅社房間，究有何事實足信受搜索者會在該
    旅社內犯強盜罪？並湮滅、偽造或變造相關證據之虞？且究有何急迫事由而來不
    及聲請搜索票？聲請人均未具體說明，且甲○傳訊執行搜索警員丙○○到庭說明
    有關緊急搜索之過程，所扣得之疑似毒品安非他命亦係見受搜索之地點內放置有
    可疑物品始查獲，而非於執行緊急搜索前即知之不法行為，亦未發現有何急迫性
    與必要性，而本件是否具有緊急搜索所要求之「急迫性」即不無疑問，綜前，足
    認高雄市政府警察局楠梓分局於九十年七月八日在高雄市楠梓區○○○路一九０
    巷六十七號和光旅行社三一０號房搜索受搜索人乙○○之程序違法，依前開說明
    ，該緊急搜索即失其效力，應予撤銷。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                   書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
