【裁判字號】    90,急搜,9
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度急搜字第九號
    搜  索  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  搜索人  甲○○
    即犯罪嫌疑人
右搜索人因犯罪嫌疑人違反懲治走私條例案件，於中華民國九十年七月四日，逕行搜
索正財發漁船，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索程序撤銷。
    理  由
一、按搜索，應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有明文。又刑事訴訟
    法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司
    法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被
    告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、
    有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」、第二項規定：「檢察官於偵查中
    有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者
    ，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。」、第三
    項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由
    檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署
    檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、陳報意旨略以：搜索人依線民提供之情資，蚵仔寮內確有一艘名為「正財發」號
    之漁船，且用以接應洋菸之貨車與線民所稱之車號相符，如未立即搜索，洋菸有
    即遭搬運他處致偵查困難之虞，爰依刑事訴訟法第一百三十一條第二項規定逕行
    於民國九十年七月四日實施搜索等語。
三、按揆諸前揭法條規定及參酌立法增設事後審查機制之意旨，乃為避免緊急搜索權
    發生浮濫行使，產生侵害人權之流弊，故有由檢察官為逕行搜索者，應於實施後
    陳報該管法院之規定，另參照修正後之法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第六
    十四條後段規定：「如認有不符合法律規定或係無特定標的物之搜索，得於受理
    後三日內以裁定撤銷之。此項裁定僅撤銷其搜索程序，至於扣押之物是否得為證
    據，由將來為審判之法院審酌人權保障與公眾利益之均衡維護決定之。」，是搜
    索人於實施逕行搜索後應於三日內陳報該管法院之規定，自屬搜索人逕行搜索應
    遵守法定程序之一部分。經查，前開搜索人逕行搜索之時間係九十年七月四日，
    實施之時間為當日晚間六時起至七時止，有臺灣高雄地方法院檢署查搜索筆錄、
    扣押筆錄可佐，因刑事訴訟法未就期間有特別之規定，爰依民法第一百十九條、
    第一百二十條、第一百二十二條之規定計算期間，搜索人自應於實施搜索後三日
    內即九十年七月七日前陳報本院，因九十年七月七日、八日適逢週休二日，是搜
    索人最遲應於九十年七月九日下班前陳報本院方屬合法。惟觀諸本院之收文日期
    係九十年七月十日，有收文戳足憑，是本件搜索人所為之陳報顯已逾三日之期間
    ，於法即有未合，是難認其搜索程序為合法。爰依刑事訴訟法第二百二十條、第
    一百三十一條第三項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
