【裁判字號】    90,訴緝,54
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例（肅清煙毒條例等）案件，經檢察官提起公訴（八
十三年度偵字第一八六Ｏ一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品；又施用第二級毒品，均免刑。
    事  實
一、甲○○基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於民國八十三年九月二十一日晚間某
    時，在其友人吳國雄（亦有施用毒品之犯行，業經判刑確定）位於高雄縣大樹鄉
    ○村街一三五巷三五號之住處內，將海洛因摻於香菸內吸食而施用海洛因一次，
    復另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於翌日（二十二日）某時，在友人前
    開住處施用安非他命一次，嗣於同年月二十二日上午十二時十分許，為警於其友
    人之上址住處查獲。嗣因甲○○於本院審理中逃匿，經本院發佈通緝，迨於九十
    年四月二十六日始為警於高雄縣岡山鎮緝獲，經依本院九十年度毒聲字第二六五
    四號裁定將其送至台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用之
    傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與同案被告吳國雄所陳述之情節均相
    符合，又被告為警查獲時所採之尿液經送驗後，就嗎啡與甲基安非他命均呈陽性
    反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽（附於偵查卷第二
    十一頁）。另被告於通緝到案後經裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用傾向等情，
    則有本院之右開裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年五月八日高所坤戒
    勒字第一二八五號函及該函所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份在卷
    足憑。綜上所述，本案事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、按於被告施用海洛因與安非他命之行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月
    二十日公布，自同年月二十二日起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例、麻醉藥
    品管理條例相比較結果，乃以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被
    告，是以核被告施用海洛因、安非他命之犯行，應分別論以毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪，與同條第二項之施用第二級毒品罪。而被告持
    有海洛因與安非他命之行為，均為其後之施用行為所吸收，不另論持有第一、二
    級毒品罪。其施用海洛因與安非他命之行為，乃犯意個別、行為互異，應予分論
    併罰。末按，本案係在毒品危害防制條例修正前（八十七年三月十九日）繫屬於
    本院，依法應由本院依修正後規定處理，而被告因前開施用毒品之犯行，經觀察
    、勒戒後，經評定為無繼續施用毒品傾向，則依毒品危害防制條例第二十條第二
    項規定，原應由檢察官為不起訴之處分，是以依同條例第三十五條第三款之規定
    ，自應由本院就被告之右揭犯行均諭知免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，第二十條第二項，第三十五條第三款，刑法第十一條，第二條第一項
前段，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      七    月      十二    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
