【裁判字號】    90,簡,25
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八○一一號），本院認為
宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金肆佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於本院審理時之自白，(2)贓物認領保管收據一紙附卷可
    資佐證，被告罪證明確，應依法論科。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受罰金、緩
    刑之宣告，本院審酌被告犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生損害及犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑適當，宜以簡易判決處刑，爰不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求刑之範圍內量刑如主文，及諭知
    易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於
    本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年      七      月      十三      日
附錄本判決論罪之法條：刑法第三百三十七條
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
