【裁判字號】    90,簡上,5
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日本院高雄
簡易庭八十九年度雄簡字第二七二○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其在前到場所為之聲明、陳
    述如左：。
  一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之
      聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)系爭傷害刑事案件尚於臺灣高等法院高雄分院審理中，應待該刑事案件判決確
      定，本件再行判決。
    (二)被上訴人係遭他人毆打卻誣陷上訴人，上訴人並未毆打被上訴人。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：遭上訴人毆打前係以協
      助其妻經營自助餐店為業等語。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列
    各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人於民國八十八年七月十七日中午十二時許，在高雄
    巿三民區○○○路五三六號前騎樓下，持四角型木棍毆打被上訴人，致被上訴人
    受有左側尺骨骨折、右手腕挫傷約四×二公分、左臀瘀腫十×十公分等傷害，其
    身心均受痛苦，並無法工作，為此本於侵權行為法律關係第一百八十四條、第一
    百九十三條及第一百九十五條之規定，請求上訴人給付新臺幣（下同）五十萬元
    及自八十九年四月七日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。上訴人未
    於言詞辯論期日到場，據其以前陳述及所具書狀，則以：伊未毆打被上訴人，係
    遭被上訴人誣陷，不願賠償等語，資為抗辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；次按不法侵害他人
    之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任；復按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私
    、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一
    項及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。經查，被上訴人所主張之事實，
    業據其提出診斷證明書為證，並有本院八十九年度易字第七六六號及臺灣高等法
    院高雄分院八十九年度上易字第二○九八號刑事判決書在卷可稽，是其刑事部分
    業於九十年四月十八日判決確定；而被告僅空言辯稱：伊未曾毆打被上訴人，係
    遭被上訴人誣陷等語，然迄未能提出任何證據以實其說，自屬難採。是被上訴人
    所主張之事實，堪認屬實，揆諸上揭規定，被上訴人訴請上訴人給付財產上及非
    財產上之損害賠償，自屬有理由。
四、被上訴人請求上訴人賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）醫療費部分：被上訴人提出醫療單據，請求上訴人給付七千五百七十八元，其
      中一千二百元為診斷證明書費用，經原審認非屬醫療上之必要費用，而予扣除
      ，被上訴人既未提起上訴表示不服，爰不再審酌；至於其餘費用六千三百七十
      八元部分，有醫療費用收據等件為證，堪認屬實，其既屬醫療上之必要費用，
      則此部分之請求，自應予准許。
（二）工作損失部分：被上訴人主張自受傷後，長達一個月的時間無法工作，依現今
      全民健康保險最低月投保薪資一萬五千八百四十元，請求上訴人賠償自八十八
      年七月十七日起一個月受傷期間之損失，計一萬五千八百四十元。經查被上訴
      人於本院九十年六月二十六日言詞辯論期日自陳，於本件受傷前係協助其妻經
      營自助餐業，自應有其收入之計算基礎；惟其前開主張並未經上訴人所爭執，
      而被上訴人自八十八年七月十七日起即因受有前揭傷害，致無法工作長達一個
      月等情，應屬可信，是其主張以全民健康保險最低月投保薪資一萬五千八百四
      十元計算工作收入，並提出全民健康保險費負擔金額表為證，請求不能工作之
      損失一萬五千八百四十元，亦應予准許。
（三）慰撫金部分：被上訴人主張因上訴人之傷害，致其精神痛苦等情，經原審衡酌
      被上訴人因遭上訴人毆打，致受有左側尺骨骨折、右手腕挫傷約四×二公分、
      左臀瘀腫十×十公分等傷害，其身心均受有痛苦，以及兩造之社會地位與經濟
      能力等情狀，認被上訴人請求之精神慰撫金應予核減為十萬元，尚屬公允
五、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人不法侵害其權利，應負損害賠償責任為可採
    ；上訴人所辯均無足取。依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條及
    第一百九十五條之規定，被上訴人自得請求上訴人給付財產上及非財產上之損害
    賠償，其所請求五十萬元及自八十九年四月七日起至清償日止，按年利率百分之
    五計算之利息，經原審為上述審酌後，判命上訴人給付十二萬二千二百一十元，
    及自八十九年四月七日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並依被上
    訴人之聲請宣告准予假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      七      月          十二        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    審判長法  官  陳  信  伍
                                          法  官  方  百  正
                                          法  官  洪  文  慧
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    九十    年      七      月          十二        日
                                          書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
