【裁判字號】    90,聲,2112
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第一二六九號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因貳包（淨重貳點陸零公克）、安非他命貳包（驗後毛重參點貳公克），沒收併
銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因、安非他命分
    別為第一、二級毒品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度執他字第三三四五號甲○○違反毒品危害防制
    條例一案，業經貴院八十九年度訴字第二九六二號判決有期徒刑一年六月，緩刑
    四年確定，本署八十九年度毒偵字第七七一七號不起訴處分確定，扣案之安非他
    命二包驗前毛重三點二五公克（驗後毛重三點二公克）、海洛因二包淨重二點六
    公克（包裝重零點三八公克）係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末二小包經法務部調查局送鑑驗結果，均含海洛因成分，合
    計淨重二點六零公克，有該局電腦條碼000000000號鑑定通知書影本一
    紙附卷可稽；扣案之白色晶體二小包，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗結果，為甲基安非他命，驗前毛重三點二五公克，驗後毛重三點二公克，亦有
    該院九十年一月二十二日0000000號檢驗報告單在卷可佐，是扣案之白色
    粉末二包確均屬違禁物第一級毒品海洛因、扣案之白色晶體二包確均屬違禁物第
    二級毒品安非他命無訛。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
