【裁判字號】    90,易,2171
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七九七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。維士比牌空酒瓶壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間，因盜匪案件，經本院判處有期徒刑五年三月確定，
    並於九十年二月三日執行完畢（不構成累犯）。乙○○於九十年一月十九日下午
    七時三十分許，因曾遭飆車族毆打，誤認正在高雄市○○路與育群路口駕駛高雄
    市政府環保局清潔車執行垃圾回收工作之甲○○係飆車族，竟持維士比牌空酒瓶
    一支（未據扣案）毆打甲○○頭部，致甲○○受有頭部撞擊，皮下組織腫脹之傷
    害（傷害部分業據甲○○撤回告訴，後述之）
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，是
    被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段所生危害、犯後坦承犯行，事後已與告訴人就傷害部分達成和
    解，此有和解書一紙附卷可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑。本件被告所犯
    之妨害公務罪，係屬得易科罰金之罪，而刑法第四十一條，已於九十年一月十日
    公布，並於同月十二日施行，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金
    之事項，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新
    法，本件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。至維士比牌空酒瓶一支，為被告
    供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，雖未扣案，然不能證明業
    已滅失，應併予宣告沒收。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理中當庭聲請撤回其告訴，本應依刑事訴訟法第三百
    零三條第三款之規定諭知不受理，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上
    一罪之關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百三十五條第一項、修正後第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務
中     華     民     國     九十      年      七      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  維  容
中     華     民     國     九十      年      七      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
