【裁判字號】    90,易,2212
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八六一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件（起訴書）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○毆打其妻甲○○部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，此部分須告訴
    乃論，茲因告訴人甲○○於本院審理期間，業已聲明撤回告訴，至被告於毆打告
    訴人之際或前後，雖對告訴人惡言聲稱"渠等怎麼樣，沒人知道，只要花幾千元
    就可以殺死你"、"等一下回來就打死你"等語，公訴人因認被告另犯同法第三百
    零條之恐嚇罪，惟被告此部分之行為，既係於毆打告訴人之際同時為之，或於毆
    打前後接續為之，應係基於同一傷害犯意之部分危險行為，與前揭傷害之實害行
    為應為實質上一罪，故此部分行為，應為傷害行為所吸收，應不再另論恐嚇罪。
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
