【裁判字號】    90,易,2335
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (民國九十年度毒偵字第
二四七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
安非他命肆小包（驗後毛重一０．八公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國( 下同 )八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒
    刑七月確定，並於八十六年九月十九日執行完畢，猶不知悔改，復因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十月二十三日，以八十七年度偵字第一七六四八、二
    三四三六號為不起訴處分確定；再因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，嗣於八十九年四月二十一日，經臺灣高等法院高雄分院以八十
    九年度上易字第三七號判處有期徒刑十月確定。詎甲○○復於八十九年十一月三
    十日上午十時許，在高雄縣市某處，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十
    九年十一月三十日下午六時三十分許，在高雄縣岡山鎮前鋒國小前盤查查獲，並
    在其身上扣得第二級毒品安非他命四小包（驗前毛重一０．八八公克，驗後毛重
    一０．八公克）。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有施用第二級毒品安非他命之犯行。惟查右揭犯罪事實
    ，業據被告於警訊中供承不諱，且被告於八十九年十一月三十日為警查獲時所採
    集之尿液，經送請高雄縣政府衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應之事實
    ，亦有該局八十九年十二月六日八九煙檢字第三二五五號檢驗成績書一紙附卷可
    稽，復有毒品安非他命四包（驗前毛重一０．八八公克，驗後毛重一０．八公克
    ）扣案可證，及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年一月十六日第九００一－
    九六號檢驗報告一紙附卷可稽，是被告空言否認不足採信，事證明確，犯行應堪
 認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告曾
    受上述有期徒刑之前科執行完畢，有其前科資料查註紀錄表可稽，其於五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品之前科
    ，犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非
    他命四小包，依同條例第十八條第一項前段併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年       七       月       十二       日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國    九  十    年       七       月       十三       日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
