【裁判字號】    90,交聲,306
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三０六號
    聲明異議人  陳建藏即豪泰機車行
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局舉發違反交
通管理事件通知單（原處分：高市警交大相字第ＢＳ0000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項
    定有明文，依該條規定觀之，受處分人得向法院聲明異議者，以業經主管機關「
    裁決」者為限，若係對舉發違反道路交通管理事件通知單不服，僅得依同條例第
    九條第一項規定，於收受後十五內向處罰機關提出陳述意見，不得逕行向法院聲
    明異議。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程序或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦有明文。
二、本件聲明異議人陳建藏即豪泰機車行依其異議事由，顯係對舉發違反交通管理事
    件通知單即逕行向本院聲明異議，且經本院向高雄市交通事件裁決所函查結果，
    本件舉發違反交通管理事件通知單所載之異議人違規事由，尚未經開立裁決書，
    亦有該所九十年七月九日高市建交裁字第五六九八號函附卷可憑，依首開說明，
    聲明異議人之異議顯不合法，自應裁定駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官 趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 龔  能
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
