【裁判字號】    90,易,2185
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八一一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
卷附高雄市政府警察局小港分局民國九十年二月二十八日十七時四十分之調查筆錄內
偽造之「簡于超」署名與指印各貳枚、簡于超口卡片影本上偽造之「簡于超」署名與
指印各壹枚，及台灣高雄地方法院檢察署民國九十年三月一日十時十五分訊問筆錄內
偽造「簡于超」署名壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，甫
    於八十九年七月二十五日縮短刑期執行完畢，又因二犯施用毒品案件，經本院於
    八十九年五月二十五日判處有期徒刑十月確定，由台灣高雄地方法院檢察署依法
    通緝其到案執行。詎甲○○在通緝期間，於九十年二月二十八日下午三時五十五
    分，騎乘車號ＷＡＥ─二一九號輕機車，後載女友邱玉英（由檢察官另案偵辦）
    ，行經高雄市○○區○○街十一號前，為警攔檢查獲海洛因毛重三‧六公克、海
    洛因殘渣夾鏈袋十八個、滲有海洛因之香煙頭一支、安非他命毛重一‧七公克、
    含安非他命殘渣之夾鏈袋三個及玻璃燈泡一個（施用毒品部分，檢察官另案起訴
    ，由本院以九十年度訴字第一三０九號案審理），甲○○為避警查緝，竟冒用其
    胞弟「簡于超」之名義應訊，並自同日下午五時四十分許起至翌日（同年三月一
    日）上午十時二十五分止，接續在警訊筆錄、簡于超口卡片影本、逮捕通知單及
    台灣高雄地方法院檢察署九十年三月一日訊問筆錄上，多次偽造「簡于超」之署
    押（含署名及指印），足生損害於刑事訴訟程序之正確性及簡于超本人。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭冒名應訊偽造署押之事實，業據被告甲○○坦承不諱，且警方查獲移送本署
    之犯嫌照片核係被告本人，而非簡于超，亦經簡于超到庭陳述明確，並有被告及
    簡于超照片各一張附卷可稽，復有前述警訊筆錄、簡于超口卡片影本、通知單及
    偵訊筆錄上偽造之「簡于超」姓名及指印在卷為憑，事證明確，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告先後偽造之「簡
    于超」署押（含署名、指印）之犯行，時間密接且係就同一事件為之，應認係基
    於包括而單一之犯意為之，屬接續犯。查被告於八十七年間，因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑一年二月確定，甫於八十九年七月二十五日縮短刑期執行完畢之
    事實，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及刑案人犯在監所最新資
    料報表附卷可稽，其於執行完畢後，五年內再犯最重本刑為有期徒刑以上之本罪
    ，屬累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法，犯後坦承罪行
    及所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
    又卷附高雄市政府警察局小港分局九十年二月二十八日十七時四十分之調查筆錄
    內偽造「簡于超」署名二枚與偽造指印二枚、簡于超口卡片影本上偽造之「簡于
    超」署名一枚與偽造指印一枚，及台灣高雄地方法院檢察署九十年三月一日十時
    十五分訊問筆錄內偽造「簡于超」署名一枚，其中偽造之指印因同為代表被冒用
    者，作用及效力與署名無異，是以上開被告所偽造之署名、指印，均應依刑法第
    二百十九條規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
