【裁判字號】    89,訴緝,67
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六七號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四０
二九號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第四七九二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。又連續施用第二級毒品，免刑。
      事  實
一、甲○○基於施用第一級毒品之概括犯意，自民國八十六年二月初某日起至八十九
    年五月二十六日下午七時許止，連續在高雄市苓雅區○○○路五三巷二一號十一
    樓之四號、高雄縣大華國小旁土地公廟、高雄醫學院內男廁所內等處施用第一級
    毒品海洛因多次，並另行基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十六年二月初某
    日起，連續在高雄市○○區○○路一五九之一號等處，施用第二級毒品安非他命
    二次。嗣分別於八十六年二月五日下午四時三十分許、八十九年五月二十七日上
    午九時許，在高雄市○○區○○路一五九之一號、高雄市○○區○○路六百巷停
    車場內，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局、高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁
    定施以強制戒治、停止戒治，保護管束期間期滿。
      理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，並有高雄市政府衛生局、高雄市立凱
    旋醫院出具之煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其施用第一級、第二級毒
    品行為時間密接、犯罪構成案件相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯。被
    告非法持有第一、二級毒品行為，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意個別，行為互殊，應分論併
    罰。被告經本院依職權裁定送定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定
    施以強制戒治，茲已執行期滿，有本院戒治執行指揮書一份在卷可參，應依法為
    免刑之判決。扣案之Ｌ型板手一支，雖為被告所有，業據被告供明在卷，惟非供
    本件犯罪所用或因犯罪所得之物，不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第一、
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前後，第二條第一項前
段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年     七     月    十二    日
                            台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  蔡  維  容
中        華        民        國    九十    年     七     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
