【裁判字號】    90,聲,2078
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七八一號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局員警於民國八十九年八月二十八日九時四
    十五分許在高雄縣茄定鄉○○路、仁愛路口，查獲甲○○（因前案曾經判決確定
    ，本案與前案有連續犯之關係）非法施用第一級毒品海洛英，並扣得其持有海洛
    英重約○點三公克，經查扣之海洛英係違禁物品，爰依刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項、第四十條後段之規定，聲請宣告沒收等語。
二、按從刑附隨於主刑，原則上應與主刑同時宣告，惟遇有犯人不明，以及因犯罪證
    據不足（或其他相關或特別法之規定）而為不起訴處分，或諭知無罪之裁判者，
    則案內有違禁物時，究應如何處理，若非有明文規定，實務上將有困難，故於刑
    法第四十條但書規定：違禁物得單獨宣告沒收。而所謂「單獨宣告沒收」，係指
    法院無科刑或免刑之裁判，而單就違禁物宣告沒收之意。經查，聲請人認扣案違
    禁物（海洛英）所屬之本案（即八十九年毒偵字第五九五三號）與曾經判決確定
    之前案（即八十八年度偵字第七一七號），有連續犯之關係，經本院調閱該前案
    之確定判決（即本院八十九年度訴字第五三四號判決），核該判決並非無罪判決
    ，而係有罪判決（主文：「甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第
    二級毒品，處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑拾月」），理由中並未認定與本案
    有何連續犯裁判上一罪之關係，聲請人認二者有連續犯之關係，似嫌無據。且前
    案既係有罪判決，若認本案與前案有連續犯之裁判上一罪關係，則扣案之違禁物
    即為應沒收之物，上開有罪判決若漏未對之宣告沒收，其判決當然為違背法令，
    則應依非常上訴途徑救濟之，要無適用刑法第四十條但書之規定聲請本院單獨宣
    告沒收之餘地。是本案既未經判決無罪，或另經聲請人為不起訴處分，聲請人逕
    依刑法第四十條但書之規定聲請本院單獨宣告沒收，尚乏依據，不應准許。
三、另查，前案有罪判決係於八十九年三月二十一日宣判，於同年五月十八日送執行
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽。而聲請人聲請之本案（即
    八十九年毒偵字第五九五三號）與併偵卷辦理部分（即八十九年毒偵字第四○四
    九號）之施用海洛英犯行，均係上開確定判決日期之後，於八十九年八月二十八
    日及同年五月十八日所犯，自非前案確定判決效力所及，被告所為應係三犯犯行
    （最高法院八十九年度台非字第九○號判決供參），依法應予起訴科刑，併聲請
    對本案扣案物宣告沒收銷燬，附此敘明供參。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
