【裁判字號】    90,訴,625
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院認為犯罪嫌重大，有逃亡及反覆實施同一犯罪之
    虞，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第六款
    之規定，於民國九十年四月十七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年七月十七日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
