【裁判字號】    90,易,1303
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經依台灣板橋地方法院以八十七年
    度毒聲字三七二五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十九日，以該署八十七年度偵字第
    二七三八九號為不起訴處分確定。復於八十八年間因施用第二級毒品安非他命案
    件，經台灣高雄地方法院於八十九年五月三十日以八十九年度易字第一七七四號
    判處有期徒刑三月，並於八十九年七月十日確定（尚未執行）。竟仍不知悔改，
    基於施用第二級毒品之概括犯意，連續於：(1)八十九年十月十六日晚間某時，在
    高雄市○鎮區○○里○○○路一二六號三樓其住處施用第二級毒品安非他命一次
    ，嗣於八十九年十月十七日上午十時二十分許，經台灣高雄地方法院檢察署觀護
    人採尿送驗查獲；(2)九十年一月二十二日上午某時，在上址住處施用第二級毒品
    安非他命一次，並於同年一月二十二日晚上九時三十分許，在高雄市前鎮區○○
    ○路處為警攔檢，採集尿液送驗而查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人簽分及高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第二級毒品安非他命二次之犯行供承不諱，
    且被告為警查獲後所採集之尿液經送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有台灣
    檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告、高雄市立凱旋醫院煙毒尿
    液檢驗成績書各一份附卷可稽，足認被告之自白核與事實相符，堪予採憑。又被
    告前因施用毒品案件，經裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十九日，以該署八十七年度偵字第二
    七三八九號為不起訴處分確定；另於八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經台灣高雄地方法院於八十九年五月三十日以八十九年度易字第一七七四號判
    處有期徒刑三月，並於八十九年七月十日確定等節，均有該不起訴處分書、本院
    刑事確定判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可憑。其於五年內
    三犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治，亦有本院八十九年度毒聲字第九二三八號裁定一份在卷可稽。事證
    明確，被告上開施用犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告二
    次施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定論以一罪並加重其刑。又被告二次持有第二級毒品進而施用，持有之
    低度行為應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告前已依毒品危害
    防制條例裁定送觀察勒戒並由檢察官為不起訴處分確定及刑事判決確定後，仍無
    悔意，再度施用安非他命自戕身心，惟念其施用情節尚非重大，犯後坦認不諱，
    態度良好等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    李怡諄
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
附錄本案論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
