【裁判字號】    90,家抗,61
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第六一號
      抗  告  人  甲○○
      代  理  人  乙○○
右抗告人因聲明繼承被繼承人李叔棟遺產事件，對於中華民國九十年六月七日臺灣高
雄地方法院九十年度聲繼字第三四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
抗告人准予繼承李叔棟之遺產。
      理      由
一、本件原審駁回抗告人繼承之聲明係以：本件被繼承人之家屬除父親李寶如及母親
    吳氏外，並無兄弟姊妹，有兵籍表附原審卷可稽，該資料係被繼承人本人所為或
    依據被繼承人之陳報經本人之確認而作成，其記載之真實性當無疑義，而被繼承
    人來台時已約十七歲，倘其有兄即抗告人甲○○，衡情當無漏未記載之理，是以
    抗告人並非被繼承人之兄，大陸地區親屬關係公證書竟記載抗告人係被繼承人之
    兄，顯與前揭兵籍表之記載不符，該親屬關係公證書內容之真正自有可疑，抗告
    人據該公證書聲請繼承被繼承人之遺產，尚非有據，應予駁回等語。
二、抗告意旨則以：經向左營戶政事務所申請原始戶籍及國防共同事業戶資料，內出
    生別欄註明李叔棟男，顯見尚有兄長二人，又凡列入國防共同事業戶之退役官
    兵、戶籍表皆記載父母姓名及配偶，鮮有記載旁系血親姓名，大陸親屬關係公證
    書，並經海基會驗證在卷，視為繼承要件，絕無虛假。又被繼承人李叔棟，晚年
    視障雙眼失明，均賴鄉友戴棟（延年）照顧，並與大陸經常書信聯絡，被繼承人
    晚年曾住高雄市立長安護理之家云云，並提出李叔棟原始國防共同事業戶資料乙
    件、戶籍登記簿影本乙件、大陸甲○○與台灣戴棟連絡函三件及大陸甲○○與乙
    ○○連絡函二件為證。
三、經核抗告人所提出上開文件，顯示抗告人於其三弟即被繼承人死前雙目失明時受
    在台友人戴棟（延年）照顧時，即與戴棟有所連絡等情，並經證人戴棟於本院結
    證明確。且被繼承人於民國九十年二月七日死後，善後事宜由在台之乙○○處理
    ，抗告人亦與之連絡，且於函中致謝。而戶籍登記簿及國防共同事業戶資料中均
    載明被繼承人李叔棟之父親李寶如，母親吳氏，出生別男，本籍南京市，亦與
    原審卷附之大陸親屬關係公證書所載內容並無相異之處。又高雄市團管區司令部
    九十年五月二十八日（九０）柴義字第二六七七號所附之兵籍資料表中家屬欄雖
    僅記載父母姓名，惟其既屬男，不能因此漏記胞兄二人而遽認其上無兄，進而
    否定上開親屬關係公證書內容之真正，原審以抗告人據該公證書聲請繼承被繼承
    人之遺產，尚非有據，裁定予以駁回，即有違誤，抗告人抗告指摘原裁定不當，
    求予廢棄，尚非無理由，應由本院將原裁定廢棄，准予繼承遺產。
據上論結，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
抗告人不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
