【裁判字號】    90,附民上更(一),1
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決判決  九十年度附民上更(一)字第一號
    上  訴  人
    即  原  告      甲○○
    被上訴人
    即  被  告      乙○○
右列當事人間因請求偽造文書等損害賠償附帶民事訴訟案件，不服臺灣高雄地方法院
中華民國八十七年五月二十日第一審附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第二五三
號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣 (下
      同)二十六萬四千元整及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年息百分之
      六計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被上訴人乙○○、黃陳素貞為夫妻，共同意圖為自己不法之所有，於民
      國八十五年五月間，以招攬合會為名，假冒人頭會員冒標為手段，向上訴人詐
      取會款合計二十六萬四千元整，為此狀請判決如訴之聲明。
乙、被上訴人方面：聲明求為判決上訴駁回。
    其陳述略稱：無偽造文書及詐欺事實，其餘引用刑事卷內之陳述及證據。
   理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即刑事訴訟被告被訴偽造文書、詐欺罪嫌，業經本院判決維持第一
    審被上訴人無罪之諭知。依照前開說明，上訴人之上訴應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       七       月       十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
