【裁判字號】    90,毒抗,184
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一八四號
    抗  告  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十
年五月二十五日裁定（九十年度毒聲更字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟之目的，在於對特定被告之特定犯罪事實，經由審判程序以確定刑罰
    權之有無，及其範圍，故案件一經實體裁判確定，即發生實質之確定力，依一事
    不再理之原則，不得更為實體上之裁判（最高法院八十六年台非字第二七七號判
    決參照）。
二、經查：被告甲○○因於八十九年九月九日凌晨二時許為警查獲施用第二級毒品安
    非他命，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度聲觀字第一一四五號聲
    請將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經原審法院審理結果，認被告之驗尿報告係以
    「ＴＯＸＩ－ＬＡＢ」薄層色層分析法所為之檢驗，有偽陽性反應之可能，應以
    氣相層析質譜儀分法為檢驗，方能完全排除偽陽性反應，因此無法形成被告施用
    安非他命之確信心證，而於八十九年十二月五日以八十九年度毒聲字第二七九五
    號裁定駁回檢察官之聲請。該裁定因檢察官未提抗告，業已於八十九年十二月十
    二日確定，有送達證書影本附卷可稽。嗣檢察官另又於九十年二月一日將被告上
    開尿液送請台灣檢驗科技股份有限公司以氣相層析質譜儀分析檢驗出安非他命陽
    性反應後，同一案件再以九十年度聲觀字第一三三號聲請原法院裁定將被告送勒
    戒處所觀察勒戒，惟被告施用第二級毒品案件業經原法院以八十九年度毒聲字第
    二七九五號裁定駁回檢察官之聲請確定在案，具有實體裁判之效力，揆諸前開判
    例，聲請人就同一案件再度聲請將被告送觀察勒戒，為無理由，原法院以裁定駁
    回聲請人之聲請，核無不合。
三、聲請人即檢察官不服原法院裁定，提起抗告，其抗告意旨略以，若認本件裁定為
    是，則以後此類案件，正為狡滑之徒開啟僥倖之門，再觀察、勒戒之裁定，並非
    對於罪刑之認定，無實質確定力，原審就此顯有誤解，爰提抗告，請撤銷原裁定
    ，另為合法之裁定云云。查已確定之原法院八十九年度毒聲字第二七九五號裁定
    ，並非為程序上駁回之裁定，應認有實質上之確定力。至檢察官對於裁定不服者
    ，自得依法提起抗告，並於抗告法院為裁定前，提證據以資救濟，無為狡滑之徒
    開啟僥倖之門之虞，本件抗告非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十二      日
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       七       月       十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
