【裁判字號】    90,上易,1049
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一四九號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一０七六號中華民國
九十年四月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第三九七二號，併辦案號：同署九十年度偵字第三０二一號），提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
      事      實
一、丙○○有違反肅清煙毒條例、槍彈藥刀械管制條例、竊盜等前科，最近一次因
    犯竊盜罪經法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於民國八十九年四月十日執行完
    畢，猶不知悔改，基於概括犯意，於八十九年六月十五日晚上九時許，在屏東市
    ○○路大樂超商對面，見甲○○所有車號ＷＵ－三二二三號自用小貨車停放路邊
    ，竟意圖為自己不法之所有，持其所有客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅
   足供兇器使用之螺絲起子將車門撬開，旋取出其所有電線接頭以接線方式起動以
    竊取該自用小貨車，嗣八十九年七月五日晚間十時許，為警查獲，並在屏東縣內
    埔鄉公所右側圍牆內起出前開自用小貨車。丙○○承上之竊盜概括犯意，持其所
    有客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅足供兇器使用之螺絲起子竊取乙○○
    所有自小客車ＸＢ－五九二九號一輛，得手後供自己代步駕駛之用，嗣於九十年
    三月二十六日一時卅分許，途經屏東縣萬丹鄉○○村○○路保安宮廣場前為警查
    獲，並扣得車ＸＢ－五九二九號自小客車一部。
二、案經屏東縣警察局內埔分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
      理      由
一、前揭犯罪事實，業據上訴人即被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人
    甲○○指陳失竊情節相符，並經證人即查獲本案之屏東縣警察局內埔分局刑事組
    偵查員吳世雄到庭證述綦詳，且有卷附贓物領據乙紙及被告用以接線起動之電線
    接頭乙個扣案可稽。雖被告於原審法院訊問時一度改稱：該自用小貨車乃向案外
    人黃焱堂所購，並非竊盜所得云云，惟查證人黃焱堂否認上情在卷，被告對其所
    稱向黃某購入該自用小貨車之代價，亦前後矛盾，衡以被告經查獲到案之初，對
    其行竊時、地等犯罪情節供述之詳，於本院審理時亦供承在卷，核與被害人指訴
    相符，足見被告一度翻異前詞，應係卸責之舉，不足採信。又併辦部分，業經被
    告丙○○於警訊供承在卷，復經證人即被害人乙○○指訴甚詳，亦有物認領保
    管單等附卷足憑，其於本院審理時坦承竊車，惟否認帶螺絲起子犯案，係避重
    就輕之詞，亦不足採。被告竊盜犯行，罪證明確，犯行堪以認定。
二、按所謂兇器，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具危險性之物品均
    屬之，且祇須行竊時帶之為已足，不以初有行兇之意圖為要件，螺絲起子質地
    堅硬而尖銳，足對人之生命、身體、安全構成威脅，堪認客觀上具危險性。核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之帶兇器竊盜罪。被告先後數
    次竊盜犯行，時間緊接，所犯基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定論之。併辦部分與起訴部分，有連續犯裁判上一罪關係，本院自得
    併案審理。又被告因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於民國八
    十九年四月十日執行完畢，有卷附本院被告全國前案紀錄表足憑，五年內再犯有
    期徒刑以上本罪，為累犯應加重其刑。
三、原審予以被告論罪科刑，固非無見，惟對併辦部分未及一併審理，容有未洽，檢
    察官據此上訴，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰
    審酌被告之素行，犯罪動機、目的、所竊財物價值非少，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。另被告所有用於犯罪之螺絲起子，被告供承業已丟棄滅
    失，扣案之電線接頭據被告供稱非其所有，爰均不為沒收之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國      九十 年       七       月    十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
