【裁判字號】    89,上,340
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第三四○號
      上  訴  人  高雄市政府地政處
      法定代理人  乙○○
      被上訴  人  庚○○
                  辛○○
                  丁○○
                  戊○○
                  己○○
                  甲○○○
                  丙○○○
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十七日臺灣高雄
地方法院八十七年訴字第一一六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣壹佰貳拾柒萬參仟肆佰零玖元，及自民國八十二年
九月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
前開第二項，於上訴人以新台幣肆拾萬元提供擔保後，得假執行；被上訴人於假執行
程序實施前，以新台幣壹佰貳拾柒萬參仟肆佰零玖元預供擔保後，得免為假執行。
       事實及理由
一、上訴人主張：訴外人陳上君原承租訴外人曾光毅所有坐落高雄市○○區○○段五
    小段七三九地號等十筆土地，嗣曾光毅於民國七十九年六月十日向陳上君為終止
    租約之意思表示，經台灣高雄地方法院以八十二年度重訴字第二六五號、台灣高
    等法院高雄分院以八十三年度重上字第二十三號及最高法院以八十三年度台上字
    第二四○○號判決雙方租約終止確定在案。前述十筆土地中之坐落高雄市○○區
    ○○段五小段七三九—二號、同地段七四一—一號及同區○○段○○段一一—二
    號等三筆土地（下稱系爭土地），因屬左營區○○路開闢工程用地範圍，經上訴
    人於八十二年八月十七日徵收，並由庚○○代理陳上君於八十二年九月二十五日
    領取一百二十七萬三千四百零九元之承租人地價補償費，惟陳上君與曾光毅間之
    租佃爭議，既經法院判決租約終止確定在案，其雙方之租賃關係應溯及於曾光毅
    在七十九年六月十日為終止租約之意思表示時即已不存在，則陳上君並無法律上
    之原因，受領徵收地價補償費，上訴人因而負有給付曾光毅上開金額債務之損害
    ，被上訴人為陳上君之繼承人，依民法第一千一百四十八條規定，應連帶承受陳
    上君之債務等情。爰依民法第一百七十九條所規定之不當得利之法律關係，求為
    命被上訴人應返還上開金額及自受領之翌日起算利息之判決（上訴人於本院擴張
    被上訴人應「連帶」返還）。
二、被上訴人則以：(一)陳上君領取該補償金係依據上訴人通知並公告一個月後無人異
    議，始依法領取，並無任何錯誤或誤發情事，被上訴人否認陳上君與增光毅間租
    約於七十九年六月十日終止，且關於租約何時終止之訴訟，尚未判決確定，上訴
    人不得以曾光毅片面主張，即認定七十九年六月十日為租約終止日。(二)上訴人並
    無任何損失，且曾光毅於另案反訴請求被上訴人返還上開補償費，上訴人自不得
    向被上訴人請求。(三)曾光毅另案反訴主張被上訴人有不當得利之金額為九十九萬
    八千三百九十七元，上訴人主張本件不當得利數額顯有錯誤云云，資以抗辯。
三、兩造之聲明：
  (一)上訴人之聲明：
    (1)被上訴人應連帶給付上訴人一百二十七萬三千四百零九元，及自八十二年九月
      二十六日起清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (2)第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
    (3)願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)被上訴人聲明：
    (1)上訴駁回。
    (2)訴訟費用由上訴人負擔。
    (3)如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
四、兩造不爭執事項：
  (一)被上訴人之被繼承人陳上君原承租曾光毅所有坐落左營區○○段○○段七三九號
    等十筆土地，上訴人於八十二年八月十日奉內政部以台（82）內地字第八二一○
    七八七號函准徵收該十筆土地中之系爭三筆土地，於同年九月十八日以高市地政
    四字第一四九九○號函通知承租人陳上君領取一百二十七萬三千四百零九元之地
    價補償費，嗣於八十二年九月二十五日，經被上訴人庚○○代理領取，而陳上君
    業於八十五年七月十三日死亡，被上訴人均為其繼承人之事實，業據上訴人提出
    內政部八十二年八月十七日台﹙82﹚內地字第八二一○七八七號函、高雄市政府
    地政處高市地政四字地一四九九○號函、左營子華路開闢工程工程用地承租人補
    償費歸戶印領清冊、土地登記申請書、繼承系統表、遺產分割協議書、土地登記
    謄本、戶籍謄本等件為證。
  (二)陳上君原承租曾光毅之系爭土地，因雙方發生租佃爭議，經高雄市左營區公所調
    解、高雄市政府耕地租佃委員會調處不成，函移送法院審理，台灣高雄地方法院
    八十二年度重訴字第二六五號、台灣高等法院高雄分院八十三年度重上字第二十
    三號及最高法院八十三年度台上字第二四○○號判決認定租約終止確定在案之事
    實，有上開判決附可稽（原審卷第七至二十一頁）。
五、兩造爭執事項：
  (一)陳上君與曾光毅間租約何時終止？
  (二)陳上君領取系爭徵收補償費是否無法律上之原因？上訴人是否受有損害？
  (三)上訴人所得請求返還之金額為若干？茲分述之。
六、陳上君與曾光毅間租約何時終止？
    按耕地租約在租佃期限未屆滿前，經依法編定或變更為非耕地使用時，得終止租
    約，耕地三七五減租條例第十七條一項五款定有明文。兩造對系爭土地經編定非
    耕地及租約業經終止等情並不爭執。而曾光毅於七十九年六月十日向陳上君為終
    止租約之意思表示，已經時任陳上君與曾光毅間租佃爭議事件代理人之庚○○於
    八十二年十月十二日高雄市政府耕地租佃委員會調處時自陳：「本案雖地主於七
    十九年六月曾表示終止租約，但所洽談條件未合，故承租人未同意」，有該會議
    調處程序筆錄可稽（本院調取台灣高雄地方法院八十四年度重訴字一九九號民事
    卷(一)六三頁背面，影本附本院卷一二二、一二三頁），嗣曾光毅對陳上君起訴請
    求交還系爭土地事件（高雄地院八十二年重訴字二六五號），陳上君委由庚○○
    為訴訟代理人，庚○○亦於該案一審自認曾光毅是時確有為該終止之意思表示，
    並有該案件之一、二、三審判決在卷可參（原審卷第七至二十一頁）；又出租耕
    地經依法編為非耕地使用，出租人得終止租約，為耕地三七五減租條例第十七條
    第一項第五款所定，該終止租約之效力，自出租人之意思表示到達承租人之時發
    生，不以承租人同意為必要，是以，上訴人主張租約終止之時間為七十九年六月
    十日，堪予採信。
七、陳上君領取系爭徵收補償費是否為無法律上之原因？上訴人是否受有損害？
  (一)按依法徵收之土地，土地所有權人依平均地權條例第十一條第一項之規定以所得
    之補償地價，扣除土地增值稅後餘額之三分之一補償耕地承租人，並由主管機關
    代為扣交，應指承租人於土地徵收時係耕地租約之承租人，始有受補償地價之權
    利而言，此觀平均地權條例第十一條第一、二項規定即明。查，系爭土地因屬左
    營區○○路開闢工程用地範圍，經上訴人於八十二年八月七日以高市府地四字第
    二四五九九號函報內政部，並奉該部八十二年八月十七日台﹙82﹚內地字第八二
    一○七八七號函准徵收後，復於同年九月十八日以高市地政四字第一四九九○號
    函通知承租人即陳上君領取補償費，為被上訴人所不爭執，而陳上君與曾光毅就
    系爭土地之耕地租約已於七十九年六月十日終止，已如前述，是以，系爭土地經
    上訴人於八十二年間依法徵收時，陳上君已非系爭土地耕地租約之承租人，雖曾
    光毅依耕地三七五減租第十七條第二項規定，應自行給予陳上君補償費，但並無
    平均地權條例第十一條第一、二項之適用，故陳上君無受領上訴人代扣系爭土地
    之地價補償費之權利。被上訴人雖抗辯：陳上君領取該補償金係依據上訴人通知
    公告無人異議，始依法領取云云。惟縱上訴人因曾光毅與陳上君間耕地租約終止
    爭議事件，由法院審理中尚未終結，因而給付陳上君系爭地價補償費，但陳上君
    於受領前即已明知曾光毅於七十九年六月十日為終止租約之表示，則租約自該日
    起而終止，上訴人代扣給付陳上君系爭補償費之行為，顯係錯誤。上訴人主張陳
    上君於受領系爭補償費，即明知無法律上原因，自屬可採。
  (二)系爭土地所有人曾光毅另案反訴對被上訴人主張返還不當得利之系爭地價補償費
    中之九十九萬八千二百九十七元，該訴訟案件尚未確定等情，固經本院調取本院
    九十年度重上更(二)字四號卷核閱無訛，但上訴人不應代扣地價補償金予陳上君，
    誤而為之，陳上君或被上訴人既尚未返還曾光毅系爭地價補償費，上訴人依法應
    再給付系爭地價補償費予曾光毅，縱曾光毅尚未對上訴人起訴請求，上訴人仍負
    有此債務之損害，至堪認定。上訴人主張受有損害，應為可採。至於被上訴人於
    原審主張：上訴人無損害云云，上訴人並因而自認：其未受損害等語，但此顯與
    事實不符，上訴人業於本院更正（撤銷）此陳述。
八、上訴人所得請求返還之金額為若干？
    按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。又繼承人對於被
    繼承人之債務，負連帶責任。民法第一百七十九條、第一千一百五十三條第一項
    分別定有明文。查，曾光毅雖在其反訴請求不當得利訟訟事件中，主張被上訴人
    應返還之不當得利僅為九十九萬八千二百九十七元，惟陳上君所受領之一百二十
    七萬三千四百零九元，均無法律上原因，上訴人所受損害即對曾光毅所負給付債
    務亦為此數額，從而，上訴人主張陳上君之繼承人即被上訴人連帶負返還利益予
    上訴人之金額為一百二十七萬三千四百零九元，自屬可採。
九、縱上所述，上訴人依不當得利、繼承之法律關係，請求被上訴人連帶給付一百二
    十七萬三千四百零九元，及依民法第一八十二條第二項之規定，自受領之翌日即
    八十二年九月二十六日起清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法有據
    ，應予准許。原審為上訴人敗訴判決（除「連帶」擴張部分外），自有未洽，上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，並改判
    如主文第二項所示。兩造均陳明願以供擔保為條件，請准為假執行或免為假執行
    之宣告，經核並無不當，爰分別酌定相當擔保金額併宣告之。
據上論結：本件上訴及擴張之訴均為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第八十五
條第二項、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
