【裁判字號】    90,附民,154
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一五四號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊佔案件（九十年度上易字第五五一號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告甲○○、乙○○及高匯新興大樓全體區分所
    有權人新台幣壹佰參拾柒萬零參佰玖拾壹元。
    其事實及理由未陳述（起訴狀記載後補）
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
