【裁判字號】    90,家抗,49
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第四九號
      抗  告  人  甲○○
      代  理  人  乙○○
右抗告人因繼承遺產事件，對於中華民國九十年五月一日臺灣高雄地方法院九十年度
聲繼字第二０號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
抗告人准予繼承仇恒桂之遺產。
      理      由
一、本件原審駁回抗告人繼承之聲請意旨略以：抗告人所委託代為辦理繼承仇恒桂在
    台遺產之代理人，依公證書上所載，係居住於臺灣省「台北縣」桃園市○○○○
    街」四三號之乙○○，此人與本件抗告人代理人之地址既不相同，自無從認定確
    係同一人，從而，亦無法認定本件之聲明係由抗告人合法委任之乙○○所提起。
    又查自一九八八年一月一日起至二００一年五月一日止，均查無一九三九年七月
    十日出生，中文姓名「甲○○」之人入境記錄，是以聲請狀上「甲○○」之印文
    顯非甲○○本人於臺灣所蓋，若該印文係甲○○於大陸地區所蓋，然其未經大陸
    地區公證處公證，亦未經海峽交流基金會認證，自無從依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第七條推定其為真正。末查一九七四年六月三十日出生之乙○○，自
    一九九九年十二月二十九日入境後，即未再有出境紀錄，而本件聲請狀之具狀日
    期為九十年三月二日，是該聲請狀上「甲○○」之印文顯非聲請狀所載之乙○○
    或聲請人所委託之乙○○出境交由甲○○所蓋，是以顯無從認為聲請狀上「甲○
    ○」之印文為真正，從而，本件聲明書狀顯係欠缺聲明人與代理人之簽名，揆諸
    前述法條，本件聲明自屬不合法，應予駁回等語。
二、查被繼承人仇恒桂在臺灣死亡，其除胞兄甲○○外，並無直系血親卑親屬、父母
    或其他兄弟姊妹，此有業經海基會證明之大陸安徽省壽縣公證處親屬關係公證書
    、委託書公證書，及高雄市楠梓區有關仇恒桂戶籍謄本可證。顯見甲○○係仇恒
    桂遺產最優先順序之繼承人。又按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定
    之機構或委託之人民團體驗證者，推定為真正，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第七條定有明文。本件原審以出入境記錄認定聲請狀上「甲○○」之印文顯非
    甲○○本人於臺灣所蓋，縱該印文係甲○○於大陸地區所蓋，然其未經大陸地區
    公證處公證，亦未經海峽交流基金會認證，自無從依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第七條推定為真正，固非無理，惟查抗告人之代理人乙○○為證實聲請狀
    之印文確係「甲○○」所蓋，特出境至大陸（有出入境記錄附本院卷可稽），請
    抗告人甲○○於抗告狀上簽名蓋章以資證明原聲請狀之印文確為其所蓋。又原審
    所指摘代理人之地址資料不符一事，抗告人亦已請大陸更正錯誤，並經海基會認
    證通過，有海基會之證明附本院卷可稽，是其所指之瑕疵亦已不存在，抗告人甲
    ○○檢具上開文件請求准予繼承仇恒桂遺產，揆諸首揭法條規定，自無不許之理
    。原法院對其聲請裁定駁回，即有違誤，抗告人抗告指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，非無理由，應由本法院將原裁定廢棄，准予繼承遺產。
三、據上論結，本件抗告為有理由，應將原裁定廢棄，准予繼承。依非訟事件法第二
    十八條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
抗告人不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
