【裁判字號】    90,易,417
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三九號），
嗣經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○夥同被告乙○○，於民國八十九年十月二十二日夜間
    八時許，騎乘機車前往苗栗縣三義鄉雙湖村尚圓ＫＴＶ屋後廣場，因甲○○誤認
    當時乘坐在大貨車內之被告丙○○為其債務人鍾正欽，要求丙○○下車，丙○○
    因而心生不滿，雙方發生口角，丙○○基於傷害人身體之犯意，甲○○、乙○○
    乃基於傷害之共同犯意聯絡，三人進而互毆，致甲○○受有下巴撕裂傷４公分、
    右後腦頭皮挫傷併撕裂傷１公分、右後背挫傷併擦傷各３ｘ０．５公分等傷害；
    乙○○受有右前胸挫傷及右後背挫擦傷等傷害；丙○○受有右前胸擦傷瘀血及右
    足背挫傷等傷害。因認被告三人所為均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○及丙○○告訴被告丙○○、甲○○及乙○○傷害案
    件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○及丙○○撤回其告訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
