【裁判字號】    90,訴,233
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二三三號
    原      告  蓁億實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟伍佰貳拾肆元，及自民國九十年五月二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十九年六、七月間起分別向原告訂購化學實驗桌等物品共二批，價
    款共計為新台幣（下同）五十八萬一千五百二十四元，原告依約交付訂購之貨品
    經被告收受，詎被告並未依約給付前開貨款，迭經催討均未獲置理，爰依買賣之
    法律關係，訴請被告給付前開積欠之貨款及自支付命令送達翌日（即九十年五月
    二日）起至清償止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出客戶應收帳款對帳明細表二件、出貨單六件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    對於原告所主張之事實並不爭執，惟其目前經濟困難，希能以分期方式償還積欠
    之貨款。
    理      由
一、查本件原告起訴主張被告於八十九年六、七月間起分別向原告訂購化學實驗桌等
    物品共二批，價款共計為五十八萬一千五百二十四元，原告依約交付訂購之貨品
    經被告收受，詎被告並未依約給付前開貨款之事實，業據其提出與所述相符之客
    戶應收帳款對帳明細表及出貨單等件為證，且為被告所不爭執，應堪信原告之主
    張為實在。至被告雖辯稱其現財務困難，請求分期償還云云，惟債務人並無為一
    部清償之權利，其既應負給付義務，此與有無履行能力，究屬別一問題，所辯委
    非可取。
二、從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付五十八萬一千五百二十四元及自支
    付命令送達翌日（即九十年五月二日）起至清償止，按週年利率百分之五計算之
    利息，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
