【裁判字號】    90,聲,460
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯公共危險罪，所處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又
因犯故買贓物罪，所處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。應執行罰金壹
萬玖仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯公共危險罪及故買贓物罪，經台灣新竹地方法院及本院先後判處罰金一萬
五千元及五千元（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
法第五十三條、第五十一條第七款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
