【裁判字號】    90,易,303
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防害條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四○
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾因施用、販賣麻醉藥品及持有毒品等案件，經法院分別判處罪刑確定
    ，並接續執行，於八十八年四月二十八日縮短刑期假釋，嗣後經撤銷假釋，於九
    十年一月五日入監執行殘刑。另於民國八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁
    定移送執行觀察、勒戒結果，因認已無繼續施用毒品傾向，由苗栗地方法院檢察
    署檢察官於同年八月一日，以八十九年度毒偵緝字第三０四號為不起訴之處分確
    定在案，竟仍不知悛改，戒絕毒癮，於九十年一月五日起回溯四日內之某時，在
    苗栗縣公館鄉鶴岡村四鄰鶴岡一一七之一號住處，以鋁箔紙燒烤產生白煙之方式
    ，施用第二級毒品安非命一次，嗣因前所犯毒品案件撤銷假釋到案執行，經臺灣
    苗栗看守所採集其尿液送驗結果，因呈甲基安非他命陽性反應，經本院於同年三
    月二十九日以九十年度毒聲字第三五七號裁定送請臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒
    所施以觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺灣苗栗看守所告發臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有私立中山醫學院附設孫中山紀念
    醫院藥物濫用檢測中心於九十年二月二十六日出具被告於同年一月五日採集尿液
    鑑驗之結果，確呈甲基安非他命陽性反應之尿液檢驗報告書及台灣台中看守所附
    設勒戒處所九十年二月十三日苗所政字第０九一一號說明函及一份，是足認被告
    上開自白，核與事實相符。另被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，因認無繼續施用毒品之傾向，由苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年八月
    一日，以八十九年度毒偵緝字第三０四號為不起訴之處分確定，有該處分書及台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、被告在監在押資料表各一份在卷足
    憑，故被告本次再施用第二級毒品安非他命，係屬五年內再犯。而被告經本院於
    同年三月二十九日以九十年度毒聲字第三五七號裁定送請臺灣苗栗看守所附設觀
    察勒戒所施以觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣苗栗看守所
    九十年四月十三日苗所衛字第一五三六號函暨所附繼續施用毒品傾向判定結果證
    明書等一份在卷可證，本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安
    非他命罪。其施用前持有第二級毒品之犯行，為其施用第二級毒品之行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告犯罪之素行、犯罪動機、目的、施用次數及前因施用毒
    品經一次觀察勒戒後，因認無繼續施用傾向，為檢察官不起訴處分後，卻仍再犯
    本案之罪，而施用上開第二級毒品係屬自戕之行為，及犯罪後之態度尚稱良好，
    坦認犯行並承諾戒絕毒癮等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                        台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
