【裁判字號】    88,易,1168
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一三四九號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月二十四日晚上十時三十分許，在苗栗縣苗栗市○○街
    一０三號其友人住處，因不滿乙○○前來向其催索新台幣一萬五千元債務，竟基
    於傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○○，乙○○因而受有右手腕表淺瘀青（約二
    Ⅹ一公分）、右手背表淺瘀青（一Ⅹ一公分）之傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    有苗栗醫院於八十八年一月二十五日出具之驗傷診斷證明書一紙在卷可稽。本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。另公訴人雖認被告與另
    一不詳姓名男子共同傷害告訴人，惟此為被告所否認，且該不詳姓名男子亦無法
    傳訊到院以供調查，自無法僅因告訴人單一指訴而認被告係與另一不詳姓名男子
    共犯本案傷害行為，併此敘明。爰審酌被告之素行不佳，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可參、傷害之犯罪動機、目的、手段、告訴人所受傷害
    程度、被告犯後坦承犯行態度甚佳，惟尚無法與告訴人達成民事賠償及檢察官認
    被告僅因人催討債權而出手毆打被害人，危害個人身體並影響社會治安等情，請
    求從重量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中    華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
