【裁判字號】    90,苗小,145
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第一四五號
    原      告  東信電訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍仟貳佰肆拾元，及自民國九十年三月十四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰伍拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國八十八年三月二十六日向原告申請使用數位行動電話
    門號乙門，藉以為長距離無線通話之使用，並約定被告應按月繳納月租費及通話
    費，若有遲延付款情形，原告可依約停止被告行動電話之使用，並請求被告全數
    清償帳款，詎被告至九十年一月三十一日止，積欠原告月租費暨通話費共計新台
    幣（下同）五千二百四十三元，迭經催繳，迄未清償，為此依約請求判令被告給
    付如主文第一項所示之金額及法定遲延利息；被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事
      訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
      而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出服務申請表、身分證、帳款明細表影本各一紙為
      證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
      狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，原告訴請被告清償積欠
      月租費暨通話費合計如主文第一項所示金額及法定遲延利息，即屬正當，應予
      准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
