【裁判字號】    90,易,304
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑六月，於八十七年一月十二日縮短刑期執行完畢，仍不知悛改。
    另於八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁定移送執行觀察、勒戒結果，因認
    無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十九
    日，以八十七年度偵字第三六六０號為不起訴處分確定在案；又於八十八年間，
    因施用毒品案件，經本院裁定移送執行觀察、勒戒結果，因認有繼續施用毒品傾
    向，復由本法院裁定移送執行強制戒治同時經檢察官就其施用毒品犯行偵查後聲
    請簡易判決處刑，本院於八十八年十月四日以八十八年度苗簡字第六八九號判處
    有期徒刑六月確定在案，甫於八十八年十二月二十一日停止強制戒治保護管束期
    滿，竟基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年七月間某日起，迄
    於同年十二月二十日止，在苗栗縣苗栗市福星里九鄰一０二號住處，以玻璃球燒
    烤毒品產生白煙之方式，連續施用安非他命多次，迨同年十二月二十日，因前所
    犯毒品案件到案執行，經臺灣苗栗看守所採集其尿液送驗結果，因呈甲基安非他
    命陽性反應而查悉上情。
二、案經臺灣苗栗看守所告發臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有私立中山醫學院附設孫中山紀念
    醫院藥物濫用檢測中心九十年二月五日出具被告於八十九年十二月二十日採集尿
    液送鑑之尿液驗檢報告一份在卷可稽。又被告曾因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院裁定移送執行觀察、勒戒結果，因認無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十九日，以八十七年度偵字第三六六０號
    為不起訴處分確定在案；又於八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定移送執
    行觀察、勒戒結果，因認有繼續施用毒品傾向，復由本法院裁定移送執行強制戒
    治同時經檢察官就其施用毒品犯行偵查後聲請簡易判決處刑，本院於八十八年十
    月四日以八十八年度苗簡字第六八九號判處有期徒刑六月，並於同年十一月七日
    確定在案，此有被告在監在押資料表一份及臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度
    偵字第三六六０號不起訴處分書、本院八十八年苗簡字第六八九號判決影本各一
    份在卷可稽，則其於八十八年十二月二十一日停止強制戒治保護管束期滿後，再
    犯本案，為五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪甚明，從而本件罪證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用第二級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加重其刑。其施
    用前持有第二級毒品安非他命之犯行，為其施用第二級毒品之行為所吸收，不另
    論罪。又被告前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹
    地方法院判處有期徒刑六月，於八十七年一月十二日縮短刑期執行完畢，此有台
    灣苗栗地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被
    告在監在押資料表各一份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、目的、施用安非他命之次數及犯罪後態度良好並承諾戒絕施
    用毒品之犯後態度等，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條、第五十六、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十二      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
