【裁判字號】    90,訴,177
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第一七七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十七年三月四日起至清償日止，按
年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十七年四月四日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十五年十二月三日向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，借款
    期限自八十五年十二月三日起至八十七年十二月三日止，約定利息按年息百分之
    十點二五計算，並機動調整之，且約定應按月繳納本息，如未按期清償即喪失期
    限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月
    部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年三月四日起即未按時
    繳納本息，現尚積欠本金四百五十萬元迄未清償，迭經催討均未獲置理，爰依消
    費借貸之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違
    約金。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年十二月三日向原告借款四百五十萬元，借款期限自
    八十五年十二月三日起至八十七年十二月三日止，約定利息按年息百分之十點二
    五計算，並機動調整之，且約定應按月繳納本息，如未按期清償即喪失期限利益
    視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按
    約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年三月四日起即未按時繳納本
    息，現尚積欠本金四百五十萬元迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據
    及放款客戶往來明細表等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書
    狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金金額及自遲
    延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
