【裁判字號】    90,訴,485
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  庚○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及各如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告一欣愷興業有限公司（以下稱一欣愷公司）於民國八十八年七月十三
    日邀同其餘被告戊○○、乙○○、甲○○及己○○為連帶保證人，向原告借款二
    筆，金額共計新台幣（下同）二百五十萬元，約定本金到期一次清償，利息則按
    月繳付，各筆利息分別按附表所示之利率計付，遲延清償時，除仍按約定利率計
    息外，逾期在六個月以內者另按原利率百分之十，超過六個月部分按原利率百分
    之二十加付違約金。詎被告一欣愷公司自八十九年六月十三日起即未再依約繳納
    利息，且前揭借款之清償期亦均屆至，被告一欣愷公司尚積欠本金二百五十萬元
    及各如附表所示之利息、違約金，迭經催討仍未清償。原告爰本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告負連帶清償之責。
三、證據：提出戶籍謄本五件、公司變更事項登記卡一份、台北市政府建設局九十年
    三月二十日北市建商二字第九○六一六○六六號函、借據影本二紙、放款收回記
    錄影本二紙、授信約定書影本及保證書影本各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告一欣愷公司、戊○○、乙○○、甲○○部分：
    其未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
貳、被告己○○部分：
    其未於言詞辯論期日到場，惟據其前於準備程序中之聲明、陳述略以：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：保證書上之簽明確為被告己○○所簽，然一欣愷公司之業務均由被告戊○
    ○、甲○○負責，被告己○○並不清楚公司運作及還款情形。
三、證據：提出自訴狀一紙、自白書一件及存證信函二份為證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告一欣愷公司於八十八年七月十三日邀同其餘被告戊○○、乙○
    ○、甲○○及己○○為連帶保證人，向原告借款二筆，金額共計二百五十萬元，
    約定本金到期一次清償，利息則按月繳付，各筆利息分別按附表所示之利率計付
    ，遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內者另按原利率百分之
    十，超過六個月部分按原利率百分之二十加付違約金；詎被告一欣愷公司自八十
    九年六月十三日起即未再依約繳納利息，且前揭借款之清償期亦均屆至，被告一
    欣愷公司尚積欠本金二百五十萬元及各如附表所示之利息、違約金，迭經催討仍
    未清償之事實，業據原告提出戶籍謄本五件、公司變更事項登記卡一份、台北市
    政府建設局九十年三月二十日北市建商二字第九○六一六○六六號函、借據影本
    二紙、放款收回記錄影本二紙、授信約定書影本及保證書影本各一件為證，被告
    一欣愷公司、戊○○、乙○○及甲○○則經合法通知未到庭，亦未提出任何準備
    書狀否認或爭執原告之主張，自應視為自認原告主張之事實，從而，原告上開主
    張堪信為真實。
二、被告己○○雖於準備程序中以一欣愷公司之業務均由被告戊○○、甲○○負責，
    伊並不清楚公司運作及還款情形等語置辯，然其既未否認保證書上簽名之真正，
    對於擔任本件借款之連帶保證人一事亦知之甚詳，此有被告己○○庭呈之自訴狀
    一紙、自白書一件及存證信函二份在卷可參，則縱其並不清楚被告一欣愷公司運
    作及還款情形，仍無解其應依連帶保證之法律關係，負連帶清償前開借款之責。
    是其所辯，洵不足採。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款二百五
    十萬元及各如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  鍾啟煌
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月     十三     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
