【裁判字號】    89,易,4636
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０九一一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年十一月間，因竊盜案件，經台灣台北地方法
    院判處有期徒刑二月、緩刑二年確定，現仍在緩刑期中，竟仍不知悔改，基於意
    圖為自己不法所有之犯意，於八十九年十一月五日十六時許，在台北縣新莊市○
    ○路一六四號之新學友書局，趁該書局營業員乙○○不注意之際，竊取乙○○所
    管領之書籍共十九本（來去夏威夷三本、來去新加坡三本、英國一本、洛杉磯與
    南加州一本、加拿大落磯山脈一本、溫哥華一本、舊金山一本、搭火車遊台灣一
    本、來去農牧場一本、賞玉識玉一本、玉石鑑賞一本、寶石鑑定一本、中國紫砂
    一本、瞭解米羅一本、完稿標色用演色表一本），總價值為新台幣（下同）九千
    二百二十四元，放置於其攜帶之背包內置於其實力支配之範圍內，得手後，欲離
    去時，為乙○○發覺，報警當場查獲。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院傳拘無著，而於九十年三月十六日經本院發布通緝而於九十年六月八日上午一
    時二十分許，在台北市○○○ 路○段一二六巷一號四樓為警緝獲。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊時所指述之情節相符，並有台北縣警察局贓物認領保管單一紙在卷足憑。
    本件事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又查被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布
    ，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件
    既符合修正後刑法第四十一條第一項之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定
    ，依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，合此說明。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害非鉅，及犯罪後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
