【裁判字號】    90,聲,2177
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳三智
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告於妨害風化案件執行時逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十
年執聲沒字第一九六號），本院裁定如左：
    主  文
陳三智繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告因妨害風化案件前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、聲請人以該被告於執行時逃匿，聲請將原繳納上開保證金沒入，核無不合，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    七        月      十二        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年    七        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
