【裁判字號】    90,易,1792
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三八四九號)，本院判決
如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十日下午六時三十分許，在台
    北縣三重市○○街三十七號前，於乙○○騎乘車返回該處之際，持預先準備之牛
    排刀一把，從後剌向乙○○左背部，致乙○○受有左背部穿剌傷併氣血胸和皮下
    腫之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條之傷害罪云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴殺人未遂案件，業經自訴人乙○○於民國九十年一月八日
    提起自訴，有本院九十年度自字第十五號刑事案卷可稽。公訴人於九十年三月二
    十五日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百
    零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月    十二        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十        年      七      月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
