【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第七號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十年三月二日確定判決（九十年度簡上字第
六三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據而為受判
    決人之利益，聲請再審者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限。本件抗告
    人因偽造文書案件，不服原法院所為有罪之判決，提起上訴，經本院以其上訴顯
    不合法，從程序上判決駁回其上訴，是上述原法院之實體上判決，始為抗告人之
    有罪確定判決，乃抗告人在原法院竟對本院之上述程序判決聲請再審，自難認為
    合法。最高法院七十二年度台抗字第二七○號判例參照。
二、本件聲請人即受判決人聲請再審意旨略以：伊於九十年一月三十一日法定上訴期
    期之末日，以郵寄方式，將上訴狀遞送至臺灣板橋地方法院簡易庭（即第二辦公
    大樓），然鈞院合議庭誤認伊於九十年二月一日始提出上訴，認上訴已逾法定期
    間而以判決駁回確定，該判決顯屬有誤，為此聲請再審等語。
三、經查：聲請人於九十年一月十九日收受本院九十年度板簡字第四七號刑事簡易判
    決後，於九十年一月三十一日法定上訴期間之末日（上訴期間十日加計在途期間
    二日），以郵寄方式向本院板橋簡易庭提出上訴，有送達證書及聲請人提出蓋有
    九十年一月三十一日本院第二辦公大樓法警室收件章章戳之中華民國郵件掛號郵
    件收件回執各乙紙附卷可稽（前者附於本院板橋簡易庭九十年板簡字第四七號刑
    事簡易訴訟程序第一審卷宗第十二頁），而本院第二辦公大樓於九十年一月三十
    一日下午五時三十分後之某時收受聲請人之上訴狀後，於翌日上午轉交第二辦公
    大樓收發室收受，復經本院函查屬實，有板橋簡易庭九十年六月八日板院通板簡
    字第三八六五號函乙紙在卷足憑，則本院板橋簡易庭於九十年一月三十一日收受
    聲請人之上訴狀後，於翌日即九十年二月一日始蓋有收狀戳，致本院以聲請人提
    出上訴狀上之收文戳所記載之九十年二月一日為記算依據，誤認聲請人上訴已逾
    法定上訴期間，而以判決駁回其上訴固有未洽，然核其聲請係對本院合議庭程序
    上駁回其上訴之判決聲請再審，則依上開判例之說明，聲請人聲請再審之程序顯
    違背規定，自應以裁定駁回之。
四、末按刑事訴訟程序中上訴審法院，將合法之上訴，誤為不合法，而從程序上為駁
    回上訴之判決確定者，此種確定判決，既屬違法，應先依非常上訴程序撤銷後，
    再就合法上訴進行審判，早經司法院院字第七九○號解釋在案。依此解釋固有認
    所謂合法上訴，當與是否利益於被告無關，亦即不問是否利益於被告之合法上訴
    （利益於被告之上訴，例如被告本人、其法定代理人、配偶、原審代理人、辯護
    人及檢察官為被告利益之上訴等是，不利益於被告之上訴，如自訴人及檢察官對
    被告不利益之上訴是）均包括在內。然司法院大法官會議釋字第二七一號解釋明
    示刑事訴訟程序中不利益於被告之合法上訴，上訴法院誤為不合法，而從程序上
    為駁回上訴之判決確定者，其判決固屬重大違背法令，惟既具判決之形式，仍應
    先依非常上訴程序將該確定判決撤銷後，始得回復原訴訟程序，就合法上訴部分
    進行審判。足見此所謂之合法上訴，係指明為不利益於被告之合法上訴，與上述
    院字第七九○號解釋不問此項合法上訴是否利益於被告者，自不相同；否則，既
    有院字第七九○號解釋，又何待於釋字第二七一號解釋。因此，利益於被告之合
    法上訴，上訴法院誤為不合法而從程序上為駁回上訴之判決確定者，當不屬於釋
    字第二七一號解釋之範圍，仍應援用本院二十五年上字第三二三一號判例，亦即
    此種程序上判決，不發生實質上之確定力，毋庸先依非常上訴程序撤銷，可逕依
    合法之上訴，進行審判，最高法院八十年度第五次刑事庭會議可資參照。本件聲
    請人對本院板橋簡易庭刑事簡易判決聲請上訴，不論上訴結果係對其有利或不利
    ，形式上觀之，其上訴即有審級之利益，對其自屬有利。從而揆諸上開刑事庭會
    議意旨，利益於被告之合法上訴，本院合議庭誤認有利於聲請人之合法上訴為不
    合法，而從程序上為駁回上訴之確定判決，本不生實質確定力，毋庸依非常上訴
    程序撤銷，聲請人得逕依合法之上訴程序，請求本院合議庭繼續審理，附此敘明
    。
五、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  許仕楓
                                        法  官  王敏慧
                                        法  官  游秀雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
