【裁判字號】    90,聲,2095
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二０九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王智弘
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度執聲字第一０二二號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、經查本件臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二三九一號被告王智弘涉嫌
    違反毒品危害防制條例案件，固經該署於民國（下同）八十九年七月二十五日，
    以移送意旨並未敘明被告於何時、何地販賣甲基安非他命（以下稱安非他命）予
    何人，其罪嫌不足為由，而為不起訴處分確定在案。惟該案查扣之毒品安非他命
    一包（淨重０˙六克），業據該署於八十九年二月八日以八十九年度聲沒字第三
    一０號聲請宣告沒收，嗣經本院於同年十月十一日以八十九年度聲字第二四二四
    號裁定予以沒收銷燬在案，有上揭案號之聲請書及本院裁定各乙份附卷可稽，本
    院自無從對查扣之同一安非他命，重複為沒收銷燬之諭知，故聲請人之聲請自屬
    無理由而應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
