【裁判字號】    90,易,2080
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第十七號)，本院判決如左
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年十二月十二日晚間九時許，
    在台北縣鶯歌鎮○○○路三七四號，因細故與告訴人發生爭執，竟基於普通傷害
    之犯意，出手毆打告訴人成傷案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月    十二          日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國       九十     年      七      月     十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
