【裁判字號】    90,易,1898
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六三九三號)，本院判決
如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○於民國十九十年三月二十
    四日凌晨二時四十分許，因不滿候建州騎機車撞丙○○，竟基於共同傷害之犯意
    聯絡，在台北縣新莊市○○路九二九巷二十五號，共同毆打候建州，使候建州受
    有傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人候建州告訴被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○案件，起訴書認
    係觸犯刑法第條第二百七十七條一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    十二       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年       七       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
