【裁判字號】    90,聲,2140
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一三三四號），
本院裁定如左：
    主  文
未擊發之霰彈拾參顆沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台北縣警察局三重分局以八十八年十月二十一日重警三刑儀
    字第二八一二七號函送之二十三顆霰彈（十顆已擊發、十三顆未擊發）係民眾黃
    楊哞於民國八十八年九月二十二日上午十時許，在臺北縣三重市○○街一０四號
    前所起獲，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認其均係美國製制式口徑12
    GAUGE之霰彈（其彈底標記均為「PETERS 12 VICTOR MADE IN U.S.A」）， 為槍
    砲彈藥刀械管制條例所列舉之彈藥，屬於違禁物，請依法宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件民眾黃楊哞所拾
    獲之二十三顆霰彈，其中未擊發之十三顆霰彈具有殺傷力，有內政部警政署刑事
    警察局八十八年十月八日刑鑑字第一０二五一六號鑑驗通知書在卷可稽，為槍砲
    彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所列舉之彈藥，依同條第五條之規定，非
    經中央主管機關許可，不得持有，係屬違禁物，依首揭之說明，認該部分之聲請
    為正當，應准予沒收﹔至於另十顆已擊發之霰彈彈殼，已失其子彈本質，而非違
    禁物，此部份之聲請尚非有據，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
