【裁判字號】    90,聲,2133
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王文民
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七七六號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（毛重零點壹公克），另肆拾玖包（合計毛重肆拾捌點陸公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、經查本件臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三三０九號、八十九年度
    偵字第四二五六號被告王文民違反毒品危害防制條例案件，業經該署於八十九年
    三月十三日為不起訴處分後確定在案。右開案件查扣之甲基安非他命一包毛重０
    ˙一公克，另四十九包合計毛重四十八˙六公克，均係第二級毒品，屬毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，揆諸首揭規定，自得單獨宣告沒收
    銷燬，聲請人之聲請，於法核無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國       九十    年       七     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
