【裁判字號】    90,訴,807
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決            九十年度訴字第八○七號
    原      告  世華聯合商業銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬仟伍佰拾壹元，其中新台幣貳佰零壹萬零柒佰
肆拾壹元，自民國八十九年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之七點九○計算
之利息，暨自民國八十九年十一月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開
利率百分之十計算，逾期六個月以上按上開利率百分之二十計算違約金。其中新台幣
壹拾玖萬貳仟柒佰玖拾元，自民國八十九年四月二十三日起至清償日止，按年息百分
之七點九○計算之利息，暨自八十九年五月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內
者按上開利率百分之十，逾期六個月以上按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬肆仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年七月二十九日向原告借用新台幣（下同）二百四十萬
    元，借款期限自八十五年七月二十九日起至九十二年七月二十九日止，以每一個
    月為一期，共分二百四十期，按期於當月二十九日平均攤還本金，雙方約定利率
    按年息分之七點九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期債務不依約清償或攤
    還時，視為全部到期，而被告除償還本金十九萬六千四百六十九元及繳納至八十
    九年十月二十六日、八十九年四月二十二日之利息外，被告未再還款，現積欠原
    告本金二百二十萬三千五百三十一元及如主文所示之利息、違約金未清償，屢向
    被告催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本各一份、結欠明細表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告之住所在桃園縣龜山鄉○○街三十之二號，原非本院之管轄區域，惟兩造合
    意系爭債務以本院或台北地方法院為第一審管轄法院，有借據影本附卷為憑，是
    本院為有管轄權之法院，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，又據提出借據影本、約定書影本各一份、結欠明細表二紙為證
    ，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。承前所述，被告尚積欠本金二百二十萬三千五百三十一
    元及如主文所示之利息及違約金未予清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告應連帶給付之，洵屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
