【裁判字號】    90,交簡,37
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八七五號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除事實部分增列被告肇事後，於有偵查權限機關發
    覺其犯罪前，即主動向到場處理之臺北市政府警察局大同分局交通分隊警員陳一
    夫自首，證據部分應增列被告於本院訊問時之自白、證人何在宏（起訴書誤載為
    何再宏，應予更正）於本院之結證，及臺北市政府警察局大同分局九十年六月二
    十七日北市警同分刑字第九○六二○七八四○○號函外，其餘與檢察官起訴書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      七      月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      七      月      十二    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
