【裁判字號】    90,撤緩,92
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  林釆瑩
右列聲請人因受刑人林釆瑩偽造有價證券案件（八十八年度訴字第一二七五號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
林釆瑩之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人林釆瑩因犯偽造有價證券罪，前經本院於民國八十八年八
    月三十日判決（八十八年度訴字第一二七五號），處有期徒刑二年，緩刑四年，
    並於八十八年十月四日確定。竟於緩刑期內，即八十九年四月二十八日更犯誣告
    罪，經臺灣士林地方法院於九十年五月二日判處有期徒刑三月（八十九年度訴字
    第三七一號），並已於九十年六月四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      七      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中    華    民    國       九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
