【裁判字號】    91,交聲,780
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第七八○號
    原處分機關    交通部公路總局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十一年四月二十六
日北監五字第裁四０—Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，汽車駕駛人，
    行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元
    以下罰鍰，又汽車駕駛人有同條例第五十三情形者，記違規點數三點，道路交通
    標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一項第五款第一目，道路交通管理處罰條
    例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年三月三日下午二時三
    十七分許，駕駛車牌號碼Ｐ七－七一三五號自用一般小客車 (下稱自用小客車)
    行經臺北縣板橋市○○路、雙十路設有燈光號誌管制之交岔路口時，因違規闖紅
    燈行駛，經警攔停後掣單舉發，乃依道路交通管理處罰條例第五十三條、笫六十
    三條第一項第三款規定（原處分機關裁決書誤引道路交通管理處罰條例第五十三
    條第一項、笫六十三條第一項，應予更正），裁處異議人新臺幣二千七百元罰鍰
    ，並記違規點數三點等語；異議人則以伊駕駛上開自用小客車，沿臺北縣板橋市
    ○○路，由臺北縣板橋市往臺北市方向行駛，以時速五十公里之速度行經上開交
    岔路口時，燈光號誌尚為綠燈，迨至伊越過該路口所設停止線後，燈光號誌始變
    換為黃燈，嗣復迅速變換為紅燈，致伊於未駛離上開交岔路口前，其行車方向之
    燈光號誌已變換顯示為紅燈，致為警舉發伊闖紅燈行駛，甚難甘服云云置辯。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於右揭時、地駕駛上開自用小客車闖紅燈行
    駛，為警攔停後掣單舉發之事實，業據證人即舉發違規警員簡皇銘結證明確（見
    本院九十一年七月四日訊問筆錄），且有臺北縣警察局九十一年三月二日北縣警
    交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯及移送聯
    影本各一件存卷可資佐證；證人即當時乘坐上開自用小客車之異議人之母劉蔡秀
    麗於本院調查時雖證稱：伊當日坐在異議人所駕駛自用小客車後座，一路上為維
    行車安全，均專注路況，未與人聊天，見異議人駕車行經上開交岔路口，乃於越
    過停止線後，路口燈光號誌始變換為黃燈，並隨即變換為紅燈云云（見同前訊問
    筆錄），然自用小客車車內高度低矮，後座之人前視視角受車頂高度及車是空間
    之侷限，甚為有限，茍非始終凝神直視前方，實難對所經道路交岔路口而高懸在
    路口停止線上方之燈光號誌一一辨明無遺，就此異議人供承稱：「（問，你媽媽
    在車上做何事？）那天在車上有講話，大部分時間她在休息」等語（見同前訊問
    筆錄），顯與證人劉蔡秀麗所證扞格，倘異議人及證人劉蔡秀麗均如實陳述，陳
    述內容豈有如此齟齬？抑且交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之
    違規事實，係公務員基於職權，依法就特定具體事件所為具有公法上效果之單方
    行政行為，如無形式上顯然之瑕疵可指，應推定其真正，而交通警察就其親睹之
    違規事實掣單舉發，就其違規事實之存否，不失為證人，如無具體事證足信其指
    證有何偏頗或失實，要難恣意否定其舉發事實之真正，本件違規事實，既據證人
    即執行舉發之警員簡皇銘結證明確，又無顯然之瑕疵可指，異議人徒憑其母互核
    不符之證言，自無以否定舉發事實之真正。綜上，異議人所辯及其母劉蔡秀麗所
    證，無非附和迴護，避就卸責之詞，咸不足採信，本件事證明確，異議人行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規行為，堪予認定。
四、從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三
    款規定，並審酌異議人違規情節之輕重，裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並記違規
    點數三點，認事用法無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
