【裁判字號】    90,聲,767
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二二二號，偵查案號：九十年度毒偵
字第八八五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點柒公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度毒偵字第八八五號），惟扣案之
    海洛因零點七公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷
    燬）等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署九十年度毒偵字第八八五號偵查卷，認本件聲
    請核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年    七      月    十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
