【裁判字號】    90,聲,764
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六四號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二四０號，偵查案號：九十年度毒偵
字第六三九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局新埔分局於民國九十年四月八日下午三時許，
    在新竹縣湖口鄉○○路五七一巷旁，扣得被告甲○○持有第二級毒品安非他命二
    點二公克（參臺灣新竹地方法院檢察署九十年度毒偵字第六三九號偵查卷內第二
    十三頁；被告施用毒品行為，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第六三九號為不起訴處分確定）
    ，查前開扣案之物品係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬
    ）等語。
二、按違禁物不問何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之
    第二級毒品為違禁物，不得非法持有，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    、第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款
    分別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署九十年度毒偵字第六三九號偵查卷，認本件聲
    請核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      七       月     十二   日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年      七       月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
