【裁判字號】    90,聲,474
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四七四號
    聲  請  人
    即受刑  人  甲○○
右列抗告人即受刑人因聲請定其應執行刑案件，不服本院中華民國九十年五月二日裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；原審法院認為抗告
    不合法律上之程式，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零
    八條第一項前段分別定有明文。
二、本件抗告人即受刑人甲○○係於民國九十年五月十日，經其同居人即祖父收受本
    院九十年度聲字第四七四號聲請定其應執行刑裁定正本，有送達證書附卷可稽，
    竟遲至九十年六月二十日始向本院具狀提出抗告，顯已逾抗告期間，其抗告即屬
    違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
