【裁判字號】    89,訴,677
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  楊隆源律師
                吳聖欽律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五
五二一號），本院裁定如左：
    主    文
被告乙○○、甲○○均自民國九十年七月二十日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告等因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月二十日執行羈押，並
分別自九十年三月二十日起及同年五月二十日起各延長羈押二月。茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，被告乙○○及甲○○均應自九十年七月二十日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二        日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊 惠 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳 鈺 敏
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
