【裁判字號】    90,親,27
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度親字第二七號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告甲○○非原告與被告范國延之婚生子。
二、陳述：原告與被告范國延於民國（下同）七十年間結婚，嗣原告於八十二年七月
    二十二日生下被告甲○○，因被告范國延自八十二年間即因案而入獄，至八十六
    年始假釋出獄。故被告甲○○並非被告范國延之子，為此依民法第一千零六十三
    條第二項之規定，訴請判令如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、被告甲○○之出生證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，故被告並未提出任何聲明或陳述。
    理      由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴。但應於知悉子女出
    生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。是以，否認子女之訴
    ，應於知悉子女出生之日起，一年內為之，此法定起訴期間之起算點為「知悉子
    女出生之日」，而非「知悉子女非自夫受胎之日」，倘夫或妻於知悉子女出生之
    日後經過一年者，即絕對地喪失否認權，其後縱知悉非夫之血統，亦不得再否認
    子女之婚生性。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。次按妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，「但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之」，復為民法第一千零六十三條第一項、第二項所明定。
三、本件原告起訴主張被告甲○○於八十二年七月二十二日出生，有原告所提出之戶
    籍謄本在卷可稽，原告遲至九十年七月十日始提起本件訴訟，顯逾民法第一千零
    六十三條第二項所規定得以提起否認子女之訴之期間無疑，則依據前揭說明，本
    件原告之訴自屬法律上為顯無理由，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法  官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
