【裁判字號】    90,訴,132
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                九十年度訴字第一三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰壹拾伍萬貳仟肆佰零壹元，並自民國八十八年七月十六日
起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之利息，暨自民國八十八年七月十六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        訴外人陳淑貞於民國八十四年二月十六日邀同被告為連帶保證人，向原告借
        款新台幣（下同）三百三十萬元，借款期間自八十四年二月十六日起至一百
        零四年二月十六日止，以每個月為一期，共分二百零四期，前二十四期為寬
        限期，只繳納利息，第二十五期起按期於每月十六日攤還本息，利息按年息
        百分之十點零九計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起
        ，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
        二十計算，詎該借款自八十八年七月十六日起未依定繳納本息，尚欠本金三
        百十五萬二千四百零一元暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償，為此依
        保證契約請求被告如數清償。
  （三）證據：提出借據、放款帳戶資料表各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之上開事實，業經提出借據、放款帳戶資料表各一份為證，經核屬
        實，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張
        為真實。
  （二）原告本於保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
        即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
