【裁判字號】    90,竹簡,316
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決    九十年度竹簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六○
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期間
付保護管束。扣案之簽帳單貳紙上「黃思琴」之署押沒收（黏貼於偵查卷第十頁）。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告犯罪後，行使偽造信用卡之處罰由刑法第二百十六條、第二百十條，處五
    年以下有期徒刑，修法變更為刑法第二百零一條之一第二項行使偽造或變造之信
    用卡或意圖供行使之用而收受，處五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金，
    並於九十年六月二十日公佈，同年六月二十二日生效。經新舊法比較之結果，裁
    判前之舊法有利於行為人，應適用最有利於行為人之舊法處斷，併此敘明。
三、供被告使用之偽造信用卡業經被告丟棄而滅失，已據被告在檢察官訊問中供承在
    卷，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項但書、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九
    條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第二百十九條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                     法  官  黃 珮 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  汪 淑 菁
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
