【裁判字號】    90,聲,765
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二四一號，偵查案號：九十年度毒偵
字第五九三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點伍參公克、第二級毒品安非他命肆點零捌柒公克，
均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局於民國八十九年四月十八日下午七時
    許，在新竹市○○路一三三巷二號二樓處（查獲被告施用毒品案件），搜扣得第
    一級毒品海洛因淨重零點伍參公克 (聲請書誤載為零點九七五公克)、第二級安
    非他命約四點零八七公克。被告施用毒品行為，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定，查前開扣案之物品係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一一四一號、九十年度毒
    偵字第五九三號偵查卷，認本件聲請核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年    七      月      十二  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    七      月      十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
