【裁判字號】    90,聲,758
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三四四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○違反毒品危害防制條例等貳罪，所處之主刑各如附表所示，應執行有期徒刑壹
年。
    理      由
一、聲請意旨略謂：受刑人前因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表
    所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、本院審核聲請人提出之本院八十八年度易字第一０二一號判決書、八十九年度竹
    東簡字第一二五號判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件，認聲請人聲
    請就被告上開二罪定其應執行之刑，洵屬正當，爰將受刑人甲○○所犯上述二罪
    之犯罪時間、偵查案號更正如附表，並定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條、罰金罰緩提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    七      月    十二        日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    七      月    十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
