【裁判字號】    90,聲,766
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二三九號，偵查案號：九十年度毒偵
緝字第九十號、九十年度毒偵字第一五二號、八十九年度毒偵字第二八一一號），本
院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹點肆陸公克、零點參肆公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警，分別於民國八十九年十一月十
    八日十五時三十分許、九十年一月十三日十六時三十分許，在新竹市○○路○段
    二一四巷十號前及新竹市○○路○段三二二巷四十五弄二號，查獲被告非法施用
    第二級毒品安非他命（吸食部分，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十年
    度毒偵緝字第九十號為不起訴處分），並分別扣得毒品安非他命一點四六公克及
    ０點三四公克（參八十九年度毒偵字第二八一一號及九十年度毒偵字第一五二號
    偵查卷）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物不問何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之
    第二級毒品為違禁物，不得非法持有，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二八一一號、九十年度毒
    偵字第一五二號偵查卷，認本件聲請核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      七       月   十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年      七       月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
