【裁判字號】    90,竹小,153
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一五三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹萬柒仟玖佰柒拾捌元，及自民國八十八年五月四日起至
清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息；暨自民國八十八年六月四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月者，按上開利率二成
計算之違約金。
訴訟費用新臺幣肆佰貳拾捌元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告等人之被繼承人劉宇平於民國（下同）八十七年八月十七日向原告
    借款新臺幣（下同）三十萬元，立有借據暨約定書一紙為憑。約定借款期間自八
    十七年八月十七日起至九十年八月十七日止，利率依年息百分之十一點五固定計
    息，本息平均攤還，於每月十七日繳付本息一期，共三十六期，如未按期清償，
    即視為全部到期，另逾期在六個月以內者，應按約定利率一成加計違約金，逾期
    在六個月以上者，應按約定利率二成加計違約金。惟被告等之被繼承人劉宇平於
    八十八年二月十五日死亡，上開債務由被告等三人繼承，被告等僅償還部分本息
    至八十八年五月三日止，尚欠本金一萬七千九百七十八元及其利息、違約金未償
    ，依借據第三條之約定已喪失期限利益，原告依繼承之法律關係，自得訴請被告
    連帶償還尚欠之本金一萬七千九百七十八元及尚未清償之利息、違約金等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定有
    明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款
    ，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十二條或
    第二十四條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。查本件原告與被
    告之被繼承人劉宇平所訂借據暨約定書，雖約定有關本債務涉訟時，雙方合意以
    原告所在地之法院即台灣台北地方法院為第一審管轄法院，惟查原告係法人，且
    係以預定用於同類借款契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴訟
    事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定；復查被
    告之住所地係在本院轄區，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又本件被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書、單筆放款繳息
      狀況查詢單、被告戶籍謄本各一份為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出之
      資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於借款返還請求權及繼承之法律關係，請求被告等連帶清償如主
      文第一項所示之信用卡消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百三十
    六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
