【裁判字號】    90,簡,829
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一四九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。又於公務員依法執行職務時當場侮辱，處罰金捌佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)被告所犯行法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及第一百四十條第一項之侮辱
    公務員罪二罪間，應予分論併罰，聲請人認有方法結果之牽連關係，尚有未洽，
    併此敘明。
  (二)末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時短於思慮，致觸
    犯本案犯行，且被告有正當職業，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
