【裁判字號】    90,訴,259
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    信用卡消費帳款請求清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間信用卡消費帳款請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟捌佰壹拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十四年八月廿八日向其請領卡號為四五七九─六００七─
    ００七六─六００九號國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應
    於繳款截止日前向原告清償。詎被告於八十四年八月廿八日發卡起至九十年二月
    十二日止，消費記帳尚餘新台幣（下同）五十七萬四千八百十四元未按期給付，
    爰請求被告給付如主文所示之信用卡消費款等語。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，已據其提出信用卡契約書影本、信用卡申請書影本及電腦
    消費明細表等件為證，與所述互核相符，原告之主張為可採信。從而，原告請求
    被告給付信用卡消費帳款五十七萬四千八百十四元，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      七      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
