【裁判字號】    90,簡,556
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一一三七三號、八十九年度毒偵緝字第三○五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正
    如下：
  (一)犯罪事實欄：關於「仍不知悔改，基於概括犯意，先於八十八年十月二十二日經
    警採尿之前四日內不詳時地，施用第二級毒品安非他命，復於八十九年十月十二
    日為警查獲前二、三日，在臺北市○○區○○路附近，連續施用第二級毒品安非
    他命。」之記載刪除，並補充：甲○○竟仍不知悔改，基於概括犯意，自八十八
    年十月二十一日前二、三日某時起至同年月二十一日下午五時許止，連續在臺北
    市○○區○○街七七號四樓住處及臺北縣蘆洲市○○街二四六巷二八弄四號四樓
    友人住處，施用第二級毒品安非他命二至三次。又另行起意，基於概括犯意，自
    八十九年十月十二日前一月間某日起至同年月十二日下午二時許止，連續在臺北
    市○○區○○路四一之八號，施用第二級毒品安非他命二次。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十年七月十
    一日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見其自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
  (三)被告二次施用第二級毒品犯行，時間間隔長達壹年餘，且被告供承，第二次係另
    行起意（參見本院前開訊問筆錄），足見被告所犯二次連續施用第二級毒品罪，
    犯意各別，應予分論併罰，原聲請簡易判決處刑書，認應依連續犯處斷，尚有未
    洽，業予更正事實如上，併此敘明。
  (四)查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二
    日生效，比較新舊法之結果，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段諭知
    易科罰金之折算標準。
二、被告於本院訊問時，表示分別願受科刑之範圍均為有期徒刑四月，核與聲請人當
    庭求刑範圍相同，本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當
    ，爰於被告求刑之範圍內分別量刑如主文，並定其應執行之刑。另依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防治條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十一
    條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
