【裁判字號】    90,親,7
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                            九十年度親字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十九年八月十日協議離婚，婚姻關
      係存續中，原告八十九年六月六日於生下一女即被告丙○○，惟原告與被告乙
      ○○於八十年十一月二十三日後即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○非
      原告自被告乙○○受胎所生之女，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份為證，
乙、被告方面：
  一、聲明：均駁回原告之請求。
  二、陳述：自認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之女。
丙、本院依職權囑託台北榮民總醫院鑑定被告乙○○與被告丙○○之血緣關係。
    理     由
一、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，生
    有被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，堪信為真實
    。又原告主張其與被告乙○○於八十年十一月二十三日後即行分居，迄今未曾再
    同居，被告丙○○應非自被告乙○○受胎所生乙節，經本院囑託囑託台北榮民總
    醫院鑑定兩造之血緣關係之結果，覆稱可以排除被告乙○○與被告丙○○之親子
    關係，有台北榮民總醫院親子鑑定報告書可稽，被告乙○○、丙○○復自認被告
    丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之女，原告主張，堪信為真。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，雖在其與被告乙○○婚姻關係存續中，依法應推
    定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生女，然原告受胎懷有被告丙○○時，並
    未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於被告丙○○出生之日
    起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
