【裁判字號】    90,聲,786
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                    九十年度聲字第七八六、七九六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為無期
    徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之
    必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人並未犯案，警訊筆錄不實，請准予具保停止羈押。
三、查被告於警、偵訊時均坦承犯案，其犯罪嫌疑確屬重大，所犯復為無期徒刑或最
    輕為本刑五年以上有期徒刑之罪，其羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要，所請
    具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國       九十       年        七      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊智勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖春玉
中    華    民    國       九十       年        七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
