【裁判字號】    90,訴,280
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第二八○號
    原      告  林文獻
    被      告  甲○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年三月十五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告於八十六年間陸續向原告借款新台幣（以下同）五百三十三萬六
    千元，迄今未還，爰依消費借貸之法律關係提起本訴等語。並聲明：（一）被告
    應給付原告五百三十三萬六千元及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百分之五計算
    之利息；（二）願供擔保，請准宣告假執行。被告則以：我承認我有借錢，共借
    了五百萬元，我不是不還錢，只是現在沒有錢還等語資為抗辯。並聲明：原告之
    訴駁回。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條本文定有明文。經查：本件原告主張被告總共向其借款五百三十三萬六千
    元，然被告到庭陳稱：【我承認我有借錢，共借了五百萬元】，是依被告辯詞可
    知，被告僅就借款五百萬元部分不爭執。則揆諸前揭說明，原告自應另就被告尚
    有向其借款三十三萬六千元部分，負舉證之責。然查原告就該部分之借款，並未
    舉證以實其說，則其三十三萬六千元部分之請求，自屬無據，應予駁回。
三、原告基於消費借貸法律關係，請求被告給付原告五百萬元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日即九十年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分
    ，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及陳述，經審酌結果與判決不生影
    響，不再一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，應依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
