【裁判字號】    90,自,123
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反公平交易法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二三號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  安泰商業銀行農安分行
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因違反公平交易法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨詳自訴狀之記載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係在台北市松山區○○○路○
    段一五八號、台北市○○街廿五號，而被告等犯罪地又係在台北市○○街廿五號
    之安泰商業銀行農安分行，業據自訴人陳明在卷，自訴人向本院提起自訴，揆諸
    上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
