【裁判字號】    90,重訴,151
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五一號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    國隆投資股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒仟捌佰萬元及如附表所列之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳仟陸佰萬元或等值之台北市政府建設公債八十九年度第二期
債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告國隆投資股份有限公司邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人
    ，於民國八十九年七月四日向原告借款二筆合計新台幣（下同）八千萬元，約定
    各筆本金、利息及違約金計算方式詳如附表。詎被告僅償還二百萬元及繳付利息
    至附表所列日期外，即未依約繳付利息，經原告多次催討無效，爰依消費借貨及
    連帶保證關係請求連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張上開事實，業其提出借據、授信約定書、授信保證書等件為證，核
    與所述相符，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。從而，
    原告依消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付款新臺幣七千八百萬元，
    及附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
