【裁判字號】    90,簡,803
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八○三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二二一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○以犯乘他人之急迫貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利之罪為常業，處有
期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
  (一)查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二
    日生效，比較新舊法之結果，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段諭知
    易科罰金之折算標準。
  (二)至扣案如事實欄所示被害人簽發之支票、本票等，乃係由借款人交予被告做為借
    款之擔保，非屬被告所有之物，亦非違禁物，自不得宣告沒收，併此敘明。
  (三)末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時短於思慮，致觸
    犯本案犯行，且被告有正當職業，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百四十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
