【裁判字號】    90,簡上,107
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年簡上字第一○七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年五月十六日本院士林簡易
庭第一審判決（九十年度士簡字第四四號），提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理    由
一、按上訴不合程式或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之；但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百四十四條第一項定有明
    文。且對於簡易程序獨任推事所為裁判之上訴，亦準用上開規定，此觀諸同法第
    四百三十六條之一第三項之規定自明。次按第二審上訴，惟當事人對於所受不利
    益之第一審終局判決聲明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當事人，自無許其
    提起上訴之理（最高法院二十二年上字第三五七九號判例參照）。
二、本件上訴人於民國八十九年十一月三日，以被上訴人共積欠新台幣（下同）三十
    四萬五千元租金為由，聲請本院對被上訴人如數核發支付命令（八十九年度促字
    第二六０四四號），經被上訴人聲明異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之
    規定，應以上訴人支付命令之聲請視為起訴，並由本院士林簡易庭分案依簡易程
    序審理（九十年度士簡字第四四號），上訴人嗣於九十年三月三十日言詞辯論時
    當庭請求減縮訴之聲明為被上訴人應給付上訴人二十五萬五千元，業據本院核閱
    該日言詞辯論筆錄無訛，原審並據此為上訴人全部勝訴之判決，揆諸前揭規定及
    說明，上訴人自不得對原審為其全部勝訴之判決提起上訴，是其上訴即難認為合
    法，爰依法裁定駁回其上訴。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九
十五條、第七十八條、第四百六十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B      法官  王怡雯
~B      法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
