【裁判字號】    90,訴,695
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                   九十年度訴字第六九五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司松山分公司
    法定代理人  張義雄
    訴訟代理人  劉博容
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又當事人得以合意定第第一審管轄法院。民事訴訟法第二十八條第一
    項、第二十四條第一項前段定有明文。
二、本件兩造合意，若涉訟時，以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告所提
    授信約定書第十二條約定可稽，依民事訴訟法之規定，自應由臺灣台北地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
