【裁判字號】    90,訴,732
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第七三二號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○○
                戊○○○
                己○○
                庚○○
                辛○○○
    訴訟代理人  白惠龍會計師
    被      告  財政部台灣省
                中區國稅局
    代  表  人  壬○○
    訴訟代理人  子○○
                丑○○
    參  加  人  南投縣南投
                地政事務所
    代  表  人  癸○○
右原告與被告間因遺產稅事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
參加人南投縣南投地政事務所應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、原告起訴意旨旨略以：原告等之被繼承人吳逢財於八十五年十月十九日死亡，被
    告機關核定其遺產稅應納稅額為新台幣（以下同）四、五六一、一三○元，原告
    等於前開納稅期限內向被告機關所屬南投縣分局申請以遺產課徵標的物之遺產土
    地抵繳遺產稅，經該分局核准抵繳價額為二、二七七、七二二元，另不足之應納
    稅額二、二八三、四○八元部分，已由原告等於八十七年一月五日繳納完竣。嗣
    原告辦理抵繳手續時，參加人要求附被告核發之遺產稅完稅證明，而向被告要求
    該完稅證明時，被告卻要求先完成抵繳手續，即需提出土地登記為國有之土地登
    記簿謄本，雙方機關各採本位主義，致原告無法完成抵繳手續。被告機關所屬南
    投縣分局竟於八十八年一月二十八日以中區國稅投縣徵字第八八○○○六九六號
    函，撤銷前核准原告等以遺產土地抵繳之申請，原告等於八十八年三月十八日向
    被告機關所屬南投縣分局申請恢復抵繳，亦未獲准許。被告處分違法，嚴重損及
    原告權益等語。本件實情究竟如何，本院認有命參加人參加訴訟，輔助被告機關
    之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十二       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十二       日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
