【裁判字號】    90,婚,350
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年七月九日結婚，婚後並共同設籍於台中市東區○○○○
        街四五號六樓之十七號，不料被告竟於八十九年四、五月間無故離家，拒與原告履
        行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉陳玉里。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但
    擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書
    第三款定有明文，本件原告起訴請求被告應於台中縣大里市○○路四四八之九號之處所
    與原告同居，於訴訟中減縮為被告應與原告同居，揆諸上開說明，為法之所許，合先敘
    明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年四、五月間無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，經證人劉陳玉里即原告之母到院證稱：「....去年四、五月
    才告訴我說她（原告）先生跑掉了要回家投靠我，....  被告離開後未曾書信或打電話
    聯絡。」屬實。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達
    ，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月     十二      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      七       月    十七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
