【裁判字號】    90,訴,1342
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三四二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬陸仟壹佰玖拾貳元，及自民國八十八年三月十六
日起至清償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，暨自民國八十八年四月十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十四年十二月二十日向原告借用新台幣︵下同︶參佰參
      拾捌萬元，到期日為九十一年十二月二十日，並約定自借款日起每月為一期，
      共分八十四期，按期平均攤還本息，利息按原告銀行基本放款利率（借款當時
      之年息為百分之九點一五）加年息百分之○點三五合計年息百分之九點五之機
      動利率（現為年息百分之九點三二五）計算，若有逾期繳付本息或有其他債務
      不能履行之虞時，全部債務視為到期，除依約須償還積欠本息外，其逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，被告復提供其所有之不動產設定最高限額為肆佰零陸萬元
      之抵押擔保。
（二）詎被告自八十六年六月二十日起即未繳款，被告顯已違反雙方約定條款第四條
      第一款之約定，全部債務視為到期，理應償還全部債務，惟屢經原告催討，被
      告均置之不理，原告遂以拍賣抵押物之確定裁定為執行名義，聲請強制執行擔
      保物求償，嗣於八十八年三月十五日由鈞院拍定，經分配款項後，尚不足壹佰
      壹拾肆萬陸仟壹佰玖拾貳元，故依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、他項權利證明書、土地建築改良物抵押權設定契約書
    、臺灣台中地方法院八十七年執字第一九六五八號民事執行處強制執金額計算書
    分配表（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書、他項權利證明書、土地建
    築改良物抵押權設定契約書、臺灣台中地方法院八十七年執字第一九六五八號民
    事執行處強制執金額計算書分配表等資料為證，被告已於相當時期受合法之通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，原告之主張應堪
    採信。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付壹佰壹拾肆萬陸仟壹佰玖拾貳
    元，及自八十八年三月十六日起至清償日止，按年息百分之九點三二五計算之利
    息，並自八十八年四月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有據。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                    審判長法  官  張惠立
                                          法  官  王邁揚
                                          法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
