【裁判字號】    90,交訴,73
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三九九號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係吉盈行商號之送貨人員，平日駕駛貨車送貨，係以駕駛為其附隨業務之
    人，於民國（下同）八十九年十二月二十三日十五時十分許，駕駛車牌號碼ＳＴ
    ─三九五號營業用小貨車，沿台中縣大雅鄉○○路由社口往大雅方向行駛，依當
    時之天候、路況、光線皆良好，應注意汽車在劃有雙黃線之分向限制線之路段上
    ，不得逕自迴轉，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，行經台
    中縣大雅鄉○○路○段三四０號前，貿然於劃有雙黃線之分向限制線之路段，欲
    由右往左迴車至對向車道，往社口方向行駛，適時楊鏈溢駕駛車牌號碼ＮＱＬ─
    四七一號機車，正由同向車道後方前進，閃躲煞避不及而撞及該小貨車，致楊鏈
    溢人車倒地，受有頭部外傷顱內出血等傷害，經緊急送醫仍不治死亡。其隨於車
    禍事故發生後，犯罪未發覺前，報警處理，並自動陳述肇事經過表示願接受裁判
    。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中自白不諱，核與死
    者楊鏈溢之家屬甲○○指訴情節相符，又有台中縣道路交通事故調查報告表一紙
    、現場照片八張附卷可稽。另本件車禍被害人楊鏈溢因本件車禍事故致死亡，亦
    經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。按汽車行駛至劃有分向限制線之路段，不得迴車，道路交通安全規則第一百
    零六條第二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又依附卷之
    上開道路交通事故調查報告表、照片所載，本件肇事時、地之天候、路況、光線
    皆良好，且肇事當時，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而在劃有雙
    黃分向限制線之禁止迴轉路段，貿然迴轉車輛，使楊鏈溢人車倒地，受有顱內出
    血而致死，是被告之駕車失當行為，顯有過失。又被告過失駕車肇事行為，與被
    害人楊鏈溢死亡結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行，
    已堪認定。
二、按被告係吉盈行商號之之送貨人員，駕駛車輛送貨是其附隨業務，為從事業務之
    人。於執行業務中肇事致人於死，核被告駕車過失肇事致人死亡之行為，係犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪嫌。又被告於本件犯罪未發覺前
    ，親自打電話報警處理，自動表示願接受裁判等情，有報案單一紙在卷可資足憑
    ，應依刑法第六十二條自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被
    告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解
    書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
