【裁判字號】    90,訴,1191
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一九一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之毒品海洛因壹包（毛重約零點
貳公克）沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月
，扣案之毒品安非他命壹包（毛重約壹點捌公克）沒收銷燬之。主刑部分應執行有期
徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間犯贓物罪，經本院判處有徒期徒刑四月，得易科罰
    金，緩刑二年，於八十九年七月二十九日確定。復於八十八年十一月間因施用毒
    品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為台灣台中地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十二月六日以八十八年度毒偵字第二一八八號、八十八年
    度毒偵緝字第一六四號不起訴處分確定。惟甲○○又分別基於概括之犯意，自八
    十九年初起至九十年四月十五日中午止，連續在台中縣東勢鎮等地，利用針筒注
    射之方式施用第一級毒品海洛因，另以吸食器施用第二級毒品安非他命多次。嗣
    先於八十九年二月十七日十七時三十分許，在台中縣東勢鎮本街一巷四九弄十一
    號為警查獲，扣得海洛因一包（毛重約約０點二公克）、安非他命一包（毛重約
    一點八公克），及甲○○所有施用海洛因所用之注射針筒一支，並經採尿驗呈嗎
    啡及甲基安非他命陽性反應；復於九十年四月十六日二十一時，在台中縣東勢鎮
    ○○街三六四巷二二號為警查獲，經依本院九十年度毒聲字第一九三０號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中巿警察局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時地連續施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之犯
    行不諱；而其前述為警採得之尿液，確實驗呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此
    有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽（見八十九年度毒偵字第四五七六
    號卷第七頁），此外，復有扣案之海洛因一包（毛重約約０點二公克）、安非他
    命一包（毛重約一點八公克），及被告所有施用海洛因所用之注射針筒一支等物
    足資佐證，可見被告之自白與事實相符，得為證據；又被告前曾於八十八年十一
    月間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月六日以八十八年度毒偵字第二一八八
    號、八十八年度毒偵緝字第一六四號不起訴處分確定之事實，亦有該件不起訴處
    分書在卷可憑（同上開偵查卷第五十六頁）；另被告經依本院九十年度毒聲字第
    一九三０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向乙節，則有本院該件
    刑事裁定及台灣台中看守所九十年五月二日九十中所正總字第一四八０號函送之
    證明書各一件附卷為證（見九十年度毒偵緝字第一五六號卷第二二－二三、二九
    頁）。故本件事證明確，被告前因施用毒品案件，經不起訴處分後，五年內再連
    續違反毒品危害防制條例第十條第一、二項之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品罪。其施用毒品海洛因、安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因、安非他命之犯行，均時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應皆以一
    罪論，並加重其刑。又所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌
    被告長期施用毒品對於本身及家庭所造成之危害，及其犯罪之動機、目的、手段
    、方法、犯後態度等一切情狀，就其所犯二罪各量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。扣案之毒品海洛因一包（毛重約約０點二公克）、安非他命一包（毛
    重約一點八公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之；
    至注射針筒一支乃被告所有施用海洛因所用之物，業據其供明在卷，且非專供施
    用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
