【裁判字號】    90,訴,878
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第八七八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  黃紹堂
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟零壹拾貳元，及分別如附表所示金額按所示利率
計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告黃紹堂（即黃孔昭）於民國（下同）八十三年九月二十三日向臺灣省政府
      借用新台幣︵下同︶壹佰玖拾萬元，約定借款條件如下：
    １、借款期限二十年。
    ２、第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分一八○期按月平均攤還本息
        。
    ３、利率：(1)壹佰伍拾萬元按年息百分之五點三計算。
              (2)肆拾萬元按年息百分之八點三計算。
    ４、違約金：按日加收原貸款利率百分之五十。
    ５、積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，即喪失分期攤還之權利，貸款
        視同全部到期。
（二）詎被告黃紹堂借得前開款項後，未依約繳納借款本息，屢經催討，被告均置之
      不理，依雙方前開契約之約定，被告已喪失分期償還之權利，臺灣省政府遂向
      法院聲請對被告所有之不動產為強制執行，並於分配完畢後，尚積欠本金伍拾
      捌萬肆仟零壹拾貳元，及分別如附表所示金額按所示利率計算之利息與違約金
      。
（三）再者，依據臺灣省政府功能業務組織調整暫行條例第八條第一項規定：「臺灣
      省有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，原告以
      八十八年八月十二日八八營署北管字第○五一一一四號函及八十八年八月二十
      六日八八營署北財字第○五三三一九號函示有關原由臺灣省辦理之國民住宅貸
      款，其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關-內政部營建署 」名義登
      記，準此，本案抵押權，應由中華民國概括承受，其管理機關為原告內政部營
      建署，故原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付上開金額。
三、證據：提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、鈞院八十七年度執字第二四
    ○二八號民事執行處強制執行金額計算分配表（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據原告提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、鈞
    院八十七年度執字第二四○二八號民事執行處強制執行金額計算分配表等資料為
    證，而被告受本院經相當時期之合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀以供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
三、從而，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人，依法自應負清償之責，原告依
    消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告伍拾捌萬肆仟零壹拾貳元，及分別如
    附表所示金額按所示利率計算之利息與違約金，自屬有據，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年    七      月    十二      日
                                        法院書記官
附表：
┌─────────────┬──────────┬──────────┐
│金          額 （新台幣） │  利            息  │ 違     約    金    │
├─────────────┼──────────┼──────────┤
│肆拾貳萬肆仟肆佰肆拾玖元  │  自88．05．22起至  │ 自88．06．23起至   │
│                          │  清償日止，按年息  │ 清償日止，按上開   │
│                          │  百分之五點一五計  │ 利率百分之五十計   │
│                          │  算。              │ 算。               │
├─────────────┼──────────┼──────────┤
│壹拾伍萬玖仟伍佰陸拾參元  │  自88．05．22起至  │ 自88．06．23起至   │
│                          │  清償日止，按年息  │ 清償日止，按上開   │
│                          │  百分之八點一五計  │ 利率百分之五十計   │
│                          │  計算。            │ 算。               │
└─────────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
