【裁判字號】    89,自,916
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第九一六號
    自  訴  人  乙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
    右  四  人
    代  理  人  黃錫卿律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳大俊
                張秀瑜
右列被告因詐欺案件，本院於民國九十年六月二十八日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告  丙○○  男  四十八歲（民國○○○
年○月○日生）  身分證統一編號：Ｎ一三五三六二五號」，應更正為「被告
丙○○  男  五十一歲（民國○○○年○月○○日生）  身分證統一編號：Ｌ一0
000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告  丙○○  男  四十八歲（民
    國○○○年○月○日生）  身分證統一編號：Ｎ一三五三六二五號」，係因
    誤繕所致，然本院審理過程中均對被告丙○○為審理，上開年籍資料之錯誤，並
    不影響於全案情節與判決之本旨，依上開釋字解釋意旨，應更正為「被告丙○○
      男  五十一歲（民國○○○年○月○○日生）  身分證統一編號：Ｌ一00
    00000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
