【裁判字號】    90,家訴,24
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第二四號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）原告丙○○、乙○○之生母李桂蓮於民國七十一年十月二十六日產下原告丙
        ○○時，與原告丙○○之生父並無婚姻關係，且原告丙○○之生父早於其出
        生前數月即已死亡。原告之母李桂蓮旋於七十五年間起，與訴外人張萬欽同
        居，並生下原告乙○○。
  （二）然原告之母李桂蓮於八十五年五月十三日與被告甲○○結婚。而於結婚登記
        時，在原告丙○○、乙○○之生父欄登記為被告甲○○，並記載原告丙○○
        、乙○○經被告認領暨改從父姓等語。是被告甲○○並非原告丙○○、乙○
        ○之生父，其縱使表示認領原告二人，其認領應屬無效。為此，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為憑，並聲請囑託法務部調查局作血緣鑑定。
乙、被告方面：對原告之聲明及陳述，無意見。
    理    由
一、本件原告主張渠等生母李桂蓮與被告甲○○於八十五年五月十三日結婚。被告甲
    ○○並認領渠等，而於辦理結婚登記時，併為認領登記，渠等亦因而改從父姓等
    情，業據原告提出戶籍謄本為證，應堪認為真實。而原告另稱被告實非渠等之生
    父乙節，亦聲請本院囑託法務部調查局作血緣鑑定，其鑑定結果為被告甲○○不
    可能為原告丙○○、乙○○之生父，此有該局九十年四月十一日（９０）陸（四
    ）字第９００１２９７７號鑑定通知書在卷可稽，原告此部分主張自亦堪採信。
二、按子女之認領，以有真實血統關係為前提，倘認領人與被認領人間有事實上父子
    關係存在，即有血統連絡時，雖不許認領人以其認領係被詐欺或脅迫而為之為理
    由予以撤銷，惟如無真實父子關係時，則不因認領而成為父子，縱認領行為無瑕
    疵，該認領仍為無效，最高法院七十二年度台上字第三四九號著有判決可資參照
    。本件被告甲○○既分別與原告丙○○、乙○○不具血緣關係，而被告卻為認領
    ，依上開說明，其認領自屬無效。從而，原告訴請確認被告之認領行為無效，洵
    有理由，應准許之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
