【裁判字號】    89,訴,2326
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，行求賄賂，處有期徒刑
柒月，褫奪公權貳年，扣案之新台幣壹拾萬元沒收。
    事  實
一、甲○○為向雅毅化工原料有限公司（下稱雅毅化工公司）借牌進口農藥「加津
    」之農藥商，馮海東則為行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所（下稱藥毒所）
    化學系主任，負責市售農藥成分之檢驗，乃依據法令從事公務之人員。民國八十
    九年一月間，新竹縣政府執行轄區市售成品農藥之抽檢，將甲○○所進口農藥「
    加津」之樣本轉送藥毒所化學系檢驗，經檢驗出其中氫氧化銅含量僅有百分之
    七十二點六，未達合格範圍下限之百分之七十九點一，且與該農藥許可證上所標
    示氫氧化銅含量百分之八十六不符。藥毒所乃於八十九年三月十日做成檢驗報告
    書判定「加津」檢驗不合格，並將檢驗結果以八十九年三月二十一日八九農藥
    試化字第０八九００七六三號函送新竹縣政府。甲○○除對上述結果不服，要求
    新竹縣政府再行複驗外，復明知農藥「加津」之法國製造廠曾來函確認藥毒所
    之檢驗報告正確，惟因「加津」之複驗仍由藥毒所為之，甲○○恐原樣本經藥
    毒所再行複驗仍不合格，其投資將遭致損失，若再經其他縣巿政府檢驗亦判定不
    合格，將遭行政院農業委員會撤銷「加津」之農藥許可證，損失更鉅，遂萌生
    行求賄賂之意，以使馮海東於複驗時能違背檢驗職務，逕行判定農藥「加津果」
    之氫氧化銅含量合格，故於八十九年四月二十七日上午九時許，前往藥毒所馮海
    東之辦公室，請託馮海東違背職務逕行判定加津果檢驗合格，並當場書寫「十萬
    元當面交給你」之字條一紙，對馮海東行求賄賂其違背職務，但遭馮海東拒絕。
    甲○○更進而於同日自其子翁子皓之郵局帳戶中提領現款新台幣（下同）十萬元
    ，於翌日再親至藥毒所馮海東之辦公室，當面留下賄款十萬元後，即逕行離去，
    馮海東見狀隨即通知政風室並將賄款交由政風室處理。嗣甲○○於八十九年七月
    十二日在法務部調查局中部地區機動工作組接受調查時自白上開行求賄賂之行為
    。
二、案經行政院農業委員會政風室函送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認於右開時地致贈藥毒所化學系主任馮海東十萬元，惟矢
    口否認前述行求賄賂之犯行，辯稱：(一)被告於八十九年四月二十六日接獲該農藥
    法國製造公司之書面答覆，稱因該公司誤將氫氧化銅含量僅達七十七％成份之農
    藥，當成八十六％成份之農藥運送給被告公司，而氫氧化銅七十七％中，銅含量
    僅有四十七點二％，故新竹縣政府因認與包裝袋上銅含量之成份不符，實則氫
    氧化銅佔八十六％，而銅含量佔五十八％之農藥，與氫氧化銅佔七十七％，而
    銅含量佔四十七點二％之農藥，藥效一致；(二)被告遂將法國公司上開解釋函持往
    馮海東處，央其併附給新竹縣政府加以澄清，由於馮海東當時表示其將幫忙澄清
    ，被告為表示感激，方立即表示願意贈與十萬元，翌日被告即將謝款送給馮海東
    收受，此根本與行賄罪之構成要件不符；(三)被告於八十九年七月十二日接受調查
    員訊問之筆錄，乃於疲勞訊問後，經調查員強要簽名，不得作為本案判決之依據
    ；(四)馮海東於八十九年五月十日致電被告時，由於被告尚在半夢半醒間，誤認其
    反悔不願幫被告澄清，始脫口「你想個辦法」，絕非被告有何不法意圖云云。經
    查：
    (一)按農藥管理法第三十八條：「主管機關得派農藥檢查人員，進入農藥製造業或
      販賣業者之營業所、倉庫及製造、加工、分裝等場所執行檢查，並得令其提出
      業務報告。農藥檢查辦法，由中央主管機關定之」；農藥管理法施行細則第四
      十二條：「農藥檢查之事項如左：一、關於本法第六條、第七條所規定之偽劣
      農藥檢查事項。二、關於本法第二十二條、第二十五條、第二十七條、第三十
      條所規定之登記事項。三、關於本法第十五條、第二十四條所規定之農藥標示
      事項。四、關於本法第三十四條、第三十五條、第三十六條、第三十七條所規
      定之農藥販賣、陳列、貯存、使用、運輸、倉儲等事項。五、其他依法令應檢
      查事項」、第四十三條：「為執行農藥檢查，除中央主管機關得隨時抽查外，
      直轄市、縣（市）主管機關得設置農藥檢查隊。各級主管機關得與有關機關組
      設聯合檢查小組」、第四十四條：「農藥檢查，得抽取樣品二份，會同廠商簽
  封，由檢查小組（隊）編列密碼，並將其中一份轉送檢驗機關檢驗。前項抽檢
      農藥，經檢驗不合格者，農藥製造業或販賣業者得於接到通知後十五日內，繳
      納複驗費用，就不合格部分以原樣品申請複檢。但以一次為限」；農藥管理法
      第七條：「本法所稱劣農藥，係指經核准登記之農藥經檢查或檢驗有左列各款
      情形之一者：一、有效成分之含量與規定標準規格不符者。二、超過有效期間
      者。三、品質發生變化與規定標準規格不符者」、第四十四條：「製造、加工
      或輸入劣農藥者，處二萬元以上十萬元以下罰鍰」、第四十二條：「農藥製造
      業或販賣業者，曾依本法處以刑罰或罰鍰；再次違反者，主管機關得撤銷其有
      關證照」、第五十三條第二項：「依本法查獲之劣農藥，沒收入」。從上述規
      定可知：主管機關得不定期派員針對農藥製造、販賣業者實施檢查，隨機抽取
      農藥樣品二份簽封，其中一份轉送藥毒所檢驗，經檢驗不合格者，得由業者於
      接獲通知十五日內就原樣品申請複檢一次，再經判定不合格者，即屬農藥管理
      法第六、七條所稱偽、劣農藥，應由地方主管機關依該法第六章罰則之規定處
      分，若有該法第四十二條之情形者，得撤銷農藥許可證。
    (二)八十九年一月間，新竹縣政府執行轄區市售成品農藥之抽檢，將農藥「加津
      」之樣本轉送藥毒所化學系檢驗，經檢驗出其中氫氧化銅含量僅有百分之七十
      二點六，未達合格範圍下限之百分之七十九點一；藥毒所化學系主任馮海東於
      八十九年三月十日作成「行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所農藥規格檢驗
      報告」，評為不合格，並將此項結果以八十九年三月二十一日八九農藥試化字
      第０八九００七六三號函送新竹縣政府等事實，有上開藥毒所之公函、檢驗報
      告影本各一份在卷可稽（見八十九年度他字第二一三０號卷第六、七頁）。
    (三)其後經新竹縣政府以八十九年四月十日八九府農務字第四一五一九號函通知，
      被告前往該府接受調查，經該府技士許榮生製作調查筆錄，內容略為：
      1.「（問：本次送行政院農委會藥物毒物試驗所檢驗氫氧化銅（加津）是否
          貴公司出品？）答：是」。
      2.「（問：本次送驗加津（氫氧化銅）經藥試所檢驗含銅四七‧二％及氫氧
          化銅七二‧六％，有效成分含量低於容許差下限（合格範圍：七九‧一－
          一０三％），評為不合格，是否有意見？）答：本公司出品農藥品管嚴謹
          ，只是檢驗程序不同，故請貴府行文要求藥試所再行依原樣品複驗以示公
          正」等事實，有上述公函及調查筆錄在卷可明（見八十九年度偵字第一四
      ０一二號卷第三四－三六頁）。
    (四)雅毅化工公司以八十九年四月二十八日雅毅（商）字第０二六號函知新竹縣政
      府農業局農務課及藥毒所，申請農藥「加津」之複驗乙節，有上開函文影本
      一件附卷可參。
    (五)證人馮海東於5.4.調查員訊問時，曾供述：
      1.「（問：請詳述『雅毅化工原料有限公司』甲○○向你行賄之詳情？）答：
          新竹縣政府於八十九年一月執行該轄區巿售成品農藥抽檢，並將編號『八
          九０一』之樣品送本所農業化學系檢驗，經檢驗後該樣品之含氫氧化銅量
          為七二點六百分比，與『農藥標準規格準則』不符，因該許可證中氫氧化
          銅含量為百分之八十六，合格範圍為七九點一至一０三百分比，故我判定
          不合格後，將檢驗報告送還新竹縣政府，於八十九年四月二十七日上午九
          時許，甲○○至藥毒所找我，說明該農藥氫氧化銅含量為百分之七十七，
          而非許可證所載之百分之八十六，並稱新竹縣政府已約談渠，渠將依規定
          申請複檢，拜託我於複檢時直接判定該農藥為合格。我遂表示本所係依登
          記許可證中對農藥成份執行檢驗，若該公司自認規格成分有誤，應申請更
          正，翁某遂在一張紙上書寫『一０萬元，當面交給你』字句，我立即表示
          本所只能依法行政，翁某遂將該紙條收回後離去。八十九年四月二十八日
          上午九時許，翁某提出該公司手寫之申覆函稱要求我代為審核，翁某並留
          下一便條紙上書翁某夫妻之住址及電話，希望複檢後能先通知翁某檢驗結
          果，翁某並以一張印有該公司標誌之便條紙蓋住一個信封交給我，經我推
          拒，翁某立即起身離去，並將該信封留置我辦公室，我立即知會政風室專
          員楊四郎，經會同清點後，發現信封內裝新台幣十萬元」。
      2.「（問：前述『加津』農藥既被判定為不合格，僅為罰鍰處分，為何翁某
          欲行賄你判定為合格？）答：『加津』第一次檢驗既判定為不合格，第
          二次檢驗應亦會被判定為不合格。而就翁某第一次（八十九年四月二十七
          日）至我辦公室時，曾提出該產品之原廠說明，我查閱後，發現該說明係
          指稱氫氧化銅原料之使用係百分之八十六，經製造後，氫氧化銅含量則為
          百分之七十七，而該產品申請輸入時，係送經濟部商品檢驗局檢驗，何以
          廠商申請檢驗時會稱氫氧化銅含量為百分之八十六，而商品檢驗局檢驗結
          果會是百分之八十五點三，則相當令人疑惑，至於要符合該氫氧化銅含量
          之登記，則應由行政院農委會決定係撤銷登記證，重新申請，或直接更正
          」（以上見八十九年度偵字第一四０一二號卷第一二－一四頁）。
    (六)關於證人馮海東前述所證稱被告於八十九年四月二十七、二十八日二度前往其
      辦公室之事實，有藥毒所進出登記紀錄二份附卷可查（見八十九年度偵字第一
      四０一二號卷第二二、二三頁）；另其證稱被告於八十九年四月二十八日上午
      九時許，在其辦公室內所留下一張載有被告夫妻之便條紙、被告之名片（見八
      十九年度偵字第一四０一二號卷第三０頁），及該十萬元、信封等物，亦均扣
      押在案可憑。
    (七)八十九年五月十日證人馮海東曾與甲○○通電話，該份電話錄音譯音如左：
      「日期：八十九年五月十日上午十時零八分－十時十分
        談話人員：Ａ：馮海東  Ｂ：甲○○
        Ｂ：喂  Ａ：找甲○○先生Ｂ：那裏找？
        Ａ：我這邊農藥所。
        Ｂ：哦！馮主任你好、你好。
        Ａ：翁先生是吧！
        Ｂ：嘿！我就是。
        Ａ：這樣子，我們收到那個新竹縣的那個公事說要複驗，但是你上次說要求
            就是把結果照你們那樣子判定，目前我們依規定這樣子是不行的啦！
        Ｂ：唉呀！沒關係啦！
        Ａ：不是！這真的是沒有辦法，就是說這個我們有一定規格準則嘛，所以要
            照那個辦理。
        Ｂ：是！
        Ａ：所以你那一天，你二十八號那天拿來那個十萬塊錢，拜託你來把它拿回
            去，好不好？
        Ｂ：這樣子喲！唉呀馮主任哪，我‧‧你想個辦法啊
        Ａ：不是啊！這個最好的辦法就是去變更原來的規格嘛，就往農委會報啊！
            對不對！所以你這個產品本來實際上是‧‧
        Ｂ：你明天有沒有空？
        Ａ：明天啊！我是每天都上班啦！有沒有空就看情形啦！
        Ｂ：早上啦！我明天早上九點‧‧
        Ａ：你明天來把它拿回去是吧！
        Ｂ：不是啦！不是要拿那個啦！想個辦法把它處理掉啦！
        Ａ：那就不用了，那你這樣白‧那你這樣跑就沒有意思啦！我們是真的是這
            個事情沒有辦法說好像你怎麼解釋我就直接處理了，我們也是檢驗單位
            而已嘛！
        Ｂ：是，主任那明天早上九點我過去好了，麻煩一下你等我啦！明天早上九
            點。
        Ａ：你來也沒有意思，有什麼好談的呢？
        Ｂ：沒關係啦！馮主任！沒關係啦！我明天早上過去，明天早上九點！拜託
            一下啦！馮主任！
        Ａ：好吧！你自己看著辦吧！
        Ｂ：好！謝謝、謝謝！」（見八十九年度偵字第一四０一二號卷第三三頁）
        。
    (八)另被告曾於八十九年五月十二日致證人馮海東一件信函，亦經扣案，內容如左
      ：
      「馮主任：你好！拜託你，％加津（氫氧化銅）複驗後，給予新竹縣政府
        的檢驗成分公文中，能加上：
        (一)依雅毅化工公司年４月日，雅毅商字第０２６號公文暨附件，國外廠
          商證明文件中，明顯指出％加津（氫氧化銅）商標上所記載的ＣＵ
          －％，是銅＋銅金屬的含量。
        (二)依單銅劑的ＣＵ計算是％（％Ｘ％）。
        (三)總含量為％。
        (四)此次複驗的ＣＵ含量是  ％，總含量為  ％，應是合格的。
        ＰＳ：４月日我到新竹縣政府做筆錄時，許榮生技士有告訴我，農試所如
              何處理，他們就遵照辦理」（見八十九年度偵字第一四０一二號卷第
      三二頁）。
    (九)被告甲○○於7.12.調查員訊問時，坦承確有向證人馮海東行求賄賂之犯行，
      其供述之內容略有如左：
      1.「（問：雅毅化工原料有限公司組織架構為何？與你有何關係？）答：雅毅
          化工原料有限公司係我於華夏農專就讀之同班同學陳洲平所開設，現任負
          責人為其妻周純嬌，約於七十五年間我與陳洲平共同研議欲代理國外製造
          之農藥在台灣銷售，由於陳洲平對農藥較外行，遂由我負責尋找國外代理
          商洽商取得該國農業部製造許可證，再前往行政院農委會申請辦理農藥許
          可證，並經陳洲平夫妻同意在農委會登記我本人為雅毅化工原料有限公司
          之農藥管理人，由我全權負責以公司名義代理有關農藥之推銷與販售」。
      2.「（問：前述藥毒所判定農藥『加津』含量不合格，你如何處置？）答：
          我在處理農藥『加津』被判定含量不合格之事，有行賄藥毒所官員，我
          願意加以自白，坦承詳述經過情形」。
      3.「（問：請詳述你前述願意自白行賄藥毒所官員之過程？）答：農藥『加津
          』係我自法國代理進口，於八十八年五月間經農委會核發農藥『加津
          』登記證，我始開始在台銷售，八十九年四月間新竹縣政府通知我農藥『
          加津』經抽檢，其氫氧化銅實際含量為百分之七十二點六，與標示之百
          分之八十六氫氧化銅含量不符，故判定為不合格，我急欲處理此事，因其
          進口成本很高，為避免投資損失擴大，乃依規定向新竹縣政府申請複驗，
          又因若再被其他縣巿政府檢驗亦判定不合格，則將被農委會撤銷農藥『加
          津』登記證，則損失更鉅，所以我於四月二十七日前往藥毒所找農藥化
          學系系主任馮海東，拜託馮海東於前述農藥『加津』複檢時，能直接判
          定該氫氧化銅成份含量為合格，並同時於當場在一張紙上書寫『一０萬元
          ，當面交給你』字樣，惟馮海東向伊表示若雅毅化工原料公司自認規格成
          份有誤，應申請更正，其等複驗一切依法行政，我遂將該字條收回離去，
          四月二十八日上午九時許，我再前往藥毒所拜訪馮海東，將我手寫之申覆
          函稿交其過目修正，並留下當場書寫好之我及我太太蔡詩涵二人之聯繫電
          話及住址之便條紙，希望能於複驗完成後能先行通知我等檢驗之結果，同
          時我另交付內裝新台幣（下同）十萬元之信封袋予馮海東，雖馮海東一再
          推拒，我仍將該信封袋置於其辦公室並起身離去」。
      4.「（問：你前述致贈十萬元賄款予馮海東時，是否已知悉『加津』農藥之
          登記成份與事實不符？）答：是的，法國『加津』製造廠於八十九年四
          月二十日傳真回函確認藥毒所檢驗『加津』農藥所含氫氧化銅之檢驗結
          果係正確的，即加津果農藥氫氧化銅含量應為百分之七十七，並非標示上
          之百分之八十六，如我前述我為怕進口損失過大，才會於四月二十七日及
          二十八日兩度赴藥毒所找馮海東，並致贈十萬元請渠在複驗時判定『加津
          』農藥氫氧化銅含量合格。前述法國之傳真資料即係扣押物編號４扣押
          物名稱傳真資料中第５頁，第６頁則為該文之中譯本」。
      5.「（問：前述你致贈馮海東十萬元之賄款之來源為何？）答：因為在四月間
          我本人手邊現金不足，故我係向我太太蔡詩涵索取，我太太並於四月二十
          七日將前述十萬元匯入我兒子翁子皓於台南縣新營巿之某支局，該支局局
          號為000000－0，帳號為000000－0之帳戶內，當時我係將
          十萬元全數提出或提領部分金額與手邊現金湊成十萬元再交付予馮海東，
          我已不復記憶，我願將前述翁子皓存摺簿影本於近日補送貴組卓參，惟我
          可確認該十萬元賄款來源確係我前述無誤」。
      6.「（問：你與馮海東之間有無金錢往來？）答：除了前述我致贈馮海東十萬
          元之賄款外，我與馮海東之間並無任何金錢往來」。
      7.「（問：你與馮海東之間有無私人怨隙？）答：沒有」（見八十九年度偵字
      第六－十一頁）。
    (十)除被告前開於調查員訊問時，供述其與證人馮海東間素無金錢往來，亦無私人
      嫌隙之語外，遍觀卷證，亦無任何事證足認證人馮海東蓄意設詞構陷被告；又
      證人馮海東所言，核與前述證據資料均相符，且本案乃馮海東主動通知政風室
      並將賄款交由政風室處理，方進入司法調查程序，在在足見其證詞屬實，堪以
      採信；遑論被告前開受調查員訊問時之自白，與馮海東之證詞及前述其他證據
      資料相符，顯屬事實，亦得為證據。被告雖辯稱其於7.12.受調查員訊問之筆
      錄，不得採為本案之證據，惟查其前述自白並非出於任何不正之方法所致，既
      與事實相符，已如上述，自得為證據，所辯不足採；至其餘辯解，參照前揭各
      項證據資料，顯係卸責之詞，亦非可取。故本件事證明確，被告前開對於證人
      馮海東行求賄賂之犯行，足可認定。
二、按貪污治罪條例之犯罪主體，依該條例第二條、第三條規定，係以依據法令從事
    公務之人員、受公務機關委託承辦公務之人，及與上開人員共犯本條例之罪者為
    處罰對象。從而貪污治罪條例第十一條第一項所規定之關於違背職務行為行賄罪
    ，係指同條例第二條、第三條所規定之人，向具有該條例第二條所規定身分之人
    關於違背職務行為行賄而言；至於同條例第十一條第二項另規定不具第二條人員
    之身分而犯前項之罪者亦同，乃指不具第二條人員身分之非公務員，向具有第二
    條所規定身分之人關於違背職務行為行賄者，亦依第一項規定之刑處罰之謂。前
    者為公務員對公務員犯罪；後者為非公務員對公務員犯罪，兩者之犯罪主體，迥
    然不同。故非公務員對公務員關於違背職務行為行賄，係犯貪污治罪條例第十一
    條第二項之罪，非同條例第十一條第一項之罪，其於論罪時，之所以併引第一項
    ，乃因第二項無刑度之規定，而依第一項之刑處罰之故，此最高法院八十七年台
    上字第二四九六號裁判意旨闡釋甚明。故核被告甲○○所為，係犯貪污治罪條例
    第十一條第二項之行求賄賂罪，應依同條第一項之規定處罰；公訴人認被告所犯
    為貪污治罪條例第十一條第一項之行求賄賂罪，揆諸上開說明，尚有未洽，起訴
    法條應予變更。又被告所犯貪污治罪條例第十一條第二項之罪，既曾於偵查中自
    白，應依同條例第十一條第三項之規定，減輕其刑。爰審酌被告不知殷實從商，
    反而企圖以金錢左右國家之行政體系，保障其個人投資，在本院審理中又矢口否
    認犯行，未見省悟，難邀寬典，及其素行、犯罪之手段、方法、行賄金額等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併依貪污治罪條例第十七條及刑法第三十七條第二
    項之規定，宣告褫奪公權二年。至被告所有供行求賄賂所用之十萬元，依刑法第
    三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，貪污治罪條例第
十一條、第十七條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    十二      日
  法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    十二      日
附錄論罪科刑法條
貪污治罪條例第十一條：
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
