【裁判字號】    90,中簡上,136
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度中簡上字第一三六號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告家庭暴力罪之傷害案件，不服本院台中簡易庭中華民國九十年三月二
十七日九十年度中簡字第五七一號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：八十九年度
偵字第一○九四八號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人均為家庭暴力防治法第三條第一款所訂之家庭成員，
    平日感情不睦，時常爭吵，甲○○因而基於普通傷害之概括犯意，連續於民國
    八十八年九月一日，八十八年九月十日，八十八年十月十九日下午四、五時
    許，八十八年十二月十七日上午九時許，在台中市○○街一四○巷十八號五樓
    ，八十九年三月十三日凌晨一時三十分許，在台北縣板橋市與新莊市交接處，
    八十九年十月六日下午三、四時許，在台北縣汐止鎮○○街二十巷十三號三樓
    ，徒手毆打乙○○，致乙○○四肢、頭部、臉部多處受有擦傷、瘀傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有
    告訴人所提出之診斷證明書五紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。又被告六次犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
    原審適用刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金
    之折算標準，認事用法均無不當，量刑亦屬妥適，本件告訴人以被告犯後毫無悔
    意，原審量刑殊屬過輕為由，具狀請求公訴人提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法    官  唐  光  義
                                            法    官  黃  峻  榮
                                            法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
