【裁判字號】    90,訴,784
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘
淨重零點壹玖公克，包裝重零點肆參公克）沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收；又施用
第二級毒品，處有期徒刑參月。主刑部分應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年七月間因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八
    十九年度毒聲字第四二二０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    為台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十八日以八十九年度毒偵字
    第四八六四號不起訴處分確定。惟甲○○又基於概括之犯意，自九十年二月十二
    日起至十八日止，連續在台中縣新社鄉○○村○○路○段三九八號之住處，以其
    所有之注射針筒施用海洛因多次；並另行起意，於九十年二月二十日往前回溯四
    日內，在某處施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年二月十九日下午四時三
    十分許，在國道一號中山高速公路后里收費站北向處為警查獲，扣得毒品海洛因
    一包（驗餘淨重０‧一九公克，包裝重０‧四三公克）及其所有供施用毒品海洛
    因之器具注射針筒一支，且採尿驗呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應；經依本院九
    十年度毒聲字第八七七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱在卷，核與其為警所採集之尿液驗呈甲基安非
    他命及嗎啡陽性反應之結果相符，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及台灣台
    中看守所之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可稽（見偵查卷第二七、三二頁）
    ；此外，復有扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧一九公克，包裝重０
    ‧四三公克）及被告所有供施用毒品之器具注射針筒一支等物可資佐證，足見被
    告之自白與事實相符，得為證據。又被告前曾於八十九年七月間因施用第二級毒
    品安非他命案件，經依本院八十九年度毒聲字第四二二０號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，為台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年七月
    二十八日以八十九年度毒偵字第四八六四號不起訴處分確定之事實，有該件不起
    訴處分書附卷可證（見偵查卷第二五頁）。再者，被告經依本院九十年度毒聲字
    第八七七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向乙節，亦有該件裁定及
    台灣台中看守所九十年三月九日九十中所正總字第０八四０號函送之證明書在卷
    可查（見偵查卷第二０－二一、三０頁）。從而，本件事證明確，被告於前次施
    用毒品案件經不起訴處分後，五年以內連續施用第一級毒品，另施用第二級毒品
    等犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品罪。其施用毒品海洛因、安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其
    刑。又所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之目
    的、動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，就其所犯二罪各量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧一
    九公克，包裝重０‧四三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    沒收銷燬之；另注射針筒一支乃被告所有供施用毒品海洛因之器具，業據其於警
    、偵訊時敘明在卷可憑，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
