【裁判字號】    89,訴,4056
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○五六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬陸仟肆佰拾陸元，及自民國八十九年七月四日起至
清償日止，按週年利率百分之九點八四計算之利息，並自民國八十九年七月四日起至
民國八十九年八月二十六日止，按上開利率百分之十，暨自民國八十九年八月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人六保河海工業股份有限公司（以下簡稱六保河海公司）於民國八
      十六年九月五日，邀同被告為連帶保證人，向原告保證六保河海公司對原告所
      負之一切債務，包括現在（含過去所負現在尚未清償）及將來對原告所負之借
      款、票據、墊款、透支、保證、損害賠償及其他債務，以本金新台幣（下同）
      一千萬元為限額暨其利息、違約金及其他從屬於主債務之負擔，願與六保河海
      公司連帶負全部償付之責任，嗣六保河海公司於八十八年八月二十六日，向原
      告借用九十二萬元，約定借款期限至八十九年二月二十六日止，利息按原告基
      本放款利率加年息百分之二計算，遇原告調整基本放款利率時，則按調整後之
      利率計付（現調整後加年息百分之二為週年利率百分之九點八四），應按月付
      息，到期本金一次清償，六保河海公司如逾期付息或清償本金者，除仍按上開
      利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金；詎借款到期後，六保河海公司即僅償
      付部分之本金、利息及違約金，尚欠本金八十七萬六千四百三十六元及自八十
      九年七月四日起算之利息、違約金，屢向其催討，均置之不理，而被告為連帶
      保證人，就六保河海公司未清償之借款，自應負連帶給付之責任，屢經催討，
      亦均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書、授信約定書、本票、放款帳戶資料表及戶籍謄本各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張六保河海公司邀同被告為連帶保證人，保證六保河海公司對原告所負之
    債務，以本金一千萬元為限額，而六保河海公司於八十八年八月二十六日，向原
    告借用九十二萬元，約定借款期限至八十九年二月二十六日止，利息按原告基本
    放款利率加年息百分之二計算，遇原告調整基本放款利率時，則按調整後之利率
    計付（現調整後加年息百分之二為週年利率百分之九點八四），應按月付息，到
    期本金一次清償，六保河海公司如逾期付息或清償本金者，除仍按上開利率付息
    外，並加付違約金；詎借款到期後，六保河海公司即僅償付部分之本金、利息及
    違約金，尚欠本金八十七萬六千四百三十六元及自八十九年七月四日起算之利息
    、違約金等情，業據其提出保證書、授信約定書、本票及放款帳戶資料表各一件
    為證，核屬相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭
    執，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件六保河海公司向原告借款九十二萬元，已屆清償期，惟僅
    清償部分債務，尚欠本金八十七萬六千四百三十六元及自八十九年七月四日起算
    之利息、違約金未償，而被告為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告給付本件借款八十七萬六千四百三十六元，及自八
    十九年七月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點八四計算之利息，並自八
    十九年七月四日起至八十九年八月二十六日止，按上開利率百分之十，暨自八十
    九年八月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
