【裁判字號】    90,訴,928
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第九二八號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王士琦
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十年度交附民字第七八號
），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾肆萬壹仟參佰肆拾玖元，及自民國九十年二月十四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○任職於原告公司擔任襄理工作，從事招攬原告汽車保險業務
    ，但被告在任職期間，利用職務之便，挪用被告所代收之保費，共計陸佰肆拾肆
    萬壹仟參佰肆拾玖元，故依民法第一百八十四條侵權行為之規定，請求被告應將
    所收取之金錢賠償予原告。
乙、被告方面：
    被告於本院民國九十年六月二十一日言詞辯論時，認諾原告主張之訴訟標的。
丙、本院依職權調取臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一八○九四號偵查卷
    宗。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。復按，上訴人既於言詞辯論時為訴訟
    標的之認諾，法院即應不調查被上訴人所主張為訴訟標的之法律關係是否果屬存
    在，而以認諾為該上訴人敗訴之判決基礎，最高法院著有四十五年臺上字第三一
    號判例可資參照。經查，本件被告乙○○既於言詞辯論時對原告請求之訴訟標的
    予以認諾，是揆諸首開規定及判例，本院自應本於被告乙○○該項認諾為其敗訴
    之判決。
二、從而，原告依侵權行為損害賠償請求權，主張被告應給付原告陸佰肆拾肆萬壹仟
    參佰肆拾玖元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十年二月十四日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，自屬有據。
三、本件既係本於被告認諾所為之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一
    款依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                    審判長法  官  張惠立
                                          法  官  王邁揚
                                          法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
