【裁判字號】    90,聲,2535
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按刑法第五十三條：「數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執
行之刑。」之規定，係指同法第五十條裁判確定前犯數罪者，始有其適用，若於一罪
之裁判確定後，又犯他罪者，自應於他罪之科刑裁判確定後，與前罪應執行之刑，合
併執行，而不適用刑法第五十一條數罪併罰之規定（最高法院七十一年度台非字第七
七號判決意旨參照）。本件聲請人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例等罪，聲請
定其應執行之刑，然查，受刑人所犯(1)違反毒品危害防制條例案件（確定案號：臺灣
高等法院八十九年度上訴字第七三五號）係於民國八十九年五月八日確定，而受刑人
另所犯(2)違反毒品危害防制條例案件（確定案號：本院八十九年度易字第三七五六號
）之犯罪時間係自八十九年六月三日起至同年月二十七日止(3)所犯竊盜罪（確定案號
：本院八十九年度易字第一二二一號）之犯罪時間係自八十九年三月七日起至同年七
月二十二日止，有各該判決書正本、執行指揮書影本在卷可按，是受刑人所犯前開(2)
違反毒品危害防制條例案件（確定案號：本院八十九年度易字第三七五六號）、(3)所
犯竊盜罪（確定案號：本院八十九年度易字第一二二一號）二罪之最後行為時，均已
在上揭(1)違反毒品危害防制條例案件（確定案號：臺灣高等法院八十九年度上訴字第
七三五號）判決確定之後，揆諸首開規定，受刑人所犯前開各罪，應合併執行，無適
用刑法第五十三條、第五十一條數罪併罰規定之餘地，本件聲請於法未洽，應予駁回
，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國  九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
