【裁判字號】    90,重訴,422
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四二二號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    戊○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟伍佰零柒萬貳仟伍佰零貳元，及自民國八十九年十二
月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點七六計算之利息，並自民國九十年一月
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告建彰電子有限公司以被告乙○○、戊○○、訴外人陳敏富為連帶保
      證人，於民國八十四年十月六日向原告借用新臺幣（下同）二千八百萬元，借
      款期間自八十四年十月六日起至九十一年十月六日止，約定利息按原告銀行基
      本放款利率加年息百分之一點四八計算；逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或
      連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到
      期。嗣於八十七年十一月十日，因被告申請，原告乃同意由被告甲○○共同擔
      任上開借貸之連帶保證人，以免除訴外人陳敏富之連帶保證責任。詎被告建彰
      電子有限公司自八十九年十二月六日起即未依約清償本息，屢經催討，均置之
      不理，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費借
      貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、借據變更約定書各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借據變更約定書各一紙為證，核屬相符
    ；又被告甲○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視
    為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千五百零七萬二
    千五百零二元及自八十九年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點七
    六計算之利息，並自九十年一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
