【裁判字號】    90,交訴緝,5
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一二二三六號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查檢察官起訴認被告係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，其最重本刑
    為有期徒刑二年，依刑法第八十條第一項第三款規定，其追訴權期間為五年，核
    被告自行為時之民國八十年八月十日迄今已逾九年又十一月，而扣除自實施偵查
    之八十年八月十一日迄通緝發布之八十年十二月十三日共四月又二日之時效不進
    行期間，再依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開
    始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為一年三月之法定停止期間
    後，亦已逾期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年     七       月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
