【裁判字號】    90,訴,48
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一六四九號傷害案件刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告乙○○涉有傷害犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法院檢察署偵查中，該犯
    罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無
    由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
