【裁判字號】    90,交易,412
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九四六二號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院於民國八十七年一
    月二十四日判處有期徒刑四月確定，於八十七年三月三日執行完畢，猶不知警惕
    自己，於九十年二月三日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼ＪＳ─三二二六號自
    小客貨車，沿台中縣大甲鎮○○里○○路往水源路方向行駛，途經時速限制為每
    小時四十公里之信義路與育英路交叉路口時，應注意依標誌之規定速限行車；並
    應注意車前狀況及隨時採取必要之避煞及停車措施，適申釧秉騎乘車牌號碼ＳＱ
    Ｂ－八七五號輕機車，沿信義路對向車道行駛至上開交叉路口中心處欲左轉育英
 路，乙○○依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，冒然以時速五
    十公里之速度，欲超速通過上開交叉路口，致發現申釧秉時，閃避不及而撞擊申
    釧秉，使申釧秉人車倒地，並將人車推撞至路旁電線桿，機車刮地痕長達七點二
    公尺，申釧秉因而受有頭部外傷等致命傷害，經送醫急救，延至同日上午九時四
    十分許，因顱骨骨折併顱內出血不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地被告乙○○駕駛車輛與被害人申釧秉發生車禍致其死亡等情，業據被
    告於警訊及偵之審中自承不諱，核與被害人之弟甲○○所述情節相符，並有現場
    照片六幀、道路交通事故調查報告表一份附卷可稽。而被害人申釧秉確係因本件
    車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書各一份、照片五幀等在卷可憑。按行車速度，依標誌之規定；汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道路交通安全規
    則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。查被告係領有普通小型
    車駕駛執照之駕駛人，前開交通規則為其應注意，依當時情形殊無不能注意之情
    事。且本件事故發生之台中縣大甲鎮○○里○○路與育英路口，時速限制為每小
    時四十公里，此有前開道路交通事故調查報告表在卷可證，被告駕車行駛於前開
    交岔路口時，在無不能注意之情事下，自應依規定速限行車，惟被告行駛至前揭
    交岔路口時之時速高達五十公里，且未注意車前狀況，迭據被告於警訊及偵查中
    供明，且留有長達七點二公尺之刮地痕，足見被告於事故發生當時確實超速行駛
    未減速慢行，致發現被害人時已閃避不及撞及被害人所騎乘之機車，是被告就本
    件事故之發生顯有過失。況本件經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會亦
    同此認定，有該委員會鑑定意見書在卷足憑。被害人又因本件車禍死亡，與被告
    之前揭過失行為間，具有相當因果關係，是被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告前於八十六年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑四月確定，於
    八十七年三月三日易科罰金執行完畢，其所受宣告之刑，以已執行論，此有臺灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，被告前受有期徒刑執行
    完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後坦承犯行，態度良好及肇
    事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，
    犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
