【裁判字號】    90,訴,1433
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實                                                                  號）
一、甲○○自民國八十二年間起，陸續有多次施用毒品之前科，並曾於八十五年十二
    月間、八十六年五月間二次因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經本院均判處有
    期徒刑五月確定，經合併定應執行刑為有期徒刑九月，於八十七年四月二十七日
    執行完畢；又於八十八年間因施用毒品案件，經送強制戒治期滿，由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官於九十年三月二十三日以九十年度戒毒偵字第一七三號不起
    訴處分確定。惟其仍不知悔悟，復於五年內即九十年四月二十八日往前推算四日
    內某時，在某處將第一級毒品海洛因少許置於香菸內，再以點燃香菸之方式，施
    用毒品海洛因一次。嗣於九十年四月二十八日二十時許，在台中市○區○○路與
    永興路口為警查獲，經採尿驗呈嗎啡陽性反應。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱在卷，核與其為警採集之尿液驗呈嗎啡陽性反
    應之結果相符，有台中巿衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可明，可見其確有
    於右開時地施用第一級毒品海洛因一次。又被告於八十八年間因施用毒品案件，
    經送強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十三日以
    九十年度戒毒偵字第一七三號不起訴處分確定之事實，有該件不起訴處分書在卷
    可憑。故本件事證明確，被告於上述不起訴之處分後，五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之罪，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品海洛因前後之持有行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告曾於八十五年十二月間、八十六年五月間二次因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，先後經本院均判處有期徒刑五月確定，經合併定應執行刑為有期徒刑九月，於
    八十七年四月二十七日執行完畢等事實，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品之前科，屢次出獄不久後即
    再犯，及本件犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害、犯後態度等一切情節
    ，量處如主文所示之刑。至警方查獲被告時，所扣得案之注射針筒一支，被告否
    認為其所有，並供稱其利用香菸施用海洛因，非以針筒注射等語，查被告既已自
    白施用海洛因之犯行，上開所供，應屬實情，故扣案之該支注射針筒，不予諭知
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
