【裁判字號】    90,聲,2697
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六七六號、八十七年度偵字第二
七○五○號、二七二八四號、八十八年度偵字第一九四八號、二七○四號），本院裁
定如左：
   主  文
扣案安非他命（毛重壹點伍公克）、安非他命（毛重壹點貳公克），均沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分確定在案（八十七年度偵字第二七○五○號、二七二八四號、八
    十八年度偵字第一九四八號、二七○四號），而本件先後查獲之安非他命（毛重
    一˙五公克）、安非他命（毛重一．二公克）係第二級毒品，為違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，依該條例第十八
    條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如
    主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
