【裁判字號】    90,訴,1797
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬柒仟玖佰玖拾參元，及自民國八十七年十月三十
一日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十七年十月三十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十五年一月二十六日邀同被告乙○○為連帶保證
      人，並以不動產辦理抵押權設定登記後，向原告借款新台幣︵下同︶貳佰貳拾
      萬元，借款期限至九十二年一月二十六日止，利息按年息百分之九點三五之機
      動利率計算，並約定被告丙○○應自借款日起以每月為一期，共分八十四期，
      第一期至第八十三期依二十年之年金法按期平均攤還本息，第八十四期按實際
      餘額清償，如有違約則全部債務視為到期，且倘有逾期付息或到期未履行債務
      之情事，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。
（二）詎被告未按期清償本息，雖屢經催討仍不為清償，嗣原告聲請就被告提供之抵
      押物為拍賣，經鈞院八十七年度執字第六四二八號強制執行後，尚餘本金捌拾
      貳萬柒仟玖佰玖拾參元，及自八十七年十月三十一日起至清償日止，按年息百
      分之九點三五計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
      算之違約金未受清償，又被告乙○○既為本件借款之連帶保證人，故依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付前開款項、利息及違約金。
三、證據：提出借據、臺灣台中地方法院八十七年度執字第六四二八號民事執行處強
    制執金額計算書分配表（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據、臺灣台中地方法院八十七年度執字第
    六四二八號民事執行處強制執金額計算書分配表、被告各期繳款明細書分配表等
    資料為證，而被告二人均受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場
    ，且未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認前開事實，原告之主張
    自屬可採。
四、綜上所述，被告既分別為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自
    應負連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    原告捌拾貳萬柒仟玖佰玖拾參元，及自八十七年十月三十一日起至清償日止，按
    年息百分之九點三五計算之利息，暨自同日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
