【裁判字號】    90,訴,1896
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九六號
    原      告  台中縣沙鹿鎮農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月二十五日起至清償
日止，按週年利率百分之八點三七五計算之利息，並自民國八十九年九月二十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十八年四月八日，邀同被告丙○○、甲○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）九百七十萬元，約定利息按原告基本放款
      利率週年利率百分之八點三七五計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調整
      （目前並無調整）；而借款期限至九十年四月八日止，期間應按月付息，到期
      本金一次清償，若逾期付息或到期未履行債務時，除按屆期時利率付息外，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，如不依約清償本金或付息者，即喪失期限利益，視
      同全部到期，詎被告丁○○借款後，僅清償本金六百二十萬元外，而自八十九
      年八月二十五日起即未依約繳付利息，屢向其催討，均置之不理，依約定書第
      五條第一款之約定，被告丁○○所負債務，視同全部到期，尚欠本金三百五十
      萬元，及自八十九年八月二十五日起算之利息、違約金，而被告丙○○、甲○
      ○為連帶保證人，就被告丁○○未清償之借款，自應負連帶給付之責任，屢經
      催討，亦均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出擔保放款借據一紙、約定書三紙、放款明細資料表一紙、轉帳支出
      傳票影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙、放款利率核定表一份及戶籍謄本三份
      。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十八年四月八日，邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證
    人，向原告借款九百七十萬元，約定利息按原告基本放款利率週年利率百分之八
    點三七五計付；而借款期限至九十年四月八日止，期間應按月付息，到期本金一
    次清償，若逾期付息或到期未履行債務時，加付違約金，詎被告丁○○借款後，
    僅清償本金六百二十萬元，而自八十九年八月二十五日起即未依約繳付利息，屢
    向其催討，迄未清償，依約定書第五條第一款之約定，被告丁○○所負債務，已
    喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠本金三百五十萬元，及自八十九年八月
    二十五日起算之利息、違約金等情，業據原告提出擔保放款借據一紙、約定書三
    紙、放款明細資料表一紙、轉帳支出傳票影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙及放
    款利率核定表一份為證，核屬相符，且被告已於相當時期受合法之通知，均未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件丁○○向原告借款，既未依約清償而喪失期限利益，全部
    債務視同到期，且被告丙○○、甲○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款三百五十萬元，及自八十九
    年八月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點三七五計算之利息，並自
    八十九年九月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
