【裁判字號】    90,交上易,1247
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一二四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣南投地方法院九十年度交易字第三九號，中華民
國九十年五月三日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第
一０五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，徒指原審量刑過重云
    云，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月    十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                               審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       七      月     十二   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑，拘役或三萬元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
