【裁判字號】    89,上重更(十三),33
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度上重更（十三）字第三三號
    被      告  戊○○
    選任辯護人  施家治
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾耀聰
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
身分證統一編號：Ｚ000000.
    被      告  丁○○  男三十.
                        住新竹.
                        送臺灣臺中看守所
                        身分證.
右上訴人即被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
戊○○、乙○○、丙○○、吳國禎、丁○○羈押期間，自中華民國九十年七月二十七
日起延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告戊○○、乙○○、丙○○、吳國禎、丁○○前經本院認為犯懲治盜
    匪條例等罪，罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非
    予羈押，顯難進行審判，而執行羈押，茲羈押期間至民國九十年七月二十六日即
    將屆滿。本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月
    二十七日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十      年      七       月    十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  林  世  傑
中      華      民      國     九十      年      七       月    十二    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
