【裁判字號】    90,交附民,162
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度交附民字第一六二號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因過失致死案件（九十年度交上易字第八二六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告各新台幣壹仟萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請准予宣告假
    執行。其事實上陳述略稱，被告於八十八年六月十二日上午十時許，將其車號Ａ
    九─九七四三號之自用小客車，違規停於台中縣霧峰鄉○○路九七九號前機車道
    上，致原告之子洪味權騎車號ＴＤＰ─五八三號輕型機車，沿中正路機車道由北
    往南行駛途經該處，不得不煞車閃避，致機車摔倒，洪味權滾入前行於快車道之
    大客車車底，頭顱內出血，當場死亡，被告因過失致被害人洪味權死亡，業經檢
    察官提起公訴，刻由本院審理中，被告依法應賠償原告精神慰撫金，爰提起本件
    附帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經臺灣台中地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，復經本院判決上訴駁回在案，依前揭規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月   十二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
原告得上訴
被告不得上訴
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官    錫  彬
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
