【裁判字號】    90,抗,482
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第四八二號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月十八日所
為裁定（九十年度聲字第一一七五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。
甲○○之緩刑宣告撤銷。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，經本院於八十八年七月二十一日
    以八十八年度上易字第一四四九號判決判處有期徒刑七月，緩刑四年確定在案，
    於緩刑前之八十五年十一月間起至八十六年十月間止，受刑人甲○○另犯妨害婚
    姻罪，經臺灣高等法院於八十九年十月十八日以八十九年度上易字第二七六０號
    判決判處有期徒刑四月確定，在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，已符合刑法
    第七十五條第一項第二款撤銷緩刑宣告之規定，爰依法聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、查受刑人甲○○因侵占案件，經本院於八十八年七月二十一日以八十八年度上易
    字第一四四九號判決判處有期徒刑七月，緩刑四年確定在案，於緩刑前之八十五
    年十一月間起至八十六年十月間止，因另犯妨害婚姻罪，經臺灣高等法院於八十
    九年十月十八日以八十九年度上易字第二七六０號判決判處有期徒刑四月確定，
    有各該判決影本在卷可稽，核其情形，係在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑以上之宣告，原裁定認受刑人甲○○係於緩刑期內，更犯妨害婚姻罪，經臺
    灣高等法院於八十九年十月十八日以八十九年度上易字第二七六０號判決判處有
    期徒刑四月確定，與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，並據以撤銷緩刑
    宣告，核與聲請意旨及卷證資料均有未符，抗告人抗告意旨雖非以此指摘原裁定
    不當，惟原裁定既有所疏誤，本件抗告即非全無理由，本院應將原裁定撤銷，另
    為裁定如主文第二項所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                  法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官    錫  彬
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
