【裁判字號】    89,重上,184
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度重上字第一八四號
      聲  請  人  甲○○
      法定代理人  乙○○
右聲請人因與台中商業銀行股份有限公司鹿谷分公司間給付借款事件聲請訴訟救助，
本院裁定如左：
      主      文
准予訴訟救助。
      理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與台申商業銀行股份有限公司鹿谷分公司間給付借款事件，因聲
    請人之父林韓吟於七十七年十一月二十二日意外死亡，其後於八十六年七月二十
    一日祖父林如順亦病故，聲請人因代位繼承，以致台中商業銀行股份有限公司鹿
    谷分公司向聲請人提起本件訴訟請求，然聲請人年僅十七歲，尚在就學中，名下
    亦無任何財產，無資力支出本件訴訟費用，本件亦非顯無勝訴之望，為此聲請訴
    訟救助等語。並提出私立大同商業專科學校學生證影本、戶口名簿影本及財政部
    國稅局歸戶財產查詢清單各一件以為釋明。經查，本件聲請人名下並無任何財產
    ，有聲請人提出之財政部國稅局歸戶財產查詢清單在卷可佐，且聲請人為七十二
    年四月十六日出生之就學少女，尚未工作謀生，亦有戶口名簿影本及學生證影木
    可稽，聲請人主張係無資力之人，且非顯無勝訴之望，請求訴訟救助，核無不合
    應予准許。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
