【裁判字號】    89,上訴,888
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第八八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列上訴人等因偽造有價證券等案件，對於本院中華民國九十年六月二十一日所為第
二審判決（民國八十九年度上訴字第八八八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件關於重利部分上訴駁回。
    理      由
一、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不
    得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文；次按原審法
    院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁
    定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條前段亦著有明文。
二、本件上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○、甲○○被訴重利部分，經本院於民
    國九十年六月二十一日依刑法第三百四十四條之規定論處罪刑在案，而刑法第三
    百四十四條之法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金（罰
    金刑部分已提高十倍），自屬最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依上揭刑事訴
    訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審判決者，即不得上訴於最高法院，
    自不待言，則被告等就被訴重利部分，提起上訴，自非適法，應予駁回。
三、至被告等就偽造有價證券等部分之犯行提起上訴，則俟此部分處理完畢後，再行
    整卷送上訴，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月    十二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年     七     月    十三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
