【裁判字號】    90,毒抗,406
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年五月九日所為
裁定（九十年度毒聲字第一四八七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台中地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十年三月二十七日在台中看守所附設觀察勒戒處所勒
    戒中，並未收受九十年三月二十三日九十年度毒聲字第一四八七號之裁定，原審
    竟以抗告人抗告逾期為由駁回抗告，自有未當。
二、經查抗告人自九十年二月二十六日起，即入台中看守所附設勒戒處所勒戒，迄同
    年四月二十日移台灣台中監獄執行強制戒治，有本院法務部在監在押資料表在卷
    可參，原審於九十年三月二十七日向台中縣霧峰鄉○○村○○路二一八號送達，
    自非合法，嗣以抗告人抗告逾期為由駁回其抗告即有未當，抗告人抗告有理由，
    應由本院將原裁定撤銷發回原法院。
三、依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月    十二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  古  金  男
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     七     月    十三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
