【裁判字號】    90,聲再,177
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一七七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人即受判決人因偽造文書等案件，對於本院八十九年度上易字第三五一
號中華民國八十九年四月五日確定判決（臺灣彰化地方法院八十七年度易字第一六四
三號、臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第一八六五號），及本院八十九年度
聲再字第一二五號中華民國八十九年五月十日確定裁定、八十九年度聲再字第一五三
號中華民國八十九年十一月八日確定裁定、九十年度聲再字第一五號中華民國九十年
二月二十七日確定裁定、九十年度聲再字第六九號中華民國九十年四月十日確定裁定
、九十年度聲再字第一一四號中華民國九十年五月三十一日確定裁定聲請再審，本院
裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。查本院八十九年度上易字第三五一號偽造
    文書等案件之刑事判決，係不得上訴於第三審法院之案件，該案判決係於八十九
    年四月十四日送達予聲請人，業經本院調閱上開卷宗核閱屬實。茲本件聲請人以
    重要證據漏未審酌為理由聲請再審，其聲請狀繫屬本院之時間為九十年六月二十
    八日，有本院收狀章蓋於聲請人刑事聲請狀可憑，已逾二十日之不變期間，依首
    開法條規定，聲請人之聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
二、次按聲請再審，須對於有罪、無罪、免訴或不受理之判決為之，此觀刑事訴訟法
    第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條之規定自明，換言之，聲請再
    審僅能對判決為之，對裁定不得為之。查本件聲請人對本院八十九年度聲再字第
    一二五號、一五三號及九十年度聲再字第一五號、六九號、一一四號刑事裁定聲
    請再審，其程序亦屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年      七       月    十三    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
