【裁判字號】    89,上易,1933
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九三三號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第三三三號中華民國八
十九年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第
六六○五號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理    由
一、公訴意旨略以：丁○○與甲○○係朋友之關係。緣於民國七十九年間，甲○○、
    林淑寶（以上二人係夫妻）、黃程立、陳敏村、乙○○與丙○○（以上二人係夫
    妻）等六人，因涉嫌違反銀行法案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，同年十月間，甲○○因該案赴台灣台中地方法院出庭應訊，適遇丁○○，即
    將有關案情告知丁○○，丁○○見有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，向甲○
    ○詐稱其與該案承審法官林東原熟識，可代為關說，惟須致送賄款予承審法官林
    東原云云，甲○○信以為真，乃提出願以每人新台幣（下同）三十萬元之代價，
    換取渠等六人獲得無罪之判決，並請求丁○○居間傳達。甲○○旋向同案之其他
    被告籌款，然黃程立堅決反對，陳敏村則因財務狀況不佳而無力出資，乙○○、
    蔡玉珍僅同意出資五十萬元。甲○○乃將上情轉知丁○○，丁○○見仍有利可圖
    ，遂同意以「家庭」為計算單位，每家出資五十萬元，致使甲○○不察而陷於錯
    誤，先於七十九年十二月初某日上午八時許，在台中市○○路、向上路口附近之
    「高雄木瓜牛奶」飲食店，交付部分款項即新台幣（下同）二十萬元予丁○○；
    繼於該案舉行最後言詞辯論庭之當日即七十九年十二月十四日上午，攜帶其自有
    之五十萬元（其中二十萬元係甲○○自行出資，充作陳敏村部分之行賄款項），
    並在台中市向上市場附近，拿取亦陷於錯誤之丙○○所備妥之五十萬元後，於同
    日上午八時許，在同上地點，接續將該一百萬元交付丁○○。嗣該案件之判決結
    果，恰予丁○○當初所稱之情形大致相符，唯獨黃程立遭重判有期徒刑三年六月
    ，黃程立乃俟機向甲○○錄音取證告發，始循線查悉丁○○詐稱可居中活動，從
    事司法黃牛一事。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件上訴人即被告丁○○業於民國九十年六月十二日死亡，此有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院，九十死亡證字第０四０五號死亡診斷證
    明書、被告之戶籍謄本等各一件附卷可稽，揆之前開法條規定，應由本院將原判
    決撤銷，改諭知不受理之判決，以符法制，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       七      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
