【裁判字號】    90,自,194
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  戊○○○電視股份有限公司
    代  表  人  陳  耀
    被      告  甲○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百廿三條第一項及第
    三百卅四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告戊○○○電視股份有限公司等人之右開犯罪事實，前於九十
    年二月五日經自訴人向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴，有該署九十年
    七月四日南檢玲明九十偵二０三九字第三五六八二號函附申告單及訊問筆錄在卷
    可稽。
四、自訴人對同一案件，於檢察官偵查後之九十年五月十一日再行自訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項、第三百卅四條、第三百四十三條、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        七      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年        七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
