【裁判字號】    90,訴,308
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八九號
、九十年度毒偵字第四四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第七一
    七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院於八十七年十月
    二十八日，以八十七年度毒聲字第九七０號裁定送強制戒治一年，嗣經交付保護
    管束期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二日，以八十九
    年度戒毒偵字第六八六號不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於概括
    犯意，自八十九年十一月三日起至同年十二月三日早上五時許止，以香煙摻海洛
    因或針筒注射之方式，連續在台南縣永康市○○路十七號之住處，每日施用第一
    級毒品海洛因，為警於八十九年十二月三日上午十時許，持台灣台南地方法院檢
    察署簽發之搜索票至上址搜索後驗尿液查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官及台灣台南地方
    法院檢察署檢察官簽分案後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經警查獲採尿送
    驗後，亦呈嗎啡陽性反應，有台南縣衛生局八十九年十二月十四日尿液檢驗成績
    書、法務部調查局九十年四月二日（九０）陸（一）字第九００二０六七三號檢
    驗通知書各一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第九七０號裁定送強制戒治一年，嗣經交付保護管束期滿，由台灣台南地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十一月二日，以八十九年度戒毒偵字第六八六號不起
    訴處分確定，有各該刑事裁定及不起訴處分書在卷可按。據上，足認被告之自白
    與事實相符，本件事證明確，其連續施用第一級毒品之犯行堪以認定。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施
    用前持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意而為，為連續犯，應論以一罪，並應依法加重其刑。爰審酌被告於
    八十九年十一月二日甫經檢察官不起訴處分後，於翌日即同年十一月三日起，即
    開始施用第一級毒品海洛因，顯然並未戒除毒癮、施用毒品，自戕身心，破壞國
    民健康、施用毒品之次數、及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。至被告施用毒品之注射針筒，已為被告丟棄，業經被告所自
    承在卷，此外復無證據證明尚未滅失，爰不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十二      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  陳振謙
                                              法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年      七        月      十二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
