【裁判字號】    90,訴,471
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四七一號
    原      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林國明律師
    被      告  元陽油漆工業股份有限公司
                          設彰.
    法定代理人  乙○○    住台.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對原告丙○○以原告甲○○所有坐落台南縣下營鄉○○段一四九六地號、地
目田、面積三○○○平方公尺土地，以台南縣麻豆地政事務所以民國七十二年南麻字
第○○九四三一號收件，於民國七十二年九月二十七日登記所為擔保本金最高限額新
台幣一百萬元之抵押債權不存在。
被告應將前項土地抵押權設定登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）確認被告對原告丙○○以原告甲○○所有坐落台南縣下營鄉○○段
    一四九六地號、地目田、面積三○○○平方公尺土地，以台南縣麻豆地政事務所
    以民國七十二年南麻字第○○九四三一號收件，於民國七十二年九月二十七日登
    記所為擔保本金最高限額新台幣（下同）一百萬元之抵押債權不存在。（二）被
    告應將前項土地抵押權設定登記予以塗銷。
二、陳述：
（一）坐落台南縣下營鄉○○段一四九六地號、地目田、面積三○○○平方公尺土地
      原來為訴外人即原告丙○○之公公沈居才所有，因原告經營美而固建材油漆商
      行，經銷被告公司之油漆，應被告之要求，必須提供最高限額抵押權，以擔保
      貨款之給付，乃於民國七十二年九月二十七日提供上開土地為被告公司設定本
      金最高限額（下同）一百萬元之抵押權，收件文號七十二年南麻字第○○九四
      三一號，存續期間自七十二年七月一日起至八十二年六月三十日止，此有土地
      登記謄本可稽。
（二）原告丙○○與被告公司之經銷合約，早已結束，並未積欠任何貨款，抵押權存
      續期間亦已於八十二年六月三十日屆滿，足證本件最高限額抵押權所擔保之債
      權已確定不存在︵依舉證責任分配法則，應由被告負舉證債權存在之責︶，依
      抵押權之從屬性，自應許抵押人請求塗銷抵押權設定登記。因系爭土地所有權
      已移轉登記為原告甲○○所有，為此，原告甲○○有提起本件訴訟之利益，求
      判決如聲明所示。
三、證據：提出被告公司變更登記事項卡一件、土地登記謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台南縣麻豆地政事務所調閱坐落台南縣下營鄉○○段一四九六地號
    土地以七十二年南麻字第○○九四一號收件、於七十二年九月二十七日登記擔保
    本金最高限額一百萬元之抵押債權設定契約書及申請相關資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危
    險得以對於被告之確認判決除去之者，依民事訴訟法第二百四十七條之規定得提
    起確認之訴。而確定存否之法律關係，不問係存於當事人間、第三人間或當事人
    與第三人間之法律關係，如其不明確致原告私法上地位有受侵害之危險，均得依
    確認之訴要求確定之。查本件原告甲○○現為系爭坐落台南縣下營鄉○○段一四
    九六地號土地之所有權人；原告丙○○則為系爭抵押權登記之債務人，現土地登
    記謄本上既有系爭擔保本金最高限額一百萬元之抵押權之登記，而該法律關係之
    存否對於原告有利害關係，且其不安之危險亦有以確認判決除去之必要，則原告
    自有提起確認之訴之法律上利益，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告甲○○現為系爭坐落台南縣下營鄉○○段一四九六地號土地之
    所有權人，系爭土地原來為訴外人沈居才所有，因原告經營美而固建材油漆商行
    ，經銷被告公司之油漆，應被告之要求，必須提供最高限額抵押權，以擔保貨款
    之給付，乃於七十二年九月二十七日提供上開土地為被告公司設定本金最高限額
    一百萬元之抵押權，收件文號七十二年南麻字第○○九四三一號，存續期間自七
    十二年七月一日起至八十二年六月三十日止，原告丙○○與被告公司之經銷合約
    ，早已結束，並未積欠任何貨款，抵押權存續期間亦已於八十二年六月三十日屆
    滿，本件最高限額抵押權所擔保之債權已確定不存在等情，業據提出土地登記謄
    本一件為證，經本院依職權向台南縣麻豆地政事務所調閱系抵押權設定契約書及
    申請相關資料，據該所函覆該案因已逾法定保存年限已銷燬，故無法提供等語，
    有該地政事務所九十年三月二十六日（九十）所登記字第二一七０號函附卷可稽
    ，而被告已合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭
    執，原告前開主張之事實，堪信為真實。
二、從而，原告請求確認被告對原告丙○○以原告甲○○所有坐落台南縣下營鄉○○
    段一四九六地號、地目田、面積三○○○平方公尺土地，以台南縣麻豆地政事務
    所以七十二年南麻字第○○九四三一號收件，於七十二年九月二十七日登記所為
    擔保本金最高限額一百萬元之抵押債權不存在；被告應將上開土地抵押權設定登
    記予以塗銷，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二    日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
