【裁判字號】    90,易,470
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防制法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三九
六五號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係被害人甲○○之子，因平日無業，經常喝酒回家吵
    鬧，被害人不堪其擾，向台灣台南地方法院聲請保護令，經本院於八十九年七月
    七日以八十九年度家護字第一三八號核發通常保護令在案，令被告應遠離被害人
    台南縣麻豆鎮埤頭里八鄰埤頭五十七號之住宅一百公尺，被告明知法院核發前開
    保護令，竟仍於八十九年十二月五日十三時許，無故至甲○○前開住宅騷擾，且
    對甲○○大聲咆哮，因認被告涉有家庭暴力防制法第五十條第四款之罪。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查：被告自八十九年十二月五日起，至八十九年十二月二十九日止，連續違反
    前揭保護令之事實，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第四六
    三號、第七六一號起訴及移送併辦（九十年度偵字第四七一一號）並於九十年六
    月二十九日經本院以九十年度易字第三九五號判處有期徒刑三月，如易科罰金以
    三百元折算一日，緩刑二年在案，有台灣高等法院被告全國前案記錄表、本院九
    十年度易字第三九五號刑事判決正本各件附卷可稽。而本案被告被訴違反家庭暴
    力防制法部分犯行，與被告前揭多次違反家庭暴力防制法犯行時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，屬連續犯，為裁判上一罪，公訴人於九十
    年二月十三日就本案部分起訴，係屬重行起訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九        年      七      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
