【裁判字號】    88,訴,882
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
主  文
壬○○共同依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物，未遂，處有期徒
刑柒年，褫奪公權陸年。
己○○共同依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物，未遂，處有期徒
刑柒年，褫奪公權陸年。
癸○○共同依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物，未遂，處有期徒
刑柒年貳月，褫奪公權陸年。
丁○○共同依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物，未遂，處有期徒
刑柒年貳月，褫奪公權陸年。
辛○○共同依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物，未遂，處有期徒
刑柒年貳月，褫奪公權陸年。
戊○○共同依據法令從事公務之人員，明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月。
甲○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算一日。
庚○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算一日。
丙○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，處有期徒刑月，如易科罰金，以參
佰元折算一日。
乙○○公訴不受理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
