【裁判字號】    90,自,167
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一六七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告甲○○固供認上揭時地向自訴人借款等情不諱，惟堅決否認有詐
    騙自訴人之犯行，辯稱：當初伊一時週轉不靈，導致虧損嚴重，但伊也已經付了
    十期的租金，且現已與自訴人達成和解解決債務，並未畜意詐騙等語。按刑法第
    三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施
    詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。本件被告與自訴人於八十九年三月二
    十二日，與自訴人成立車輛租賃契約，並每五日為一期，按時繳納租金達十期，
    其後因遭人倒債而週轉不靈，現已與自訴人達成和解等情，業據自訴人提出請求
    撤回告訴狀（但本件非告訴乃論之罪，在法律上無法撤回告訴），及被告提出和
    解書一紙在卷，核與被告所辯相符。按被告既依約以開計程車為生，僅因經營困
    難且遭人倒閉而積欠自訴人部分款項，尚難遽認被告於租賃伊始，即有不法所有
    之詐騙意圖，且被告已與自訴人達成民事上和解償還欠款，業據兩造所陳明，足
    證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
