【裁判字號】    90,易,1207
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九三一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月八日七時十分許，在台南市○○○路一二０號前，因住
    宅排水管問題與鄰居乙○○起爭執，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○
    ，致其受有左肩挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地毆打告訴人乙○○等情不諱，核與告訴人指訴
    情節相符，復有行政院衛生署台南醫院之驗傷證明書一紙及相片三張附卷可稽。
    事證明確，被告罪行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告因
    相鄰水管糾紛而犯罪、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
