【裁判字號】    90,訴,665
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五一二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將第三人之物交付，未遂，處有期徒刑柒
月，扣案之水果刀壹把沒收；又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期
徒刑陸月。應執行有期徒刑拾壹月，扣案之水果刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月十二日凌晨零時四分許，在台
    南縣永康市○○路九四四號「八二三超商」，持其所有之水果刀敲打櫃檯並恐嚇
    店員乙○○稱：「把收銀機內之現金交出來，到倉庫取出監視錄影帶」等語，致
    乙○○心生畏懼，嗣乙○○趁甲○○欲進入櫃檯之機，持木棍打擊甲○○之手部
    ，後又趁與甲○○交談，甲○○不注意之時，奪下甲○○所持之水果刀，而乙○
    ○終未交付第三人之財物而未遂。甲○○見恐嚇取財之犯行無法得逞，竟另萌生
    搶奪之不法所有意圖，趁乙○○不備之際，搶取櫃臺上之巧克力餅乾四包，得手
    後，藏匿於褲子口袋內，旋經警據報當場查獲，並扣得水果刀一把。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊、偵查及本院審理時指述之情節符合，復經本院勘驗扣案「八二
    三超商」之監視錄影帶屬實，並製有刑事勘驗筆錄一份在卷可稽，且有贓物認領
    保管單一紙、監視錄影帶翻拍照片六幀在卷可參，此外復有水果刀一把、上開監
    視錄影帶一卷扣案可資佐證。據上，被告之自白核與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使被害人將第三人之財物交付，未
    遂，所為係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。另被告趁
    乙○○不備之際，搶取櫃檯上之巧克力餅乾四包之行為，所為則係犯同法第三百
    二十五條第一項之搶奪罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互殊，應分論併
    罰。又被告已著手於恐嚇取財犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十
    六條規定按既遂犯之刑度減輕之。爰審酌被告年輕力壯不思上進，明目張膽持水
    果刀向商店恐嚇取財，嚴重危害社會秩序，及其犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、僅搶奪巧克力餅乾四包、犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之水果刀一把，為被告
    所有供犯罪所用之物，業據其供陳在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第三百二十五條第一項、第二十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十二      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  陳振謙
                                              法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年      七        月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
