【裁判字號】    90,訴,666
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六六六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬零伍佰參拾肆元，及自民國八十九年八月二十五
日起至清償日止，按年息百分之七點五八計算之利息，並自民國八十九年九月二十六
起至民國九十年三月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人謝天良於民國（下同）八十八年五月十九日，偕同被告乙○○為
          連帶保證人，各向原告借得新台幣（下同）三百六十六萬元、五十二萬元
          （各筆借款金額、借款期間、借款利率及違約金之計算方式，分別詳如附
          表編號１、２所示），如有一期未按期清償，視為全部到期；上開借款若
          逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率
          之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此
          有擔保放款借據二紙為憑。
    （二）詎訴外人謝天良上開借款逾期未為清償，經原告聲請法院強制執行，尚欠
          本金一百三十九萬零五百三十四元及自八十九年八月二十五日起之利息及
          違約定未清償，依約被告乙○○自應與訴外人謝天良負連帶給付之責任。
  三、證據：提出借據二紙、本院八十八年度執字第二三０四０號強制執行金額計算
      書分配表一張、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第二三０四０號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二紙為證，復經本院依職權調取
    本院八十八年度執字第二三０四０號拍賣抵押物執行卷宗審核無訛，堪信為真實
    。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由訴外人即主債務人謝天良與連帶保證人即被告乙○
    ○書立之二張借壉，所分別約定之借款金款、期限、利率各詳如附表編號１、２
    所示，且如有一期未按期清償，即視為全部到期，而上開借款若未按期清償本息
    時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內
    償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利
    率百分之二十加付違約金。而被告乙○○既為訴外人謝天良之連帶保證人，訴外
    人謝天良向原告借得本件款項後，未依約清償本息，經原告聲請本院強制執行後
    ，尚欠本金一百三十九萬零五百三十四元及自八十九年八月二十五日起利息及違
    約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                        法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
                                        法院書記官  陳麗玲
附表：
┌──┬─────┬────┬────┬──────────┐
│編號│原借款本金│約定借款│借款利率│違 約 金 計 算 方 式│
│    │(新台幣)  │期間    │(年息)  │                    │
├──┼─────┼────┼────┼──────────┤
│ 一 │三百六十六│ 二十年 │按原告銀│逾期六個月以內按上開│
│    │萬元      │88.05.19│行基本放│率百分之十，超過六個│
│    │          │-108.05.│款利率減│月按上開利率百分之二│
│    │          │  19    │年率０點│十計算違約金        │
│    │          │        │二五％機│                    │
│    │          │        │動調整  │                    │
├──┼─────┼────┼────┼──────────┤
│ 二 │五十二萬元│   七年 │按原告銀│逾期六個月以內按上開│
│    │          │88.05.19│行基本放│率百分之十，超過六個│
│    │          │- 95.05.│款利率加│月按上開利率百分之二│
│    │          │  19    │年率０點│十計算違約金        │
│    │          │        │０八％機│                    │
│    │          │        │動調整  │                    │
└──┴─────┴────┴────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
