【裁判字號】    90,聲,1331
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命參包（淨重計貳點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命業經列入毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，禁止非法持有、施打及吸用
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：
    臺灣台南地方法院檢察署偵辦九十年度戒毒偵字第三０四號被告違反毒品危害防
    制條例案件，已將被告不起訴處分確定，但本件查獲扣案安非他命淨重二點七公
    克，經送驗結果係甲基安非他命，有刑事警察局鑑驗通知書在卷足證，爰聲請將
    前揭物品宣告沒收銷燬。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
