【裁判字號】    90,撤緩,41
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國八十九年八月三十一
日以八十九年度訴字第六五七號判處有期徒刑二年、緩刑四年確定，於八十九年九月
三十日確定在案，茲查該受刑人在緩刑期即八十九年九月十九日至同年十月三十日內
，更犯竊盜罪，經台灣高等法院高雄分院於九十年四月二十六日以九十年度上易字第
二三七號判處有期徒刑十月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人
上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之
宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
