【裁判字號】    90,聲,1330
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重貳點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命屬第
    二級毒品，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第二
    項、第四十條但書、毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度營偵字第一０四八號不起訴處分確定在案，扣案安
    非他命一包（毛重二．八公克）係違禁物，乃聲請將上開扣案物單獨宣告沒收，
    核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        七      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年        七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
