【裁判字號】    90,上,50
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第五○號
      受罰人：楊村柳
右受罰人因甲○○與乙○○間土地所有權移轉登記事件為證人，本院裁定如左：
      主    文
楊村柳處罰鍰新台幣六千元。
      理    由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本件受罰人為證人，經通知於九十年五月二十四日上午十一時、同年六月二十一
    日上午十時二十分、同年七月十二日上午十時到場作證，已受合法通知，有卷附
    三紙送達證書可稽，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  楊子莊
~B3              法官  袁靜文
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
