【裁判字號】    90,上訴,243
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      九十年度上訴字第二四三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡承佑律師
                張智學
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年柒月拾玖日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款情形，並有羈押之必要，而執行羈押在案，並於九十年五月十九日第一次延長
羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在（檢察官仍
得依原起訴罪名上訴），並有繼續羈押之必要，應自九十年七月十九日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月    十  二    日
                              臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
