【裁判字號】    89,附民,406
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第四○六號 Ｃ
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上訴字第一四三二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
   （一）被告應連帶負責將亭豪實業股份有限公司股東甲○○所有之一千零二十股
         股份、股東吳英憲所有之三百股股份、股東王重焜所有之二百股股份返還
         予原告。
   （二）如不能返還股份時，應折付新臺幣壹佰伍拾貳萬元。
   （三）請准供擔保，宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○、甲○○分別為原告乙○○之妻與三子，被告丙○○與原告於民國六
    十七年間設立宇聲企業有限公司（以下簡稱宇聲公司）共同經營卡片、名片、包
    裝紙等印刷業務，由原告任代表人，七十七年七月七日宇聲公司第五次修改章程
    ，增資為資本總額新台幣（下同）五百萬元（即分為五千股，每股一千元），原
    告持有一千五百五十股，其出資額計一百五十五萬元，仍任代表人。詎被告丙○
    ○、甲○○竟共同基於概括犯意聯絡，明知未得原告同意，於八十三年五月間連
    續在宇聲公司變更登記申請書、股東同意書、股東臨時會議事錄、董事會議事錄
    、印鑑變更對照表、通知等文書上盜蓋原告印文並偽造上開資料，將原告出資額
    由一百五十五萬元減至六十萬元，所減之出資額九十五萬元分別讓與吳英憲（即
    被告丙○○之兄）三十萬元、被告甲○○十萬元、王重焜（即原告長子）二十萬
    元，並修改章程將宇聲公司更名暨變更組織為亭豪實業股份有限公司（以下簡稱
    亭豪公司），選任被告丙○○為董事長，變更原告印鑑（即將原方形印鑑變更為
    圓形印鑑），由被告丙○○委託不知情之會計師持向臺灣省政府建設廳（現為經
    濟部中部辦公室）辦理變更登記，使不知情之承辦人員將上開虛偽事項登載於公
    司變更登記事項卡。八十五年十月九日又共同在改選董監事變更登記申請書偽造
    原告印文，申請變更登記。八十七年一月二十日復又共同偽造原告印文，偽造亭
    豪公司股東臨時會議事錄，以原告股份轉讓超過二分之一依法解任為由，改選董
    監事。又於八十八年一月三日，將原告股份再減為三十股，將九十二萬元出資額
    讓與被告甲○○，另選被告甲○○為董事長，並委託不知情會計師持向臺灣省建
    設廳辦理變更登記，連續使不知情之公務員將上開不實事項登載於公司變更登記
    事項卡，致生損害於臺灣省建設廳對公司登記管理之正確性及原告之權益，因被
    告二人之侵權行為致原告受有損害，爰依民法第一百八十五條第一項規定，請求
    如訴之聲明所示。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告未為任何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴偽造文書案件，業經本院均判決無罪在案，依首開
    規定，原告之訴，應予以駁回，而假執行之聲請已無所附麗，亦應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      七      月     十三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
