【裁判字號】    90,附民上,149
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民上字第一四九號  Ｃ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  丁○○○    律師
      被上訴人
      即  被  告  丙  ○  ○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度附民字第七九號中
華民國九十年三月廿一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決被告應各給付原告乙○○、甲○○新臺幣（下同）一百萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願
    供擔保，請准宣告假執行。渠等陳述略稱：被告於民國八十九年四月八日（起訴
    書誤載為五日）下午九時三十五分許，夥同另七、八名不詳姓名之男子，當原告
    乙○○所搭乘，由原告甲○○所駕駛之車號七Ｈ─九五九六號自小客車行經國道
    一號二六二公里北向外車道時，被告駕駛車號Ｙ六─六一０六號自小客車自同路
    段內車道往前超越原告甲○○所駕駛之車號七Ｈ─九五九六號自小客車後，煞車
    停於該車前方，阻擋該車之前進，該七、八名不詳姓名之男子則駕駛另三部不詳
    車號之自小客車，阻擋在車號七Ｈ─九五九六號自小客車後方，致原告甲○○、
    乙○○心理上受到脅迫，不敢繼續駕車前進或後退。嗣被告及該七、八名不詳姓
    名之男子即下車，被告並對原告甲○○、乙○○恫稱：你們趕快下車，不然要你
    們死等語，該七、八名不詳姓名男子中之其中二、三名則持刀械及以拳頭企圖敲
    開車號七Ｈ─九五九六號自小客車之車門，造成原告乙○○、甲○○內心莫大之
    恐懼，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明惟否認有原告所述之加害行為，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴右開妨害自由案件，於刑事訴訟部分業據原審認不成立犯罪，惟不
    另為無罪諭知判決在案。公訴人上訴，該部分亦經本院為同一認定，惟不另為無
    罪判決之諭知在案。依上開說明，原告所提民事訴訟，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十      年      七      月     十二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
