【裁判字號】    90,上重訴,581
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    九十年度上重訴字第五八一號
    上訴人即被  甲○○
    選任辯護人  鄭慶海  律師
                邱玲子
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月二十七起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第三款而有羈押之必要，於民國九十年四月二十七日執行羈押，茲於羈押
期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應
自民國九十年七月二十七日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                         審判長法官  楊  明  章
                                               法官  徐  宏  志
                                               法官  戴  勝  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         法院書記官  吳  銘  添
中    華    民    國    九十     年      七      月      十二           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
