【裁判字號】    90,重上,13
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度重上字第一三號
      被上訴人      台灣糖業股份有限公司
      法定代理人    己○○
右當事人與甲○○○等人間遷讓房屋事件，對上訴人丙○○、丁○○聲請公示送達，
另上訴人乙○○、戊○○變更其應為送達之處所，而不向本院陳明，致其應為送達處
所之不明，應依職權公示送達，本院裁定如左：
      主    文
准對上訴人丙○○、丁○○、戊○○、乙○○應予公示送達。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  楊子莊
~B3              法官  袁靜文
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
