【裁判字號】    90,抗更,3
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度抗更字第三號            潛
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服本院中華民國九十年二月二十二日裁定（
八十九年度上訴字第一四四五號），提起抗告，裁定後，經最高法院發回更審，本院
裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。又原審法院認為上訴不合法律上程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百四
    十九條、第三百八十四條分別定有明文。
二、本院九十年一月十一日所為第二審判決（八十九年度上訴字第一四四五號）經郵
    務送達予被告，因未獲會晤被告本人亦無受領文書之同居人或受僱人，已經送達
    之嘉義縣水上郵局，依法將送達之判決書於九十年一月二十二日寄存於嘉義縣警
    察局水上分局靖南派出所，並於九十年一月二十二日作送達通知書粘貼於被告門
    口，以為送達，有嘉義縣水上郵局郵務士陳標呈報之郵政便箋及本院送達證書在
    卷足憑，則被告自九十年一月二十二日起即已發生收受判決正本之效力，被告竟
    遲至九十年二月七日始向本院提起上訴，已逾十日期間（加上在途期間四日），
    其上訴權已經逾期而喪失，其對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上
    訴，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        七        月      十  二      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        七        月      十  三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
