【裁判字號】    90,上易,931
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第九三一號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第二六五號中華民國九十
年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度調偵字第
三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，辯稱並未毆打告訴人云云。然查原審已就被告
    所辯何以不足採詳述其理由，且審酌被告犯罪後仍未與告訴人達成民事和解及犯
    罪後到庭仍飾詞否認部分犯行等一切情狀，量處有期徒刑肆月，並諭知以三百元
    折算一日之易科罰金折算標準，其認事用法及量刑、易刑折算標準之諭知均甚妥
    適，其上訴無理由，應予駁回。又被告前於七十四年間因犯相姦等罪經法院判處
    罪刑並定執行刑為有期徒刑六月，於七十五年三月十八日執行完畢，其於執行完
    畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份
    附卷可查，且被告已於九十年六月十二日與告訴人乙○○達成和解，賠償告訴人
    新台幣三千元，有「和解書」一份附本院卷為憑，經此偵審教訓，應知警惕諒無
    再犯之虞，且蒞庭檢察官亦請求對被告為緩刑之諭知。為維持告訴人、被告二家
    庭和諧，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第二
款判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七      月     十三         日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
