【裁判字號】    90,上易,929
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上易字第九二九號         Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度自更一字第一號中華民
國九十年四月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、自訴人上訴意旨略以：被告甲○○為自己之急需而偷偷影印自訴人之身分證，又
    偽造有關證件，藉以取信自訴人而陷其預設之圈套，供其利用誤觸法網。另被害
    人林培卿因疑自訴人乙○○參與詐騙，其在原審之證詞有偏頗，不足採信。況乙
    ○○被甲○○載至林培卿住處簽發本票，亦是林培卿強拉自訴人之手去按指印，
    其將錢借出，自應調查被告交付證件之真偽，不應將責任全由自訴人承當。又自
    訴人並不認識曾秀玉、廖勝利，如何假冒代簽本票？被告自承因欠鉅款，由錢莊
    提供一切，偽造印信及文件，足證全係由被告一人獨自偽造，自訴人夫婦二人，
    實係不知情而受其利用，誤犯法律，故被告有詐欺行為云云。然查原審已就被告
    何以不成立犯罪，詳述其理由，且所謂詐欺係指「詐欺取財」、「詐欺得利」而
    言。自訴人指稱係遭被告欺騙而以他人姓名簽發本票，並非遭被告詐得財產或利
    益，其上訴顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十    年      七      月     十三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
