【裁判字號】    90,聲再,129
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲再字第一二九號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因侵占案件，對於本院九十年度上易字第五五八號中華民國九十年五月十
日第二審確定判決（臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第一六八號、臺灣嘉義地方
法院檢察署八十九年度偵緝字第二九三、三０四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      七      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
