【裁判字號】    90,裁,499
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    請求照價收買承佃耕地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四九九號
    原      告  癸○○
                戊○○
                程新泉
                壬○○
                丙○○
                甲○○
                子○○
                乙  ○
                辛○○
                庚○○
                己○○○
    右十一人共同訴訟代理人
                丁○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  蘇文雄
右當事人間因請求照價收買承佃耕地事件，原告不服內政部中華民國八十九年四月十
日台八九內訴字第八九○三三四五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時有效之訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願
，即為法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原
告因請求照價收買承佃耕地事件，收受臺灣省政府訴願決定書之日期為八十八年十二
月十一日，此有經原告訴訟代理人丁○○蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起
再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年十二月十二日起算，扣除在途期間五日
後，至八十九年一月十六日屆滿，惟該日為星期日，應以次日即十七日代之。原告遲
至八十九年一月二十九日始向內政部提出再訴願書狀，此有內政部所蓋書狀上收文日
戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決
定就實體上予以駁回，雖有未洽，但結果並無不同。原告復對之提起行政訴訟，難謂
合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      七      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
