【裁判字號】    90,裁,498
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    有關懲戒事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四九八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關懲戒事務事件，對本院中華民國八十九年三月九日八十九年裁字第三
一○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。
所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再
審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法
表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人係內政部警政署所屬保安
警察第六總隊組員，前於擔任中隊長期間，因所屬該總隊警務員陳偉業於八十二年十
月起至八十六年三月擔任該總隊光華駐地主管期間，因連續向警務有缺失之隊員索取
財物，經台灣士林地方法院檢察署以其涉及藉端勒索及竊盜等罪，提起公訴。內政部
警政署以其破壞紀律，情節重大，予以免職。並以聲請人為中隊長，對其屬員之上開
違法行為，考核監督不週，於八十七年九月八日以八七警署人乙字第一一八八號懲處
令記過二次，聲請人不服提起申訴，復不服該署八十七年十月三十一日八七警署人字
第八九二八九號書函之函復，向公務人員保障暨培訓委員會提起再申訴，亦經決定駁
回。聲請人提起行政訴訟，經本院八十九年裁字第三一○號裁定（以下稱原裁定）以
內政部警政署僅對聲請人記過二次，並非免職處分，且經公務人員保障暨培訓委員會
再申訴決定駁回確定，聲請人仍提起行政訴訟，自屬於法不合，應予駁回。聲請人以
原裁定有修正前行政訴訟法第二十八條第一項第一款（相當於現行法第二百七十三條
第一項第一款）再審事由，對之聲請再審，核其狀陳各節，對其所再審之裁定以聲請
人起訴不合法駁回其訴，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行
政訴訟法第二十八條第一款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條準用同法第二百七十八條第一項規定，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      七      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
