【裁判字號】    90,裁,493
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四九三號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  台中市稅捐稽徵處
    代  表  人  陳守信
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年五月十九日台財訴第0
000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因營業稅事件經被告機關發單課徵，其核定稅額繳款書記載繳納期間自八
十五年五月一日起至八十五年五月十日止，雖該核定稅額繳款書遲至八十五年五月四
日始送達原告，與稅捐稽徵法第十八條第四項規定：「繳納稅捐之文書，稅捐稽徵機
關，應於該文書所載開始繳納稅捐日期前送達。」未盡相符，但該核定稅額繳款書既
已送達於原告，自不得謂其未送達，惟其繳納期間不得自八十五年五月一日起算，應
自送達之翌日起算即自八十五年五月五日起算，俾納稅義務人享有充分之繳納期間（
見稅捐稽徵法第十八條第四項規定之立法理由），至八十五年五月十四日本件繳納期
間屆滿，原告遲至八十五年六月二十五日始申請復查，揆諸首揭規定，已逾三十日之
不變期間，原處分即屬確定，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無違誤。原
告所主張該核定稅額繳款書未於所載開始繳納稅捐日期前送達，依法不生合法送達之
效果，自無從計算復查期間等語，係其法律見解歧異，尚不足採，又原告起訴狀記載
彼等之住所為台中市○○路○段三七二之一號一樓，經台中市北屯區戶政事務所函覆
：「經查旅順路二段三七二之一號一樓無乙○○、甲○○設籍資料，．．．」。原告
對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。原告起訴既非合法，
其實體上之主張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      七      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
