【裁判字號】    90,裁,496
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四九六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣省雲林農田水利會
    代  表  人  張輝元
    被      告  南投縣政府
    代  表  人  彭百顯
    被      告  經濟部水利處
    代  表  人  黃金山
右當事人間因有關補償事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀之起訴時之修正前行政訴訟
法第一條第一項之規定甚明。本件原告因有關補償事務事件，具狀提起行政訴訟略謂
被告台灣省雲林農田水利會於民國八十九年三月間，為改善水圳，未經知會原告，竟
使用原告所有坐落南投縣水里鄉○○○段一之二七等地之土地面積共一二四一二平方
公尺；被告南投縣政府於民國八十幾年間為興建排洪道工程，使用原告所有坐落南投
縣水里鄉○○○段地號二之一七○等地號土地，面積共七八九○平方公尺；被告經濟
部水利處於民國七十幾年間為興建堤防防洪工程，使用原告坐落南投縣水里鄉○○○
段地號二之一六九等地號土地面積共一五○三○平方公尺。被告等既無承租承購或辦
理徵收，竟使用原告土地，損害原告權益，故請求被告台灣省雲林農田水利會應給付
原告自民國八十四年六月一日起至民國八十九年五月三十一日止新台幣壹佰陸拾伍萬
陸仟零玖拾元整。並自提訴日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。被告南投縣
政府應給付原告自民國八十四年六月一日起至民國八十九年五月三十一日止新台幣柒
拾捌萬仟貳佰拾元整。並自提訴日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。被
告經濟部水利處應給付原告自民國八十四年六月一日起至民國八十九年五月三十一日
止新台幣壹佰貳拾伍萬伍仟零伍元整。並自提訴日起至清償日止按年息百分之五計算
之利息。訴訟費用由被告等負擔。請依職權宣告假執行等語。惟查本件尚未經過合法
之訴願及再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      七      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
