【裁判字號】    90,裁,500
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五○○號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義
右當事人間因級俸事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按八十七年十月二十八日修正前之行政訴訟法規定，提起行政訴訟，須以經過合法之
訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟
，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之規定甚明。本件原告因級俸事件，
具狀提起行政訴訟略謂︰其任職於台灣省高雄農田水利會管理員，因不服經濟部水利
處經（89）水利農字第Ｚ○○○○○○○○○號函之核定薪級，向銓敘部陳明不服，經銓敘部移
送經濟部處理，該部於法定期間內應作為而不作為，損及原告權益，爰依（現行）行
政訴訟法第五條第一項請求被告應為行政處分云云，提起行政訴訟，請求判決准如所
請等語，足見本件尚未經過合法之訴願及再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認
為合法，縱依（現行）行政訴訟法第五條第一項規定，原告未經訴願程序，遽行提起
行政訴訟，亦非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      七      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
