【裁判字號】    89,訴,2824
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二八二四號
    原      告      甲○○
    訴訟代理人      乙○○
    被      告      空軍總司令部
    代  表  人      陳肇敏
    訴訟代理人      丙○○
    被      告      國防部
    代  表  人      伍世文
右當事人間因計算年資事件，原告不服國防部中華民國八十九年十一月一日八十九年
度鎔鉑訴字第一六三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上利益，經依訴
  願法提起訴願而不服其決定者，依行政訴訟法第四條第一項規定，固得向管轄之高
  等行政法院提起撤銷訴訟。惟此所謂行政處分，依行政程序法第九十二條第一項規
  定，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生
  法律效果之單方行政行為而言，凡行政機關之行為，而未對外發生法律效果者，均
  應排除於行政處分之外。故機關（官署）與其他機關團體間內部所為職務上之表示
  ，或機關（官署）對請求釋示法令疑義，以通知表示其意見作為解答，並不發生具
  體的法律效果，不能謂為行政處分，最高行政法院（八十九年七月一日改制前為行
  政法院）著有四十一年判字第一五號與五十一年判字第一○六號判例，可資參考。
二(一)本件原告因計算年資事件，關於不服被告空軍總司令部八十九年一月五日（八九
    ）造以字第一四三號函部分，經查該函係被告空軍總司令部人事署依據銓敘部八
    十八年十二月十六日八八台特三字第一八三六六○四號書函辦理，查復原告軍校
    受訓時間（正期班四年三個月）得折服現役二年三個月，退伍時未支領是項年資
    退伍金，軍職年資退伍時已支領退除給與，係行政機關間內部所為職務上之表示
    ，不直接對外發生法律效果，揆諸前述說明，即難謂其為行政處分。原告就此部
    分提起撤銷訴訟，顯非合法，應予駁回。
  (二)又關於原告不服被告國防部人事參謀次長室八十九年八月十日（八九）易晨字第
    二二五五九號書函部分，經查該函係被告國防部人事參謀次長室就主管業務職掌
    範圍內，對原告陳請軍校年資併計之事項所為之法令解釋，揆諸前述說明，亦非
    行政處分，原告就此部分提起撤銷訴訟，亦非合法，應予駁回。
  (三)另原告請求撤銷國防部八十九年十一月一日八十九年度鎔鉑訴字第一六三號訴願
    決定，及被告應為原告「依司法院釋字第四五五號解釋與公務員退休法施行細則
    第十二條第四項『予以合併計算』之規定辦理原告申請之軍事學校基礎教育軍官
    受訓期間四年三月年資全數採計之查證，並作為提呈公務人員年資審查主管機關
    銓敘部審定之法規依據」內容之行政處分，已失所附麗，併予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
  第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十二      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  二  庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十三      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
