【裁判字號】    89,訴,2582
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五八二號
    原      告  民生行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  美商．波露羅蘭公司
    (即關係人)
    代  表  人  維克多．可汗
    送達代收人  丙○○  律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命關係人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．波露羅蘭公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人既係對原告申請註冊、而經審定公告之商標，提出異議之申請，而經
    被告作成撤銷原審定之處分，原告對此不服，而提出本件行政訴訟，若本案判決
    結果，將原處分（即撤銷原審定之處分）予以撤銷，則將立即對關係人之權利造
    成侵害，本院自得依前開規定，依職權命關係人獨立參加本件訴訟，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                   臺北高等行政法院  第五庭
                                             審判長  法  官  姜素娥
                                                     法  官  林文舟
                                                     法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                                     書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
