【裁判字號】    89,訴,3236
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二三六號
    原      告  星宇實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  呂偉誠  律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  宜果國際股份有限公司
   （即關係人）
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命關係人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
宜果國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人既係對原告已登記註冊之商標，提出評定之申請，而經被告作成評定
    ，將原告註冊之商標撤銷，原告對此評定之行政處分不服，而提出本件行政訴訟
    ，若本案判決結果，認定上開評定應予撤銷，則將立即對關係人之權利造成侵害
    ，本院自得依前開規定，依職權命關係人獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                   臺北高等行政法院  第五庭
                                             審判長  法  官  姜素娥
                                                     法  官  林文舟
                                                     法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                                     書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
