【裁判字號】    89,訴,2204
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二○四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台灣省政府
    代  表  人  丁○○主席）.
    被      告  內政部
    代  表  人  丁○○部長）.
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二日台
八十九訴字第一六○五六號再訴願決定，提起行政訴訟，經高雄高等行政法院依管轄
規定，於八十九年九月二十九日以八十九年度訴字第一○○號裁定移送本院審理，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又「訴願法及行政訴訟法上所稱之處分，係指行政官
    署本於行政職權對於人民所為之行政處分而言。對於官署與其他團體間內部所為
    職務上之表示，人民自不得遽以官署為被告而訴請予以撤銷。」、「提起訴願，
    以有官署之行政處分存在，為其前提要件。所謂行政處分，則指官署對人民所為
    之單方行政行為，而發生具體的法律上效果者而言。若行政官署就所屬機關呈請
    核示事項所為指示處理之命令，則屬上級官署對下級官署本於職權所行之指揮監
    督，既非對人民所為之行政行為，更不因而對人民發生具體的法律上之效果，自
    不能認其為行政處分，亦即不得提起訴願。」最高行政法院（民國（下同）八十
    九年七月一日改制前為行政法院）四十一年判字第十五號及四十八年判字第九十
    九號分別著有半例，可資參考。
二、本件原告就坐落雲林縣土庫鎮○○段五五九地號土地，因以死者名義登記，而無
    法辦理權利移轉登記乙案，向雲林縣政府陳情，經雲林縣政府於八十八年七月二
    日府地籍字第八八０七二００五五二號函報被告即內政部核示。經內政部（中部
    辦公室）八十八年七月十七日台內中地字第八八０二九二三號函復雲林縣政府略
    以：「．．．．依據丙○○之陳情書陳稱，本案土地係於三十六年四月十五日登
    記為陳萬福、陳台慈所有，而陳情人（即原告丙○○）之祖父於三十七年四月一
    日向陳台仁（陳萬福之子）購買，案屬買賣登記，應檢附買賣移轉契約書等文件
    向該管地政事務所申請所有權登記．．．．請貴府依相關規定辦理。倘尚有疑義
    ，請擬具具體建議再行報部。．．．」。原告對被告即內政部上述函不服，提起
    訴願。按被告內政部上述函係對雲林縣政府陳報之請示事項所為之職務上表示，
    為機關間所為之意思表示，非直接對原告作成行政處分，一再訴願決定以上開函
    非屬行政處分，不予受理，俱無不合。又原告就本件土地登記事件，既未向台灣
    省政府陳情，台灣省政府對其陳情，亦未曾核轉或參與意見，則原告併列內政部
    與台灣省政府為被告，提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、又原告對本件土地登記事件，另以雲林縣政府為被告向高雄高等行政法院提起行
    政訴訟，業經該院以八十九年度訴字第一００號裁定原告之訴駁回在案，併此
    明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                  台北高等行政法院第二庭
                                            審判長法  官  王立杰
                                                  法  官  陳雅香
                                                  法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日
                                                  書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
