【裁判字號】    89,訴,2088
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二○八八號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  龔維智律師
    複 代 理人  李建民律師
    被      告  宜蘭縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年九月十一日八
九府訴一字第一二七六六○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣臺灣宜蘭地方法院函請被告查告原告所有坐落宜蘭縣員山鄉○○段四六一地號農業
用地（以下簡稱系爭土地）乙筆業經拍賣所應課之土地增值稅若干，經被告核算系爭
土地之土地增值稅額為新台幣（以下同）二、一一○、六九三元。惟原告不服，主張
系爭土地係為三七五租約之承租人游林阿猜所標得，本件應可全部適用免稅規定，向
被告申請全筆免稅。嗣經被告依財政部八十八年十月五日台財稅第八八○七○四八○
一號函釋規定，將系爭土地承受人承買該筆土地後能自行耕作部分，予以剔除，並更
正系爭稅額為一、四○七、一二九元。原告猶未甘服，復向被告申請復查，未獲變更
，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造之訴辯意旨如左：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分均撤銷。
２、命被告准以原告申請全部免徵坐落宜蘭縣員山鄉○○段四六一地號農業用地土地
    增值稅。
３、被告應退還原告稅額一、四○七、一二九元。
二、陳述：
１、本件訴願決定、復查決定及原處分之主要依據為財政部八十八年十月五日台財稅
    第000000000號函釋（以下簡稱財政部八十八年函釋）與八十五年二月
    二十三日台財稅第八五○○八九一九一號函釋（以下簡稱財政部八十五年函釋）
    。然查財政部八十八年函釋所指黃文慶承受土地後自行耕作部分，係因該承受人
    為共同承租人之一，且並非本案共同承租人間為直系血親親屬。又財政部八十五
    年函釋係指將訂有三七五租約之耕地贈與非承租人，故與其實際耕作繼續經營農
    業生產者為承租人之佃農而非由承受人自行耕作，此與遺產與贈與稅法第二十條
    第五款規定應由受贈人繼續經營農業生產之為免徵贈與稅要件不符。然行政機關
    就個案適用法律與上級發布之行政規則解釋函令，應基於立法意旨依論理法則就
    解釋函令全面援引適用，而非片面斷章取義。本件被告否准原告就三七五租約之
    承租人游林阿猜承受拍賣耕地全部適用免徵土地增值稅所援引之解釋函令，係移
    轉與非三七五租約承租人之原所有權人子女，與本件係由承租人之一承受，其承
    受人能自耕者法律要件不同，被告與訴願決定機關適用法令顯有違法。
２、按本件行為當時，土地稅法第三十九條之二之立法意旨，係為配合農業發展條例
    第二十七條規定，以便利自耕農民取得農地，擴大農場經營規模，此立法意旨亦
    為前述財政部八十五年函釋所引據。依此立法意旨觀之，是否由自行耕作農民取
    得農地，方為免徵土地增值稅之要件。本件系爭土地之三位承租人游林阿猜、游
    瑞隆與游瑞福皆係繼承原承租人游漢清之承租權，並由渠等耕作。本件系爭土地
    由承租人之一游林阿猜承受，而不由游林阿猜與游瑞隆、游瑞福三人共同承受，
    係因當時農業發展條例第三十條禁止移轉為共有，不得由全體承租人共同承受。
    本件系爭土地由三七五租約承租人游林阿猜承受，已符合上述自行耕作農民取得
    農地之要件，應予全部免徵土地增值稅。再者，由直系親屬之一承受並自行耕作
    ，依財政部七十一年一月十五日台財稅第三○三五二號函釋「農業用地．．．直
    系血親具有自耕能力者視同能自耕。」（以下簡稱財政部八十一年函釋），故共
    同承租人因當時法律禁止移轉為共有之規定，由承租人之一人承受，且承租人間
    為直系血親之親屬關係，視同能自行耕作，已符合免徵土地增值稅規定。
３、前開財政部八十一年函釋之視同能自耕，主要係就土地法及修正前農業發展條例
    第四條「自耕」之規定所作的解釋，該函釋之共同經營之直系血親親屬中有未成
    年人，但查前揭法條對於「自耕」之定義，並未以農民未成年為規範對象，故是
    否為成年人與能否自耕之認定無關。被告稱共同經營之直系血親應為未成年人方
    為自行耕作，顯有增加法律所無之限制，違反租稅法律主義而違法。
４、按民法第一千一百五十一條規定：「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人
    對於遺產全部為公同共有。」，同法第八百三十一條規定：「本節規定，於所有
    權以外之財產權，由數人共有或公同共有者準用之。」，同法第八百二十七條規
    定：「依法律規定或依契約，成一公同關係之數人，基於其公同關係，而共有一
    物者，為公同共有人。各公同共有人之權利，及於公同共有物之全部。」本件游
    漢清為系爭土地三七五租約之原承租人，嗣游漢清死亡，由繼承人游林阿猜、游
    瑞隆、游瑞福繼承，依前揭民法第八百三十一條及第一千一百五十一條之規定，
    該承租權應由三位繼承人公同共有。再依民法第八百二十七條之規定，各公同共
    有人之權利，及於公同共有物全部，故各承租人對於該公同共有承租權之權利及
    於全部，被告誤以分別共有認定拍定人游林阿猜為「分別共有之三分之一」之承
    租人，與上述民法規定顯有違背。
５、最高法院七十四年度台上字第一三一二三號民事判決：「依上訴之主張，本件土
    地之租賃債權，原為已故王甲之遺產。上訴人王乙、王丙、王丁於繼承後，似未
    分割。按之民法第一千一百五十一條之規定，當應認屬上訴人公同共有，即其對
    於上開土地為公同共有承租人。而公同共有債權，唯有單純之一債權關係，各公
    同共有債權人非有獨立之債權。以故，上訴人王乙雖承受上開土地共有人中一人
    之應有部分而成為上開土地租賃之共同出租人。然對其與上訴人王丙、王丁之公
    同共有租賃債權，並不因而發生部分混同之問題，即租賃之標的，仍為上開土地
    之全部。上開租賃之標的，係特定之土地，而非該土地共有人各人應有部分之集
    合。上訴人王乙因其亦以為共同出租人，與其他共同出租人固同負有與承租人訂
    三七五書面租約及會同申請登記之義務。惟其自己非不同意履行，仍與其他公同
    共有之承租人共同起訴，對於不同意之其他共同出租人為請求，尚非法所不許。
    」，明白指出三七五租約承租人之繼承人，唯有單純一債權關係，各公同共有人
    非有獨立之債權。本件由原承租人游漢清之繼承人游林阿猜、游瑞隆、游瑞福共
    同繼承，再依民法第八百二十七條規定，各公同共有人之權利及於公同共有物全
    部。故各承租人對於本公同共有承租權之權利及於全部，然被告誤以分別共有認
    定拍定人游林阿猜為分別共有之三分之一之承租人，與上述民法規定顯有違背，
    又被告答辯稱：「．．．拍定人僅就其原繼承範圍內始有自行耕作之權利。此與
    農地所有權之分別共有無關，亦與公同共有無涉。」，顯與上述民法規定及最高
    法院判決相違背而違法。
６、本件三七五承租耕地標的共計三筆，分別為系爭土地及二筆重測前為金山段三七
    一、四一一地號土地。本件系爭土地經法院拍賣，並經承租人協議由游林阿猜出
    面承購，當為承租人間相互協議承租之耕地三筆耕地權利範圍。故其餘二筆耕地
    於法院拍賣後，再由承租人與出租人甲○○協議終止本耕地三七五租約，並由游
    瑞福、游瑞隆取得承租之一宗耕地作為補償，並經宜蘭縣員山鄉公所准予註銷該
    三七五租約（八九員鄉民字第四四三一號函及土地登記簿謄本）。依此可知公同
    共有承租人間就承租之耕地協議後，始有游林阿猜就協議後其實際耕作之承租耕
    地，由其一人向員山鄉公所申請「農地承受人自耕能力證明書」，故並無被告所
    稱並未相互協議承購耕作權利範圍。被告除誤認公同共有租賃權之三位承租人就
    承租三筆耕地之每一筆耕地皆為分別共有，應有部分各三分之一耕作使用權外，
    復不予認定就全部三筆耕地以一筆由公同共有之承租人之一承購，並相互協議承
    購法院拍賣之一耕地之耕作範圍之事實與員山鄉公所核發之公文書即自耕能力證
    明書，進而違法適用土地稅法第三十九條之二，其處分違法已彰彰明甚。
７、本件行為時土地稅法第三十九條之二規定：「農業用地在依法作農業使用時，移
    轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵土地增值稅。依前項規定，免徵土地增值
    稅之農業用地，於變更為非農業使用後再移轉時，應以其前次權利變更之日當期
    之公告土地現值為原地價，計算漲價總數額，課徵土地增值稅。」，其立法理由
    為：「配合農業發展條例第二十七條規定，以便利自耕農民取得農地，擴大農場
    經營規模。」被告答辯書稱：「．．．農業用地應永續農用始有免稅．．．」，
    明顯附加法律所無之限制。再者，「農業用地農用」與「具有所有權」之意涵不
    同，承受人縱然於嗣後再移轉與第三人，如仍作農用，土地稅法並無任何追繳土
    地增值稅之規定，如何以「．．．拍定人自始即無將該地繼續從事農用之意圖．
    ．．」，被告之答辯顯已曲解法律且違反租稅法律主義之精神。
８、綜前論述，被告所為之原處分認定事實與適用法律均有錯誤，致原處分違法，請
    判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
１、按「農業用地在依法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵土
    地增值稅。」為行為時土地稅法第三十九條之二第一項所明定。又「本案經函准
    內政部八十八年九月二十三日台（八八）內地字第八八一一一一九號函，略以『
    按依平均地權條例第四十五條第一項（農業發展條例第二十七條、土地稅法第三
    十九條之二第一項）規定及本部八十五年二月七日台（八五）內地字第八五○一
    八五一號函意旨，本案黃慶文君承受土地後自行耕作部分，應可免徵土地增值稅
    。』本部同意上開意見。」及「本案土地所有權人林康ＸＸ將其訂有三七五租約
    之出租耕地，贈與具有自耕能力之子女林ＸＸ，其實際之耕作者既仍為承租之佃
    農而非受贈之林君；且該耕地之贈與移轉，無益於農場經營規模之擴大，似無上
    開條例免徵土地增值稅規定之適用。」亦分別經財政部八十八年十月五日台財稅
    第000000000號與八十五年二月二十三日台財稅第八五○○八九一九一
    號函核釋有案。
２、臺灣宜蘭地方法院函請被告查告原告所有系爭土地乙筆業經拍賣所應課之土地增
    值稅若干，被告乃核算該地之土地增值稅額係為二、一一○、六九三元。惟原告
    不服，主張該地係為三七五租約之承租人游林阿猜所標得，本件應可全部適用免
    稅規定等語，向被告申請全筆免稅。嗣經被告將系爭土地承受人承買該筆土地後
    能自行耕作部分予以剔除，並更正系爭稅額為一、四○七、一二九元，並無不合
    。
３、揆諸首揭土地稅法第三十九條之二第一項立法意旨及財政部八十五年函釋要旨，
    係以承受人實際所能自行耕作之權利範圍為得否准予免稅之認定基準。是以，有
    關三七五租約之農業用地承受人，縱與原地主為直系親屬且具有自耕農身分，惟
    其若未能就農地享有實際耕作權利，亦不得免其稅。現本件系爭土地承受人游林
    阿猜雖為其他承租人游瑞福等二人之母，惟承受人既僅持有該地之實際耕作權之
    三分之一，被告依其嗣後所能自行實際耕作部分予以免稅，應無不合。況租約人
    游瑞福等二人均業已年滿二十歲，即為自負法律行為之個體，是對所有之耕作權
    自有處分之權，亦即渠等所有耕作權與其母無涉。總之，其母既對渠等所有之耕
    作權無管理之權，當無逕行認定全筆均為自耕之理。
４、復按「土地法第六條後段所謂『其為維持一家生活直接經營耕作者，以自耕論。
    』，與自任耕作之情形有間，本質上並非自耕，乃僱用他人從事實際耕作，所得
    收獲歸於自己，而給與受僱人約定之報酬，其本身並不以實際參與現場耕作為必
    要．．．。」為最高法院六十八年台上第三七七七號著有判例。按此可知土地法
    所稱之以自耕論與土地稅法規定之自行耕作並不相同，是被告就本件拍定人游林
    阿猜實際所能自行耕作之權利範圍予以免徵土地增值稅，洵屬有據。且衡諸土地
    稅法之精神，有關土地於移轉時，係以課徵土地增值稅為常態，而以免徵土地增
    值稅為非常態。是原告既主張本件業已符合得予免徵土地增值稅之特別構成要件
    ，依土地稅法之法理及舉證責任分配學說而言，自當負舉證責任。現原告既未能
    對其所稱確實舉證，足證其所稱純屬臨訟推諉之詞，不足採信。
５、有關因繼承所取得依法不得分割之農地或其他物權，依農業發展條例第二十七條
    修正前之實務處理方式，多採由各繼承人書立分管契約，就其所應管理部分得予
    自行耕作、處分，藉以釐清各繼承人之權利義務。是本件拍定人縱為系爭耕地承
    租人之一，惟並非表示該地係由承租人三人共同協議取得。另依民法第四百二十
    五條第一項規定之買賣不破租賃原則，承租人游林阿猜（即拍定人）取得該地之
    所有權並不妨礙其他二位承租人游瑞福、游瑞隆二人之承租權，亦即拍定人僅就
    其原繼承範圍內始有自行耕作之權利。此與農地所有權之分別共有無關，亦與公
    同共有無涉。是原告指摘被告誤認系爭土地係為分別共有之土地始對其作成處分
    等節，似有所誤解。
６、農業用地應永續農用始有免徵土地增值稅之適用餘地，業已揭櫫行為時土地稅法
    第三十九條之二之立法精神，是倘若免稅農地嗣後有轉作非農業使用之情事者，
    於法仍應核課土地增值稅。故本件系爭土地於拍定人與其他承租人尚未協議承購
    以前，被告自難逕以認定全筆系爭土地事後永久仍作農業使用。現原告雖一再聲
    稱拍定人業與其他承租人協議承購耕作，惟迄未能提出具有相當之積極事證以實
    其說，更足資證明被告原處分並無違誤。原告復執陳詞，重為主張，核不足採。
７、本件拍定人於標購系爭土地後，旋於八十九年五月十五日復將系爭土地售於他人
    （呂信雄），可知拍定人自始即無將該地繼續從事農用之意圖，是其行為自與行
    為時得予免徵之構成要件未合。況且，原告所援用之財政部七十一年函釋規定，
    係為財政部就遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款但書所為之解釋，並非本件
    所爭執之土地稅法。且據該釋示係針對一般土地案件所為之解釋，並無涉及本件
    三七五租約之土地等節窺之，可知二者構成要件即非相同。是原告主張本件得以
    類推適用，顯於法未合，亦與租稅法律主義有所違背，是所訴亦恐有所誤解。
８、綜上論結，原告之訴為無理由，請駁回原告之訴。
    理  由
一、按「農業用地在依法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵土
    地增值稅。」，行為時土地稅法第三十九條之二第一項定有明文。又按「本案經
    函准內政部八十八年九月二十三日台（八八）內地字第八八一一一一九號函，略
    以『按依平均地權條例第四十五條第一項（農業發展條例第二十七條、土地稅法
    第三十九條之二第一項）規定及本部八十五年二月七日台（八五）內地字第八五
    ○一八五一號函意旨，本案黃慶文君承受土地後自行耕作部分，應可免徵土地增
    值稅。』本部同意上開意見。」及「本案土地所有權人林康ＸＸ將其訂有三七五
    租約之出租耕地，贈與具有自耕能力之子女林ＸＸ，其實際之耕作者既仍為承租
    之佃農而非受贈之林君；且該耕地之贈與移轉，無益於農場經營規模之擴大，似
    無上開條例免徵土地增值稅規定之適用。」，財政部八十八年十月五日台財稅第
    000000000號與八十五年二月二十三日台財稅第八五○○八九一九一號
    函核釋有案。
二、查臺灣宜蘭地方法院函請被告查告原告所有系爭土地乙筆業經拍賣所應課之土地
    增值稅若干，經被告核算系爭土地之土地增值稅額為二、一一○、六九三元。惟
    原告不服，主張系爭土地係為三七五租約之承租人游林阿猜所標得，本件應可全
    部適用免稅規定，向被告申請全筆免稅。嗣經被告依財政部八十八年十月五日台
    財稅第000000000號函釋規定，將系爭土地承受人承買該筆土地後能自
    行耕作部分，予以剔除，並更正系爭稅額為一、四○七、一二九元之事實，為兩
    造所不爭執，復有原告之戶籍謄本、系爭土地及另二筆土地之三七五租約、游林
    阿猜之農地承受（出租）人自耕能力證明書、系爭土地之土地登記簿謄本、被告
    八十九年三月二十九日八九宜稅土字第一一六二七號函附於原處分卷可稽，自堪
    信為真實。
三、本件原告訴稱：系爭土地之承受人游林阿猜為原有三七五租約之承租人之一，且
    為其他二位承租人游瑞福及游瑞隆之母，又承租人游林阿猜、游瑞福及游瑞隆就
    系爭土地相互協議承購耕作權利範圍，始由游林阿猜出面承購，參照財政部七十
    一年一月十五日台財稅第三○三五二號函釋規定，本件自符合土地稅法第三十九
    條之二第一項得以免徵土地增值稅之規定，況為此，請判決(1)、訴願決定及原處
    分均撤銷。(2)、命被告准以原告申請全部免徵系爭土地之土地增值稅。(3)、被告
    應退還原告稅額一、四○七、一二九元云云。惟查：
１、揆諸首揭土地稅法第三十九條之二第一項立法意旨及財政部八十五年函釋要旨，
    係以承受人實際所能自行耕作之權利範圍為得否准予免稅之認定基準。是以，有
    關三七五租約之農業用地承受人，縱與原地主為直系親屬且具有自耕農身分，惟
    其若未能就農地享有實際耕作權利，亦不得免其稅。本件系爭土地承受人游林阿
    猜雖為其他承租人游瑞福及游瑞隆二人之母，惟承受人既僅持有該地之實際耕作
    權之三分之一，被告依其嗣後所能自行實際耕作部分予以免稅，應無不合。況承
    租人游瑞福及游瑞隆二人均業已年滿二十歲，即為自負法律行為之個體，是對所
    有之耕作權自有處分之權，亦即渠等所有耕作權與其母無涉。總之，其母既對渠
    等所有之耕作權無管理之權，當無逕行認定全筆均為自耕之理。
２、有關因繼承所取得依法不得分割之農地或其他物權，依農業發展條例第二十七條
    修正前之實務處理方式，多採由各繼承人書立分管契約，就其所應管理部分得予
    自行耕作、處分，藉以釐清各繼承人之權利義務。是本件系爭土地承受人游林阿
    猜縱為系爭土地承租人之一，惟並非表示該地係由承租人三人共同協議取得，故
    原告主張承租人游林阿猜、游瑞福及游瑞隆就系爭土地相互協議承購耕作權利範
    圍之積極、變態事實，應負舉證之責，其既未善盡舉證責任，所訴自難採信。另
    依民法第四百二十五條第一項規定之買賣不破租賃原則，承租人游林阿猜（即承
    受人）取得該地之所有權並不妨礙其他二位承租人游瑞福、游瑞隆二人之承租權
    ，亦即承受人僅就其原繼承範圍內始有自行耕作之權利。此與農地所有權之分別
    共有無關，亦與公同共有無涉。是原告指摘被告誤認系爭土地係為分別共有之土
    地始對其作成處分等節，似有所誤解。
３、原告所援用之財政部七十一年函釋規定，係財政部就遺產及贈與稅法第十七條第
    一項第六款但書所為之解釋，並非本件所爭執之土地稅法。且該函釋係針對農業
    用地由無行為能力人一人繼承，只要該繼承人其配偶或直系血親具有自耕能力者
    ，視同能自耕，免徵遺產稅所為之解釋，與本件訂有三七五租約之農業用地是否
    為在依法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵土地增值稅無
    涉，二者構成要件即非相同。是原告主張本件得以類推適用該函釋，顯於法未合
    ，亦與租稅法律主義有所違背，所訴亦有所誤解。
四、綜上所述，原告之主張均不足採，被告所為「系爭土地應課之土地增值稅額為一
    、四○七、一二九元」之核定，揆諸首揭規定，洵無違誤，訴願決定予以維持，
    亦無不合，原告徒執前詞，訴請(1)、訴願決定及原處分均撤銷。(2)、命被告准以
    原告申請全部免徵系爭土地之土地增值稅。(3)、被告應退還原告稅額一、四○七
    、一二九元，均為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
