【裁判字號】    90,訴,3389
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三八九號
    原      告  舒婷內衣股份有限公司
    法定代理人  李士雄
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告元紅國際股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾伍萬陸仟貳佰捌拾柒元，應繳裁
          判費銀元壹萬零捌佰伍拾伍元，折合新台幣萬貳仟伍佰陸拾伍元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟伍佰貳
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
