【裁判字號】    90,重訴,1692
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六九二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                            送達代收人朱大維住台北市○○路三號八樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告億年建設股份有限公司、甲○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億元，應繳裁判費銀元拾萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣壹佰萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份暨被告當月最新戶籍謄本、被告公司營利事
          業登記證。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
