【裁判字號】    89,訴,4968
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九六八號
    原      告  銘倫企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊重文
                丙○○
    被      告  好生活股份有限公司
                            設台北市○○路○段二一四號一樓
                            .
    法定代理人  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬伍仟伍佰伍拾元，及自民國九十年六月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九十三萬五千五百五十元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：緣原告專營各國半導體及代理歐、美、日電子零件買賣生意，被告則從
      事生產多媒體喇叭組裝、線材射出、國內音響及家電生意，並在中國大陸廣東
      省東莞市設廠加工生產，其所需零組件均在國內採購，兩造先前均無生意往來
      ，被告於民國八十八年三月二十六日起至五月二十七日止，陸續向原告購買電
      子零件數批，原告不疑有他，遂依約如數交付貨品並經被告受領在案。被告所
      購買之上開貨款共計為九十三萬五千五百五十元，除簽發如附表所示面額合計
      四十八萬元之支票二紙用以支付系爭貨款外，尚欠四十五萬五千五百五十元未
      予結清，詎附表所示之二紙支票屆期提示均遭退票，被告尚欠貨款九十三萬五
      千五百五十元，迄未給付，屢經催討均置之不理，爰依民法第三百六十九條買
      賣價金請求權之法律關係，提起本件訴訟，訴請被告如數給付。
  三、證據：提出送貨明細表影本五份、退票支票及退票理由單影本各二份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年三月二十六日起至五月二十七日止，陸續向原告購買電
    子零件數批，貨款合計九十三萬五千五百五十元，經原告依約如數交付貨品並經
    被告受領在案，被告除簽發如附表所示面額合計四十八萬元之支票二紙用以支付
    系爭貨款外，尚欠四十五萬五千五百五十元未予結清，附表所示之二紙支票屆期
    提示均遭退票，被告尚欠貨款九十三萬五千五百五十元，迄未給付等事實，已據
    其提出與所述相符之送貨明細表、支票及退票理由單等件為證，被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，堪認原告上開主張為可
    採。
三、從而原告依據民法買賣價金請求權之法律關係，提起本件訴訟，訴請被告給付貨
    款九十三萬五千五百五十元，為有理由，應予准許。又按公示送達，登載公報或
    新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力，民法第一百五十二條定有明
    文，本件被告因應為送達處所不明，經本院依原告之聲請准予公示送達，原告最
    後登載報紙之日為九十年五月十六日，有該日太平洋日報一份附卷可稽，是該公
    示送達應於九十年六月五日發生效力，原告另訴請被告給付自起訴狀繕本送達被
    告翌日即九十年六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，亦有理由
    ，應准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳青蓉
                                                        法  官  林庚棟
~F0
~T48
附表：
┌──┬────┬────────────┬─────────┬─────┐
│編號│ 發票日 │      付   款   人      │票面金額（新台幣）│ 支票號碼 │
├──┼────┼────────────┼─────────┼─────┤
│ １ │88.5.31 │上海商業儲蓄銀行松山分行│十八萬元          │SSA0000000│
├──┼────┼────────────┼─────────┼─────┤
│ ２ │88.7.30 │上海商業儲蓄銀行松山分行│三十萬元          │SSA0000000│
└──┴────┴────────────┴─────────┴─────┘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
