【裁判字號】    90,重訴,697
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第六九七號
    原      告  東亞永竹股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張勝傑律師
    被      告  三津國際有限公司      設台北市○○路○段二六○號六樓
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  舒建中律師
                劉大新律師
右當事人間請求給付分期買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）捌佰陸拾參萬玖仟伍佰捌拾柒元，及其中捌佰參
    拾捌萬玖仟伍佰捌拾柒元部分自起訴狀送達之翌日起、貳拾伍萬部分自本訴狀送
    達之翌日起，均至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告自八十八年五月份起，陸續向原告訂購標誌桿、Ｈ型鋼柱、鍍鋅管、鋼筋籠
    、螺母及螺絲等交通號誌零件，迄八十九年三月份止，被告向原告購買前開貨品
    之貨款總額計捌佰參拾捌萬玖仟伍佰捌拾柒元，其詳細日期、品名、數量及價格
    等，詳如附件所示，此有被告公司員工簽收之出貨單（原證一號）可證。原告於
    被告領取貨物後即陸續開立發票（原證二號）向被告請求給付貨款，詎被告竟一
    再拒絕給付，原告不得已依法起訴請求貨款。
二、經查被告另積欠訴外人全日盛交通工程股份有限公司（下簡稱全日盛公司）貨款
    伍拾萬元，原告因對該貨款之清償有利害關係，乃以第三人地位代為部分清償，
    即向全日盛公司清償貳拾伍萬元，並經該公司同意原告於代為清償之範圍內承受
    其權利，此有雙方之協議書（原證三號）、支票及收據影本（原證四號）可稽。
    為此，原告爰依法為訴之追加，並擴張聲明如前揭訴之聲明所示，懇請  鈞院鑒
    察。
三、請求給付貨款部分：原告與被告間並無任何合作協議存在，被告所稱合作協議係
    訴外人洪嘉鴻與原告所簽立，且依該協議被告亦應給付貨款：按被告之答辯理由
    無非以：「本件緣因兩造前有合作協議，約定由原告提供材料並對內管理財務，
    被告則對外承攬工程並負責勞務施工，從而，被告係基於兩造間之合作協議而在
    原證一之部分出貨單上簽收，要與原告所稱之買賣毫不相干」云云，惟查：
（一）原告與被告間並無任何合作協議存在，被告所稱合作協議實係訴外人洪嘉鴻與
      原告所簽立，此有合作協議書乙份可稽（原證五號），依該協議書第一條約定
      ：「甲方（即原告）．．．擬出資新台幣一千萬元做為資本金，乙方負責營業
      業務、工程督導、工程驗收、工程請款等作業」，另證人陳榮華於  鈞院九十
      年五月十八日庭訊時亦證稱：「原告有投資．．．壹仟萬元」，足見原告係以
      現金一千萬元作為出資，被告所稱原告係以提供材料作為出資，顯與事實不符
      。
（二）次按前揭協議書不僅未約定原告有提供材料之義務，且該協議書第一條及第七
      條就原物料零件之採購分別設有相關約定，顯見縱依該協議書所定，相關原物
      零件之取得仍須透過採購之方式取得，此亦有證人陳榮華於  鈞院九十年五月
      十八日庭訊時證稱：「貨款是要從工程款項抵」可證，被告既係向原告採購系
      爭貨品，自應給付本件貨款。
（三）至被告否認原證一號中未經簽收部分之出貨單之真正乙節，經查該部分貨品原
      告均已開立發票（請見起訴狀所附明細表及原證二號發票影本）供被告抵稅，
      且被告亦已將系爭發票用於報稅，足證被告確已受領該批貨品。如被告仍爭執
      系爭發票之真正，懇請  鈞院函詢台北市稅捐稽處被告公司有無用以抵退稅之
      事實，即可明瞭真相。
（四）綜上所述，無論本件被告是否基於原告與訴外人洪嘉鴻間之合作協議而向原告
      訂購系爭貨品，均無礙於兩造間買賣關係之成立，被告自應給付系爭貨款。至
      被告及證人陳榮華所稱：「貨款不必由三津公司付的」云云，與前揭證據不符
      ，洵無足採。
四、原告代被告清償其對全日盛公司之債務部分：
（一）原告所為訴之追加不妨礙被告之防禦及訴訟之終結，自應准許。
      按民事訴訟法第二百五十五條第一項規定：「訴狀送達後，原告不得將  原訴
      變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：．．．七、不甚礙被
      告之防禦及訴訟之終結者。」原告於九十年三月十六日提起本件訴訟，旋於本
      件第一次開庭前追加起訴，故對於被告之防禦及訴訟之終結應無任何妨礙可言
      ，縱被告不同意原告所為訴之追加，亦應准許，合先敘明。
（二）按被告積欠訴外人全日盛公司之款項係因前述原告與洪嘉鴻間合作關係所生，
      且原告已代被告清償二十五萬元，此有原證三號協議書及原證四號支票及收據
      可稽，並經證人陳榮華於  鈞院九十年五月十八日庭訊時之證詞證實在案，次
      應敘明。
（三）依民法第三百十二條規定：「就債之履行有利害關係之第三人為清償者，於其
      清償之限度內承受債權人之權利」，本件被告積欠外人全日盛公司之款項係因
      原告與洪嘉鴻間合作關係而生，原告就債之履行有利害關係，自得代為清償，
      故原告在清償之限度內自已承受全日盛公司之權利。
（四）退一步言，縱認原告就該筆債務之清償並無利害關係，惟全日盛公司既已同意
      原告在代為清償之範圍內承受其權利（請見原證三號），則原告仍得請求被告
      給付該筆款項，併此敘明。
參、證據：提出下列證據為證。
          附件：兩造間買賣貨品明細表乙份。
          原證一：出貨單影本六十八紙。
          原證二：統一發票影本二十八紙。
          原證三：協議書影本乙份。
          原證四：支票及收據影本乙份。
          原證五：合作協議書乙份。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、 如受不利益判決，請准供擔保免予假執行。
貳、陳述：
一、查原告主張被告自八十八年五月起至八十九年三月止向其購買貨品，共計新台幣
    八百三十八萬九千五百八十七元迄今分文未付一節，惟其並未提出可供證明兩造
    間有買賣關係之契約書或訂購單，從而，原告上稱被告向其購貨一節，顯未盡舉
    證之責任，自不足採。
二、次查關於原告起訴狀所附之「附件」兩造間買賣貨品明細表，與「原證二」統一
    發票，均為私文書，既無被告簽認，被告均否認真正。另「原證一」出貨單，其
    中，未經簽收部分，被告亦否認真正，至其餘有簽收部分，亦不足證明被告係基
    於買賣而予簽收。實則，本件緣因兩造前有合作協議，約定由原告提供材料並對
    內管理財務，被告則對外承攬工程並負責勞務施工，從而，被告係基於兩造間之
    合作協議而在原證一之部分出貨單上簽收，要與原告所稱之買賣毫不相干。關於
    兩造內部為合作關係一節，爰請鈞院傳訊證人即原告公司前任總經理陳榮華，即
    明真相。
三、原告前所以將交通號誌零件交付被告一節，緣因原告公司前任負責人鄭登雄與洪
    嘉鴻即被告公司實際負責人於八十八年二月二十六日簽訂之「合作協議書」而來
    ，此觀諸上開協議第一條：乙方（即被告）不負責財務管理、「原物料採購」等
    款項（含工程款）之經手（換言之，此部分由甲方即原告經手），第四條：新公
    司未成立初期以三津國際有限公司先行對外承攬工程，俟新公司成立後，以新公
    司名義或視工程需要可指定三津國際有限公司名義承接業務，及第七條：甲方（
    原告）同意工程中如乙方原來庫存零件，可以優先採購使用（按：由第七條規定
    可證明本合作協議係由洪嘉鴻代表被告公司而簽訂，蓋「庫存」當然指被告公司
    而言）等規定即明，此除有「合作協議書」（見被證一）外，並經原告公司前任
    總經理陳榮華結證在卷，並對原證一、出貨單證稱：送貨地點確均為合作案之工
    程，堪認實在。從而，原告主張其係基於兩造間之買賣關係而將交通號誌零件交
    付被告，進而請求被告應給付其貨款云云，即與事實不符，委無足取。至被告將
    原告開立之統一發票持向稅捐單位申報抵稅，此舉並無不合，否則，被告承攬工
    程之材料部分，豈不全無進項憑證反違商業交易型態？是以原告以被告有持原告
    發票報稅，遂謂兩造間即為買賣關係云云，亦無足採。
參、證據：提出被證一合作協議書影本一張為證。並聲請通知證人陳榮華到庭。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標
    的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行
    中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於
    被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴
    訟法第二百五十五條第一項定有明文。查原告雖於起訴狀送達被告後，將原訴之
    聲明被告應給付原告新台幣捌佰參拾捌萬玖仟伍佰捌拾柒元，及自起訴狀送達之
    翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息擴張為被告應給付原告新台幣
    捌佰陸拾參萬玖仟伍佰捌拾柒元，及其中捌佰參拾捌萬玖仟伍佰捌拾柒元部分自
    起訴狀送達之翌日起、貳拾伍萬部分自本訴狀送達之翌日起，均至清償日止，按
    年利率百分之五計算之利息，並依協議書約定為訴之追加，惟查原告係於九十年
    三月十六日提起本件訴訟，隨即於九十年四月二十四日即本院九十年五月四日第
    一次言詞辯論期日前追加起訴，故對於被告之防禦及訴訟之終結尚無妨礙可言，
    從而揆諸上開規定，原告為上開訴之追加，應予准許，先予敘明。
二、原告起訴主張被告自八十八年五月份起，陸續向其訂購標誌桿、Ｈ型鋼柱、鍍鋅
    管、鋼筋籠、螺母及螺絲等交通號誌零件，迄八十九年三月份止，被告向其購買
    前開貨品之貨款總額計捌佰參拾捌萬玖仟伍佰捌拾柒元，有被告公司員工簽收之
    出貨單可證。原告於被告領取貨物後即陸續開立發票向被告請求給付貨款，詎被
    告竟一再拒絕給付。查被告另積欠訴外人全日盛公司貨款伍拾萬元，原告因對該
    貨款之清償有利害關係，乃以第三人地位代為部分清償，即向全日盛公司清償貳
    拾伍萬元，並經該公司同意原告於代為清償之範圍內承受其權利，此有雙方之協
    議書、支票及收據影本可稽。為此，原告爰依法為訴之追加，並擴張聲明訴之聲
    明。請求給付貨款部分：原告與被告間並無任何合作協議存在，被告所稱合作協
    議係訴外人洪嘉鴻與原告所簽立，且依該協議被告亦應給付貨款。原告代被告清
    償其對全日盛公司之債務部分：按被告積欠訴外人全日盛公司之款項係因前述原
    告與洪嘉鴻間合作關係所生，且原告已代被告清償二十五萬元，此有原證三號協
    議書及原證四號支票及收據可稽，並經證人陳榮華於鈞院九十年五月十八日庭訊
    時之證詞證實在案。依民法第三百十二條規定：「就債之履行有利害關係之第三
    人為清償者，於其清償之限度內承受債權人之權利」，本件被告積欠外人全日盛
    公司之款項係因原告與洪嘉鴻間合作關係而生，原告就債之履行有利害關係，自
    得代為清償，故原告在清償之限度內自已承受全日盛公司之權利。退一步言，縱
    認原告就該筆債務之清償並無利害關係，惟全日盛公司既已同意，原告在代為清
    償之範圍內承受其權利，則原告仍得請求被告給付該筆款項云云。
三、被告則以原告主張被告自八十八年五月起至八十九年三月止向其購買貨品，共計
    新台幣八百三十八萬九千五百八十七元迄今分文未付一節，惟其並未提出可供證
    明兩造間有買賣關係之契約書或訂購單，從而，原告上稱被告向其購貨一節，顯
    未盡舉證之責任，自不足採。次查關於原告起訴狀所附之「附件」兩造間買賣貨
    品明細表，與「原證二」統一發票，均為私文書，既無被告簽認，被告均否認真
    正。另「原證一」出貨單，其中，未經簽收部分，被告亦否認真正，至其餘有簽
    收部分，亦不足證明被告係基於買賣而予簽收。實則，本件緣因兩造前有合作協
    議，約定由原告提供材料並對內管理財務，被告則對外承攬工程並負責勞務施工
    ，從而，被告係基於兩造間之合作協議而在原證一之部分出貨單上簽收，要與原
    告所稱之買賣毫不相干。原告前所以將交通號誌零件交付被告一節，緣因原告公
    司前任負責人鄭登雄與洪嘉鴻即被告公司實際負責人於八十八年二月二十六日簽
    訂之「合作協議書」而來，此觀諸上開協議第一條：乙方（即被告）不負責財務
    管理、「原物料採購」等款項（含工程款）之經手（換言之，此部分由甲方即原
    告經手），第四條：新公司未成立初期以三津國際有限公司先行對外承攬工程，
    俟新公司成立後，以新公司名義或視工程需要可指定三津國際有限公司名義承接
    業務，及第七條：甲方（原告）同意工程中如乙方原來庫存零件，可以優先採購
    使用（按：由第七條規定可證明本合作協議係由洪嘉鴻代表被告公司而簽訂，蓋
    「庫存」當然指被告公司而言）等規定即明，此除有「合作協議書」外，並經原
    告公司前任總經理陳榮華結證在卷，並對原證一、出貨單證稱：送貨地點確均為
    合作案之工程，堪認實在。從而，原告主張其係基於兩造間之買賣關係而將交通
    號誌零件交付被告，進而請求被告應給付其貨款云云，即與事實不符，委無足取
    。至被告將原告開立之統一發票持向稅捐單位申報抵稅，此舉並無不合，否則，
    被告承攬工程之材料部分，豈不全無進項憑證反違商業交易型態？是以原告以被
    告有持原告發票報稅，遂謂兩造間即為買賣關係云云，亦無足採等語置辯。
四、查原告主張被告自八十八年五月份起，陸續向其訂購標誌桿、Ｈ型鋼柱、鍍鋅管
    、鋼筋籠、螺母及螺絲等交通號誌零件，迄八十九年三月份止，被告向其購買前
    開貨品之貨款總額計捌佰參拾捌萬玖仟伍佰捌拾柒元等情，固據其提出出貨單影
    本六十八紙、統一發票影本二十八紙影本附卷為證，惟業為被告所否認，並辯稱
    本件係因兩造有合作協議，約定由原告提供材料並對內管理財務，被告則對外承
    攬工程並負責勞務施工等語，經查證人即原告公司前總經理陳榮華於本院證稱：
    （本院問：兩造公司間是否有合作協議？）有這樣協議，大約在八十八年底，當
    時有合作契約，合作協議書是三津公司洪嘉鴻與東亞前任董事長鄭登雄簽的，三
    津公司實際負責人是洪嘉鴻等語。又查被告提出之合作協議書，原告固不否認其
    真正，惟主張係其與洪嘉鴻簽訂，並非兩造之約定云云，然查上開證人陳榮華業
    證稱被告公司之實際負責人即洪嘉鴻，且觀諸上開合作協議書第四條亦記載：「
    新公司未成立初期以三津國際有限公司先行對外承攬工程，俟新公司成立後，以
    新公司名義或視工程需要可指定三津國際有限公司名義承接業務」，可見上開合
    作協議書雖係洪嘉鴻名義與原告簽訂，但實則係洪嘉鴻代表被告公司與原告簽訂
    ，故上開合作協議書之效力應拘束兩造。續查上開合作協議書第一條：「甲方（
    指原告）負責公司營運運作，擬出資新台幣一千萬元做為資本金，乙方（在新公
    司成立前應指被告）負責營業業務，工程督導、工程驗收、工程請款等作業，不
    負責財務管理、原物料採購等款項（含工程款）之經手」。再參以證人陳榮華所
    證：三津公司提供工地現場，標工程，東亞公司是提供、材料、財務成本管理。
    工程驗收後工程款會匯到三津公司的特別帳號，因為是與三津公司借牌，兩家公
    司合作，但存摺、印章都是在東亞永竹公司保管，結算有利潤大家各一半。（提
    示上開出貨單、統一發票）這些都是合作關係的案子，送貨地址都是記載公家機
    關，自取部分是工地師傅自己拿，不是東亞永竹公司司機送出去，貨款不必由三
    津公司付的。因為東亞公司管理財務，所以費用成本是由原告計算，有利潤在平
    分。貨款是要從工程款項抵，剛開始合作很愉快，前面二、三件工程有在傳票上
    有載明要扣掉貨款，有扣，但後來就沒有，是因為原告有投資三津公司一千萬，
    所以將所收的工程款先扣除投資額等語，可知原告提出之上開出貨單固得證明其
    確有出貨予被告之事實，惟上開出貨均屬兩造依據上開合作協議書所為之分工，
    貨款應由掌管兩造合作案財務管理之原告，自行從兩造合作工程中之工程款抵付
    ，顯然被告就系爭零件貨物並非如一般之買賣關係而發生對待給付之義務，本件
    被告並無給付上開貨款之義務，故原告上開之主張，自屬無據，應予駁回。
五、又查原告主張被告另積欠訴外人全日盛公司貨款伍拾萬元，原告因對該貨款之清
    償有利害關係，乃以第三人地位代為部分清償，並經該公司同意原告於代為清償
    之範圍內承受其權利等情，固亦據其提出協議書、支票及收據影本為證。然查證
    人陳榮華亦證稱：也是合作案子，請全日盛公司加工，因為洪嘉鴻負責工地，他
    說有延慢交貨及瑕疵，所以簽報尾款五十萬不付給全日盛，但全日盛公司以對原
    告有的債務來抵銷，我說兩筆債務要分開，後來債務清償，所以原告公司就給五
    十萬中的一半二十五萬元給全日盛公司，已經給了，協議書上的二十五萬就是已
    經給的部分。這部分是合作案的等語。顯見此部分貨款亦屬被告基於兩造上開之
    合作關係所產生之工程貨款，應由原告負責支出，僅因被告認全日盛公司之交貨
    有遲延及瑕疵之情，始簽報原告不應給付，惟是否應為給付，自屬原告決定之範
    圍，從而事後原告支付二十五萬元，應為原告基於兩造之上開合作關係中負責財
    務管理之結果，縱依原告與全日盛公司之上開協議書約定，有原告基於代為清償
    之範圍內承受全日盛公司權利之情，被告亦因兩造之合作協議關係，而無給付上
    開全日盛公司貨款予原告之義務，故原告此部分之主張亦無理由，應予駁回。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
                                            民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
