【裁判字號】    90,訴,1025
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    調整租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二五號
    原      告  戊○○
                癸○○
                子  ○
                壬○○
                己○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○
                辛○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  劉孟錦律師
    複  代理人  劉彥汶律師
                黃淑真律師
    被      告  寅○○○  住臺.
    訴訟代理人  甲○○    住臺.
    被      告  丑○○    住臺.
    訴訟代理人  高王昭治  住同.
右當事人間調整租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告寅○○○向原告承租坐落臺北市○○區○○段二小段六○五、六○五之一地號內
土地面積六四‧四六平方公尺之租金，自民國八十九年七月一日起調整為每年新臺幣
肆拾伍萬肆仟伍佰肆拾捌元。
被告丑○○向原告承租坐落臺北市○○區○○段二小段六○五、六○五之一地號內土
地面積三四‧七一平方公尺之租金，自民國九十年一月十七日起調整為每年新臺幣貳
拾肆萬肆仟零捌拾壹元。
被告寅○○○應給付原告新臺幣貳拾貳萬柒仟貳佰柒拾肆元，及自民國九十年一月十
八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丑○○應給付原告新臺幣壹拾柒萬貳仟捌佰貳拾捌元，及自民國九十年一月十八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第三項、第四項得假執行。
訴訟費用由被告寅○○○負擔百分之三十，被告丑○○負擔百分之二十，餘由原告負
擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告寅○○○向原告承租坐落臺北市○○區○○段二小段六０五、六０五之一
      地號土地面積六四‧四六平方公尺，自民國八十九年一月一日起，應調整為每
      年新臺幣（下同）五十六萬六千六百六十元。
（二）被告丑○○向原告承租坐落臺北市○○區○○段二小段六０五、六０五之一地
      號土地面積三四‧七一平方公尺，自八十九年一月一日起，應調整為每年三十
      萬五千一百零一元。
（三）被告寅○○○應給付原告五十六萬六千六百六十元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）被告丑○○應給付原告三十萬五千一百零一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）坐落於臺北市○○區○○段二小段六０五、六０五之一地號土地，面積分別為
      六十及八十九平方公尺，為原告戊○○、癸○○、庚○○、子○、己○○、壬
      ○○、辛○○、丁○○、乙○○及丙○○等所共有。
（二）被告寅○○○承租上開六０五、六０五之一地號土地面積六四‧四六平方公尺
      ，被告丑○○承租六０五、六０五之一地號土地面積三四‧七一平方公尺，為
      不定期租賃關係，自八十三年七月一日起每年租金分別為三十二萬零九百五十
      九元及一十七萬二千八百二十八元，已逾五年未為調整。
（三）系爭土地位於交通便捷、人潮眾多公館商圈繁榮地帶，面臨汀州路，東距基隆
      路約一百公尺，西距東南亞劇院約五十公尺，交通便捷。系爭土地由被告寅○
      ○○經營「亞典泡沫紅茶店」，被告丑○○建造經營「三媽臭臭鍋」，均做為
      店面使用，歷年地價不斷上漲，公告現值已從八十三年時，每平方公尺二十一
      萬零四百元上漲至每平方公尺二十三萬元。系爭土地於原告八十三年七月間起
      訴時之申報地價為五萬五千六百八十元，於九十年一月間原告再度起訴時之當
      期申報地價業已調整為每平方公尺八萬七千九百元，調整幅度為百分之三十六
      ‧六五以上；而自申報總價觀之，鈞院八十三年度訴字第二四七五號判決所認
      定之申報總價分別為寅○○○承租部分四百零一萬一千九百九十元及丑○○承
      租部分二百一十六萬零三百五十元，迄原告本件起訴時業已調整至五百六十六
      萬六千零三十四元及三百零五萬一千零九十九元，調整幅度亦達百分之二十九
      以上。原告爰依據民法第四百四十二條規定起訴請求被告寅○○○、丑○○承
      租系爭土地部分租金應分別調整為每年五十六萬六千六百六十元及三十萬五千
      一百零一元。
（四）被告二人自八十九年一月起即未依約給付租金，為此爰依民法第四百三十九條
      之規定，請求被告依據調整後之價額給付八十九年度之租金如第三、四項聲明
      所示。
（五）對被告抗辯之陳述：
    １、土地法第一百零五條及第九十七條計算之基礎係為「申報總價」，而非公告
        地價或公告現值，是以被告計算調整幅度之基準已有不同。又原告於八十三
        年間起訴時，當時之公告地價為七萬七千八百元，惟當時鈞院八十三年度訴
        字第二四七五號判決認定寅○○○所承租土地申報總價為四百零一萬一千九
        百九十元，被告丑○○所承租之土地申報總價為二百一十六萬零三百五十元
        。是以八十三年間至八十九年間之調整幅度自應以上開判決所認定之數額為
        計算之基準，而非以被告所稱八十三年及八十九年公告現值之差額或政府公
        告地價之調漲比例百分之十二‧九八計算調整幅度。
    ２、當地商圈係位於臺北縣市交通轉接點，以東南亞劇院為中心，左右皆屬於相
        關商圈，平日人潮往來眾多，亦兼有學生客源，被告所經營之小吃業，為平
        日生活所必須，受景氣之影響可說是微乎其微。且由系爭土地往基隆路方向
        ，亦有新開設之店家，倘如被告所言，系爭土地非屬商圈範圍，何以會有新
        設店面。
    ３、又租賃契約之條件，本應個案認定，本諸契約自由原則，僅須內容未與法律
        規定及公序良俗相悖，皆屬契約當事人得自由約定之事項。被告除認地上物
        不能改建，復以租金過高抗辯云云，原告亦未勉強被告繼續承租，被告自可
        終止兩造租約，另行尋覓租金及區位較系爭土地適合之土地。
    ４、被告寅○○○雖主張曾於鈞院提存一十八萬一千三百四十二元予原告子○，
        惟被告寅○○○係依其自定之額度調整租金，並未依照八十三年民事判決履
        行，所以本件原告並無受領遲延之情形，被告亦明知債權人係原告，顯然不
        合提存之要件，且被告並未依債之本旨而為給付，依法不生清償之效力。縱
        認上開提存對於原告子○有清償之效力，惟本件租金債權並非民法第二百八
        十三條以下所定之連帶債權，被告寅○○○對於原告子○為部分清償，因無
        「對其中一人清償，對於其他債權人亦生效力之情形」，是以上開清償提存
        對於其他原告不生清償之效力，併此敘明。
三、證據：提出
    原證一號：臺北市土地登記謄本四份。
    原證二號：臺灣臺北地方法院八十三年度訴字第二四七五號民事判決書乙份。
    原證三號：系爭土地附近照片十幀。
    原證四號：調解不成立證明書影本。
    原證五號：臺北市地價謄本二份。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回之。
二、陳述：
（一）被告寅○○○、丑○○二人承租原告系爭土地，依據鈞院八十三年度訴字第二
      四七五號判決，租金原分別為每年三十二萬零九百五十九元及一十七萬二千八
      百二十八元，今原告要求分別調整為五十六萬六千六百六十元與三十萬五千一
      百零一元，調漲幅度高達百分之七六‧五五倍，與近數年景氣衰退，整個經濟
      面走低房價下跌之情勢正好相反，原告以自行提高申報地價之手段，與現時經
      濟面及鄰近租金之標準，皆有未合，原告實無理由再予調漲租金。
（二）原告之土地係公共設施保留地，被告承租土地，地上物不能改建、新蓋，且並
      無未來之發展性，即使地主收回土地亦不可能積極的使用土地，故原告調整租
      金亦顯屬不合理。
（三）被告所使用原告之基地，位於羅斯福路地區○○○段距離，僅能做為零星小吃
      行業，此等營業額有限，又以學生為對象，即以被告緊鄰汀州路三段二○八號
      為例，房屋及土地使用租金現況每月亦僅三萬元，合算全年亦不超過三十六萬
      元，更何況該地之租金係連屋帶地出售，且土地面積又比被告承租面積大，而
      被告承租原告之土地其地上物係承租人自有，二相比較，可知原告之請求租金
      調整幅度過高，亦不合鄰近租金之標準。
（四）被告上網查詢中正區○○段○○段（○○二○）○六○五—○○○○地號：八
      十三年公告地價為每平方公尺七萬七千八百元，八十九年七月公告地價為每平
      方公尺八萬七千九百元，即政府公告地價之調漲比例僅為百分之十二‧九八，
      被告因衡酌系爭土地之租金，自八十三年起迄今未予變動，已於八十九年一月
      開始按政府公告地價之調整幅度，主動調漲百分之十二‧九八予地主，被告寅
      ○○○並於同年七月十日寄出到期日皆為八十九年六月三十日，金額均為九萬
      零六百七十一元整之臺銀支票二張予原告代表子○先生，作為被告寅○○○自
      八十九年一月一日至同年六月三十日止之已按公告地價調幅比例計算，調整後
      之土地租金（計算式為：八十三年法院裁定之每年租金三二○九五五元乘以公
      告地價自八十三年至八十九年七月之調幅百分之一二‧九八，再除以二，即為
      調整後之半年租金，即３２０９５９元×１．１２９８÷２∥１８１３４２元
      ），惟上開支票為原告代表子○拒收退回。被告寅○○○於同年月二十八日將
      前開金額，以現金方式向法院辦理提存。九十年一月二日，被告寅○○○再寄
      發金額均為九萬零六百七十一元之臺銀支票二紙予地主代表子○先生，作為被
      告寅○○○八十九年七月一日至十二月三十一日止之土地租金，但又為原告所
      拒收。綜上所述，原告之要求顯屬不合理。
三、證物：提出
    被證一號：臺北市公告土地現值及公告地價查詢系統—臺北市○○區○○段（○
              ○２○）○６○５—○○○○地號公告現值及公告地價。
    被證二號：存證信函影本五件。
    被證三號：支票影本四紙。
    被證四號：提出提存書、提存通知書、國庫存款收款書均影本一件。
    被證五號：送達證書影本二件。
    並聲請本院現場履勘。
參、本院依職權調閱本院八十三年度訴字第二四七五號民事卷宗。
    理      由
一、原告主張被告寅○○○承租原告所有座落臺北市○○區○○段二小段六○五、六
    ○五之一地號土地（下稱系爭土地）面積六四‧四六平方公尺，被告丑○○承租
    上開系爭土地面積三四‧七一平方公尺，均為不定期租賃關係，自八十三年七月
    一日起迄今之租金每年分別為三十二萬零九百五十九元及一十七萬二千八百二十
    八元，而系爭土地位於交通便捷、人潮眾多公館商圈繁榮地帶，歷年地價不斷上
    漲，被告等均在系爭土地上經商營利，且被告二人自八十九年一月起即未依約給
    付租金，爰訴請分別調整租金為每年五十六萬六千六百六十元及三十萬五千一百
    零一元，並訴請被告依據調整後之價額給付八十九年度之租金等語。被告則以：
    系爭土地係公共設施保留地，地上物不能改建、新蓋，無未來之發展性，且離羅
    斯福路地區○○○段距離，僅能做為零星小吃行業，此等營業額有限，又以學生
    為對象，隔壁店鋪租用房屋及土地，每月租金亦僅為三萬元，更何況該地土地面
    積比被告承租面積大，而被告承租原告之土地其地上物係承租人自有，今原告要
    求分別調整租金為每年五十六萬六千六百六十元與三十萬五千一百零一元，調漲
    幅度高達百分之七六‧五五倍，與近數年景氣衰退，整個經濟面走低房價下跌之
    情勢正好相反，原告實無理由再予調漲租金。被告因衡酌系爭土地之租金，自八
    十三年起迄今未予變動，已於八十九年一月開始按政府公告地價之調整幅度，主
    動調漲百分之十二‧九八予地主，被告寅○○○並已於八十九年七月二十八日將
    調整後之半年租金十八萬一千三百四十二元，以現金方式向法院辦理提存，並非
    不給付租金予原告等語，資為抗辯。
二、原告主張系爭土地為原告所共有，不定期限出租其中六四‧四六平方公尺予被告
    寅○○○，不定期限出租其中三四‧七一平方公尺予被告丑○○，原告等人曾數
    度訴請被告調整租金，前一次係經本院八十三年度訴字第二四七五七號民事判決
    認定以系爭土地申報總價之百分之八計算調整租金在案等情，已據其提出土地登
    記謄本、民事判決書等件為證，並為被告所是認，堪信為真實。
三、按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。但其租
    賃定有期限者，不在此限。城巿地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報
    總價年息百分之十為限。並為租用基地建築房屋所準用，民法第四百四十二條、
    土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別定有明文。又租賃物為不動產者，
    其價值如有昇漲，出租人依法本得為增租之請求，至所增加租額之多寡，應以土
    地繁榮之程度及鄰地租金之比較等情形為標準（最高法院二十年上字二八三號判
    例參照），即所謂年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須
    照申報價額年息百分之十計算之，且尚須斟酌基地之位置，工商繁榮程度、使用
    人利用基地之經濟價值、所受利益、彼等關係及社會感情等情事，以為決定。查
    ，系爭土地價值自八十三年迄今，已有多次調高之事實，有原告提出之臺北市地
    價謄本及被告提出臺北市○○區○○段（○○２○）○６○５—○○○○地號公
    告現值及公告地價在卷為憑，從而原告依法訴請調整租金，於法有據。次查，系
    爭土地八十九年七月之申報地價均為每平方公尺八萬七千九百元，有臺北市地價
    謄本在卷可憑，從而被告寅○○○所承租之土地六四‧四六平方公尺，申報總價
    為五百六十八萬一千八百五十六元（８７９００×６４．４６∥0000000
    ），被告丑○○所承租之土地三四‧七一平方公尺，申報總價為三百零五萬一千
    零九元（８７９００×３４．７１∥0000000）。再查，系爭土地位於公
    館商圈，現由被告寅○○○經營亞典茶館，被告丑○○經營三媽臭臭鍋，均面臨
    汀州路，東距基隆路約一百公尺，西距東南亞戲院約五十公尺，附近並有金石文
    化廣場、天外天麻辣鴛鴦鍋日式迷你涮涮鍋，交通甚為便利，商業繁榮熱鬧，業
    經本院勘驗屬實，有勘驗筆錄及系爭土地附近照片十幀附卷可憑，爰斟酌系爭土
    地坐落位置、被告使用土地之情形及當地繁榮之程度等等，認以八十九年七月申
    報總價年息百分之八計算為適當，即依此計算，每一年為一期，被告寅○○○部
    分之每年租金為四十五萬四千五百四十八元（0000000×０．０８∥４５
    ４５４８．４８）（元以下四捨五入），被告丑○○部分之每年租金為二十四萬
    四千零八十一元（0000000×０．０８∥２４４０８０．７２）（元以下
    四捨五入），原告主張該範圍內之數額，應予准許，逾此部分之請求，為無理由
    ，應予駁回。
四、按上訴人催告支付之租金，為其自行調整之租額，既未經法院判決確定，則被上
    訴人依原定租額提存，尚難謂其非依債務之本旨而為給付，上訴人自不能以欠租
    為由終止租約（最高法院六十年臺上字第三八五號判例可資參照）。再按，房屋
    或土地出租人依民法第四百四十二條提起請求增加租金之訴，如起訴前之租金並
    未按原約定租額付清，則法院准許增加之判決，得自出租人為調整租金之意思表
    示時起算，故起訴前未為此項意思表示者，即不得溯及請求調整（最高法院四十
    八年臺上字第五二一號判例參照）。經查：
（一）原告主張被告寅○○○並未依債之本旨而為給付，依法不生清償之效力，及縱
      認上開提存對於原告子○有清償之效力，因本件租金債權並非民法第二百八十
      三條以下所定之連帶債權，前開清償提存對於其他原告不生清償之效力云云。
      惟查，被告寅○○○習以六個月為一期，並於期滿後交付系爭土地租金予原告
      一情，業有原告等人簽發予被告寅○○○之收據三張可證（參見本院八十三年
      度訴字第二四七五號民事卷宗），足認被告提存半年之系爭土地租金予原告，
      此一給付符合債之本旨。又據被告提出之存證信函（臺北安和郵局存證信函第
      八八四八號及第三七三號）以觀，寄件人雖為原告子○一人，惟存證信函之通
      知人卻已表明為原告全體，原告等人既以原告子○為渠等代表人，向被告寅○
      ○○收受租金及協商租金調整一情，足認被告寅○○○向全體原告之代表人子
      ○一人為清償，效力及於原告全體。末據被告寅○○○所提出之提存書、提存
      通知書及國庫存款收款書以觀，足證，被告寅○○○業已依照本院八十三年度
      訴字第二四七五號民事判決給付原告八十九年一月至同年六月之租金一情。綜
      上所述，原告主張被告寅○○○為原告提存八十九年一月至同年六月之租金，
      不生清償效力，洵屬無據，自不足採。
（二）原告主張自八十九年一月一日作為調整租金之起算日一節。經查：
    １、被告寅○○○部分，因被告寅○○○已提存八十九年一月至同年六月之租金
        予原告，就該部分債務已生清償效力，揆諸上開判例要旨，自不得溯及調整
        租金。而被告寅○○○自八十九年七月一日起迄今，並未依原判決給付租金
        ，依調整租金額之起算日，應自出租人請求調整租金之意思表示到達承租人
        知悉時為準，即應自本件原告請求調整租金之存證信函（臺北安和郵局存證
        信函第八八四八號）送達被告寅○○○之日起算，始為合法。準此，被告寅
        ○○○之調整租金額之起算日，本應以本件存證信函（臺北安和郵局存證信
        函第八八四八號）送達之日（即八十八年十二月）作為調整租金額之起算日
        為當，惟如前述，被告寅○○○已就八十九年一月至同年六月之系爭土地租
        金為清償，原告不得訴請溯及調整該部分租金，是被告寅○○○部分，自應
        以八十九年七月一日作為調整租金額之起算日。從而，原告上揭逾此部份之
        請求，即非有據，應併予駁回。
    ２、被告丑○○部分，因被告丑○○就起訴前之租金並未按原約定租額付清，為
        其所不爭執，則調整租金額之起算日，固得自出租人為調整租金之意思表示
        時起算，惟原告並未舉證證明渠等已於起訴前向被告丑○○為調整租金之意
        思表示，則揆諸前揭判例意旨，自應以出租人請求調整租金之意思表示到達
        承租人知悉時為準，即應自本件原告請求調整租金之起訴狀繕本送達之日起
        算，始為合法。準此，被告丑○○之調整租金額之起算日，自應以本件起訴
        狀繕本送達之日即九十年一月十七日為調整租金額之起算日，始為適法。
        從而，原告上揭逾此部份之請求，亦非有據，應併予駁回。
五、按，稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金之
    契約。民法第四百二十一條第一項定有明文。原告主張被告寅○○○、丑○○二
    人自八十九年一月起即未依約給付租金，為此依法請求被告寅○○○、丑○○分
    別依據調整後之價額五十六萬六千六百六十元、三十萬零五千一百零一元給付八
    十九年之租金，均及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。經查：
（一）被告寅○○○已為原告提存系爭土地八十九年一月至同年六月之租金，已如前
      述，則原告對其請求給付此部分之租金，為無理由，應予駁回。而被告寅○○
      ○並未給付同年七月至十二月之租金一情，為兩造所不爭執，又被告寅○○○
      自八十九年七月一日起，調整租金額為每年租金四十五萬四千五百四十八元，
      則原告對被告寅○○○請求八十九年七月至同年十二月之積欠租金二十二萬七
      千二百七十四元（４５４５４８÷２∥２２７２７４）及自本件起訴狀繕本送
      達之翌日即九十年一月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
      有理由，應予准許。原告前揭逾此部份之請求，即非有據，應予駁回。
（二）被告丑○○自八十九年一月起至同年十二月止，並未依約給付租金一事，為兩
      造所不爭執，堪信為真實。又被告丑○○係自本件起訴狀繕本送達之日即九十
      年一月十七日起調整租金額為每年租金二十四萬四千零八十一元，其承租系爭
      土地八十九年度之租金仍為一十七萬二千八百二十八元，則原告請求其給付一
      十七萬二千八百二十八元，及自本件起訴狀繕本送達之翌日即九十年一月十八
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，原告上揭逾此部份之
      請求，為無理由，應予駁回。
六、綜上所述，原告依據民法第四百四十二條、第四百二十一條第一項請求被告寅○
    ○○向原告承租系爭土地之租金，自八十九年七月一日起調整為每年四十五萬四
    千五百四十八，被告丑○○向原告承租系爭土地之租金，自九十年一月十七日起
    調整為每年二十四萬四千零八十一元，被告寅○○○、丑○○應分別給付原告二
    十二萬七千二百七十四元、一十七萬二千八百二十八元，及均自九十年一月十八
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告其餘
    逾上開部分之請求，為無理由，應予駁回。就此租金給付之請求如主文第三項、
    第四項所示部分，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款、第四百二十七條
    第一項第八款，並依職權宣告假執行。
七、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決結果無影響，爰不一一贅述，
    附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十八條
    、第七十九條但書、第八十五條第一項後段、第三百八十九條第一項第四款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                  民事第三庭  法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二   日
                                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
