【裁判字號】    90,簡,2226
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十年度簡字第二二二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二九五四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載外，另審酌被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    檢察署刑事紀錄檢附表一紙在卷可稽，其因年輕識淺及一時貪念致罹刑章，經此
    科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條之規定。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國    九十    年      七      月     十二     日
附本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
