【裁判字號】    90,重訴,979
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九七九號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  辛○○
                  己○○
    被        告  德和預力有限公司  公司統一編號：0000000號
                                    設台北市○○路○段一八九號六樓之七
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
    被        告  庚○○      .
                              .
                  丁○○      .
                                    住台北市○○路○段二○四巷四號二樓
                  戊○○      .
                                    住台北市○○○路○段一四八號四樓之四
    共同乙○○○○○：台北市○○○路○段二三九號一三樓之一
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰伍拾貳萬零玖佰捌拾壹元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰捌拾肆萬壹仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十五條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告德和預力有限公司、甲○○、庚○○、丁○○、戊○○，均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告甲○○、庚○○、丁○○、戊○○分別於民國八十八年八月十日
    、同年月十六日、同年月十七日，先後與原告簽訂保證書，均約定對於被告德和
    預力有限公司對原告現在及將來所負之債務，均以新台幣（下同）伍仟萬元為限
    ，負連帶清償之責任。嗣被告德和預力有限公司自民國八十八年十月十五日起，
    陸續向原告借款三筆，借款金額、起迄日、約定利率、繳款日均如附表所示，並
    均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎被告德
    和預力有限公司，僅清償貳仟貳佰肆拾柒萬玖仟零壹拾玖元之本金，及至八十九
    年八月十日之利息，即未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期，被告德
    和預力有限公司尚欠貳仟佰伍拾貳萬零玖佰捌拾壹元，及如附表所示之利息、
    違約金。是依消費借貸和連帶保證之法律關係，被告德和預力有限公司、甲○○
    、庚○○、丁○○、戊○○自應負擔連帶給付之責任。並聲明：除假執行之擔保
    金額外，如主文第一項所示。
四、被告德和預力有限公司、甲○○、庚○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日
    到場，僅提出聲請狀請假，惟未作何聲明或陳述。
五、本件原告主張之事實，業據其提出保證書一份、借據、放款收回記錄表各三份、
    授信約定書四份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告德和預力有限公司、甲○○、庚○○、丁○○、戊○
    ○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另
    本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
六、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
