【裁判字號】    90,自,349
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第三四九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀。（如附件）
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，並不包括間接被害人，最高法
    院著有五十六年臺上字第二三六一號判例可資參照。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條復定有明文。經查，本件自訴
    人甲○○自訴被告乙○○因隱瞞自訴人而擅自收取出賣人高江華新台幣（下同）
    三百萬元佣金之事實，業經本院調閱本院八十九年自字九二一號卷（該案為本件
    被告乙○○自訴本件自訴人甲○○及案外人王以偉背信），核閱並影印該案八十
    九年十二月二十日訊問筆錄內證人，即出賣人高江華之筆錄內容屬實，就此部分
    ，應堪信為真實。惟自訴人於該筆買賣中並未支付任何款項，而係由案外人王以
    偉支付四千九百五十一萬，復據本院於該案中審究甚明（見本院八十九年自字第
    九二一號判決第四頁背面至第五頁），是自訴人甲○○既未支付任何款項，當無
    直接受害之可言。其後於本院調查中，雖改口稱有支付給案外人王以偉二百萬元
    云云（見本院九十年六月二十九日訊問筆錄），惟本件系爭三筆土地，約定之總
    價金為五千二百餘萬，後來扣除案外人高江華給予被告乙○○三百萬之佣金，案
    外人王以偉實際僅支付四千九百餘萬，業據自訴人自承於卷（見自訴狀），故不
    論自訴人究竟有無交付二百萬予王以偉，王以偉既因案外人高江華應給予被告乙
    ○○三百萬之佣金，而將其所應支付之價金，由五千二百餘萬，減至四千九百餘
    萬，則其所支付之價金既因之而減少，自訴人甲○○當然並無直接受害之可言。
    故徵諸前揭法條及判例意旨，自訴人依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                           審判長  法  官  陳坤地
                                                   法  官  蕭清清
                                                   法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                                   書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年     七      月    十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
