【裁判字號】    90,簡,2321
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○四五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○於民國九十年四月二十七日凌晨零時二十五分許（聲請書誤為零時五十分）
    ，在台北市○○區○○街十三巷與師大路口公園附近，見乙○○所有之腳踏車放
    置該處且未上鎖，竟基於為自己不法所有之意圖，徒手竊取上開腳踏車，得手後
    騎乘該車離去之際，遭乙○○發現予以追趕，致甲○人車倒地，適警員巡邏而至
    ，始知上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）被害人乙○○於警訊中所為之證述。
    （三）贓物認領保管收據一紙、照片二張、民眾協助警察偵破刑案報告表一紙附
          卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第三百二十條第一項、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     七      月      十二    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年    七      月      十三     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
