【裁判字號】    90,簡,2100
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損債權案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六五八一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而處分其財產，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○積欠甲○○新臺幣（下同）四十萬元，並簽發四紙金額共四十萬元之支票
    予甲○○，因上開支票屆期均未兌現，甲○○乃向本院提起八十九年度北簡字第
    一五二八八號給付票款訴訟，於民國八十九年十二月十二日在本院審理時，雙方
    當庭和解，並由本院製作和解筆錄，詎乙○○於甲○○取得該執行名義後，將受
    強制執行之際，意圖損害甲○○之債權，將其所有坐落於宜蘭市○○○段金結小
    段○○七一—○○○四、○○七一—○○三六、○○八○—○○○四、○○八○
    —○○一一地號，及金六結段七結小段○一○五—○○○七、○一六一—○○○
    ○、○一六一—○○○三、○一六一—○○○六、○一六一—○○○七、○一六
    一—○○○九、三鬮段三鬮二小段○一八四—○○○三、○一八四—○○○四等
    十二筆土地，於九十年一月十六日設定抵押權予劉錦隆，足生損害於債權人甲○
    ○之債權。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被害人甲○○於警訊及偵查中之指述。
    （二）本院八十九年度北簡字第一五二八八號和解筆錄、宜蘭地方法院民事執行
          處通知書、土地登記謄本附卷可稽。
    （三）訊據被告乙○○固坦承有於右揭時、地將上述不動產設定抵押權予證人劉
          錦隆名下一情不諱，惟矢口否認涉有損害債權之犯行，辯稱：伊於八十六
          、八十七年間即向劉錦隆陸續借款七筆共三百二十九萬元，於當時即開七
          張本票給劉錦隆作為擔保，一直無法返還，嗣因劉錦隆之母親知伊支票跳
          票之事，錢可能要不回來等情，要伊趕快設定抵押以保障劉錦隆之權利云
          云。然查，被告若確於八十六、七年間積欠劉錦隆高達三百二十九萬之借
          款債權，何以當時僅由被告開立本票七紙而無其他擔保品以資保障？且上
          開本票之到期日，均在開票之三年後，而不需償付任何利息或其他費用，
          實與常情有違，參以被告於八十九年十二月十二日與告訴人成立訴訟上和
          解後，不到一個月內即將上開十二筆土地設定抵押權予劉錦隆，使甲○○
          就該十二筆土地之受償地位由比例受償轉變為後位受償者，完全置甲○○
          之債權於不顧，顯見其主觀上存有損害甲○○債權之意圖甚明。至證人劉
          錦隆雖到庭證稱確實借款三百多萬給被告，並提出其存款明細表以實其說
          ，然此僅能證明其確有於存摺所示之期日提款一情，無法證明確實將錢借
          予被告之事實，其證言尚無法作為有利被告之證據。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百五十六條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     七      月    十二     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     七     月     十三     日
附錄法條
刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
