【裁判字號】    90,重訴,1226
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二二六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    戊○○
                  甲○○
    兼右一人
    訴訟代理人    乙○○      住台北市○○○路○段六三號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及其中新台幣肆佰萬元部分，自民國八十
九年十二月九日起至清償日止，按年息百分之八．九計算之利息；其中新台幣柒佰萬
元部分自民國八十九年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息
，並自民國九十年一月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾伍元或同面額之中央政府建設公債
八十年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及柒佰萬元，及自民國八十九年十二月九日
    起至清償日止，按年息百分之八．九、八．六計算之利息，並自民國九十年一月
    九日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、請准原告提供同額之中央政府建設公債八十年度甲類第一期債票為擔保後宣告假
    執行。
貳、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月十七日向原告
    借款新台幣（下同）四百萬元、七百萬元，約定於九十年三月十八日到期償還，
    利息按年息百分之八．九及八．六計算，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後
    ，迭經催討無效，原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請被告等負
    連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、放款部分收回、利息收入紀錄影本各二紙為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告甲○○、乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：有借錢沒有錯，但是同時房子設定抵押，房子有二千萬的價值，可以
    拍賣，不用再請求。房子已經有抵押保證，不應該向保證人請求。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款部分收回、利息收入紀錄影本各二
    紙為證。除其中借款七百萬元部分，被告應係繳息至八十九年十二月十七日止，
    而非八十九年十二月八日止外，均核屬相符，且業為被告甲○○、乙○○自認上
    開證物為真正，自應認原告之主張為真實。
二、被告甲○○、乙○○雖辯稱：有借錢沒有錯，但是同時房子設定抵押，房子有二
    千萬的價值，可以拍賣，不用再請求。房子已經有抵押保證，不應該向保證人請
    求云云。惟按拍賣抵押物裁定並無實質確定力，原告據以本件請求判決確定之實
    質確定力，乃為原告確定債權之訴訟上權利，故原告所稱其是請求本訴實質的確
    定判決，與拍賣是兩回事等語，應為可採，被告甲○○、乙○○所辯，自不足採
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一千一百萬元，及其
    中四百萬元部分，自民國八十九年十二月九日起至清償日止，按年息百分之八．
    九計算之利息；其中七百萬元部分自八十九年十二月十八日起至清償日止，按年
    息百分之八．六計算之利息，並自民國九十年一月九日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分，尚屬無據，應
    予駁回。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                            民事第一庭法   官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
