【裁判字號】    90,除,3041
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第三○四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示十二紙支票，業經本院以八十年催字
    第六三二七號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲
    請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，應記載左列各款事項：一、聲請人。二、申報權利之期間及在期間
    內應為申報之催告。三、因不申報權利而生之失權效果。四、法院。民事訴訟法
    第五百四十一條定有明文，此為公司催告裁定「應」行記載之事項，聲請人於法
    院裁定後，應將該公示催告裁定依同法第五百四十二條將之公告並登載於公報或
    新聞紙，於申報權利期間屆滿後三個月內始得向法院聲請權判決。查本件經調閱
    本院八十九年度催字第六三二七號公示催告卷宗，該公示催告裁定固載有「持有
    該證券之人，應於本公示催告最後登載新聞紙之日起，於附表所示之申報權利期
    間內向本院申報其權利並提出該證券」等文字，惟查該附表內並未有申報權利期
    間之記載，依上規定，申報權利期間係屬應行記載事項，縱聲請人依該公示催告
    裁定登載於公報或新聞紙，亦不生公示催告之效力。仍應由聲請人聲請法院裁定
    更正該公示催告裁定後，再將該更正之裁定登載於新聞紙後，始生公示催告之效
    力。依上開說明，聲請人所登載公示催告裁定內容既無申報權利期間而不生公示
    催告之效力，其聲請為除權判決，自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
