【裁判字號】    90,訴,2394
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬仟陸佰陸拾玖元，及自民國八十九年一月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八．八五計算之利息，並自民國八十九年二月
二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬柒仟捌佰玖拾元或同面額之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十月十五日向原告借款
    新台幣（下同）一千萬元，約定利息按年息百分之八．八五計算，到期日為一０
    七年十月十五日，並約定自借款日起前三十六個月於每月十五日按月付息，自第
    三十七個月起，再依年金法，按月平均攤還本息，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約
    定如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期。
二、詎被告丁○○僅繳納利息至八十八年十一月十五日止，即未再依約繳納，原告屢
    經催討，迄未清償。依約其債務應視同全部到期，因被告設押予原告之抵押權已
    移轉第三人，九十年四月二十六日訴外人（即所有權人）清償八百八十萬元申請
    原告塗銷抵押權，其中償還本金八百六十二萬六千三百三十一元及部分利息一十
    七萬三千六百六十九元，目前共計尚積欠原告本金一百三十七萬三千六百六十九
    元及自八十九年一月二十六日起至清償日止之利息及違約金。原告依消費借貸契
    約請求權及連帶保證契約請求權請求被告等連帶清償之責任。
參、證據：提出消費者貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還表影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還
    表影本為證。核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十七萬三千六百六
    十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                            民事第一庭法   官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
