【裁判字號】    90,簡,2237
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三五一七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年四月二十一日二十一時許，在臺北市○○區○○路二段八六
    巷二十號前，見乙○○所有車號ＰＭＳ－四六五號重機車之鑰匙未取下，竟基於
    為自己不法所有之意圖，徒手竊取該車，得手後供己代步之用，嗣於同年六月八
    日十九時四十分許，經警在臺北市中山區○○○路○段一二六號前查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）被害人乙○○於警訊中所為之指述。
    （三）失竊報告、贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－
          查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     七      月      十二   日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     七      月      十三   日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
