【裁判字號】    90,易,1258
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八八九八號），
本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○為夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係，被告於民國九十年三月二十八日凌晨二時三十
    分許，在台北市○○區○○路七段二六巷四號一樓住處，因細故發生爭執，被告
    竟出手毆打乙○○，致其受有頭部淺創、腫、裂傷及左手拇指淺創等傷害。因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴意旨認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，有本院九十年七月九日訊問筆錄在卷足稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
