【裁判字號】    90,重訴,1284
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二八四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司南京東路分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰拾伍萬壹仟肆佰拾陸元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十一月十日向原告借用新台幣（下同）捌佰伍拾萬元
    ，約定利息自撥款日起第一、二年按原告基本放款利率（目前為年息百分之七點
    六四五）減百分之零點六七計付（即年息百分之六點九七五），第三年起改按原
    告基本放款利率（目前為年息百分之七點六四五）加年息百分之零點三三計付（
    即年息百分之七點九七五），倘延遲履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。另
    被告未依約清償本金時，應按原利率加利率百分之一計算遲延利息。清償期為一
    百零八年十一月十六日。詎被告自八十九年九月十七日起即未依約繳付本息，依
    借款契約第八條第一項第一款約定，債務已視為到期。屢經催討，未獲置理。為
    此爰依消費借貸契約之法律關係，起訴請求被告返還借款捌佰拾伍萬壹仟肆佰
    拾陸元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借款支用申請書、借款契約書、放款明細分戶帳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十八年十一月十日向其借用捌佰伍拾萬元，約定利息自撥
    款日起第一、二年按原告基本放款利率（目前為年息百分之七點六四五）減百分
    之零點六七計付（即年息百分之六點九七五），第三年起改按原告基本放款利率
    加年息百分之零點三三計付（即年息百分之七點九七五），倘延遲履行時，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。另被告未依約清償本金時，應按原利率加利率百分之
    一計算遲延利息。清償期為一百零八年十一月十六日。詎被告自八十九年九月十
    七日起即未依約繳付本息，依借款契約第八條第一項第一款約定，債務已視為到
    期之事實，已據其提出借款支用申請書、借款契約書、放款明細分戶帳為證。被
    告經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事
    訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認。並依
    上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告返還借款捌佰拾伍萬壹仟肆
    佰拾陸元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
