【裁判字號】    90,重訴,952
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九五二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  誠記企業有限公司
                            設台北市○○街一七六號一樓
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  丙○○      住台北縣三重市○○街二一○號六樓
    被      告  丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零玖萬貳仟柒佰捌拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告誠記企業有限公司（下稱誠記公司）於民國八十五年一月二十六日邀
    同被告丙○○為連帶保證人，陸續與原告簽訂借據暨授信約定書、開發信用狀暨
    融資契約等，借款及開發信用狀契約約定內容如下：
（一）新台幣各筆借款：
    1.借款金額：(1)新台幣（下同）壹仟陸佰捌拾萬元（最後還款日為八十五年十月
                  三十日）。
                (2)貳佰萬元（最後還款日為八十五年十月三十日）。
    2.借款期限：(1)為自八十五年五月三十日起至九十二年五月三十日止。
                (2)為自八十五年五月三十日起至八十六年五月三十日。
    3.約定利息計算方式按原告基本放款利率加年利率1.27%目前為年息9.78%計算，
      還款方式為以每個月為一期按二十年之年金法按期平均攤還本息，第八十四期
      按實際餘額清償。
    4.違約金約定方式為其逾期在六月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
      上者，其超逾六個月部分按上開利率百分之二十加計違約金。
（二）外幣各筆借款：
    1.開發信用狀金額：
    (1)初貸美金貳拾萬伍仟捌佰元（自八十五年六月二十八日起至八十五年十二月
      二十六日止，合計一百八十一天孳生之利息為美金玖仟捌佰壹拾元柒分），共
      計美金貳拾肆萬伍仟陸佰肆拾元柒分，而當時之美金匯率為二十七點五五，折
      合新台幣約陸佰柒拾陸萬柒仟佰捌拾肆元，後定存解約沖帳壹佰拾壹萬零
      壹佰拾元，至今尚積欠伍佰肆拾伍萬柒仟貳佰伍拾肆元。
    (2)初貸港幣肆拾捌萬仟陸佰元（自民國八十五年七月十九日起至八十五年十二
      月二十六日止，合計一百八十天孳生之利息為港幣貳萬貳仟玖佰柒拾壹元），
      共計港幣伍拾萬陸仟伍佰柒拾壹元，而當時之港幣匯率為三點五六七，折合新
      台幣約壹佰捌拾萬零陸仟玖佰拾玖元，後定存解約沖帳新台幣拾陸萬零壹
      拾貳元，至今尚積欠壹佰肆拾肆萬陸仟玖佰貳拾柒元。
     2.約定期限：
     (1)約定還款日期為八十五年十二月二十五日（押匯日為八十五年六月二十八日
       ，期限為一百八十）。
     (2)約定還款日期為八十六年一月十五日（押匯日為八十五年七月十九日，期限
       為一百八十天）。
     3.約定利息計算方式：遲延清償每筆墊款時，願按原告所定之新台幣基本放款
       利率加年利率百分之二點二五與當時牌告之外幣放款利率孰高計付遲延利息
       ，目前為年息百分之十點七六計付；還款方式為每筆代墊款期限最長不得超
       過國外銀行押匯日起一百八十天。
    4.違約金約定方式為其逾期在六月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
      上者，其超逾六個月部分按上開利率百分之二十加計違約金。
    5.外幣二筆借款自初貸日起均未依約還款繳息。
（三）詎其中一筆借款到期後未獲清償，依授信約定書第五條約定，所有債務視為全
      部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。為此爰依消費借貸、開
      發信用狀暨融資契約、連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶給付壹仟
      零玖萬貳仟柒佰捌拾元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書、開發信用狀暨融資契約書、開發信用狀申請書、
    進口到期日通知書、進口結匯證實書、存單存款明細表、各筆借款還款明細查詢
    單、帳卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、開發信用狀暨融資契約書
    、開發信用狀申請書、進口到期日通知書、進口結匯證實書、存單存款明細表、
    各筆借款還款明細查詢單、帳卡為證。被告經於相當時期受合法通知，未到場爭
    執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規
    定，視同對原告主張之事實為自認，並依上開證物，均堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸、開發信用狀暨融資契約、連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付壹仟零玖萬貳仟柒佰捌拾元，及如附表所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
