【裁判字號】    90,賠,57
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第五七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  王玉珊律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決、感化教育執行完畢後，未經依法釋放，遭違法羈押玖日，准予賠
償新臺幣參萬陸仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉犯叛亂罪，於民國四十一年三月六日，經台灣
    省保安司令部逮捕，經該部以（四一）安潔字第二九四九號判處有期徒刑十年，
    褫奪公權七年，旋即遭解送執行，聲請人應於五十一年三月五日刑滿獲釋，遽竟
    於刑滿時仍遭繼續羈押，至五十一年三月十五日又遭移送至土城台灣省生產教育
    實驗所受感訓，直至五十四年三月十六日始獲釋放，聲請人自五十一年三月五日
    即有罪判決十年有期徒刑執行完畢後，竟未依法釋放，至五十四年三月十六日始
    獲釋放，期間共計一千零九十八日為違法羈押，聲請人依據戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第四款之規定，以每日五千元計算，請求賠償新台幣（
    下同）五百四十九萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日（即八十九年二月二日）
    起，因五年間不行使而消滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    亦定有明文。又戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條規定本條例所
    稱戒嚴時期，台灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日
    止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指民國三十七年十二月十日
    起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期。本條例所稱受裁判者，係指人民在
    戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定
    或裁判交付感化教育者。
三、經查：
（一）、聲請人甲○○因涉犯叛亂案件，於民國四十一年三月七日，經台灣省保安司
        令部逮捕，於四十一年十月十八日經該部以（四一）安潔字第二九四九號判
        處有期徒刑十年，褫奪公權七年，旋即遭解送執行，聲請人應於五十一年三
        月六日刑滿開釋，惟經台灣省警備總部於四十九年二月四日以（四八）警審
        更字七號，裁定將聲請人於刑滿時，移送至土城台灣省生產教育實驗所受感
        化三年，於五十一年三月十五日送至該執行所感化教育，至五十四年三月十
        六日始獲釋放等情，有卷附軍管區司令部督察長室九十年五月二十八日（九
        十）志厚字第一五七六號書函所附之案卡、感化教育名冊資料，及台灣省保
        安司令部判決、台灣省生產教育實驗所新生結訓證明書可按。惟揆諸戒嚴時
        期人民受損權利回復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
        治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
        規定，請求國家賠償者，僅限於(1)經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，
        人身自由受拘束；(2)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
        法釋放；(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
        釋放；(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
        等情形，並不包括因執行有罪判決、感化教育人身自由受拘束之情形。聲請
        人自四十一年三月七日起至五十一年三月六日止，經治安機關逮捕、羈押及
        判決確定後送監執行有期徒刑十年及自五十一年三月七日起至五十四年三月
        六日止，經裁定機關依當時有效之法令，裁定送感化教育之期間，其人身自
        由雖同受拘束，然至多僅能視其情形依「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件
        補償條例」之規定，向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金
        會申請補償，尚不得爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定請求國家賠
        償，此部份聲請，自難認有理由，應予駁回。
（二）、次查，聲請人前經台灣省保安司令部判處有期徒刑十年及警備總部以裁定於
        有期徒刑執行完畢後送感化教育三年，刑期及感化教育之執行應至五十四年
        三月六日期滿，執行機關本應於翌日即五十四年三月七日將聲請人釋放，詎
        於刑期期滿後，竟仍違法羈押至同年三月十六日始行將聲請人釋放，期間違
        法羈押達九日（十六日為釋放日不計入）聲請人此部分聲請，即屬有據，應
        予准許。爰審酌聲請人原係日本工科名校東京芝蒲工專畢業，任職台糖公司
        ，兼任教於屏東工職，有卷附之卒業證明書、台灣糖業公司東港糖廠通知書
        、台灣省教育廳訓令可查，經因叛亂罪逮捕後，人生歲月菁華就此斷送，前
        程亦因之摧毀殆盡，及其身心所受之痛苦、財產所受損害等一切情形，本院
        認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償三萬六千元。至聲請人逾上開核定
        賠償日數及金額之請求，核無理由，尚難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十        年      七    月      十二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      七    月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
