【裁判字號】    90,勞訴,55
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞訴字第五五號
    原      告乙○○
    訴訟代理人游蕙菁律師
    被      告中華電視股份有限公司 設臺北市○○○路一○○號
    法定代理人甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百十三萬五千七百六十元，及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告自民國七十三年六月一日起，擔任被告公司基隆地區特約記者，於八十二
      年六月三十日為被告所資遣，惟被告旋即於同年七月一日納編，繼續僱用從未
      中斷，依照勞動基準法第十條規定，前後年資自應合併計算，迄至九十年二月
      二十八日，原告前後工作年資，已有十六年八個月又二十七日，依照被告公司
      所訂員工退休辦法第三條第二款規定，原告得自請退休。
（二）被告以九十年二月二十三日（９０）華人字第０一０一號函通知原告，以原告
      屢屢漏失該地區重要新聞，自民國八十七年起連續三年，遭申誡至大過之處分
      ，仍未能改善，年度考績列為丁等為由，依照被告公司工作規則第六十三條第
      一項第四款規定「員工對於所任工作，經主管考核結果，確有不能勝任者，得
      預告終止勞動契約」等語，將原告予以解僱，並僅以八十二年七月一日起至九
      十年二月二十八日止之工作年資，核發原告八個月平均工資之資遣費，及一個
      月之預告工資，共五十萬八千四百二十元予原告。被告對於所謂年度考績列為
      丁等，究係指那一年度？以何為憑？並未予原告申辯之機會，而原告對於八十
      七、八十八兩年考績並不知情，被告公司遽以前開函文，依據上開工作規則第
      六十三條第四款規定，片面通知原告，預告終止勞動契約，將已符合退休條件
      之員工資遣，此一規避給付退休金之資遣並不合法，自非有效。
（三）原告於九十年三月二十四日向被告申請復審時，已表示自請退休在案，依照被
      告公司所訂員工退休辦法第六條第一項第一款、第二款規定，被告共應給付原
      告三十二個月之每月平均薪資之退休金，而原告每月之平均薪資為五萬六千四
      百九十元，乘以三十二個月，共為一百八十七萬七千六百八十元，再扣除八十
      二年六月三十日及九十年二月二十八日已分別給付之資遣費二十二萬元及四十
      五萬一千九百二十元，共六十七萬一千九百二十元，被告尚應給付原告一百十
      三萬五千七百六十元。爰訴請被告依照被告公司之員工退休辦法給付退休金。
（四）對被告抗辯之陳述：
    １、依照兩造所定之「特約地方記者合約書」第一條及第三條規定，原告應為被
        告製作新聞錄影帶及稿件工作，被告則按月給付報酬與原告等之約定，雙方
        顯屬僱傭關係，與民法第四百九十條、第四百九十一條規定之承攬，係著重
        於一方完成一定之工作，他方始給付報酬者，顯不相同，況若雙方果屬承攬
        關係，被告何須於八十二年及九十年間將原告「資遣」之理？從而，本件兩
        造間顯屬僱傭關係甚明。
    ２、勞動基準法第十條規定，係為免雇主利用換約等方法，中斷年資之計算，損
        及勞工權益，故即使勞工已依規定領取資遣費，如於未滿三個月內訂定新約
        ，前後年資仍應合併計算，至於被告於八十二年間要求原告簽署之書面領據
        ，及行政院勞工委員會七十八年二月二十二日臺七十八勞動三字第０三八二
        號解釋，根本上即違反勞動基準法上開規定，依照憲法第一百七十二條之規
        定命令與憲法或法律牴觸者無效，上開解釋，自屬無效。
    ３、原告對於八十七、八十八二年度考績為被告列為丙等乙節，根本毫不知情，
        而八十九年度考績列丁等乙節，亦屬被告主觀之認定，根本毫無標準，且縱
        其所述為真，依照「中華電視股份有限公司工作規則」第五十六條規定，被
        告對於員工年度考績列丁等者，僅得自次年元月份起降二級支薪，被告遽以
        原告八十九年度考績為丁等，將原告資遣，自無理由。
    ４、依照內政部七十四年五月二十八日（７４）臺內勞字第二九八九八九號函所
        示，事業單位依規定終止勞動契約，對已符合退休規定之勞工應發給退休金
        。本件原告因不服被告資遣之決定，除已經依法申請復審外，並表示自請退
        休在案，則被告之前片面將原告資遣，依法尚有未合，被告自應自原告自請
        退休時起，依法給付退休金。
三、證據：提出
    原證一：中華電視股份有限公司中華民國九十年二月二十三日（９０）華人字第
            ○一○一號函影本一件。
    原證二：支票兩張影本。
    原證三：中華民國九十年三月二十四日申請復審書影本。
    原證四：內政部（７４）臺內勞字第二九八九八九號函影本一紙。
    原證五：中華電視公司員工退休辦法影本乙件。
    原證六：中華電視股份有限公司工作規則影本乙件。
貳、被告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明如受不利判決，願以現金或農民銀行可轉讓定期存單
          供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告於七十三年間，受被告之請擔任基隆地區地方記者時，即知其僅具特約身
      分，得從事或兼任其他行業，不受被告內部管理規則之約束，在酬勞給付上，
      依據雙方所簽合約之約定採按件計酬方式，即每月由被告支付原告工作補助費
      二萬零三百四十元，當成原告每月完成前三則新聞稿件之對價，爾後則按每則
      五百元之代價支付予原告。此外，在雙方所訂合約第四條第一項第六款中，約
      定原告得從事或兼任其他行業；在同條項第九款中，更約定原告如有請他人代
      為採訪新聞，則代理所生之酬勞，由被告直接支付該第三人，此類規定皆與被
      告公司領取固定月薪、不得兼職之受僱員工之情形有明顯差異，足顯此際原告
      與被告間應屬承攬關係，而非僱傭關係。直至八十二年間，被告將地方特約記
      者正式納入編制，對於特約記者以往年資，採從優方式予以資遣，原告因此領
      得類似慰問金之資遣費二十二萬七千八百元，並簽署願遵守內政部七十四年四
      月二十九日所頒台內勞字第三○八一○二號函，年資從新起算之書面領據，至
      此原告始被獲納入被告公司編制，與被告間始具正式僱傭關係，倘若在此之前
      雙方業已告一段落之特約年資均得併計退休年資，不惟對其他被告公司內鎮日
      兢兢業業，付出全部心力之員工不公，亦與政府提振企業，卻因法規缺乏彈性
      ，致反而加重企業負擔之政策相違背。
（二）原告擔任被告公司基隆地方記者，屢屢漏失該地重大新聞，自八十七年起已連
      續三年遭申誡至記過處分，長官口頭訓誡亦不勝其數，惟原告仍未能反省改善
      ，致其八十七、八十八年考績列為丙等，八十九年考績列為丁等，因原告實有
      重大缺失，依據被告公司考績辦法第十三條規定及勞動基準法第十一條第一項
      第五款規定之反面解釋，被告自得依法對原告終止勞動契約，並非規避勞動基
      準法。被告自原告正式進用日即八十二年七月一日起計算資遣費用，於法並無
      不合，故本件起訴為無理由，應予駁回。
（三）縱如原告在被告公司前後之工作年資均得併計，其退休金給付數額應以一百八
      十萬七千六百八十元〔５６４９０（平均工資）╳３２（基數）〕扣除三十一
      萬五千一百二十三元（八十二年六月三十日給付之資遣費二十二萬七千八百元
      ，及自該日起算七年八個月按法定利率百分之五計算之利息），以及九十年三
      月份支付之資遣費、預告工資共五十萬八千四百十元，合計金額為九十八萬四
      千一百四十七元。
三、證據：提出：
    被證一：中華電視股份有限公司特約記者合約書影本乙件。
    被證二：領據影本乙件。
    被證三：行政院勞工委員會解釋函影本乙件
    被證四：民國八十七年十一月五日（８７）人字第○一四五號中華電視公司職（
            工）員懲罰通報影本乙件。
    被證五：民國八十八年四月二十日（８８）人字第○○四二號中華電視公司職（
            工）員懲罰通報影本乙件。
    被證六：民國八十九年十一月二十三日（８９）人字第一六七號中華電視公司職
            （工）員懲罰通報影本乙件。
    被證七：中華電視股份有限公司考績影本乙份。
    被證八：中華電視公司員工退休辦法影本乙件。
    理    由
一、原告起訴主張其自七十三年六月一日起，擔任被告公司基隆地區特約記者，於八
    十二年六月三十日為被告所資遣，旋即於同年七月一日為被告公司繼續僱用從未
    中斷，依照勞動基準法（下稱勞基法）第十條規定，前後年資自應合併計算，迄
    至九十年二月二十八日，原告前後工作年資，已有十六年八個月又二十七日，依
    照被告公司所訂中華電視公司員工退休辦法（下稱員工退休辦法）第三條第二款
    規定，原告已得自請退休，於九十年三月二十四日，原告已表示自請退休在案，
    依照員工退休辦法第六條第一項第一款、第二款規定，被告共應給付原告三十二
    個月之每月平均薪資之退休金，共為一百八十萬七千六百八十元（原告誤算為一
    百八十七萬七千六百八十元），扣除被告已給付之資遣費六十七萬一千九百二十
    元，被告尚應給付原告一百十三萬五千七百六十元，爰訴請被告依照員工退休辦
    法給付退休金等情。被告則以：原告於七十三年間，受被告之請擔任基隆地區地
    方記者時，依據雙方所簽合約觀之，約定工作報酬採按件計酬方式，而原告得從
    事或兼任其他行業，不受被告內部管理規則之約束，原告與被告間應屬承攬關係
    。直至八十二年間，原告始被獲納入被告公司編制，與被告間始具正式僱傭關係
    ，而因原告屢屢漏失該地重大新聞，考績連續三年遭申誡至記過處分，實有重大
    缺失，被告自得依法對原告終止勞動契約，被告自原告正式進用日即八十二年七
    月一日起計算資遣費用，於法並無不合，故本件起訴為無理由，應予駁回等語，
    資為抗辯。
二、原告主張其自七十三年六月一日起至八十二年六月三十日止（下稱系爭期間內）
    ，擔任被告公司基隆地區特約記者，於八十二年七月一日為被告公司所正式僱用
    ，被告於九十年二月二十三日以（９０）華人字第０一０一號函通知原告，其八
    十九年度考績經核定為丁等，依照被告公司工作規則，將其予以解僱，解僱時原
    告之每月平均薪資為五萬六千四百九十元，給付資遣費四十五萬一千九百二十元
    等之事實，業據提出中華電視股份有限公司中華民國九十年二月二十三日（９０
    ）華人字第○一○一號函影本一件、支票二紙為證，並據被告提出中華電視股份
    有限公司特約記者合約書（下稱特約地方記者合約書）為證，且為被告所不否認
    ，固堪信原告之主張為真實。惟被告否認與原告於系爭期間內為僱傭關係，並以
    上開情詞置辯。是本件兩造主要爭執之點即在於系爭期間內，兩造間所簽訂之「
    特約地方記者合約書」究為僱傭關係或係承攬關係，以下詳述之。
三、大眾傳播業乃應適用勞基法之行業，勞基法第三條第一項第七款定有明文。被告
    公司為無線電視公司，乃典型之大眾傳播業，惟勞基法第一條明載「為規定勞動
    條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展，特制定本
    法；本法未規定者，適用其他法律之規定。雇主與勞工所定勞動條件，不得低於
    本法所定之最低標準」，是以大眾傳播業雖適用勞基法，惟仍以其相關人員間有
    勞雇關係，訂有勞動契約者為限，非謂從事大眾傳播業之各該人員間，均應以勞
    基法加以規範。本件兩造於七十三年六月一日起至八十二年六月三十日止，均簽
    訂有書面之特約地方記者合約書，此為原告所不爭執，自應綜觀兩造所訂之特約
    地方記者合約書及契約意旨，暨兩造多年來之實際運作情形，以確定於系爭期間
    內兩造間之法律關係為何。查兩造間之特約地方記者合約書起始即稱「乙方（指
    原告）為甲方（指被告）製作新聞錄影帶及稿件工作，甲乙雙方成立下列各項約
    定」，並就「製作內容」、「授權」、「按件支付酬金」、「乙方得從事或兼任
    其他行業」、「應完成之特定工作」、「契約終止之事由」、「損害賠償」及「
    附則」等各事項明確約定，文字上趨近於承攬或委任，而無僱傭或勞動契約之用
    語，自形式上觀之，系爭期間內，兩造間之法律關係著重在完成特定之工作，則
    兩造間之契約目的，顯以工作之完成（即完成特定新聞之稿件並經被告採用）為
    要件，而非以新聞採訪之勞務給付過程為給付酬金之對價，應為承攬契約，而非
    勞動契約。
四、又查「中華電視股份有限公司工作規則」（下稱工作規則）第三條規定「本規則
    所稱員工，悉指經本公司正式任用之工作人員；其因業務需要而延聘之顧問、臨
    時性、季節性及特定性工作之定期契約人員，依合約另定之。」已明白規定特約
    記者係適用合約規定，而不適用勞基法及該工作規則，是以特約記者並不受上開
    工作規則約束，亦無勞基法之適用，而係另依相關合約約定辦理。換言之，被告
    與特約記者間訂立契約關係之原意，自始即非勞基法之勞動契約，而係其他依件
    計酬之承攬或委任等法律關係。又工作規則所稱之員工必為被告公司「專職」之
    受僱人員，原告既非工作規則所稱之員工，依特約地方記者合約書第四條第六款
    規定「甲乙雙方基於本合約簽訂目的應有共同之認知，即：乙方得從事或兼任其
    他行業，……」更明白指出原告得從事或兼任其他行業，非被告公司專職員工，
    不具備勞基法中勞動契約之人格從屬性，原告與被告間之契約關係並無勞基法及
    被告公司工作規則之適用，已可認定。
五、再從勞動契約之本質來看，兩造間之契約並非勞基法之勞動契約。按稱勞動契約
    者，其特色在於僱主與勞工間特殊的人格從屬性，勞工所從事之勞動係於高度服
    從僱方之情形下行之。是判斷兩造間契約是否係勞基法所規定之勞動契約？抑或
    民法上之承攬、委任契約？其主要考量因素應包括：勞動契約之勞工對於工作之
    請託、業務之執行有無承諾與否之自由；勞動契約有時間、場所之拘束性、勤務
    時間（上班、下班，請休假）、場所之指定；勞動契約中由雇主決定業務之內容
    、於業務執行過程中雇主有指揮監督權；勞基法之勞工對勞務提供具有專屬性及
    不可代替性；勞動契約中所約定報酬對勞務本身有對價性格、對勞動之品質較差
    、曠工應予扣薪、加班有加班費、……等。原告雖為被告於基隆地區之特約記者
    ，然而具有下列特性，足見兩造之間契約關係，顯非勞基法之勞動契約：
（一）公司規則第二十條及第二十四條分別規定「本公司員工，每日正常工作時間一
      律以八小時為原則，每週之工作總時數為四十八小時。……」、「員工應遵照
      規定時間上下班，有左列情形之一者，分別以遲到、早退或曠職（工）論：…
      …」則被告對編制內記者之工作時間均有明文規定，員工之工作時數，亦為其
      年度考績之參考標準之一，且其亦受被告之指揮與監督。然而原告於系爭期間
      內，既不需簽到，也無上下班工作時間之限制，更無年休日數之限制，此為兩
      造所不爭執，原告顯非被告公司員工編制內之勞工。
（二）按工作規則第卅九條規定「員工因故必須請假者，應事先填寫請假單，並檢附
      相關證明文件，經奉核定後始可離開工作崗位。……」依此規定，被告公司員
      工請假必須先填寫請假單，經奉核准後始可離開工作崗位。然本件原告於系爭
      期間內，依特約地方記者合約書第四條第七項規定「乙方（指原告）因私人因
      素必須離開採訪地區，必須事先向甲方提出口頭報告。」則原告不須向被告報
      告其是否出國或至他地旅遊，亦無須依工作規則請假，僅需以口頭報告而不須
      批准即可離去，故被告對其工作與否根本無指揮監督之權限。就工作內容而言
      ，有關原告應採訪何種新聞？其整個採訪過程、內容等，被告均無從決定，較
      之被告編制內之記者之每日工作內容均由公司分配指派，年終並有員工之年終
      考績，可見被告對原告工作內容並無指揮監督權限，甚為瞭然。
（三）依特約地方記者合約書第四條第九款規定「乙方（指原告）經甲方（指被告）
      同意，使第三人代為製作新聞影片事務者，……」則原告於被告同意下，得不
      親自採訪新聞，委由他人代為採訪或撰稿，顯見兩造間勞務工作之完成並不具
      專屬性，顯非勞動基準法上之勞動契約。
（四）依特約地方記者合約書第三條第二項規定「……（二）乙方每月完成之新聞稿
      件（包括文字之記述、圖卡及錄影帶）經採用者前三則不計酬，以後則按件支
      付酬金新台幣每則五○○元，……」，則本件原告係依其按月完成之新聞稿件
      經被告採用後，被告始按件計付其酬金，原告自身具有決定交稿件與否之自由
      或執行業務與否之自由。是被告並無強制原告一定要提供稿件之控制權。
（五）依特約地方記者合約書第三條規定「為便利乙方（指原告）採訪工作，甲方（
      指被告）同意支付下列費用予乙方：（一）按月支付工作補助費新台幣二○三
      四○元。（二）乙方每月完成之新聞稿件（包括文字之記述、圖卡及錄影帶）
      經採用者前三則不計酬，以後則按件支付酬金新台幣每則五○○元，……」則
      本件原告與被告間確係按件計酬之承攬關係。至於該特約地方記者合約書第三
      條第一項規定之定額酬金，乃按月給予最低車馬費，亦非以新聞採訪之勞務給
      付過程為給付酬金之對價，則兩造間之契約目的顯以工作之完成（即完成特定
      新聞之內容並經被告採用）為要件，顯為承攬契約，而非勞動基準法之勞動契
      約。
（六）綜上特殊性存在，從勞動契約之本質來看，兩造間之契約並非勞動基準法之勞
      動契約或僱傭關係。從而，原告主張系爭期間內，兩造之關係為僱傭關係、勞
      動關係，即屬無據，自不可採。而被告抗辯系爭期間內為承攬關係，則為可採
      。
六、原告主張依勞基法第十條規定，其前後年資應合併計算云云，依工作規則第六一
    條規定：「員工有左列規定情形之一者，其年資得合併計算之：一、定期契約屆
    滿後，或不定期契約因故停止履行後三個月內再定新約或繼續履行原約時。……
    ，」查，此條員工前後工作年資合併計算規定係仿勞基法第十條規定而制訂，然
    不論是工作規則第六一條規定或者是勞基法第十條規定，均以當事人先前所成立
    契約為勞動契約、僱傭契約為前提。本件原告與被告於系爭期間內所成立之「特
    約地方記者關係」既屬承攬關係，非僱傭契約、勞動契約，已如前述，自無上開
    規定適用，故原告主張依勞基法第十條規定，其前後年資應合併計算，於法無據
    。
七、原告主張自七十三年六月一日起至九十年二月二十八日止，原告之工作年資前後
    共為十六年八個月又二十七日，依員工退休辦法第三條第二款規定，其得自請退
    休，而其亦已於九十年三月二十四日向表示自請退休云云。依員工退休辦法第三
    條及工作規則第六九條均規定「員工有左列情形之一者，得自請退休：一、在本
    公司任職十年以上，年滿五十歲者。二、在本公司任職十五年以上者。」經查，
    系爭期間內，原告與被告間存在之特約地方記者關係為承攬關係，非僱傭關係，
    已如前所述，則上開期間自無勞基法第十條、工作規則第六一條員工前後工作年
    資合併計算規定之適用，不得納入計算為原告任職被告公司之工作年資。又查，
    原告自八十二年七月一日為被告所僱用，迄九十年三月二十四日向被告表示自請
    退休止，該段期間僅為七年八個月又二十四天，未滿十五年，不符合上開員工退
    休辦法第三條第二款規定，則原告於九十年三月二十四日向被告表示自請退休，
    其申請退休之意思表示自不生效力。
八、從而，原告依據中華電視公司員工退休辦法第六條第一項、第二項規定提起本訴
    ，認被告應給付之退休金為一百八十萬七千六百八十元，並請求被告補給不足部
    分之金額一百一十三萬五千七百六十元及法定遲延利息，即屬無據，不應准許，
    應予駁回。
九、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據，經審酌後認均與本院上開論斷
    無涉或無違，爰不予一一贅述。
十一、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十二    日
                                        勞工法庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月       十二     日
                                                法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
