【裁判字號】    90,易緝,142
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一一八二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十七年八月十三日
    上午十時許，在台北市○○街三十二號乙○○所經營之嘉美五金行購物時，竊取
    不繡鋼水壺及磁杯蓋各一個，得手後藏置手提袋內，嗣經乙○○發覺報警查獲，
    因認甲○○涉刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌等語。
三、經查，被告甲○○於七十七年間涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，經台灣
    台北地方法院檢察署檢察官於七十七年八月十五日開始偵查，嗣經起訴後，因被
    告逃匿經本院於七十七年十二月二十日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第
    三百二十條第一項竊盜罪規定，其法定刑為五年以下有期徒刑，故依刑法第八十
    條第一項第二款規定，本案追溯權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定
    ，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停
    止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月       十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法      官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
