【裁判字號】    90,易,1137
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八一號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○於民國九十年一月十八日六時許，在臺北市
    松山火車站前站大門口，因販賣公益彩券攤位問題致生爭執，甲○○與乙○○竟
    各自基於傷害他人身體之犯意，分別以椅子及柺杖毆擊對方，致甲○○受有頭部
    挫傷瘀血三公分、背部及左髖部挫傷及左手挫傷瘀血三公分，乙○○受有左眼眉
    毛尾部裂傷三公分、左臉部瘀傷腫脹及左膝擦傷三Ｘ一、三Ｘ一公分之傷害等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    、第三百零三條第三款及同法第三百零七條分別訂有明文。
三、本件被告（即告訴人）甲○○、乙○○互為傷害案件，依公訴意旨所訴係犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，為告訴
    乃論之罪。茲據告訴人乙○○、甲○○當庭具狀撤回告訴（見本院九十年七月三
    日筆錄），揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     七     月      十  二      日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                            法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     七     月      十  七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
