【裁判字號】    90,撤緩,35
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜等案件（本院八十九年度易字第二八九三號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯販賣及吸用麻藥等罪，前經本院於民國八十六
    年十月十七日判決，應執行有期徒刑三年，嗣經台灣高等法院八十六年度上訴字
    第五五二三號，判處上訴駁回並緩刑五年確定。竟於緩刑期內，即八十九年一月
    間更犯施用毒品罪，經本院於九十年一月九日以八十九年度易字第二八九三號判
    處有期徒刑六月，並己於九十年二月十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
