【裁判字號】    90,賠,140
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十年度賠字第一四０號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之父劉燈賀於民國三十九年十月上午十時（聲請書
    未載日期），在台南縣楠西鄉吃麵，在場尚有王居中、賴向及二名人士共五名，
    遭十位特務人員以匪諜之名逮捕至玉井分局偵訊，隔日轉送至台南縣警察局再送
    至當時的高憲明（民）鐵工廠羈押，一年半後再送至軍法處等待判決又是一年半
    ，至開釋期間四十二年十月十三日，被不當羈押三年。爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條及冤獄賠償法第三條第一、第十三條第二項規定，提出冤獄賠
    償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。是依前開條例聲請冤獄賠
    償，應向其住、居所之地方法院提出聲請，方符規定。經查，聲請人甲○○住、
    居所地為台南縣東山鄉青山村九鄰青山八一號，並非本院轄區，此有法務部戶政
    連結作業系統表一紙在卷可憑，且聲請狀所載逮捕羈押機關不明，是羈押之機關
    所在地及聲請人住居所地均不在本院轄區，本院並無管轄權，聲請人向本院聲請
    冤獄賠償，係屬違背法律上之程式，而不能補正，本件聲請應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
