【裁判字號】    90,簡,2283
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三○三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告甲○○犯後於偵查中坦承犯行不諱，且頗有悔意、態度良好，及其犯
    罪動機、手段、智識程度、轉讓毒品對於他人心身健康戕害之程度等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未受有期徒刑以
    上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表可按，審其一時失慮，致罹刑章，現就讀於景文技術學院，前途可
    期，犯後坦承犯行、深表悔意，經此審判程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑確以暫不執行為適當，檢察官具體請求併予緩刑三年之宣告，實
    屬妥適允當。扣案含第二級毒品成分之煙捲二支，雖屬違禁物，然被告既已持以
    轉讓予王又麟，而喪失所有權，依主從刑不可分原則，宜於另案王又麟施用毒品
    案件中為沒收銷燬之諭知，聲請人聲請將扣案之大麻煙捲二支沒收銷燬，尚有未
    洽。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第八條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      七        月      十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
