【裁判字號】    90,簡,2333
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三三五號）
，嗣由本院刑事簡易庭（受理案號為九十年簡字第六八三號）移送本院改依通常訴訟
程序審理，本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除扣案之六合彩簽單五張、六合彩總表六
    張、開獎號碼簿三本、紅包袋四個，經質之被告乙○○到庭供稱：聲請簡易判決
    處刑書中所稱之六合彩總表六張或簽單五張，是伊自己在猜號碼記下來的；另開
    獎號碼簿三本，係自己記載下來查詢使用的，而紅包袋四個，是過年時晚輩給伊
    紅包留下來的等語，而既無積極之證據，足證扣案之物與被告之賭博罪間，有何
    直接之關連，爰不為沒收之諭知，應予以更正說明外，餘均引用（如附件）檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十        年     七     月    十二日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法    官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  李  文  椿
中      華      民      國      九十        年     七     月   二 十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百六十六條。
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
