【裁判字號】    90,補,500
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    交付股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五○○號
    原      告  丙○○
                丁○○
                庚○○○
                甲○○
                乙○○
                            （送達代收人  吳啟孝律師  ）
右原告與被告戊○○、己○○、壬○○、辛○○間交付股票事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額分別核定如下：
(一)原丙○○丁○○、甲○○、乙○○部分：各為新台幣貳佰肆拾陸萬元，折合銀元為
  捌拾貳萬元，應徵第一審裁判費為銀元捌仟貳佰元，折合新台幣為貳萬肆仟陸佰元
  。
(二)原告庚○○○部分：為新台幣壹佰貳拾萬元，折合銀元為肆拾壹萬元，應徵第一
  審裁判費銀元肆仟壹佰元，折合新台幣為壹萬貳仟佰元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
