【裁判字號】    90,訴,3384
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三八四號
    原      告  磐龍針織有限公司
    法定代理人  林英賢
                        居桃園.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告日永實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零肆萬柒仟肆佰肆拾玖元，應繳裁判
          費銀元仟肆佰玖拾貳元，折合新台幣壹萬零肆佰柒拾陸元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零肆佰拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
