【裁判字號】    90,毒抗,534
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國九十年五月十七日刑
事裁定（九十年度毒聲字第六七四號），提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣士林地方法院送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十二月二十八日以八十七年度偵字一一四八一號不起訴處分確定。惟查被
    告又於九十年一月十六日採尿前之九十六小時內某時，在不詳處所施用第一級毒
    品海洛因，為警於同年月十六日通知被告採尿調驗而查獲，被告雖否認上開犯行
    ，但其尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司，呈嗎啡陽性反應，被告係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪，堪予認定。經核全案卷證，被告於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之罪，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項，送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告人抗告意旨略謂：抗告人並無施用任何毒品，為何檢驗有毒品反應，可能係
    分局通知抗告人採尿調驗過程中動手腳所致，請從新裁定本案云云。
三、本院經查：抗告人即被告甲○○於民國九十年一月十六日，經警通知採取尿液檢
    驗結果，發現呈嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司ＣＺ00000
    000000號濫用藥物尿液檢驗報告、列管毒品人口尿液檢驗採集送驗紀錄表
    及台北縣警察局淡水分局煙毒、麻醉藥品案被移送者姓名及代碼對照表在卷（見
    原審卷第九、十一、十二頁）可稽，顯見抗告人確有施用毒品無誤。而抗告人於
    警訊時坦承：「（問：於九十年一月十六日在本分局所採集之尿液檢體編號一一
    ０是否為你本人所有，並親封捺印？）是我本人所有，並親手封瓶捺印無誤。」
    等語（見本院卷），則警察局對抗告人進行採尿液時，既經抗告人確認無誤簽名
    在案，自無將他人尿液冒充為抗告人所有，或對抗告人所封緘捺印之尿液作假而
    送請檢驗之可言，抗告人未提出任何憑據，空言辯稱尿液檢體遭人動手腳云云，
    自難採信，所為抗告並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
