【裁判字號】    90,重上更(三),91
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度重上更(三)字第九十一號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○○
右列被告因殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月二
    十四日執行羈押，至民國九十年七月二十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十四
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年     七       月       十二       日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十      年     七       月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
