【裁判字號】    90,上易,2098
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九八號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因違反電信法案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一六五號，中華
民國九十年四月二十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第一二九二五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告係犯電信法第五十八條第一
    項之罪。被告未經許可擅自設置電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾
    無線電波之合法使用之行為，係基於同一犯意，且其侵害法益相同，時間密接，
    為接續犯。並審酌被告明知未經許可擅自設置電台使用ＦＭ九十七點一ＭＨＺ頻
    率，發送信息，已干擾民用航空局飛航總台中正區○○○○○道ＦＭ一一八點七
    ＭＨＺ之合法使用，影響飛行安全甚巨，及其犯罪之動機、目的、手法等一切情
    狀，量處有期徒刑貳月，併科罰金新台幣貳拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以參
    佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算壹日。至
    扣案之如原判決附表編號二發射機，為犯電信法第五十八條之罪所用之電信器材
    ，不問屬於犯人與否，依電信法第六十條之規定宣告沒收。如原判決附表編號一
    及三至編號十一所示之其餘扣案物，為被告所有之物，業據被告供明在卷，為其
    擅自使用無線頻率廣播發音所用，自屬供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，併予諭知沒收；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨稱：ＦＭ九十七點一ＭＨＺ頻率已經政府收回合法使用，且被告所
    有之發射機及播音設備全部被沒收，被告現在又無收入，請求罰金部分能減免云
    云，難謂有理由，原判決並無不當，被告上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                   審判長法  官  李文成
                                          法  官  官有明
                                          法  官  周盈文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳素雲
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
附錄：本案論罪科刑法條
電信法第五十八條第一項
未經許可擅自設置或使用電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
