【裁判字號】    90,聲再,357
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上易字第一０五三號中
華民國九十年五月三十日確定判決（原審案號：臺灣臺北地方法院八十九年度易字第
二七九九號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八三四號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略稱：(一)聲請人如於八十九年四月七日下午四時許，在台北市中山
    區○○○路四五巷三弄萊爾富便利商店前，非法持有第一級毒品海洛因一包，警
    員既已發現何以不隨即上前盤查。又聲請人於馬偕醫院旁巷內與一男子交談，若
    有交易毒品，警員何以不逕行逮捕二人，又為何不跟蹤該名男子，而僅跟隨聲請
    人準備盤查。及至聲請人與王素芳拼肩走到民生西路、中山北路口，警員將聲請
人攔下盤查，如警員表明身分查看聲請人身分證，應已與聲請人面對面，聲請人
    如手握毒品往下丟，警員必然有看見，王素芳亦會看見，警員何以不隨即撿起，
    又為何警員尚未撿起即知是毒品。假若毒品確為聲請人所持有，在包裝袋上應有
    指紋，如採取比對，即明真相，原審卻漏未審酌。(二)台北市政府警察局士林分局
    警備隊警員何以未在自己轄區內巡邏，卻至台北市政府警察局中山分局管轄區域
    巡邏。以上均為足以影響於判決結果之重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四
    百二十一條規定聲請再審等語。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足以生影響
    於判決之重要證據漏未審酌，為受判決人之利益，依刑事訴訟法第四百二十一條
    規定，固得聲請再審。惟所謂重要證據漏未斟酌，係指該證據足以影響於原判決
    事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由
    為限。如未經於偵查中或審判中提出，或判決確定後，始發現之證據，判決當時
    既無從審酌，自不包括在內。
三、經查，聲請人所舉聲請再審理由，有質疑查獲警員證詞之可信度者，惟證人即查
    獲警員之證言均經原審詳為審酌，並無漏未審酌情形。有認為原審認定事實有誤
    者，惟法院依證據認定犯罪事實正確與否，亦非屬重要證據漏未審酌情形。又採
    取指紋，並非原審判決前已提出之證據，原審即無從予以審酌。再警員有無越區
    辦案，尤與原審就重要證據漏未審酌情形無涉。則依前揭說明，聲請人依刑事訴
    訟法第四百二十一條規定，聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年      七      月        十二        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國    九  十    年      七      月        十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
