【裁判字號】    90,附民,248
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決       九十年度附民字第二四八號
    原      告
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因九十年度上易字第一七四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）八十九萬零五百六十八元，
    請准預供擔保宣假執行。
二、原告之陳述略稱：被告甲○○、丙○○二人與李德隆自民國（下同）八十七年五
    月間，陸續向自訴人乙○○購買價值合計新臺幣（下同）八十九萬零五百六十八
    元之檳榔貨品多批，並以被告李德隆設於臺北國際商業銀行板橋忠孝分行之支票
    存款第六七六五二之三號帳戶，簽發支票（支票號碼：QC0000000號及QC0000000
    號，票載發票日：八十七年七月三十一日及同年八月三十一日，面額：十萬元及
    十五萬零五百六十八元），交予自訴人充作貨款，雖經自訴人提示退票，再經被
    告甲○○復簽發多紙發票日及到期日有誤之本票扺充，因認被告涉有詐欺罪嫌，
    被告應負民事責任，為此請求連帶給付如訴之聲明。
三、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經原審刑事判決諭知無罪在案，自訴人提起上訴復
    經本院予以駁回，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失
    所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
非對刑事判決上訴，附帶民事不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
