【裁判字號】    90,毒抗,530
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院，九十年度毒聲字
第二三九八號，中華民國九十年六月五日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人前因施用毒品案件，經原審法院裁定停止
    戒治，所餘期間並宣付保護管束，抗告人於保護管束期間有正當工作，生活作息
    正常，在家人嚴格看管及協助下絕無施用第二級毒品之行為，且均按時接受尿液
    檢驗，並無施用毒品反應，抗告人於民國九十年六月十三日突接原審法院撤銷停
    止戒治裁定始覺駭異，抗告人絕無施用毒品，且願再次接受尿液檢驗云云。惟查
    ：抗告人前因施用毒品案件，經原審法院裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管
    束，惟抗告人於保護管束期間，有再施用第二級毒品安非他命之行為，其違反保
    護管束應遵守事項情節重大，有相關執行案卷可稽，原審法院依毒品危害防制條
    例第二十二條第二項之規定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並
    無不合。抗告人即受處分人抗告意旨，仍執前詞，否認施用毒品，指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十    年      七        月    十二        日
                                      審判長法  官  陳  祐  治
                                            法  官  魏  新  國
                                            法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  葉  國  乾
中      華      民      國      九十     年     七    月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
