【裁判字號】    90,毒抗,543
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年五月三十一
日裁定，（九十年度毒聲字第二三六三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略略以：
    (一)抗告人甲○○因減肥瘦身，自八十九年十二月起服用減肥膠囊，或因其含有安
      非他命之成分，造成抗告人所採之尿液檢驗呈安非他命陽性反應。抗告人自行
      將該減肥藥送昭信科技顧問股份有限公司檢驗，並舉該公司之檢驗結果報告書
      為証。
    (二)抗告人與另案被告吳祥泉同居已有一年餘，或因長期吸入其二手安非他命之緣
      故，致檢驗尿液呈安非他命陽性反應。
    主張並無吸用安他命之犯行，並請求本院撤銷原法院裁定。
二、經查抗告人於九十年一月九日為警查獲當日所採之尿液經送台北市立療養院檢驗
    ，確呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院之煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽。
    被告固持前開理由對原裁定聲明不服，然查：
    (一)被告所呈之昭信科技股份有限公司檢驗報告書檢驗結果，並未檢驗出常見之西
      藥成分，該檢驗報告書備註欄中第3.點「未檢出常見之西藥成分」：表示未檢
      測出如附件所示之二百一十種西藥成分，也就是說抗告人所服的減肥藥並沒有
      西藥之成分，亦即所服藥物無安非他命之成分，因此被告並非因服用該減肥藥
      致尿液檢驗呈安非他命陽性反應，先予指明。
    (二)被告另抗辯或因長期吸入二手安非他命，導致尿液呈安非他命陽性反應。然吸
      入含有安非他命之二手煙，若非長時間與吸毒者直接相向且存心大量吸入煙氣
      ，應不致在尿液中驗出安非他命反應等情，此有法務部調查局第六處發技一
      字第一九六０號函可稽。被告空言否認其犯行，辯稱係因吸入同居人所排放之
      二手安非他命所致云云，顯為卸責之詞，實無可採。原裁定認應將抗告人送勒
      戒處所觀察、勒戒，核屬有據，本件抗告非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     七      月      十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十     年     七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
