【裁判字號】    90,毒抗,532
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年四月
十六日第一審裁定（九十年度毒聲字第七九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月二十七日十九
    時三十分採尿前九十六小時內，在台灣地區不詳地點施用第一級毒品海洛因，為
    警於八十九年十一月二十七日下午七時許，在台北市○○區○○路、鄭州路口查
    獲，經採取被告之尿液檢驗後，呈毒品海洛因陽性反應，有台北市立療養院八十
    九年十二月四日煙毒尿液檢驗報告書、憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一月十二
    日鑑驗通知書在卷可稽，且有第一級毒品海洛因一包（鑑驗後淨重○．○一公克
    ，包裝重○．二九公克）扣案、法務部調查局編號000000000號鑑定通
    知書在卷可憑，其施用毒品之犯行堪以認定，爰依法聲請裁定將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒等語。
二、原法院以經核屬實，認檢察官之聲請並無不合，應予准許，依毒品危害防制條例
    第二十條第一項，裁定被告甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒。
三、本院審核相關文件，認原裁定並無不當。抗告意旨略以：原裁定內容與事實不符
    ，請求重檢尿液云云。經查，被告於警局初訊時，即坦陳遭警查獲當天係因心情
    不好才會想購買海洛因來施用，送驗之尿液檢體，由被告親自洗滌尿瓶、放尿並
    封瓶無訛（見毒偵第二七○七號卷第七頁），本件尿液檢體經送台北市立療養院
    、憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗，均呈嗎啡陽性反應之相同結果，驗斷結果應可
    確認，核無重檢之必要。足見被告確有於採尿前回溯九十六小時施用海洛因之事
    實，原裁定認定事實，實無違誤。至抗告意旨雖另稱，本件裁定未傳喚伊應訊，
    致其權益受損云云，然裁定係以書面審理為原則，並不因未傳喚被告到庭而違背
    法令，亦不影響裁定之效力，被告任意指摘，顯屬無稽。綜上，本件抗告為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年    七      月       十二     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年    七      月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
