【裁判字號】    90,附民,188
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件 (九十年上易字第三六二號)，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹百玖拾玖萬元及自八十二年五月三日起，至清償日止，按年
息百分之五計算之遲延利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百九十九萬元及自八十二年五月三日起
    至清償日止，按年息百分之五之利息。
二、陳述：
  （一）被告侵權行為之事實引用刑事判決書所載被告之犯罪事實(如附件)之記載。
  （二）查被告之侵權行為，使原告受有損害，爰求為命被告賠償一百九十九萬元及
        自八十二年五月三日起至清償日止，按照法定利率計算之遲延利息。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其因被告之侵權行為受有損害，業經提出支票四紙為證，且為刑事
    判決認定在案，則原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償一百九十九萬元
    及自八十二年五月三日起至清償日止，按照法定利率之遲延利息，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年        七        月    十二          日
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉  國  乾
中      華      民      國     九十     年     七     月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
