【裁判字號】    90,聲再,47
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一一二七號及一四
○九號，中華民國八十九年十月十二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，此刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有
    明文。本件再審聲請人甲○○因竊盜案件，為臺灣臺北地方法院八十九年度易字
    第一一二七號及一四○九號，於民國八十九年十月十二日實體判決有罪，經再審
    聲請人上訴，而為本院八十九年度上易字第四七五一號判決以再審聲請人上訴逾
    期，違背法律程式，從程序上駁回其上訴。是再審聲請人聲請再審之對象，應為
    臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一一二七號及一四○九號實體確定判決，而
    再審之管轄法院，揆諸前開說明，當為該確定判決之原審法院，亦即臺灣臺北地
    方法院，本院自無管轄權。
二、綜上，再審聲請人向本院提起再審，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
    三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
