【裁判字號】    90,上易,1942
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九四二號
    上  訴  人
    即 自訴 人    丙○○
    被      告    乙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度自字第七五號，中華
民國九十年四月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，趁自訴人丙○○經商失敗在
    家，詐騙自訴人購買保險，自訴人首肯後，便於民國八十九年三月二十日、二十
    二日及二十三日，分別購買安泰、國泰、新光三家人壽保險公司之保險；被告旋
    於八十九三月二十四日凌晨，唆使證人甲○○，在基隆市○○路九號自訴人之住
    處前，持拐杖將自訴人毆打成傷，以便領取「意外險」保險金。八十九年四月間
    ，安泰、國泰兩家保險公司意外險理賠下來，自訴人與被告一同前往桃園彰化銀
    行，以被告名義開戶，並將二張支票保險理賠金新台幣（下同）七萬六千元，交
    付被告存入帳戶，被告將錢提領而佔為己有。嗣因自訴人得知其被傷害，係有心
    人指使，為顧及自身安危，乃於八十九年七月十六、十七、十八日，偕同被告及
    代理人姬長淮，一同前往該三家公司解除契約，取得和解金一百零七萬元之支票
    ，仍交付被告存入該帳戶。被告竟將其全部提出，只付自訴人七萬餘元，其餘全
    部佔為己有，因認被告涉有刑法二百七十七條第一項之傷害、第三百三十九條第
    一項之詐欺取財（勸買保險部分）、刑法第三百三十五條第一項之侵占、第三百
    四十二條第一項之背信（提領存款部分）罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查被告業於九十年五月十七日死亡，此經本院查詢法務部戶役政連結作業系統
    資料在卷可稽。揆諸前開說明，本件應為不受理之判決，原審未及審酌於此而為
    無罪之實體判決，自有未洽，自訴人上訴僅具狀表示不服原判決，雖無可採，然
    原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判，諭知本件自訴不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    十二        日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    九十    年      七      月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
