【裁判字號】    90,上易,362
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第三六二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第三八三○號
，中華民國八十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第八四八七號，併案審理：該署八十五年度偵字第三○六六號、八十
七年度偵字第二三三二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告丙○○經合法傳喚未到庭，惟訊據被告於本院調查時矢口否認有詐
    欺犯行，並辯稱：「是伊女兒陳麗琴、陳麗華向告訴人甲○○、乙○○○借錢」
    云云。惟查被告丙○○知因向地下錢莊借貸須付高利，財務狀況已惡化而無清償
    能力，仍單獨或與陳麗琴、陳麗華等分別向告訴人王靄繁、乙○○○借款及交付
    公告作廢房地權狀之詐欺事實，業經本院傳訊告訴人王靄繁、乙○○○到庭指述
    碁詳（見本院九十年三月二十六日，同年四月二十三日，同年五月二十八日之訊
    問筆錄），檢察官上訴意旨，認就併案部分，未傳訊告訴人，對被告顯不利云云
    。執此指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告於本院調查時聲稱願意償還告訴人，復未履行，其不法所有意圖，至為明確
    。原審審酌被告一切犯罪情狀，量處有期徒刑拾月，應屬妥適。上訴人即被告上
    訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，亦應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十一條，第三百七十三條，判
決如主文。
中       華       民       國      九十      年    七      月    十二   日
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉  國  乾
中      華      民      國     九十     年     七     月       十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
