【裁判字號】    90,再,57
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第五七號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右聲請人因與相對人間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十八年九月一日本院
八十八年度重再字第十一號號所為裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文。是對確定之裁定
    始得依相關規定，聲請再審。
二、查本院八十八年九月一日所為八十八年度重再字第十一號裁定，業經最高法院以
    八十八年十一月十一日八十八年度台抗字第五八一號裁定廢棄，有最高法院前開
    案卷可稽。本院上開裁定業不存在，自無從對之聲請再審。本件聲請人之聲請為
    不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
