【裁判字號】    90,上,339
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三三九號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  戊○○
                  (原名易正隆.
                  丁○○
                  丙○○
      代  理  人  顏淑美
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟者，以被告犯罪行為之被害人，且其所受
    損害，係因被告犯罪而直接發生者為限，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    之規定自明。又移送民事庭之附帶民事訴訟，應適用民事訴訟法，縱移送前提起
    此項訴訟不合刑事訴訟法第四百八十七條所定之要件，而有同法第五百零二條第
    一項關於訴之不合法規定情形，亦應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    之規定，以裁定駁回之（最高法院四十四年台抗字第四號判例、八十年度台抗字
    第三七七號判決參照）。
二、本件上訴人以：被上訴人戊○○在台北縣中和市○○○段十七、十七之六、十八
    之三五地號工業用地興建「大道英雄」房屋，將丁棟售予上訴人之子申孝慈，由
    被上訴人丙○○在場鑑證，然戊○○於收款新台幣（以下同）九十九萬八千元後
    ，即停工避不見人，並將房屋再度出售他人，謀取雙倍利益；被上訴人乙○○在
    桃園縣平鎮市○○段一二四○、一二四六地號土地上興建「飛躍龍門」房屋，出
    售Ｇ十三─十四棟房屋予上訴人之子申孝慈，亦由丙○○在場鑑證，惟乙○○於
    收取價款五十四萬二千元後，即停工避不見面；被上訴人丁○○以正隆營造有限
    公司名義於八十一年五月二十六日與上訴人之子申孝慈簽訂「大道英雄」、「飛
    躍龍門」工程承攬合約書後，卻於戊○○、乙○○各收取前開款項後停工，因認
    四人有詐欺罪嫌而提起自訴，並提起附帶民事訴訟，請求戊○○、丙○○連帶
    給付九十九萬八千元；請求乙○○、丙○○連帶給付五十四萬二千元。嗣於本院
    時擴張請求被上訴人等連帶給付三百四十萬三千二百元。
三、查買受前開二棟房屋者係上訴人之子申孝慈，亦由申孝慈出面與戊○○、乙○○
    並訂約，且受被上訴人欺騙者係上訴人之子申孝慈，而非上訴人等情，已據上訴
    人於本院時陳述在卷，並為上訴人於其自訴被上訴人詐欺刑事案件中所自承，該
    刑事案件因而以上訴人非犯罪之直接被害人而判決自訴不受理，並駁回上訴人之
    附帶民事訴訟，有被上訴人提出之台灣桃園地方法院八十九年度自字第一五七號
    判決在卷可稽，是上訴人顯非被上訴人犯罪之直接被害人，依法不得提起附帶民
    事訴訟，第一審法院予以駁回，即無不合。上訴人就其刑事案件及附帶民事訴訟
    雖均提起上訴，惟其刑事上訴部分因已逾上訴期間而為本院刑事庭駁回，並將上
    訴未逾期之附帶民事訴訟部分移送民事庭。查上訴人既非犯罪之直接被害人，其
    提起附帶民事訴訟即不合法，刑事庭原應以上訴人之附帶民事訴訟為不合法，依
    刑事訴訟第五零二條第二項予以駁回，其誤以裁定移送於民事庭，然上訴人之訴
    為不合法，不受刑事庭移送民事庭之影響，而附帶民事訴訟於移送後之訴訟程序
    ，既應適用民事訴訟法，依前揭判例意旨，本件即屬起訴不備其他要件，自應予
    以駁回。
四、據上論結，本件上訴人之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
