【裁判字號】    90,毒抗,514
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十年五月
七日第一審裁定（九十年度毒聲字第三二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告前因施用毒品案件，經法院分別裁定執行觀察勒戒，
    均認無繼續施用毒品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官各以八十七年偵字
    第一四九三六號、八十八年偵字第一三七三五號為不起訴處分確定。竟又於八十
    八年六月三十日起至八十八年七月三日止，連續在不詳地點，施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十八年七月三日在台北縣板橋市○○路十九號前查獲，並扣得
    安非他命零點九八公克之事實，業經被告於警訊中自白，且有第二級毒品零點九
    八公克扣案可佐，並有法務部調查局之尿液檢驗通知單附卷可稽，復有不起訴處
    分書、刑案資料查註記錄表附卷可考，其於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依法聲請裁定將被告令入戒
    治處所施以強制戒治等語。
二、原法院以經核於法要無不合，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁定被
    告甲○○令入戒治處所，施以強制戒治一年。
三、本院審核相關文件，認原裁定並無不當。抗告意旨略以：伊於八十九年七月一日
    因竊盜案入監執行，於九十年五月十五日假釋出監，而所裁定戒治乙案，係於八
    十八年六月三十日至八十八年七月三日時所為，至今已過二年，因伊於獄中生活
    作息正常，出監後亦有正當職業，早已將毒癮完全戒除，再無戒治之必要，為此
    請求撤銷原裁定云云。經查，被告本件施用毒品之犯行，係屬三犯施用第二級毒
    品，依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，即應予以強制戒治，抗告人雖以
    其已入監服刑獲假釋出監，並從事正當職業為由，認已戒除毒癮，然於法仍無解
    免戒治之處遇，若被告確實戒除毒癮，執行滿三月後如認無繼續戒治之必要，戒
    治處所即得報請法院裁定停止戒治。從而，抗告人執前詞請求免予強制戒治，於
    法有違，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      十二    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
