【裁判字號】    90,毒抗,533
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院九十年五月二十九
日裁定（九十年度毒聲字第一一八一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人不服原審裁定，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經臺灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月三日，
    以八十七年度偵字第一六八二二號不起訴處分確定。惟抗告人復於八十九年十月
    二十三日採尿前九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，
    嗣於八十九年十月二十三日經警通知強制到場採尿送驗結果，尿液檢體呈甲基安
    非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽
    ，足認其有施用第二級毒品安非他命犯行。本件復有前揭不起訴處分書、臺灣台
    北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷為憑，抗告人於不起訴處分後五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，原審因依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀
    察、勒戒，認事用法，尚無不合。抗告意旨空言指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月      十二        日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十    年      七        月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
