【裁判字號】    90,重上更(五),33
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                         九十年度重上更(五)字第三三號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯運輸毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月十六日執行羈押
    ，至民國九十年五月十五日，三個月羈押期間屆滿。
    嗣經第一次延長羈押，至民國九十年七月十五日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十六日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     七       月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景 星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
