【裁判字號】    90,聲,2034
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二三四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯非法吸用化學合成麻醉藥品等四罪，所處之刑，詳如附表所載，應執行有
期徒刑陸年陸月。
    理  由
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品等四罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處如
主文所示之刑詳如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                         法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
