【裁判字號】    90,台上,4269
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十九日第二審判決（
九十年度上訴字第五九七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第
一三五六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第三百三十條第一項第三百二十九條踰越安全設備於夜間
侵入住宅竊盜，因脫免逮捕而當場施以強暴罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上
開罪名，處有期徒刑伍年壹月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認為脫免逮捕，當場對
被害人吳雪娥施以強暴之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又依原判決所認定之事實，被害人發現室
內有竊賊，即以電話向其管轄警察派出所報案，其目的自係要逮捕在其室內之竊盜犯
。而上訴人見被害人電話報警，即以手摀住被害人嘴部，以防其呼喊，可見上訴人係
為脫免逮捕而當場對被害人施以強暴，原判決論處上訴人本件罪刑，適用法則洵無違
誤。至被害人報警後發現係住於附近之上訴人，乃囑上訴人離去，無非為避免警員到
場時，出現尷尬，難謂被害人無逮捕上訴人之意思，原判決就此雖未加以論述，仍不
影響上訴人成罪。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳
為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
