【裁判字號】    90,台上,4302
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三○二號
    上  訴  人  甲○○更名為.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月十二
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三二五號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十五年度偵字第六○六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○意圖供
行使之用而偽造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各
節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而上訴人於原審究曾聲請調查何項證據，原審未調查者又係何項證據，均未據具
體表明，泛詞指摘原判決有應於審判期日調查之證據未予調查之違法，自非適法。其
餘上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，亦未依據卷內資料為具體之指摘，徒執
陳詞，稱其辦理抵押借款，以陳美珍名義簽發本票及於支票背書，均在陳美珍授權之
範圍內，且借款之利息為三分，非原判決所認定之二分半云云，對於原判決已詳為論
敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
