【裁判字號】    90,台上,4204
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二日第二審更
審判決（八十九年度重上更(三)字第一二○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第六五七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於強盜部分之科刑判決，改判變更檢察官起訴法條，依牽
連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒
，而取他人之物罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料指駁上訴人
矢口否認犯罪，所辯：是警察要抓陳秋璋（已判處罪刑確定），陳秋璋拉著伊跑，是
陳秋璋搶機車，伊沒有搶云云，係卸責之詞，不足採信，綦詳。所為合法之事實認定
，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱
：原判決認定上訴人與陳秋璋共同強盜康金珠機車之犯行，僅採信康金珠於偵訊時之
供詞「係陳秋璋拿槍指著伊，被告甲○○則叫伊下車。」對於康金珠於警訊時供稱「
……男的持槍抵住我，並推我下車，……。」並未供及上訴人曾叫其下車，此對上訴
人有利之部分，原判決並未說明不予採信之理由，亦未再傳訊康金珠以證其供詞之真
實性，遽採為判決基礎，顯有證據調查未盡及判決不載理由之違法。又康金珠於警訊
時，並未言及陳秋璋持「霰彈槍」強盜，起訴書及歷次判決亦均認陳秋璋係持「中共
黑星手槍」行強，該陳秋璋當日究持何種槍枝行強，上訴人究有無喝康金珠下車，
或由陳秋璋推其下車，攸關上訴人與陳秋璋，究有無共同犯意對康金珠行強，原審均
未調查清楚，亦有證據調查未盡之違法云云。經稽之卷內資料，被害人康金珠於警訊
時固僅指「……男的持槍抵住我，並推我下車，……。」並未供及上訴人曾叫其下車
情事。惟偵查中已指稱：「我的山葉五十西西白色機車被搶，……他們一男一女兩人
過來，男的拿槍指著我，女的叫我下車。」並指認男的即是當庭之陳秋璋，有訊問筆
錄在卷足按。該被害人於警訊時及偵查中之指述，僅繁簡之異，並無矛盾之處，自得
採為判決之基礎。而共犯陳秋璋於原審調查中亦已供明其係持霰彈槍強取機車等情，
復有訊問筆錄可稽。原判決憑以認定上訴人與陳秋璋共犯本件犯行，已於理由內詳加
說明，自無證據調查未盡及判決不載理由之違法。上訴意旨置原判決上開明確論斷於
不顧，就原審已詳加調查及理由已說明之事項，泛指其有上述之違法，核與法律規定
得為上訴第三審理由不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
