【裁判字號】    90,台抗,306
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三○六號
    再抗告人  乙○○
              甲○○
右再抗告人等因自訴丙○○等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年五月三十一日駁回抗告之裁定（九十年度抗字第二九五號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人乙○○、甲○○因自訴丙○○等偽造文書案件，不服第
一審駁回自訴之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條
項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
