【裁判字號】    90,台上,4184
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一八四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  方溪良律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年四月二十六日第二審判決（八十八年度上訴字第四一五號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十七年度偵字第七四八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國（下同）七十九年初某日，在台東往花蓮
山區道路某處，拾獲國軍制式一二○公厘迫擊砲照明彈一顆，即未經許可而持有之，
並將上開砲彈置於嘉義市○○○街二二八巷三十七號其住處作為裝飾品，迄八十七年
十一月二十四日上午九時四十分許，在甲○○上開住處為警查獲，並扣得上開一二○
公厘迫擊砲照明彈一顆，嗣上開砲彈由嘉義市警察局第二分局後湖派出所會同陸軍第
九五六三未爆彈處理組於八十七年十一月二十四日下午一時十分許，在軍方北岸靶場
以爆燬方式處理等情，因而維持第一審判處上訴人甲○○未經許可持有砲彈罪刑，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查槍砲彈藥刀械管制條例第四
條所規定之彈藥，係指各式槍砲所使用之砲彈、子彈及其他具有殺傷力或破壞性之各
類炸彈、爆裂物而言。本件上訴人持有之砲彈依其所述，係於八、九年前在路邊撿到
，並加以整理後放在客廳作裝飾品用等語，且該砲彈查獲後陸軍第九五六三未爆彈處
理組亦未作任何效能鑑定，此有該單位之收據在卷可稽（見一審卷第二十八頁）。則
本件上訴人持有砲彈是否具有殺傷力或破壞性﹖即有詳加調查，明白審認之必要，乃
原判決僅以證人高信義證稱本件砲彈係屬國軍制式一二○公厘迫擊砲照明彈及依照片
所示，亦非有腐蝕不堪用之狀態，遽認該砲彈自有殺傷力，殊嫌速斷。實情究何﹖饒
有研求之餘地，原審遽行判決，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨，
執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
