【裁判字號】    90,台上,4277
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二七七號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因甲○○自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五
月三日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一六三號，自訴案號：台灣南投地方法
院八十六年度自字第五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於乙○
○部分不當之判決，發回第一審法院。已詳依據及理由，並對自訴人甲○○如何為
直接被害人；加重誹謗部分如何與行使偽造私文書部分，有裁判上一罪關係，不能割
裂裁判。均已依據卷內資料予以說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處
。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
