【裁判字號】    90,台再,51
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第五一號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年十月二十六日本院判決（
八十九年度台上字第二三九八號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院台中分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十九年度
台上字第二三九八號判決提起再審之訴，其中以同法第四百九十六條第一項第十三款
所定事由為依據部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審
法院即台灣高等法院台中分院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，
自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
