【裁判字號】    90,台上,4225
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月三十一日第
二審更審判決（八十七年度上更(一)字第七九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十五年度偵字第三二八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(1)、上訴人確有簽署「購買三洋電化製品附條件買賣契約書」，然上訴人僅於買受
人欄內簽署上訴人名字，另由鄭俊吉任連帶保證人，鄭俊吉亦證稱有擔任連帶保證人
，但所擔任連帶保證人之契約則非卷附之契約書等語，足證上訴人僅簽一份契約書，
乃原判決竟認民國八十一年九月二十六日之買賣契約書，係上訴人所偽造，自有判決
證據理由矛盾之違法。(2)、八十一年九月二十六日之買賣契約書，雖其上鄭俊吉之署
押與鄭俊吉本人在偵查中書寫之字跡不同，但此僅能證明該鄭俊吉之署押非鄭俊吉所
書寫，仍不能進而證明係上訴人所偽造，原審未調查是否確為上訴人所偽造，率予判
決，亦有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(3)、原判決依憑羅志堅之供詞
，資為論斷上訴人犯罪之證據，然羅志堅既經原判決認定為共同被告，則其供詞有將
刑責推與上訴人之嫌，難以採信，原判決竟僅憑羅志堅之供詞資為論斷上訴人罪刑之
證據，其採證亦有違誤。(4)、鄭俊吉既供稱有同意任連帶保證人，契約書上復有鄭俊
吉親自簽名之署押，原審未再傳訊鄭俊吉，遽予判決，亦有應於審判期日調查之證據
而未予調查之違法云云。
惟查：(1)、本件依原判決所述，上訴人與台灣三洋電機股份有限公司（下稱三洋公司
）簽訂之契約書有二，其一為八十一年六月二日以上訴人為買受人，由鄭俊吉、許金
珠、林博輝三人為連帶保證人之「購買三洋電化製品附條件買賣契約書」（見第一審
卷第五十七頁）；其二為八十一年九月二十六日以鄭俊吉為買受人，以上訴人及王棋
仁為連帶保證人之「購買三洋電化製品附條件買賣契約書」（見偵字第一四五八五號
卷第三頁）。據鄭俊吉證稱伊僅於八十一年六月二日以上訴人為買受人，由伊任連帶
保證人之契約書上簽名，未於八十一年九月二十六日以伊為買受人，以上訴人及王棋
仁為連帶保證人之契約書上簽名，且未將伊印章交與上訴人授權上訴人蓋章（見偵字
第一四五八五號卷第七頁正反面、第八頁、偵字第一九一一四號卷第十一頁正反面、
第三十頁）；上訴人亦供稱八十一年九月二十六日以鄭俊吉為買受人，以上訴人及王
棋仁為連帶保證人之契約書上之鄭俊吉之署押，係上訴人代簽，該鄭俊吉之署押，非
鄭俊吉所簽（見偵字第三二八六號卷第九頁正反面、第十頁反面），原判決依憑上述
證據，並參酌鄭俊吉在偵查中親自書寫之字跡（見偵字第一四五八五號卷第九頁），
與卷附八十一年九月二十六日之契約書（見偵字第一四五八五號卷第三頁）上買受人
欄之鄭俊吉署押，其筆跡顯不相同，綜合判斷，認定八十一年九月二十六日之購買契
約書上鄭俊吉之署押係上訴人所偽造，並無判決證據理由矛盾之違法情事。(2)、查八
十一年九月二十六日之購買契約書，其上鄭俊吉之署押非鄭俊吉本人所簽寫，上訴人
亦供承其上之鄭俊吉之署押，係上訴人代簽，非鄭俊吉所簽，已見前述說明。且羅志
堅亦供稱「當時是甲○○來買的，因甲○○有一筆分期付款沒結清，公司不准他買第
二筆，所以改為鄭俊吉是買受人，契約書及本票都是甲○○自己簽署……，契約書上
鄭俊吉簽署是甲○○簽的，甲○○說鄭俊吉是他的合夥人」（見偵字第一九一一四號
卷第二十九頁反面、第三十頁反面），原審就此筆錄，已於審判期日予以調查，足見
原審就八十一年九月二十六日之購買契約書，其上鄭俊吉之署押是否為鄭俊吉所簽？
或為上訴人偽簽？已予調查，尚無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法可言。
(3)、證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其判斷與論理法則
或經驗法則無違，即不得任意指為違法。原判決除依憑共同被告羅志堅之供詞外，尚
依憑上訴人之部分供詞、被害人鄭俊吉與證人王棋仁之供詞，及前述八十一年六月二
日與八十一年九月二十六日之兩件買賣契約書等證據，斟酌取捨，認共同被告羅志堅
於第一審偵審中所稱契約書上鄭俊吉簽署為上訴人所簽，如原判決附表編號一、二、
三所示文書、本票上鄭俊吉簽名、蓋章，均係上訴人所為，伊未向鄭俊吉親自對保…
…鄭俊吉之名字係上訴人簽，並無冤枉上訴人各等語（見偵字第一九一一四號卷第二
十九頁反面、第三十八頁反面、第一審卷第三十二頁至第三十三頁反面、第三十八頁
至第四十頁反面），與事實相符，而為論罪之證據，其採證與證據資料相符，並與論
理法則或經驗法則無違，上訴意旨徒憑己見，漫指採證違法，自非適法之第三審上訴
理由。(4)、鄭俊吉固證稱曾擔任連帶保證人，然鄭俊吉所稱曾任連帶保證人之契約，
係指八十一年六月二日之買賣契約，至於八十一年九月二十六日以伊為買受人，以上
訴人及王棋仁為連帶保證人之契約書，則未簽名，亦未將伊印章交與上訴人授權上訴
人蓋章等語（見偵字第一四五八五號卷第七頁正反面、第八頁、偵字第一九一一四號
卷第十一頁正反面、第三十頁）；上訴人亦供稱八十一年九月二十六日之契約書上之
鄭俊吉之署押，為上訴人代簽，該鄭俊吉之署押，非鄭俊吉所簽云云（見偵字第三二
八六號卷第九頁正反面、第十頁反面），則上訴人未經授權，擅自於八十一年九月二
十六日之契約書上偽簽鄭俊吉之署押，已屬顯然，從而原判決於理由欄敘明事實已明
顯無庸再傳訊鄭俊吉，亦與應於審判期日調查之證據而未予調查之違法有別。上訴意
旨或就原判決已論斷說明之事項，重為單純事實上之爭執，或所指摘事項，顯與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
