【裁判字號】    90,台上,4164
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一六四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
四月二十五日第二審判決（九十年度上訴字第五九六號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十九年度偵字第七七○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：扣案之第一級毒品海洛因六包，淨重五‧一九公克，係上訴人購入供自己施用，並
非意圖販賣而持有；另扣案之電子磅秤及分裝袋，其用途多端，亦非供分裝海洛因之
用。原判決遽採為認定上訴人意圖販賣而持有第一級毒品之證據，顯有違背常理及經
驗法則等語。然查：(一)、原判決認定上訴人意圖販賣第一級毒品海洛因，而於民國八
十九年九月間，自綽號「阿敏」之成年男子處取得海洛因六包，即攜回其彰化縣和美
鎮○○路一三五巷三十八號住處藏放持有，以待機出售。嗣於八十九年十月十三日十
五時四十分許，為警在其前揭住處查獲，並扣得分裝毒品用之電子磅秤一台、分裝袋
二包及海洛因六包（驗餘合計淨重五‧一九公克，包裝重一‧七五公克）、殘留有海
洛因之塑膠袋九個等情。業已說明其所憑之證據及其認定之理由甚詳。(二)、證據之取
捨，法院有自由判斷之權，苟其取捨未違背經驗法則或論理法則，自不能任意指摘其
採證違法。上訴人在警局初訊時供稱：「……毒品海洛因有六包，是綽號『阿敏』者
男子，事先與我溝通講好了，寄放在我身上，如有購買毒品海洛因的人撥阿敏手機號
碼『0000000000』後，我經阿敏通知，再將毒品海洛因送達阿敏指定地點
，給購買毒品的人……」、「阿敏告訴我說：電子（磅）秤可用來磅量毒品……分裝
袋有一部分用來裝置毒品」等語。上訴人於檢察官第一次訊問時，亦作相同之供述（
警局卷第三頁、偵查卷第五頁反面）。並有經警在上訴人住處查獲之第一級毒品海洛
因六包（驗餘共淨重五‧一九公克，包裝重一‧七五公克）、電子磅秤一台、分裝袋
二（大）包，殘留海洛因之塑膠袋九個（警局卷第三十二頁，偵查卷第十二、十四頁
），可資佐證，原判決因而論處上訴人意圖販賣而持有第一級毒品罪刑，並無適用法
則不當之違誤。上訴人雖在原審翻異前供辯稱：扣案之毒品海洛因係供伊自己施用，
並無販賣之意圖云云。但上訴人在偵查中供稱：伊僅在「家中吸食安非他命，並未吸
用海洛因。」（偵查卷第四頁），上訴人於被警查獲時所採取之尿液，經送請彰化縣
衛生局檢驗結果，未驗出其有嗎啡之反應，有檢驗成績書影本在卷可稽（第一審法院
卷第五十八頁），該檢驗成績書並註明：「由於海洛因於人體內代謝為嗎啡，因此涉
嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應」云云。上訴人之尿液中既無嗎啡反
應，則上訴人自無吸用海洛因之行為，原判決因認上訴人之辯解，係意圖減輕刑責之
詞，不予採信，其對證據之取捨，難謂有何違背經驗法則或論理法則。綜上所述，上
訴意旨所指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，是其上訴，
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
