【裁判字號】    90,台抗,330
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    塗銷登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三三○號
    抗  告  人  甲○○即伍徐.
    訴訟代理人  熊立山
右抗告人因與乙○○等間請求塗銷登記事件，對於中華民國七十九年八月九日台灣高
等法院裁定（七十九年度重再字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之；此項期間自判決確定時起算，但再
審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文
。又提起再審之訴，如主張再審之理由知悉在後，應依同法第五百零一條第一項第四
款規定，於再審訴狀內表明遵守不變期間之證據，如未依此規定表明，提出於管轄法
院，毋庸定期命其補正，得逕以裁定駁回之。查本件抗告人以有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第五、九、十三款所定之事由，對於本院七十六年度台上字第二一七五
號確定裁定、台灣高等法院七十六年度重上更(二)字第二六號確定判決，向原法院提起
再審之訴。惟其係於民國七十七年一月間知悉有再審原因，乃於逾上開三十日之不變
期間即七十九年七月二日始提起本件再審之訴，並未提出遵守不變期間之證據，原法
院以其未表明並提出遵守不變期間之證據，本件再審之訴為不合法為由，裁定予以駁
回，經核於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八     月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
