【裁判字號】    90,台附,63
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                        九十年度台附字第六三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                中國國際商業銀行股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  李庸三
右上訴人因自訴被上訴人乙○○偽造文書請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華
民國九十年四月三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民上字第四四號
），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭，為
刑事訴訟法第五百十一條第一項前段所明定。本件上訴人甲○○對原審從實體上維持
第一審諭知上訴人（即原告）損害賠償之訴駁回之判決，提起上訴，刑事訴訟部分（
甲○○自訴乙○○犯刑法第二百十五條業務上登載不實文書）不得上訴，本院僅應就
此部分為審判，依首揭說明，自應移送本院民事庭。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
