【裁判字號】    90,台抗,340
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三四○號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  吳漢成律師
右抗告人因與甲○○間請求塗銷土地抵押權登記事件，對於中華民國九十年三月八日
台灣高等法院花蓮分院裁定（九十年度重上字第四七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人訴請相對人塗銷權利價值新台幣（下同）一千八百萬元之抵押權登記及返
還抵押土地之所有權狀，經台灣台東地方法院為其敗訴之判決，抗告人不服，對之提
起第二審上訴。該法院以本件訴訟標的價額為一千八百萬元，應徵第二審裁判費二十
七萬元，未據抗告人繳納，裁定命抗告人於裁定送達後五日內補正。該裁定已於民國
九十年二月二日送達抗告人，有送達證書可稽；抗告人僅於九十年二月六日繳納八萬
一千零四十五元；原法院以其逾期未補正繳足上訴裁判費，其上訴並非合法，因於九
十年三月八日以裁定駁回其上訴，經核於法並無違誤。抗告人雖以：伊已於原裁定送
達前之九十年三月二十日補正繳足上訴裁判費，伊之上訴應屬合法云云。惟按抗告人
補正第二審上訴要件之欠缺，須在原法院裁定之評決前為之；抗告人於原法院裁定評
決前，既尚未補正繳足上訴裁判費，原法院以其上訴並非合法，裁定予以駁回，即無
不合。抗告論旨，執此指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
