【裁判字號】    90,台抗,341
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三四一號
    抗  告  人 甲○○
右抗告人因與台灣中小企業銀行股份有限公司東台北分行間聲請停止執行事件，對於
中華民國九十年五月四日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第五四號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，固不停止執行，惟於提起再審之訴時，
法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止執行之裁定，此觀強制執行
法第十八條第一項、第二項之規定自明。本件原法院以：相對人已對抗告人持以聲請
強制執行之執行名義（即本院八十九年度台上字第二八一號確定判決）提起再審之訴
（原法院九十年度重再字第八號），其據以聲請定相當並確實之擔保後，停止台灣台
北地方法院九十年度民執字第七九○○號返還款項執行事件之強制執行程序，經調閱
上開執行案卷，並參酌再審之訴案卷後，認核無不合，爰裁定准相對人供擔保新台幣
二千零六十六萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票後，於上開
再審事件判決確定前，停止執行事件之執行程序，揆諸前揭說明，尚無違誤。抗告意
旨，聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
