【裁判字號】    90,台上,4226
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月
二十三日第二審更審判決（八十九年度重上更(二)字第一八號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十三年度偵字第三六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於填製不實事項之會計憑證部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係裕隆製罐工業股份有限公司（下稱裕隆公司）之負責
人，於民國七十九年間代表裕隆公司與中國農民銀行台中分行、員林分行、第一商業
銀行員林分行、彰化商業銀行員林分行、台灣中小企業銀行員林分行等金融行庫分別
簽訂週轉金借款契約（俗稱客票融資），貸款額度依序為新台幣（下同）二千萬元、
四百萬元、二千萬元、二千萬元、七千萬元，裕隆公司與上開金融行庫均約定，撥款
時裕隆公司須提供由該公司背書之應收票據為擔保，另須提供統一發票存根聯由貸款
行庫蓋上「本發票已作為某某銀行貸款憑證依法不可註銷」之印戳，影印後交銀行存
檔，以證明應收票據之交易事實並防止重複融資。詎料上訴人意圖為裕隆公司不法之
所有，基於概括之犯意，連續自七十九年五月十一日起，明知無交易事實而虛開如原
判決附表所示統一發票並設法取得空頭支票充當客票，持向上述銀行詐借金錢。其中
如原判決附表所示編號三十五、四十二、四十三、四十八、五十一、五十二、五十三
、五十七、六十、六十一、六十六、六十七、六十八、七十一、九十五、一○五、一
○九等十七張統一發票，更以不詳方法塗銷統一發票存根聯上貸款行庫所蓋印戳手法
，重複向二至三家貸款行庫詐借金錢，得手後即將統一發票註銷作廢而未向稅捐稽徵
機關申報。迄八十年九月間起，上述客票即陸續退票，致各該金融行庫追償無著，致
使中國農民銀行台中分行被詐騙一千九百五十九萬三千六百六十五元、中國農民銀行
員林分行被詐騙三百九十萬零四百六十一元、彰化商業銀行員林分行被詐騙一千五百
八十七萬九千零六十元、第一商業銀行員林分行被詐騙五百五十八萬六千七百八十六
元、台灣中小企業銀行員林分行被詐騙二千五百五十一萬七千零三十九元等情，因而
撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人連續商業負責人以明知為不實之事項，
而填製會計憑證罪刑。固非無見。
惟查：(一)、事實審法院對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，以期
發見真實，如證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，
仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。本件上訴人辯稱並非無交易事實虛
開統一發票，僅因往來廠商倒閉或貨品瑕疵，為避免繳納加值營業稅，將發票註銷。
本件裕隆公司所開立之發票交易之對象並非僅有新中大股份有限公司、台灣露西可樂
股份有限公司，尚包括信容食品股份有限公司、苗榮食品股份有限公司、金豐罐頭食
品有限公司、協津食品股份有限公司、名屋食品廠股份有限公司等，斯時該公司並未
擅自歇業，尚在營業中（見法務部調查局卷有關統一發票及統一發票查核清單），且
發票註銷須向主管之稅捐機關陳報，是上訴人抗辯是否屬實，尚非不可向主管機關調
取相關陳報資料及傳訊前開公司承辦人查明是否確有交易事實因其他原因註銷發票或
虛構交易事實須立統一發票，事實尚欠明瞭。原判決僅以證人周東洲、黃振興之證言
不足採，即認上訴人之辯解全不足採，尚嫌速斷，自有應於審判期日調查之證據而未
予調查及判決理由不備之違誤。(二)、審理事實之法院，對於有罪、無罪判決書所記載
之證據，須實際存在，倘判決書所採信之證據與卷宗內筆錄或文件之內容顯不相適合
，則其判決之根據，實際上並不存在，自屬採證違法。原判決理由記載「……惟查貸
款行庫僅在統一發票存根聯上蓋用『本發票已作為○○銀行貸款憑證，依法不可註銷
』等字樣戳記，而未表明文書之製作名義人，……」（見原判決第六頁第五行至第七
行），然依卷內資料統一發票上記載方式，除上揭方式之記載外，尚有「本發票已作
為貸款憑證。彰化銀行員林分行」、「因交易所發行客票已○年○月○日在第一銀行
辦理融資」、「本發票已提供中國農民銀行台中分行作為貸款撥款憑證之用不得註銷
。核對印章李復興」（見上引卷有關統一發票上之文字）（見原判決附表編號第五十
一號、第五十三號之統一發票）等方式，似已表明製作名義人，與原判決所認「並無
製作名義人」並不相適合。又原判決事實認定上訴人以「附表所示編號三十五、四十
二、四十三、四十八、五十一、五十二、五十三、五十七、六十、六十一、六十六、
六十七、六十八、七十一、九十五、一○五、一○九等十七張統一發票」（見原判決
第二頁第八行至第十行），重複向另二至三家貸款行庫詐借金錢，然依附表記載與編
號七十七相同者有七件，與編號六十九相同者有三件，與編號七十四、一○六號相同
者有三件，與編號一一五、一一八相同者有三件，與編號九十七相同者有四件，與編
號五十一、一一一相同者有二件，與四十八、一○六編號相同者有二件，與編號四十
二相同者有四件，與編號七十、五十二相同者有六件，與編號一一三相同者有二件，
與編號六十一相同者有八件，與編號七十四、四十八相同者有二件，與編號一二四相
同者有二件，與編號六十六相同者有二件，與編號一一五、五十七相同者有五件，與
編號七十一相同者有二件，與編號六十七相同者有四件，互生齟齬，均有理由上證據
矛盾之違誤。(三)、原判決事實認定「上訴人以不詳方法塗銷統一發票存根聯上貸款行
庫所蓋印戳手法，重複向二至三家貸款行庫詐借金錢」，雖依卷內資料，同一張統一
發票影本向二至三行庫作為貸款憑證，亦可能直接在統一發票影本上加蓋戳記，而統
一發票之存根聯原本（第一聯），紙張甚薄，呈透明狀，如先經某一行庫蓋妥作為貸
款憑證戳記及印文，究竟有何方法可以塗銷戳記及印文，再於次一行庫撥款時不被察
覺，原判決未說明其所憑證據及心證理由，已有判決理由不備之可議；上訴人於原審
請求調閱之統一發票（七十九年六月二十五日、發票字軌號碼HR00000000等）七紙（
依據卷內資料並無貸款憑證之戳記），證人李復興於原審審判期日所提出之其中五紙
統一發票影本，審判期日筆錄記載所提出為『原本』（見原審更(二)卷第六十一頁），
是否該藍色戳記直接蓋在統一發票影本之上，如果不虛，則證人張錫香、黃有福「貸
款時有時提出統一發票影本，有時漏未提出原本」之有利上訴人之證詞，得否謂為迴
護之詞而全不足採，併有可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項，應認原判決第二項關於上訴人違反商業會計法部分仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
