【裁判字號】    90,台上,4284
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二八四號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月十
日第二審判決（九十年度上訴字第六五八號，自訴案號：台灣高雄地方法院八十九年
度自字第四五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人甲○○在第二審之上訴。已詳依據及理由，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。查刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國
家審判權之犯罪，不得提起自訴。縱其中又牽連犯刑法第二百十三條之公務員登載不
實罪，其法定刑與枉法裁判罪相同。但以情節比較，以枉法裁判罪為重，依刑事訴訟
法第三百十九條第二項但書規定，亦不得提起自訴。原審維持第一審所為諭知自訴不
受理之判決，於法尚非有違。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法
令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
