【裁判字號】    90,台上,4199
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一九九號
    上訴人  楊茂坤
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月三十日
第二審判決（八十八年度上易字第一一四六號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七
年度自字第五八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之理由，認第一審所為自訴不受理之判決，為無不
合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。惟查：刑法第二百十條偽造
私文書罪之所謂損害，並不以該文書之真正名義人為限，苟因該項偽造文書足以蒙受
損害者，即屬本罪之被害人。本件依第一審判決書記載上訴人楊茂坤之自訴意旨係指
被告郭高芳意圖竊佔劉長曜所居住，坐落台北市○○區○○街三九五巷臨六十一號平
房一間及與上訴人共用之客廳一間，乃於不詳時、地，偽造劉長曜出賣該房屋之讓渡
書一紙等情。觀諸該讓渡書確記載劉長曜將坐落上開門牌平房兩間，以新台幣三十萬
元讓予被告（見一審卷第三十八頁），則其中之客廳既係上訴人與劉長曜所共用，被
告偽造讓渡書，將之一併轉讓，能否謂於上訴人不生損害，實非無疑。第一審判決理
由既認被告被訴竊佔上訴人與劉長曜共用之該間平房（即客廳）部分，上訴人為直接
被害人，乃於偽造讓渡書部分，未細究其內容是否足生損害於上訴人，僅以其非該文
書之真正名義人，乃逕認其非該偽造文書罪之直接被害人，而為不受理之判決，即有
未合。原判決未加糾正，復引用所載理由，仍予維持，自非適法。是上訴意旨執以指
摘原判決違法，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
