【裁判字號】    90,台抗,302
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三○二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十五
日駁回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。本件原裁定雖記載抗告
人甲○○係對原審八十九年度上訴字第三○九四號判決及本院九十年度台上字第四一
五號確定判決聲請再審，然查本院九十年度台上字第四一五號判決，係以抗告人之上
訴違背法律上之程式，予以駁回，有該項判決影本附卷可稽（見原審卷十三、十四頁
），屬程序上之判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客體。而抗告人之聲
請再審狀所載案號為原審八十九年度上訴字第三○九四號有該聲請再審狀附卷可憑（
見原審卷二頁），則能否謂其係對本院上開判決聲請再審，殊堪研酌。原審未經調查
審認，竟認抗告人係對上開原審及本院判決聲請再審，殊有未合，抗告意旨雖未指摘
及此，但原裁定既有不當，自應由本院將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
