【裁判字號】    90,台上,4179
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    業務上過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一七九號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告業務上過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
八年五月二十六日第二審判決（八十八年度上訴字第四○九號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十六年度偵字第二八三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○係高雄市○○○街「中正廣場大廈」管理委
員會僱用之水電工，係從事業務之人。與該大廈管理委員會總幹事呂宗雄（已死亡）
共同負責維修該大廈之水電設施。明知該大廈旁空地之景觀池內所置含鐵蓋部分之日
光燈組具，其電力係由該大廈旁儲藏室內設有漏電斷路器之電源開關箱以電線連接供
應，須賡續維護以防漏電及喪失自動斷電功能，詎上開二人能注意而不注意，均疏未
檢查該漏電斷路器之功能是否正常以及上開日光燈具是否有漏電情形，致呂宗雄於民
國八十六年八月十六日上午十時許在上開景觀池內清洗水池時身體觸及漏電之日光燈
鐵蓋，因而觸電引起硬腦膜下血管出血倒在水池中，肺部進水而窒息死亡，因認被告
涉有業務上過失致人於死罪嫌等情，惟經審理結果，被告之犯罪尚不足證明，因而維
持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)死者屍體經解剖送台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定死因，其鑑定結果欄雖
載「死者呂宗雄，男性，滿五十七歲，極可能下水清理魚池時，觸電引起硬腦膜下廣
泛出血，相繼溺斃」；鑑定經過欄四死者死亡經過及對死因之看法2.亦載「經檢驗判
明死者硬腦膜下有廣泛性出血，但顱部未有外傷記載，極難認為其硬腦膜出血，為外
傷性顱內出血，不能認為死者遭外力擊頭所致。另有可能是或許死者之硬腦膜血管有
血管瘤，因而破裂所引起者。再有可能是死者清理魚池時觸電，因在水中電力加強引
起腦膜血管破裂所致。檢驗時詳查有無腦膜血管瘤未發現，因此認為死者極有可能清
理魚池時觸電，引起硬腦膜下血管破裂廣泛出血，相繼溺斃者（肺臟表面有溢血點，
不無窒息跡象）」（相驗卷第三十八頁、第三十九頁）。對致死原因之認定，雖均載
為「極有可能」，但自上開鑑定經過欄四－2.記載之全文觀之，已將其他可能造成死
者硬腦膜下廣泛性出血之原因逐一排除，而直指係「因清理魚池時觸電」所引起。原
審如認上開鑑定結果尚有可疑，自應再函送他專門機關，更為詳實之鑑定，乃未詳予
查明，竟在未究明死者之確切死因下，遽以「台灣高等法院檢驗署法醫中心鑑定結果
，認『可能』因觸電引起硬腦膜下廣泛出血，相繼溺斃，並未排除其他致死原因，顯
未確定死者係觸電死亡」云云，而不予採信，尚難謂當。(二)所謂維修，係指維護及修
理，不因該日光燈組具係屬新裝，即謂可不予維護修理，亦不因在保固期間，即可解
免其日常維修之責。本件事故發生後，經台灣電力公司派員檢驗結果，該「中正廣場
大廈」景觀池裝設之日光燈組具鐵蓋確有漏電情形（原審卷第六十三頁），守衛室電
燈專用附漏電斷路之無熔絲開關，經漏電測試無法動作（相驗卷第二十八頁），足徵
該日光燈組具及電燈專用附漏電斷路之無熔絲開關確有失於維修之情形。原判決亦認
定被告為「中正廣場大廈」管理委員會僱用之水電工，負有維修該大廈之水電設施之
責等情，理由欄初亦說明「被告係該大樓僱用之水電工，除消極受總幹事指示從事大
樓公共設施水電維修及更新外，更應積極主動任事，自無因未受指示或其反對該項設
施，即無庸負責維修之理」（原判決第三頁第八行至第十行），但旋又接謂「上開景
觀池增設之日光燈組鐵蓋經台灣電力公司檢驗結果有漏電情形，……而漏電原因甚多
……且上開景觀池增設之日光燈組係新設施，完工驗收距案發時僅三個半月，顯非年
久失修，自難以景觀池殺菌日光燈鐵蓋漏電，遽認被告未盡維修之責」云云（原判決
第四頁第十行至第十六行），又謂該燈具係屬新裝，雖有漏電，被告未予維修，亦難
認應負未盡維修之責，事實、理由，亦均有矛盾。(三)該大廈景觀池日光燈組具使用之
電力為一一○伏特，已據被告供明（第一審卷第七十一頁），而證人李清郎於原審問
：「人在水池中工作觸電死亡，為何魚不會死亡？」，據答稱：「因魚屬同電位，所
謂同電位就是正極，但一一○Ｖ（一一○伏特）其電流有節圍，若魚游在死者附近就
會受影響，若離較遠，則不會受影響」（原審卷第六十四頁反面）；另證人蔣得雄（
李、蔣二人均為台灣電力公司工程師）於第一審亦證稱：「漏電是在鐵蓋上，鐵蓋下
的水泥非導體，水中並無導電狀態，若人是摸到鐵蓋後，瞬間因站立不穩而倒下，並
有可能呈休克狀態」、「（電流碰到身體，是否會有焦黑），須看電流高低，一一○
Ｖ不一定有灼痕，高壓電則有灼痕」（第一審卷第八十五頁反面）。證人即法醫師裴
起林於原審亦稱：「一般家庭用電一一○Ｖ或二二○Ｖ觸電時，身體上之電擊痕跡不
明顯……」（原審卷第七十四頁反面），依渠等之上開證言觀之，均謂景觀池內之日
光燈組具鐵蓋漏電，池水未必因導電而漏電，縱若漏電，池內之魚亦未必死亡，人體
遭受家用一一○伏特之電流電擊，亦未必造成灼痕（出電口）。原審若認上開證人之
證言猶有疑義，亦非不可函台灣電力公司或醫學專門機構，詳予查明，以明真相，原
審未詳究明白，斷取證人蔣得雄、李清郎之部分供述，而以「救助死者之人未遭受電
擊」（依卷內資料，原審並未訊問救助之人於救助死者當時，是否亦受電擊）、「水
池內之金魚、烏龜安然無恙」、「死者屍體並未有任何遭受電擊後，觸電後電流經由
人體放電所留之痕跡」云云，率謂「尚難憑台灣高等法院檢察署法醫中心之鑑定報告
，遽認死者係觸電死亡」（原判決理由五－(四)），自嫌速斷而不足以昭折服。檢察官
上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
