【裁判字號】    90,台聲,319
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三一九號
    聲 請 人  乙 ○ ○
              丙 ○ ○
              甲○○○
右聲請人因與丁○○間請求返還土地事件，對於中華民國九十年二月八日本院裁定（
九十年度台上字第一八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自裁定確定時起算，此觀民事
訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項規定自明。本件聲請人對本院
九十年度台上字第一八八號裁定聲請再審，經查該裁定係於民國九十年二月二十七日
送達聲請人，有送達證書附卷可稽，自裁定送達之翌日起，算至九十年三月二十九日
即已屆滿三十日（聲請人居住本院所在地，不扣除在途期間），乃聲請人遲至九十年
四月二日始對之聲請再審，顯已逾三十日之不變期間，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
