【裁判字號】    90,台抗,300
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三○○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十日
駁回其聲請法官迴避之裁定（九十年度聲字第一八一六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人乙○○因自訴被告甲○○誣告等罪案件，聲請法官迴避，其聲請
意旨略稱：本件承審法官吳明峰審理與本件具相牽連關係之前案（台灣高等法院八十
八年度上訴字第二二四五號判決）時，對抗告人所提重要證據未予審酌，剝奪抗告人
訴訟上之審級利益，審判有偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十八條第二款「執行職務有
偏頗之虞」之規定，聲請法官吳明峰迴避云云。惟按當事人聲請法官迴避，以有具體
事實足認其執行職務有偏頗情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有
所不滿，不能指為有偏頗之虞。又按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴
避原因之所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理
觀點，對於承辦法官能否為公平裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑存有其安全客觀原
因，而非僅出諸當事人自己主觀判斷者，始足當之。至訴訟指揮，乃專屬法院職權，
法院固得斟酌當事人主張及請求以為訴訟進行，但仍不得以此對當事人有利與否，作
為其將有不公平裁判之依據，而謂有偏頗之虞，本院十八年抗字第一四九號及七十九
年台抗字第三一八號著有判例足資參照。查抗告人上開聲請意旨，經原審審認結果，
均屬承審法官關於訴訟指揮、認定事實、適用法律等職權行使事項。另本件與前案乃
各自獨立之訴訟程序，抗告人以前案之訴訟指揮事項為本件聲請法官迴避原因，顯屬
抗告人之主觀判斷，難謂法官吳明峰執行職務有偏頗之虞，原審乃以裁定駁回其聲請
，經核於法尚無不合。抗告意旨未為任何指摘，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
