【裁判字號】    90,台抗,295
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    盜匪聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二九五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月十七
日駁回聲明異議之裁定（九十年度聲字第三一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
本件抗告人甲○○聲明異議意旨略以：抗告人接獲台灣台南地方法院檢察署民國九十
年二月二十一日南檢朝乙八十九執○○三六三八字第○九○三九號函記載：抗告人分
別被判處恐嚇取財未遂六月、恐嚇七月、妨害自由二年，就羈押日數折抵刑期後，尚
有餘刑期仍應依法執行等語。然其中關於恐嚇取財未遂罪所處有期徒刑六月部分，抗
告人已於八十六年八月廿九日入監服刑，同年十月廿九日執行期滿。另關於恐嚇罪所
處有期徒刑七月部分，雖經台灣高等法院台南分院八十七年度上更(二)第一四○號判決
，但該判決已遭同院八十九年度重上更(五)字第二二四號判決撤銷，該判決主文諭知：
「原判決關於甲○○妨害自由部分撤銷；甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，
處有期徒刑二年」。故抗告人所涉恐嚇罪與妨害自由罪屬同一案件，原法院重覆判決
，檢察官未察，誤認抗告人就羈押日數經折抵刑期後，尚有餘刑仍應執行，自屬誤會
；其執行之指揮顯然不當，爰依法聲明異議等語。原裁定以：抗告人因盜匪案件，經
原法院八十四年度上訴字第二二三五號判決，論以妨害自由罪處有期徒刑一年七月、
恐嚇取財未遂罪處有期徒刑六月，恐嚇取財未遂部分經最高法院八十六年台上字第四
二九○號判決駁回上訴確定。共同妨害自由部分，亦經原法院八十九年度重上更(五)字
第二二四號判決，改判有期徒刑二年確定。茲抗告人於八十三年九月二十七日經檢察
官執行羈押，迄八十四年一月二十六日交保釋放。嗣於八十六年十月三十日再經原法
院執行羈押，迄八十八年六月二十一日諭令交保、責付，總計其羈押期間並未逾二年
六月，就其羈押日數折抵刑期後，尚有餘刑仍待執行，聲明異議為無理由。因而駁回
其聲明異議之聲請。固非無見。
惟查：抗告人所犯恐嚇取財未遂罪，經原法院八十四年度上訴字第二二三五號判處有
期徒刑六月，嗣經本院八十六年台上字第四二九○號判決駁回上訴確定。而其所犯妨
害自由部分（剝奪他人行動自由罪），亦經原法院八十九年度重上更(五)字第二二四號
判決有期徒刑二年確定在案，固無疑義。但抗告人所犯恐嚇罪，經原法院判處有期徒
刑七月部分（原法院八十七年度上更(二)字第一四○號刑事判決，見原法院卷第六、七
頁），有無經檢察官或抗告人上訴？該部分與抗告人所犯剝奪他人行動自由罪有無裁
判上一罪之關係，得否上訴第三審？已否判決確定？（據台灣高等法院台南分院檢察
署八十六年八月一日檢忠字第七○七六號及同署八十八年一月五日檢甲字第七六號令
及該署八十八年度執甲字第一號辦案進行單之函文意旨似認已判決確定，見原法院卷
第十七至十九頁）執行檢察官有無將抗告人所犯恐嚇罪所處有期徒刑七月、恐嚇取財
未遂罪所處有期徒刑六月及剝奪他人行動自由罪所處有期徒刑二年部分，依法聲請定
其應執行之刑？原法院雖已向台灣高等法院台南分院檢察署調卷，但並未將相關卷證
影印附卷，致事實仍未臻明瞭，原裁定是否適法，本院無從揣斷。且抗告人既就所犯
恐嚇罪所處有期徒刑七月之執行命令一併聲明異議，原法院就此部分恝置不論，遽予
駁回抗告人之聲請，亦難謂無理由不備之違誤。抗告意旨執以指摘原裁定違法，非無
理由，爰將原裁定撤銷，應由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
