【裁判字號】    90,台抗,305
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三○五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三十日駁回聲
請再審之裁定（九十年度聲再字第二一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於
管轄法院為之，刑事訴訟法四百二十九條定有明文。抗告人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，因而駁回其再
審之聲請，經核尚無不合。抗告人提起抗告，雖補具原判決之繕本，惟查上開聲請再
審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲
請，其抗告無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
