【裁判字號】    90,台上,4281
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二八一號
    上訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月十六
日第二審判決（九十年度上訴字第四五○號，自訴案號：台灣台南地方法院八十八年
度自字第二四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人乙○○在第二審之上訴。已詳依據及理由，從形式
上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查卷附八十一年一月三日光復樓股東會議紀
錄，並無被告建議用提撥借支方式分配盈餘之記載（見一審卷十二至十四頁），又依
上訴理由狀所引證人王麗玲之證言及被告之供述，亦不足證明被告明知葉敏芳應分配
之八十一年、八十二年度之盈餘，係以提撥借支方式處理。因葉敏芳未向餐廳提撥借
支，致未受分配。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判
決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
