【裁判字號】    90,台上,4286
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二八六號
    上訴人  丙○○
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月二
十八日第二審判決（八十九年度上訴字第二三二七號，自訴案號：台灣台中地方法院
八十九年度自字第五七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決就被告乙○○部分，維
持第一審諭知無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。就被告甲○○部分，撤銷第
一審不當之判決，改判諭知無罪。已詳敘其依據及理由，從形式上觀察，並無違背法
令之處。查事實審法院有本於調查所得證據資料，依客觀標準斟酌取捨而判斷事實之
職權，其判斷茍不違背經驗法則或論理法則，即不容當事人專從證據之證明力，任意
指摘，而據為第三審上訴之理由。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執陳詞為事實
上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
