【裁判字號】    90,台上,4233
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二三三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                        送達代.
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年五月十二
日第二審判決（八十八年度上訴字第一二三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十五年度偵字第一三四六五、二○○四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定通緝中之鄭正治與上訴人甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有
，並基於概括之犯意，欲竊取停放高雄港六九號碼頭第三貨櫃中心ＡＰＬ公司所屬第
五區冷凍櫃區之冷凍貨櫃，鄭正治乃先行委託不知情之刻印者偽造美商美國總統輪船
股份有限公司台灣分公司高雄辦事處（ AMERICAN PRESIDENT LINES,LTD.下稱ＡＰＬ
公司）管制室奚亞伯核准放行之貨櫃管制章、ＡＰＬ公司審核員張廷卿、蔡福明、陳
美滿等人「CY專用」章及財政部高雄關稅局駐高雄港第六十九號碼頭ＣＹ管制室關員
魏祈益職名章各一枚，而將上開所偽造之章，蓋於高雄港第三貨櫃中心實櫃出場申請
單（下稱實櫃出場申請單）上，而偽造實櫃出場申請單之公私兩文書；再僱用有犯意
聯絡之拖車司機甲○○、乙○○，連續於原判決附表所示時間，駕駛拖車前往高雄港
六九號碼頭第三貨櫃中心ＡＰＬ公司所屬第五區冷凍櫃區，未經ＡＰＬ公司管制室審
核，竊取在ＡＰＬ公司事實支配管領之原判決附表所示之貨櫃，並持偽造之實櫃出場
申請單之公私兩文書，出示財政部高雄關稅局駐高雄港第六十九號碼頭ＣＹ管制室室
外關員及高雄港二港口高雄港警所查驗登記站駐警，並將偽造「實櫃出場申請單」之
第四聯交予港警查驗存查，將轉口貨櫃出拖運出高雄港，卸貨後再將空貨櫃拖回高雄
港六九號碼頭第三貨櫃中心ＡＰＬ公司所屬第五區冷凍櫃區停放，轉運菲律賓蘇比克
港，致生損害於ＡＰＬ公司、財政部高雄關稅局及張廷卿、蔡福明、陳美滿、魏祈益
。嗣民國八十五年六月五日下午六時許，甲○○、乙○○將原判決附表編號四貨櫃卸
完貨之櫃號 GCEO-661500號、 CRLU-511299號空貨櫃拖回高雄港第六十九號碼頭第三
貨櫃中心停放時，為ＡＰＬ公司人員發現報警查獲，並依留存於港警查驗站之實櫃出
場申請單，始查知上情等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判依想像
競合犯及牽連犯關係，論處上訴人等共同連續行使公文書，足以生損害於公眾及他人
各罪刑（甲○○累犯），固非無見。
惟查：(一)、依原判決事實所載，首先認定上訴人等共同意圖為自己不法之所有，欲竊
取停放高雄港六九號碼頭第三貨櫃中心ＡＰＬ公司所屬第五區冷凍櫃區之冷凍貨櫃。
但嗣又謂上訴人等將轉口貨櫃出拖運出高雄港，卸貨後再將空貨櫃拖回該冷凍區停放
等情，似係欲竊取冷凍貨櫃內之貨物，而非冷凍貨櫃。是其所載之事實，前後矛盾，
自屬可議。(二)、依原判決事實所認定，鄭正治先行委託不知情之刻印者，偽造ＡＰＬ
公司管制室奚亞伯核准放行之貨櫃管制章等相關人員之印章，而偽造實櫃出場申請單
之公私兩文書，再僱用上訴人等駕駛拖車竊取在ＡＰＬ公司管領之貨櫃等情，則上訴
人等係於鄭正治偽造印章及實櫃出場申請之公私兩文書之後，受僱竊盜，並未參與偽
造印章及公私兩文書，何以亦應負偽造印章之間接正犯及偽造公、私文書之責任，原
判決未詳予論述，遽認上訴人等為偽造印章之間接正犯及有偽造實櫃出場申請單公私
兩文書之行為，殊有理由不備之違誤。(三)、原判決理由二（五）謂足見上訴人等拖運
原判決附表所示貨櫃，實際上並未經ＡＰＬ公司管制室及財政部高雄關稅局駐高雄港
第六十九號碼頭ＣＹ管制關員魏祈（原判決誤載新）益之審核，即行偷竊拖運高雄港
等情，則上訴人等究竟如何行使鄭正治偽造之實櫃出場申請單，原判決未詳予說明即
認渠等行使偽造公私文書犯行，洵堪認定，亦有理由不備之違誤。(四)、依乙○○於警
訊所供其到達貨櫃停放場時，鄭正治已經在該處等伊，並叫伊載走貨櫃等情（見高雄
港警所卷6.５偵訊筆錄），如果所供屬實，則鄭正治即有在場參與竊取貨櫃，與上
訴人二人，即係結夥三人以上竊盜，原審就此未詳予調查說明，遽謂無積極證據證明
鄭正治至六十九號碼頭實際參與竊盜犯行，不無應於審判期日調查之證據未予調查之
違誤。上訴人等上訴意旨分別指摘原判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
