【裁判字號】    90,台抗,296
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二九六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三十日駁回聲請再
審之裁定（九十年度聲再更(二)字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款第二項之規定：以原確定判決所憑之證言已
證明其為虛偽，而聲請再審者，須其偽證已經判決確定證明，或其刑事訴訟非因證據
不足，而不能開始或續行，始得為之。抗告人甲○○於原審聲請再審意旨指原確定判
決所憑證人蕭天鈞之證言為虛偽，雖未據提出其涉犯偽證罪經判決確定之證明。然蕭
某已於七十八年五月十六日死亡，既為確定判決所是認（見原審聲再卷第一○八頁）
，則其刑事訴訟是否符合「非因證據不足，而有不能開始或續行」情形，似非無研求
餘地。原裁定理由對此漏未論述說明，僅以無證據證明蕭天鈞涉嫌偽證之刑事訴訟不
能開始或續行，非因證據不足之語，逕認抗告人再審之聲請與上開規定不合，尚嫌理
由欠備。又抗告人於原審所具聲請再審補充理由狀，係以告訴人張昨非七十七年五月
十二日，在法務部調查局台北市調查處及同年六月二十三日在偵查中，均供稱未委託
抗告人處理債權，未談到律師酬勞等語，足見其非執行律師業務，不能成立業務侵占
罪。上開供述係原確定判決未發現審酌之新證據，自得聲請再審等語（見原審聲再更
(一)卷第八十七、八十八頁）。原審對此聲請再審理由所謂之「新證據」，未一併審酌
，敘明其論斷取捨之理由，猶有疏漏。抗告意旨執以指摘原裁定違法，尚非全無理由
，爰撤銷原裁定，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
