【裁判字號】    90,台聲,317
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    90MG0000000531
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三一七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求拆屋還地強制執行事件，聲請裁定停止執行，對於中華民
國九十年二月十六日本院裁定（九十年度台聲字第六四號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未依聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請。本件聲請人對於本院九十年度台聲字第六四號確定裁定聲明不服，雖未依聲
請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審理由之
具體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合
法表明再審理由。本件聲請人以本院九十年度台聲字第六四號確定裁定有民事訴訟法
第四百九十六條第一項第一、十三款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明
之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁
定，究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、十三款規定之具體情事，
則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
