【裁判字號】    90,台抗,294
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造有價證券等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二九四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二日定應
執行刑之裁定（九十年度聲字第一六五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因偽造有價證券等三罪，經台灣高等法院及台灣苗栗地方
法院先後判處如原裁定附表所示之刑，均經確定，因依檢察官之聲請定其應執行刑為
有期徒刑六年五月。惟查原裁定附表所列第三罪即侵占罪之台灣高等法院八十九年度
上易字第三二九八號刑事判決，依卷附該判決書之記載，係檢察官不服台灣台北地方
法院八十八年度易字第三三七○號刑事判決，關於抗告人被訴詐欺諭知無罪部分提起
上訴，經原審法院判決「上訴駁回」，並非如該附表所記載，係抗告人犯侵占罪，判
處有期徒刑八月。乃原審未詳予調查，竟引該無罪之判決，據以合併定其應執行刑，
顯有違誤。抗告意旨雖未指摘及此，然此為本院得依職權調查之事項，應認抗告為有
理由。爰將原裁定撤銷，由原審法院更為適當之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
