【裁判字號】    90,台上,4266
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    行使偽造通用紙幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因行使偽造通用紙幣案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月
三十日第二審判決（九十年度上訴字第四五九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十九年度營偵字第一二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百九十六條第一項行使偽造之通用紙幣罪（為累犯）
之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十七條累犯之規定加重
其刑後，量處有期徒刑年月，偽造之新台幣千元鈔貳拾陸張均沒收，為無不合，
予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認明知為偽鈔之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人因出售三
十餘斤茶葉予蔡姓男子，而自該男子收取系爭二十六張偽鈔，上訴人持以購買飲料時
，確不知為偽鈔等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，
而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式
要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人
請求從輕量刑，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
