【裁判字號】    90,台上,4256
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十五日第二審判決（
九十年度上訴字第七○九號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第
三三二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與林英昌係同母異父之兄弟，二人對於坐落宜蘭縣南
澳鄉碧候村自治巷十五號（現為甲○○居住）房屋居住之權益，多次生有爭執。民國
（下同）八十九年十一月十七日十四時許，林英昌於酒後夥同劉福雄（傷害部分另案
偵辦），前往上址，與甲○○為前開居住權利再啟齟齬，劉福雄見狀，先動手毆打甲
○○鼻部，林英昌亦出手相助，甲○○未及還手，劉福雄即將林英昌拉開準備離去，
惟雙方仍在屋外不斷口出惡言對，詎甲○○突萌殺人犯意，進入屋內後，持其所有
，長約九十公分，直徑約二點七公分，圓周厚約零點四公分之內心中空鐵棒一支追至
屋外，朝林英昌後腦部猛力敲擊一次，林英昌不支倒地，甲○○再對其頭部重擊二次
，致林英昌受有右側前額部約三×三公分皮下鈍器出血、左側顳部骨約四×○‧五公
分鈍器挫裂傷、頭骨破裂凹陷骨折腦出血、左後枕骨部五‧五×一‧五公分皮肌組織
鈍器挫裂傷、右後頂骨部九×○‧九公分鈍器挫裂傷、後頭骨破裂骨折腦出血等嚴重
傷害，經送醫仍因顱內骨骨折合併腦出血不治死亡；甲○○則當場遭警逮捕，並扣得
其所有之鐵棒一支等情。因而維持第一審論處上訴人殺人罪刑之判決，駁回上訴人在
第二審之上訴，固非無見。
惟查：一、當事人聲請調查之證據，若於待證之事實確有重要關係，而又非不易調查
或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應盡職權能事，踐行調查之程序；倘認無調查
之必要，亦應以裁定駁回其聲請，或於判決內說明其無調查必要之理由，否則即難謂
無應於審判期日調查證據而未予調查之違法。上訴人於警訊供稱其於案發當日「從早
上到下午，不知喝了幾瓶啤酒」、「我因酒醉，不小心打到對方頭部，我不是故意將
對方打死」云云，復於第一審請求再度傳訊證人劉福雄、吳健次、曹天強、甘英雄等
人，以調查上訴人當時酒後之情形是否已達不能控制自己言行之程度，於原審仍請求
查明其行為時之精神狀態是否影響罪責；證人吳健次於第一審亦證稱上訴人於被害人
倒地後「馬上去查看被害人之傷勢，劉福雄也一樣，並沒有再爭執」等情（見第一審
卷第八十、三十二、八十一頁，原審卷第二十七頁）。究竟上訴人於案發當時是否已
達酒醉之程度？其精神狀態是否影響其行為之辨識能力？及其殺人之動機如何，有無
致被害人於死地之決意？俱尚非明瞭，仍有進一步探求之餘地。此與上訴人係基於傷
害或殺人之犯意而毆打被害人致死，及其應負刑責之認定，有重要關係，第一審未予
調查，對於上訴人之聲請亦未予裁定駁回，或於判決內說明其無調查必要之理由，原
審仍未調查，而予以維持，自難謂無調查職責未盡之違法。二、原判決理由第一項之
（四），依證人即上訴人之妻陳麗花及警員甘英雄之證供，以陳麗花向警方報案時，
被害人死亡之結果尚未發生，而認定上訴人之託請陳麗花報案，尚不符合自首之要件
。但證人吳健次於第一審證稱「後來我看到被告（即上訴人）拿鐵條橫向揮擊被害人
耳朵旁邊，被害人就站不穩倒在地上，被害人倒地後，我就打電話叫救護車，被告的
太太打電話報警……」等語（見第一審卷第三十二頁），似謂陳麗花之打電話報案，
係在上訴人持鐵棒毆擊被害人倒地之後。原審對於該有利於上訴人之證據未予採納，
並未說明其不予採取之理由，亦嫌判決理由欠備。上訴意旨執上述諸端，指摘原判決
不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
