【裁判字號】    90,台抗,332
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    變更子女監督權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三三二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間請求變更子女監督權事件，對於中華民國九十年四月
三十日台灣高等法院台南分院更審裁定（九十年度家抗更(一)字第一號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件，對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事
件法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，
始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該
裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，即難認為合法。本件再抗告人對於原裁
定再為抗告，惟核其再抗告狀所載內容，係就原法院取捨證據、認定事實之職權行使
指摘其為不當，難認對原裁定如何違背法令已有具體表明，依上說明，其再抗告自非
合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
