【裁判字號】    90,台抗,301
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三○一號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十五日駁回再抗
告之裁定（九十年度抗字第六一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因偽造文書案件，不服第一審駁回自訴之裁定，
提起抗告，經原審法院裁定駁回，提起再抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，
既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，
自非合法，應予駁回。又原審法院上開裁定，並非審判長、受命法官、受託法官之處
分，無準抗告規定之適用。而本院刑事第一庭九十年五月十日（九十）台刑未字第一
四二四八號函，係就再抗告人對原審九十年二月二十一日駁回抗告之裁定提起之再抗
告，請原審參酌應否依刑事訴訟法第四百十五條第一項前段不得再抗告之規定予以駁
回，並非指摘原審上開裁定不當，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
