【裁判字號】    90,台非,227
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二二七號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，對於台灣台北地方法院中華民
國九十年三月六日第一審確定判決（八十九年度訴字第一六○五號，起訴案號：台灣
台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一七八一九、一九三六七號），認為部分違法
，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於未經許可持有手槍違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由略稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十
八條定有明文。又槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項規定，未經許可持有手槍罪，
除應科處五年以上有期徒刑外，應併科新台幣一千萬元以下罰金。查本件原確定判決
既認被告甲○○係犯該條項之罪，竟僅處以有期徒刑五年八月，未依法予以併科罰金
，其適用法則顯有違誤。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三
條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文
。又槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項規定未經許可持有手槍者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。本件被告甲○○於民國八十九年九月間，未經
許可，非法持有制式手槍一支（加拿大製 colts tacical model hp 十五型 9mm口徑
）及具有殺傷力之9mm 子彈十七發，於同年月三十日凌晨一時二十分許，為警查獲，
經原審法院適用槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項，依想像競合
犯從一重論以同條例第七條第四項之非法持有手槍罪，惟原確定判決竟僅處以有期徒
刑五年八月，未依法併科罰金，有同院八十九年度訴字第一六○五號判決及全案卷宗
可稽，自屬違背法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非
不利於被告，應由本院僅將原判決關於未經許可持有手槍違背法令之部分撤銷，以資
糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
