【裁判字號】    90,台抗,336
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三三六號
    抗告人  中國浙江國際經濟技術合作公司洞頭分公司
    法定代理人  方均晶
    訴訟代理人  趙秉志
    複 代理 人  沈朝江律師
右抗告人因與上好漁業股份有限公司等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十六年
一月二十日台灣高等法院裁定（八十四年度重訴字第一一二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人之法定代理人已更易為方均晶，並已依法承受訴訟，核無不合，先予明
。次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依
其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（本院六十年台上字
第六三三號判例參照），原法院以：本件相對人中之甲○○等被訴之犯罪事實為違反
台灣地區與大陸地區人民關係條例及業務過失致人於死，而抗告人係依合約之法律關
係請求相對人等賠償損害，所主張之訴訟標的，與相對人被訴之犯罪事實無關，縱令
得依其他事由提起民事訴訟，尚不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟。因認抗告人
於刑事訴訟程序附帶提起本件民事訴訟為不合法，並依民事訴訟法第二百四十九條第
一項第六款規定，以裁定駁回其訴，經核於法洵無違誤。抗告意旨，求為廢棄原裁定
，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
