【裁判字號】    90,台上,4171
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月三十日第二審
判決（九十年度上訴字第四六五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第一○六三九、一三二一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)
、據上訴人所知中國大陸並無峰牌、ＳＥＶＥＮＳＴＡＲＳ牌及ＤＡＶＩＤＤＯＦＦ
牌等洋菸製造廠，是扣案該三廠牌之私運洋菸，絕非前開三家製菸廠或外國原廠所生
產，應係中國大陸所生產之劣質菸，如於台灣販賣其價格均不足原廠所生產者之半價
，其價格是否已逾公告數額，即有調查之必要，原審未予調查，遽依原廠生產之價格
為認定完稅價格之根據，有調查未盡之違法。(二)、上訴人雖於調查人員調查及檢察官
偵查中供稱查獲之未稅洋菸是由長期居住大陸之李姓友人購買、辦理裝櫃及運送再由
上訴人辦理進口等語。其真意係上訴人確有辦理竹子貨櫃進口，其他私運貨品係李姓
友人購買、辦理裝櫃及運送。上訴人係於高雄國稅局查獲時始知貨櫃內有私運之管制
物品，非自始即與李姓友人有犯意聯絡及行為分擔。上訴人縱然至愚，亦不致以自己
名義辦理託運，足見上訴人事前確實不知情等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑上訴人於法務部調查局
航業海員調查處（以下稱調查處）調查及檢察官偵查中之供述，證人王美英於調查處
之證述，並卷附財政部高雄關稅局民國九十年四月四日關緝字第九○○六○二八二號
函、八十九年三月十六日第八九○一四號緝獲重大走私案件簡報，該局扣押貨物、運
輸工具收據及搜查筆錄，遙業國際貿易股份有限公司進口報單等證據資料，為綜合之
判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之走私犯行，因而維持第一審論處上訴人共同私
運管制物品進口逾公告數額（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
敘其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪事實之理由。且對於上訴人否認犯罪所辯
各節及其第一審辯護人辯護稱上訴人僅係幫助犯或辯護稱上訴人尚未提領貨櫃，難謂
走私已既遂云云，如何係卸責之飾詞，均不足採信，詳加說明指駁。所為論斷均有卷
存證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證認事違背經驗法則、論理法則，或有
其他違背法令之情形，尚難任意指為違法。查扣之未稅洋菸，經財政部高雄關稅局核
估結果，其完稅價格，共為新台幣（下同）三百三十一萬五千八百九十一元，有該局
九十年四月四日關緝字第九○○六○二八二號函在卷可稽，而上訴人於原審審判期日
被訊以對該函有何意見？答稱沒有意見。又於調查證據完畢，開始辯論之前，被訊以
尚有何證據請求調查？亦稱無。原審綜合前開相關證據為綜合之調查、判斷，認扣案
上訴人走私進口之洋菸完稅價格為三百三十一萬五千八百九十一元，並於判決理由一
說明其憑以認定之依據及理由，尚非無據，難認有調查未盡或其他違背法令之情形，
不得任意指摘為違法。上訴人上訴第三審後，始以扣案之洋菸係大陸劣質品，其價格
不高，原審未詳予調查，遽為完稅價格之認定，指摘原審有調查未盡之違法云云，核
非依據卷內訴訟資料為原判決具體違法之指摘，不得執為上訴第三審之適法理由。此
外上訴意旨復未具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒憑己見，就原審採證認事職
權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項，仍執前詞，任意指摘原判決違法，並就
扣案洋菸是否為大陸製之劣質菸？其完稅價格若干？及對於進口竹子之貨櫃中夾藏洋
菸一事是否知情？與李姓之男子有無走私犯意之聯絡及行為之分擔？等事項，仍為單
純事實之爭辯，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上
訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
