【裁判字號】    90,台上,4298
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二九八號
    上  訴  人  林志雲
    被      告  乙○○
                甲  ○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月七日第二審
判決（九十年度上訴字第一二九九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度自字
第三八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係為維護司法權之正當行使而設，其直接侵害者
為國家而非個人。本件原判決以上訴人林志雲並非其所指被告乙○○、甲○、己○○
、戊○○、丙○○、丁○○等人涉犯瀆職罪（枉法裁判罪）之直接被害人，依法不得
提起自訴，因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，已詳敘其認定之理由。上訴意旨，徒憑己意，稱被告等對於其所提起之行政訴訟，
故意不依法律之規定而為裁判，明顯為枉法裁判云云，而於原判決究竟如何違背法令
，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
