【裁判字號】    90,台聲,318
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三一八號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  陳國雄律師
    複 代理 人  林秋萍律師
右聲請人因與乙○○間請求返還土地等事件，對於中華民國九十年二月八日本院裁定
（九十年度台上字第一八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十年度台上字第一八八號確定裁定，主張有民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，其理由無非以：伊
對於台灣高等法院八十九年度重上更(一)字第一六號判決提起上訴，於上訴狀中已表明
伊之被繼承人高坤與相對人間就重測前坐落台北市○○○段一六七、一六八地號土地
（下稱系爭土地）原有定期租賃關係存在，租期屆滿後，因高坤繼續使用土地，相對
人未為反對之表示，已成為不定期租賃，原第二審判決未命相對人舉證證明上開不定
期租賃於何時終止，遽以高坤就系爭土地未與另筆五三九地號土地與相對人一併重訂
租約，及相對人已將押租金返還，暨伊未繳納租金等情，推論系爭土地之租賃關係已
終止，有認定事實不憑證據、違背證據法則，及判決不備理由之違法。原確定裁定竟
謂伊對於原第二審判決之違背法令無具體之指摘，適用法規顯有錯誤云云，為其論據
。
按取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指
摘其認定不當，以為上訴理由（本院二十八年上字第一五一五號判例參照）。本件聲
請人於前訴訟程序提起第三審上訴時所表明之上訴理由，無非係就事實審法院取捨證
據、認定事實之職權行使指摘其為不當。本院上開確定裁定因認聲請人對前訴訟程序
第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背法令有具體之指摘，其上訴為不合法，
爰裁定駁回其上訴，核無適用法規顯有錯誤之情形。聲請人指摘原確定裁定有適用法
規顯有錯誤之情形，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
