【裁判字號】    90,台抗,304
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三○四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十一日駁回上訴
之裁定（九十年度上訴字第七一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○係於民國九十年三月二十六日收受原審判決之送達，有送
達證書可查，扣除在途期間三日，計至九十年四月九日上訴期間已屆滿，竟遲至九十
年四月十一日始提起上訴，已逾十日上訴期間，因而將其上訴予以駁回，固非無見。
惟查卷附送達證書雖記載原審判決送達時未獲會晤本人，而將判決交與抗告人之父親
（同居人）收受（見原審卷四十四頁），但抗告意旨稱收受該判決者係抗告人之祖父
邱阿添，年逾九十，早已罹患老人痴呆症等語。而依其提出之邱阿添診斷證明書影本
亦載邱阿添係民前七年十二月一日生，患有攝護腺癌合併腦轉移、神智淆亂，行為無
法預測（見本院卷）。且上開送達證書所蓋收受人印章似亦為「邱阿添」（見原審卷
四十四頁）。則收受原審判決之抗告人同居人，究為抗告人之父或祖父﹖有無辨別事
理之能力﹖關係原審判決有無合法送達及抗告人之上訴是否逾期之認定。原審未經調
查，遽以上訴逾期而駁回抗告人之上訴，尚嫌速斷，抗告意旨指摘原裁定不當，為有
理由，自應將原裁定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
