【裁判字號】    90,台上,4205
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二○五號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭常錚律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  曾清山律師
    被      告  乙○○
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十年四月三日第二審更審判決（九十年度重上更(四)字第一八號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一四七四、一七一七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○、乙○○與陳秀夫（通緝中）基於共同持有第一級毒品海
洛因犯意之概括聯絡，而由陳秀夫於民國八十五年十月間起，提供海洛因交與甲○○
保管，並於同年十一、十二月間，依陳秀夫指示，由甲○○連續交付海洛因與乙○○
三次施用。嗣林景清因走私安非他命案為警查獲，企圖逃逸，其為供逃逸期間施用毒
品所需，乃於八十六年一月二十一日下午三時許，在高雄市○○○街歐米亞泡沫紅茶
店向乙○○索取海洛因一七‧八一公克（淨重）而非法持有前開海洛因。嗣經台灣台
南地方法院檢察署檢察官會同台灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局屏東
縣調查站及內政部警政署航空警察局高雄分局於八十六年一月十六日晚上七時十分許
，在高雄縣鳳山市○○○街一四○號內查獲安非他命二○○‧五公斤（淨重）並逮捕
在場之甲○○（甲○○、丙○○、乙○○與林景清共同非法輸入化學合成麻醉藥品部
分，業經分別判處罪刑確定，現均在監執行中），繼於八十六年一月二十一日下午四
時四十五分許，在省道台一線橋頭北嶺路段攔獲林景清，並扣得海洛因一七‧八一公
克（淨重）。旋於同日晚上十一時五十分許，前往高雄市○○街八十二號五樓內搜索
，於該處臥室內之浴室天花板上查獲海洛因九八‧一二公克（淨重）及存放海洛因用
之茶葉罐一只，並逮捕乙○○，始查悉上情。因而撤銷第一審關於被告等販賣毒品部
分科刑判決，改判論處甲○○共同連續持有第一級毒品罪刑及均諭知丙○○、乙○○
無罪，固非無見。
惟查(一)、有罪判決書之事實一欄為適用法律之依據，凡與適用法律有關之事實必須詳
為記載，始足為適用法律之基礎。本件原判決事實雖認定甲○○與乙○○等人共同持
有第一級毒品海洛因，八十五年十一、十二月間，依陳秀夫之指示，由甲○○連續三
次交付海洛因與乙○○等情，惟對於各次所交付海洛因之數量之重要事項，並未加以
記載，顯屬於法有違。(二)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後
於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實
欄已有及，而理由內未加說明，是為理由不備，理由內已加說明，而事實欄無此記
載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。原判決犯罪事實欄固記載林景清於八十
六年一月二十一日向乙○○索取海洛因一七‧八一公克，供逃逸期間施用毒品所需等
情。然於理由內並未記載憑何證據認定該一七‧八一公克海洛因係林景清自己施用，
甲○○等人何以對該部分海洛因亦係非法持有，及其認定之理由，自有判決理由不備
之違背法令。(三)、證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判
斷，仍應受經驗法則與論理法則之支配。查海洛因市價高昂，單純施用之人，不可能
一次屯積持有大量之海洛因，更不可能輕易無償提供大量之海洛因供他人施用，此為
眾所皆知之事實。本件查扣之毒品海洛因，乙○○持有部分淨重九八‧一二公克；林
景清部分淨重一七‧八一公克，合計高達一一五‧九三公克，價值甚巨，乙○○若係
單純自己施用，不可能一次持有如此數量之海洛因，更不可能一次輕易無償提供一七
‧八一公克供林景清施用。原判決採信同案被告林景清於警局所供其被查獲之毒品海
洛因一七‧八一公克係取自乙○○，與乙○○警局時自白其被查獲之毒品海洛因九八
‧一二公克係受陳秀夫之命從甲○○處取得藏放，並提供林景清被查獲之上述毒品海
洛因，及甲○○自白其係受陳秀夫之命交付毒品海洛因予乙○○等情（見原判決第十
三頁）。原無瑕疵可指。惟所認其等持有毒品海洛因，並非基於營利之目的，甲○○
交付海洛因與乙○○係為供楊某施用，林景清為供自己施用乃向乙○○一次索取一七
‧八一公克，甲○○僅應負單純持有毒品罪。與經驗及論理法則有違，難謂適法。(四)
、承上，乙○○及甲○○受陳秀夫之命交付毒品海洛因，並由乙○○提供海洛因予林
景清等情，既為原判決所認定。且乙○○於警局供稱：「這些（按指扣案）海洛因是
公司的，『阿良』（甲○○）將這些海洛因放在我處，安非他命則由渠保管（指甲○
○保管安非他命，此部分已判處罪刑確定），公司成員如要販賣海洛因，則由我處取
貨販售。」云云。於訊及公司成員時？答：「陳秀夫（綽號自在）、甲○○（綽號阿
良）、林景清（綽號鴨蛋）等人。」並供稱：「我受陳秀夫之命從甲○○處取得海洛
因藏放，公司成員要販售時則交給他們販售。」、「……昨（二十一日）林景清找我
詢問甲○○家屬是否要幫忙請律師，另並從我處拿了半台兩海洛因。」。於偵查中復
供承其警局所言實在，有指認看過陳秀夫等人之照片等語。並有乙○○指認之陳秀夫
、甲○○、林景清照片及客戶資料表可證（見警二卷第六－八頁，偵字第一七一七號
卷第七頁背面、第六十四頁，原審更(三)卷第一七六－一八○頁）。而甲○○於八十六
年二月十八日在法務部調查局屏東縣調查站調查時亦供承：「八十五年十月間受陳秀
夫之命，帶陳秀夫將十大包每包半公斤之海洛因經丙○○同意後藏放於鳳山市○○○
路七一九巷九弄七號丙○○家鐵捲門內，再受命送出毒品販售，或由陳秀夫等親到此
處拿取。」、「受林景清之命各拿二兩海洛因共二次到路竹給林景清，這二次都是我
授命丙○○送交。」、「受陳秀夫之命各拿半公斤之海洛因共三次給綽號『興仔』之
男子（經提示國民身分證確認係乙○○）。」、「由於丙○○尚有父母弟妹在家，毒
品藏放在家進出取貨甚不方便，故陳秀夫及林景清要我找房屋供毒品藏匿之用，我受
命後遂和丙○○尋找並順利於八十五年十一月底以丙○○名義在鳳山市○○○街一四
○號租得透天厝一棟供藏毒品（安非他命二○五公斤亦在此被查獲）。」並有八十五
年十一月二十二日由丙○○與李國源訂立之房屋租賃契約書影本一份在卷足稽（見警
一卷第二三－二七頁及偵字第一四七四號卷第三○至三三頁）。互為印證，似已足認
上揭扣案之毒品海洛因是陳秀夫、林景清、甲○○、丙○○、乙○○等人共同意圖營
利，由陳秀夫販入後，尚未由林景清、甲○○、丙○○、乙○○賣出即被查獲之賸餘
部分。原審未詳研求，遽以乙○○、甲○○、丙○○事後否認，即認其等並無營利之
意圖，而為被告等有利之認定，尚有未洽。檢察官上訴指摘原判決此部分不當，尚非
無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
