【裁判字號】    90,台上,1226
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一二二六號
    上  訴  人  臺東縣太麻里地區農會
    法定代理人  黃順德
    訴訟代理人  李泰宏律師
                張
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十一日臺灣高
等法院花蓮分院第二審判決（八十八年度上字第五一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣高等法院花蓮分院。
    理  由
按推事（法官）非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決，為民事訴訟法第二百二
十一條第二項所明定。又判決法院之組織不合法者，其判決為當然違背法令，同法第
四百六十九條第一款亦定有明文。以未參與言詞辯論之法官參與判決，其法院之組織
顯難認為合法，依上規定其判決自屬當然違背法令。查本件原審於民國八十八年十二
月二十一日行言詞辯論時，參與言詞辯論之法官為審判長法官吳鴻章及法官黃永祥、
莊謙崇三人（見原審卷第三四○頁），同年月三十一日參與原判決之法官則為審判長
法官吳鴻章及法官林德盛、莊謙崇三人，其以未參與言詞辯論之法官林德盛參與判決
，該判決法院之組織自難認為合法，依首開說明，此項判決當然為違背法令。上訴論
旨，求予廢棄，雖未指摘及此，但原判決既有可議，仍應認上訴為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
