【裁判字號】    90,台上,4188
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一八八號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十七
日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第九四八號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十三年度偵字第一九七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○係台北縣坪林鄉漁光村鷺鷥岫黑龍潭邊「黑
龍潭野營休閒中心」負責人，提供該處供遊客烤肉戲水，並收取費用，其原應注意該
休閒中心內水深，有致遊客戲水發生危險之可能，而應設置警告告示牌，並應配置救
生人員，依其情節非不能注意，竟疏未注意為上開措施，即開放供遊客戲水，致於民
國八十三年六月十九日，有林嘉慧偕同友人到該休閒中心遊玩，因不知該水域危險，
與友人張雅玲到溪水邊戲水，因水深水面下暗流使林嘉慧溺水死亡，因認被告有犯刑
法第二百七十六條第一項過失致人於死罪嫌云云。惟經調查結果，被告之犯罪尚屬不
能證明，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無
見。
惟查：刑法第十五條之不純正不作為犯，以法律上有防止之義務為要件之一，該防止
義務雖不以依法律規定為限，並及於依契約或法律規定之精神。又企業經營者對於其
提供之商品或服務，應重視消費者之健康與安全，及實施其他必要之消費者保護措施
，此為消費者保護法第四條所明定。依卷內資料，被告經營之「黑龍潭野營休閒中心
」，固係私人土地，但鄰接黑龍潭水域，在地理上成緊密之接連關係，雖二者間有高
低落差，但有舖設一水泥階梯直抵溪邊。被告經營之野營休閒中心，既鄰接黑龍潭，
復以該潭命名，又設置水泥階梯便於遊客下達該潭，則被告於經營上以黑龍潭吸引遊
客前往，且對前往之遊客會下至黑龍潭水域嬉戲，亦有明確之認知，似無疑義。果爾
，雖被告僅提供烤肉、露營，而其收費之標準亦與提供游泳戲水之遊樂場所不相侔，
但經營上既以有黑龍潭為特色，亦設置水泥階梯以利遊客至該潭水域，其亦明知該潭
水深危險，則依上開消費者保護法規定之精神，自應詳為審究，被告有無在其野營休
閒中心內，鄰接黑龍潭水域及該水域內明顯處設立鮮明之警告標示，告知其野營休閒
中心之遊客，該黑龍潭水域非屬休閒中心設施範圍，該潭水深危險，非向該中心租用
救生衣，勿入潭水，以防止其遊客入該潭水域內嬉戲時，誤入深水處發生溺水之危險
。然依相驗卷第十九頁至第二四頁之現場照片，並未見被告於岸邊設置任何警告標誌
。原判決以參酌證人即管區警員劉孔而於一審所證，「平常有去過現場，有看到（警
告標誌）過……」，乃認被告有設置警告標誌。但該證人係證稱，在溪邊對面石頭有
噴水深危險字跡，已噴很久，字跡有點模糊，不是很明顯（一審卷第三十四、三十五
頁），即被告亦稱，因溪水暴漲被沖掉一些，則縱上開證詞可採，但能否以有模糊不
明顯之水深危險之字跡，即認被告已盡其警告遊客防止危險發生之義務，能否以其未
提供遊客游泳戲水等項目，但已提供救生衣租用，即認其已對於防止義務已無懈怠，
能否以一般遊客對戲水具有危險性亦有相當之理解，即認係林嘉慧未穿救生衣入水教
人游泳而溺斃，與被告之不作為無相當因果關係，尚非無疑。原審就此未詳加剖析，
審究明白，遽認被告已設有警告標誌，對於防止義務已無懈怠，林嘉慧死亡與被告不
作為無相當因果關係，而為被告無罪之判決，自嫌速斷。上訴為有理由，應認原判決
有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
