【裁判字號】    90,台職,49
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年五月二十四日九十年度台上字第三一○八號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害風化案件，經本院判決後由書記官交郵政機關送達，茲據覆稱該上訴人所在
不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自應由本院許可為
公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
