【裁判字號】    90,台抗,339
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三三九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國九十年四月十七日台灣
高等法院台中分院裁定（九十年度家護抗字第三七號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於保護令之裁定提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為
之，此觀家庭暴力防治法第十九條第二項準用民事訴訟法第四百八十七條第一項規定
自明。本件台灣苗栗地方法院（下稱苗栗地院）九十年度家護字第二一號裁定係於民
國九十年三月九日送達再抗告人，此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌
日起（再抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至九十年三月十九日止
，即告屆滿，乃再抗告人遲至九十年三月二十日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間。
原法院因認其抗告為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。再抗告意旨雖謂
：伊固設籍於苗栗市，惟自九十年一月十六日起即返回宜蘭縣冬山鄉照顧父母，自應
扣除在途期間云云。惟查當事人不在法院所在地住居者，計算法定期間，始應扣除其
在途之期間，此觀民事訴訟法第一百六十二條第一項之規定自明。再抗告人既在苗栗
地院所在地之苗栗市設籍，即係設定其住所於該地，計算抗告之不變期間，自無須扣
除在途期間。再抗告人執是指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
