【裁判字號】    90,台上,4234
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二三四號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月十八日第
二審判決（八十八年度上訴字第八九八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
七年度偵緝字第六四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國八十三年五月間，自任會首，召集互助會
，約定每會新台幣（下同）一萬元，會期自八十三年五月六日起至八十六年十一月六
日止，計招得孫美雲、王林玉綢等會員計四十三名（含會首）；又於八十三年十二月
間，自任會首，招攬互助會，每會二萬元，會期自八十三年十二月六日起至八十六年
十一月六日止，計募得會員李數貞、鍾春梅、孫美雲等計三十六名（含會首），均約
定每月六日在台大醫院急診室開標，採內標制，欲投標之會員於投標日填寫投標金額
、姓名等於標單上競標。詎被告竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先後於
原判決附表一、一之一、二所示時地，偽造各該附表所示會員即被害人孫美雲、王林
玉綢、李數貞等人簽名及填寫標金，表示競標文義之標單私文書，持以參加上述互助
會競標，足以生損害於孫美雲、王林玉綢、李數貞等人，並分別以如各該附表所示之
標金得標，致該二活會會員王林玉綢、孫美雲、鍾春梅、李數貞等人均陷於錯誤，如
數交付八千一百元、七千五百元（上述二金額為一萬元會部分，為該會活會會員王林
玉綢、孫美雲等人所繳），一萬五千元（此金額為二萬元會部分，為該會活會會員鍾
春梅、孫美雲、李數貞等人所繳）之會款，因而詐得如各該附表所示之款項。迨至八
十五年十一月間，被告逃匿無蹤，孫美雲、鍾春梅、李數貞等人始知受騙等情。因而
維持第一審依牽連犯關係，論處被告連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之
判決，駁回檢察官及被告在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、依被害人等提出之告訴狀指訴被告除冒用渠等名義偽造標單詐取會款外，
並有一萬元會王月玲（八十三年八月以一千八百元得標），二萬元會陳金英（八十四
年四月以四千六百元得標）、周慶文（八十四年一月以三千二百元得標）、王月梅（
八十四年三月以四千元得標）、謝秀珠（八十四年六月以四千七百元得標）等得標會
員從未出現過，可能被冒名，或係被告任意杜撰等情，第一審及原審判決僅認定被告
有冒用孫美雲、王林玉綢、李數貞三人名義偽造標單標取會款，而對於其有無冒用王
月玲、陳金英、周慶文、王月梅、謝秀珠等人名義偽造標單標取會款等與起訴事實具
有裁判上一罪關係之部分事實，均未予調查說明，自有應於審判期日調查之證據未予
調查及理由不備之違誤。(二)、被告於偵查中曾坦承其尚有「冒楊熾炘（標會），是二
萬元的，是我向他借標的」等語（見偵緝卷第十四頁背面），此項供詞，攸關被告是
否另有犯偽造私文書、詐欺取財之一部分事實，究竟實情如何，原審未予調查，復未
說明不予調查之理由，遽行判決，自屬可議。檢察官及被告上訴意旨分別指摘原判決
不當，均非全然無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
