【裁判字號】    90,台上,4221
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十七日第二審判決
（九十年度上訴字第三九八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字
第三七六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
李吳麗惠曾合夥經營茶室，拆夥後二人各自開設茶藝館。嗣因上訴人所開設之茶藝館
遭警臨檢，無法營業，致其店內之小姐紛至李吳麗惠所開設茶藝館上班，引起上訴人
不滿。竟與其弟黃教釧（業經判刑確定）共同基於私行拘禁李吳麗惠之犯意聯絡。由
黃教釧於民國八十八年四月十九日晚上十一時四十分許，駕駛小客車，搭載上訴人，
至桃園縣桃園市○○街一八三巷七號李吳麗惠住處前。見李吳麗惠自外返家，上訴人
即以有事要談為由，強拉李吳麗惠上車。其女李雪妮出來察看後，欲拉車門阻止，黃
教釧乃先行倒車，再加速駛離現場，將李吳麗惠押至新竹縣竹北市○○路五五六號租
屋處。即推由黃教釧以鐵鍊、鎖頭將李吳麗惠綑綁於座椅上，予以私行拘禁。其間上
訴人並對李吳麗惠恐嚇稱：「我店裡面的小姐不要讓他們到你的店裡上班，你不聽話
的話要把你的店炸掉」等語，致李吳麗惠心生畏懼。迄翌日晚上十一時許，經警循線
至上址救出李吳麗惠等情。因而撤銷第一審關於上訴人私行拘禁、恐嚇危害安全部分
之判決，改判論處上訴人共同私行拘禁罪刑。已敘明上開事實業據被害人李吳麗惠指
訴綦詳，並經共犯黃教釧供陳甚詳，即上訴人在第一審亦坦承於李吳麗惠前揭被私行
拘禁期間，伊曾出言恐嚇李吳麗惠等情。復說明上訴人與黃教釧二人於將李吳麗惠強
拉上車之際，李吳麗惠之女欲拉車門阻止，黃教釧乃先行倒車，再加速駛離現場，將
李吳麗惠押至前開租屋處後，即推由黃教釧以鐵鍊、鎖頭將李吳麗惠綑綁於座椅上；
且上訴人供稱係因不滿李吳麗惠留用其店內之小姐，始欲找李吳麗惠等情，足見上訴
人與黃教釧就上開私行拘禁李吳麗惠犯行，彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔。事證
明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有私行拘禁犯行，所辯伊並無
強押李吳麗惠之意思，伊找李吳麗惠上車談話，只以手攀其肩，並未強拉李吳麗惠。
伊係告訴李吳麗惠不要僱用伊店內小姐上班，忘記有否恐嚇李吳麗惠。嗣伊酒醉睡著
，並未以鐵鍊、鎖頭將李吳麗惠綑綁於座椅上等情，為卸責之詞，不足採信，亦於理
由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實
不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：
上訴人與黃教釧將李吳麗惠帶至前揭處所後，上訴人僅與李吳麗惠談論店內小姐之事
。嗣上訴人入睡後，黃教釧始將李吳麗惠綑綁於座椅上，上訴人並無私行拘禁李吳麗
惠之犯意。乃原審未詳予調查究明，即就上訴人論以共犯私行拘禁李吳麗惠罪責，要
有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分
別定其取捨，而憑以認定上訴人與黃教釧共同私行拘禁李吳麗惠之依據及理由。上訴
意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，自與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
