【裁判字號】    90,台上,4273
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十日第二審判決（九
十年度上訴字第三八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第八七
六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因搶奪（刑法第三百二十五條第一項）案件，經原審判決後，於民
國九十年四月二日送達於在台灣宜蘭戒治所執行戒治之上訴人甲○○收受，有送達證
書附卷可按（見原審卷第五九頁），上訴人係向該所提出聲明上訴狀，無在途期間可
言，其上訴期間截至同年月十二日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其
他休息日，乃竟延至同年月十三日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
