【裁判字號】    90,台上,4243
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月十一日第二審
判決（九十年度上訴字第四一五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十年度偵
字第六四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：被害人黃美英見上訴人頭戴安全帽，手持西瓜刀進入該遊藝場，而心生畏懼意欲閃
避，因聞上訴人告以只是要錢，並無傷人之意後，即依上訴人指示將錢櫃開啟，原判
決認上訴人脅迫店員使其不能抗拒，就程度上而論顯有不符。況上訴人始終未有強暴
、脅迫被害人之行為，只因被害人心生畏懼，聽從指示開啟錢櫃，致令上訴人能順利
取走財物，依被害人當時處境，亦未達不能抗拒，原審未詳加審酌，亦未說明被害人
遭何脅迫而不能抗拒，遽認上訴人係犯強盜罪，自有判決適用法則不當及不備理由之
違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據上訴人於警訊、偵查、第一審及原審中之自白，並被害人
黃美英核屬相符之供證，認上訴人確有於民國九十年一月五日凌晨四時三十分許，頭
戴全罩式安全帽，手持西瓜刀，在台南市開元電子遊藝場脅迫店員黃美英，使其不能
抗拒，而強取櫃內之現金新台幣二萬五千一百八十元之犯行，因而維持第一審論處
上訴人意圖為自己不法所有，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪刑之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由。經核所為論斷，均與卷內
資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法
則等違法情形存在。而西瓜刀刀刃甚長且鋒利無比，上訴人於凌晨四時三十分許，持
之喝令女店員黃美英打開櫃抽屜，客觀上已足使黃美英之自由意志受到抑制而不能
抗拒，則原判決採信黃美英在警訊之供證，認上訴人係以脅迫使其不能抗拒，而取得
上開遊藝場櫃內之財物，並於理由內說明憑以認定之依據，即無適用法則不當或判
決不備理由之可言。上訴意旨，徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行
使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年       七     月     十二     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
