【裁判字號】    90,台抗,303
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月
九日駁回聲請再審之裁定（九十年度交聲再字第六十七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○未具體指明依據何種情形聲請再審，亦未提出顯然足以動
搖原確定判決所憑之證據，是其聲請不足以影響於原判決事實之認定。因而認其聲請
再審為無理由，予以駁回，經核尚無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
