【裁判字號】    90,台聲,320
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    返還土地等聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三二○號
    聲 請 人  乙 ○ ○
              丙 ○ ○
              甲○○○
右聲請人因與丁○○間聲請法官迴避事件，對於中華民國九十年二月八日本院裁定（
九十年度台抗字第三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十年度台抗字第三九號確定裁定，主張有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，無非以該確定裁定就其對前訴訟程序
第二審裁定提起抗告所提出之理由，並未說明何以不足採，有裁判不備理由之違法，
且相對人請求伊及高水汀、高明財、高順、張高彩貴（下稱高水汀等四人）拆屋還地
部分，係必要共同訴訟，前訴訟程序第二審裁定及原確定裁定未將高水汀等四人列為
聲請人或抗告人，違反民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，適用法規顯錯誤云
云，為其論據。按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，
係指確定裁判所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會
議之解釋，或本院現尚有效之判例顯然違反，或消極的不適用法規，顯然影響裁判者
而言，並不包括裁判不備理由。又民事訴訟法第五十六條第一項第一款關於共同訴訟
人中一人之行為，有利益於共同訴訟人或不利益於共同訴訟人之規定，於訴訟事件之
訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，始有其適用。本件係聲請法官迴
避事件，並無上開規定之適用。聲請人執上開情詞，指摘原確定裁定適用法規顯有錯
誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
