【裁判字號】    90,台聲,314
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    返還不當得利聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三一四號
    聲 請 人
    即上訴人  鍾爾鼎
右聲請人因與相對人即被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中市榮民服務處
間請求返還不當得利事件，對於中華民國九十年二月二十七日台灣高等法院台中分院
第二審判決（八十九年度上字第三二五號），提起上訴後，聲請訴訟救助及選任律師
為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律師
為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲請事
由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據，
以釋明其合於訴訟救助之規定。查聲請人聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，
未依前項說明提出能即時調查之證據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實
。又聲請人自承月領退役終身俸新台幣（下同）三萬餘元，而本件之第一、二審裁判
費分別為三萬零五十一元，及四萬五千五百二十五元，均已由聲請人繳納在案，其復
不能釋明嗣後經濟狀況確有何重大之變遷，自亦難認其有窘於生活，且缺乏經濟信用
而須受訴訟救助之事由，是其聲請即屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
