【裁判字號】    90,台上,4244
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二四四號
    上  訴  人  惠隆實業股份有限公司
    代  表  人  王惠民
    被      告  蔡連發
右上訴人因反訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月十日第二
審判決 (八十六年度上訴字第五一八○號，自訴案號：台灣台北地方法院八十五年度
自字第九二一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人惠隆實業股份有限公
司上訴意旨略稱：(一)、被告與吳全枝間之著作權財產讓與書，是否確實，非無疑問。
蓋被告對上訴人另案請求損害賠償經台灣台北地方法院駁回時，判決書內已論述：如
被告確與吳全枝簽立著作權讓與證明書，何以吳全枝稱該證明書係於民國八十四年二
月一日當天簽署，被告卻稱八十四年一月三十一日著作權完成時口頭讓與，實際簽約
是在八十五年四月或五月間等語。原審未予調查，逕認該著作權財產讓與書為確實，
並以之為被告無罪認定依據之一，不無違背法令。(二)、被告於提起自訴時提出之內政
部著作權登記簿謄本影本，登記號碼七三二二二，早於八十六年二月二十一日由被告
自請撤銷登記，原審仍採該已撤銷不存在之文件，作為認定之依據，實難謂非違法云
云。
惟查：刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積
極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料。如未
能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
。本件反訴意旨認被告蔡連發涉有誣告罪嫌，無非以上訴人與日本富士通公司之技術
合約書影本及上訴人於八十四年二月一日後之工作報告書、被告八十四年八月二十二
日便條紙等為據。原判決以被告堅決否認有誣告犯行，辯稱：伊從未見上訴人與日本
富士通公司合約，上訴人提出之工作報告書、會議並不實在，伊有受讓本件之著作財
產權，伊未有誣告之情事等語。而被告於自訴上訴人違反著作權法時 (此部分業經原
審判決無罪確定 )，雖未能舉證證明吳全枝對點矩陣印表機中文驅動軟體著作，其為
該軟體之著作財產權人，然被告提出自訴時，附有其與吳全枝間之著作財產權讓與證
明書及內政部著作權登記簿謄本等為據，吳全枝亦供證其獨立開發該軟體著作，被告
並非虛構事實，憑空捏造自訴事實，與刑法誣告罪之構成要件仍有不符，被告被訴誣
告，尚屬不能證明，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，已詳其無從為被告有罪
確信之理由。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情
形。而被告係於八十五年九月十七日檢附吳全枝讓與點矩陣印表機中文驅動軟體之著
作財產權讓與證明書、內政部著作權登記簿謄本、致上訴人之台北古亭郵局第二一九
號存證信函、上訴人之出貨單、統一發票及廣告等影本，向第一審法院自訴上訴人等
違反著作權法。其時被告另案提起之請求損害賠償民事事件，非惟尚未經第一審法院
判決，且該登記號碼七三二二二之著作權登記，亦未向內政部辦理撤銷，則原審參酌
其餘卷證資料，以被告於提起自訴上訴人等違反著作權法時，尚非全然無因，認既非
虛構事實，即與誣告罪之構成要件不符，自無調查未盡或不依憑卷證資料判斷之違法
。上訴意旨所執各點，俱非可憑以據為被告有誣告犯行之判斷基礎，且屬事實之爭執
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
