【裁判字號】    90,台抗,297
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二九七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人等案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月十日延長
押之裁定（九十年度重上更(四)字第三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○前經原審法院認為犯殺人等罪罪嫌重大，所犯為最輕本刑
五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，至民國九十年五月十九日羈押期間
即將屆滿，前開羈押之原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月
等語；抗告人抗告意旨略稱：本件被害人黃君傑係因送醫急救時，急診室醫師未發現
左中背部深及肺葉之致命傷，致被害人失血過多死亡，已中斷抗告人被訴殺人犯行因
果關係之進行，抗告人僅需負刑法第二百七十一條第二項殺人未遂罪責，法律並未規
定該條為法定本刑最輕五年以上有期徒刑之罪，顯見羈押原因已不存在；又本案證人
一致證明抗告人雖持槍，並無開槍，被害人亦無攜帶刀器，亦足證明抗告人並無奪取
被害人手中刀器後，因氣憤殺害被害人之行為，即無殺人之犯意；再相關證人已經逐
一傳訊，抗告人已無串證之虞，且有固定住所，無逃亡之虞云云。查殺人罪之法定刑
為死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑，屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪。從而
，原審於第一次羈押期間屆滿前，經訊問抗告人後，認前項羈押原因依然存在，並有
繼續羈押之必要，而依據上開規定裁定延長羈押二月，經核於法尚無違誤。抗告意旨
任意指摘原裁定不當，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
