【裁判字號】    90,台上,4246
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四二四六號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月二十八
日第二審判決（八十七年度上訴字第四五七六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十六年度偵字第一四四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於偽造文書無罪部分撤銷。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷部分：
法院對於未經起訴之犯罪，除與已起訴之犯罪有審判不可分之情形外，不得加以審判
，所謂審判不可分者，係指未起訴之犯罪事實，屬於已經起訴犯罪事實之一部，其起
訴之效力及於犯罪事實之全部而言。如起訴之事實一經法院認為無罪，即與未經起訴
之事實，不發生牽連關係，亦即無犯罪事實一部與全部關係之可言。本件第一審檢察
官對被告甲○○偽造文書部分，並未提起公訴，第一審認該部分與已起訴之竊盜部分
有裁判上一罪之牽連犯關係，為起訴效力所及而論處罪刑。原審以被告竊盜部分犯罪
不能證明，諭知該部分無罪之判決，即與未經起訴之偽造文書部分，不發生牽連關係
，亦即無犯罪事實一部與全部關係之可言，自不得就偽造文書部分併予審判，乃竟將
第一審判決撤銷，另為諭知偽造文書部分無罪之判決，於法顯有未合。檢察官上訴意
旨指摘原判決此部分不當，非無理由，應由本院將原判決諭知偽造文書無罪部分撤銷
。
二駁回部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告竊盜部分，檢察官係起訴被告涉犯刑法第三百二十條第一
項之罪嫌，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院。檢察官竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
