【裁判字號】    90,台附,61
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    業務上過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第六一號
    上  訴  人  己○○○
                乙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                中正廣場大廈管理委員會
    法定代理人  蔡 明 發
右上訴人等因被上訴人甲○○業務上過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國八十八年五月二十八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第
九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人甲○○因業務上過失致人於死案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審
判決提起上訴，上訴人等亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到
院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴
訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
