【裁判字號】    89,易,264
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           八十九年度易字第二六四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲聲請人以被告身分，聲請停止羈押，經核符合
規定，應准予提出新臺幣五萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第
一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法官  蔡勝雄
                                          法官  陳兆翔
                                          法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年      七      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
