【裁判字號】    90,訴,764
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七六四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾貳萬玖仟柒佰貳拾柒元，及自民國八十七年四月十一
日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，及自民國八十七年五月十一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣萬玖仟肆佰柒拾捌元，及自民國八十七年四月十一日起至清
償日止，按年息百分之十三計算之利息，及自民國八十七年五月十一日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、訴外人吳家銘於民國八十四年七月十日以被告乙○○為連帶保證人，向原
          告借款二筆，分別為新台幣（下同）二百六十萬元、四十萬元。依約定吳
          家銘應將所欠金額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應
          將所欠借款一次清償，第一筆借款之利息按年息百分之十計算，隨基本放
          款利率機動調整；第二筆借款之利息則以固定利率年息百分之十三計算，
          逾期清償在六個月以內者，各按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
          各按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、訴外人吳家銘自八十七年五月十日起，未依約履行已逾期一次以上，經原
          告屢次催討，均置之不理，依借據約定事項第三條、第四條之規定，被告
          對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，爰依消
          費借貸之連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細表各二份
      、利率查詢表影本一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細表
    、催收款項客戶往來明細表各二份、利率查詢表影本一份為證；而被告已於相當
    時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參
    酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證的法律關係，請求被告給付如訴之聲明，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  黃漢權
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
