【裁判字號】    90,聲,2146
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因驗餘淨重零點零柒公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；
    又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
三、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
          審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  潘 進 順
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
