【裁判字號】    90,易,1135
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八七０號）及移送併辦
（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第九五０七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院
    判處有期徒刑七月，於八十五年十二月十日縮短刑期後刑期期滿執行完畢，猶不
    知悔改，因其於九十年三月十九日下午三、四時許，前往臺中縣外埔鄉找其前妻
    王秋娥（已於八十九年四月十六日離婚）商談事情未獲理睬，乙○○於盛怒之下
    ，持石頭砸毀其前岳父即王秋娥之父親甲○○所有之自用小客車之前擋風玻璃（
    毀損部分，經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署偵辦後撤回告訴），甲○○乃
    於翌日即同年三月二十日晚間九時許，偕同二位友人一起前往桃園縣平鎮市○○
    里○鄰○○街二十號找乙○○理論，並欲要求乙○○搬離該處，適乙○○在該址
    二樓持刀刃長約三公分且磨成三角形之刀片（按非槍砲彈藥刀械管制條例所管制
    之刀械）正在裁割紙張，乙○○聞聲後持該刀片下樓至住處門口並與甲○○起口
    角，甲○○隨即將上開刀片奪下，乙○○見對方人多遂先離開現場，嗣見警員到
    場後，旋回到上開住處前，又再度與甲○○發生言語衝突，乙○○竟萌普通傷害
    之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左眉撕裂傷二公分及鼻骨斷裂骨折等傷
    害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及移送併案審理。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴人甲○○於警訊及
    本院審理中（見本院九十年六月二十八日審判筆錄）指訴屬實，復據證人即到場
    處理之桃園縣警察局平鎮分局平鎮派出所巡佐陳永淇於本院審理時結證無訛（見
    本院九十年六月十一日訊問筆錄），且有載明上開傷勢之診斷證明書一紙及告訴
    人受傷之相片二幀附卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。本件被告
    係徒手毆傷告訴人，已如上述，公訴人誤認為被告係持前開三角形之刀片割傷告
    訴人等語，尚有未洽，於此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。被告有如事實
    欄所述之科刑及執行紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第九五０七號案件移送併辦部分
    與公訴人起訴之犯罪事實為同一事實，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動
    機、手段、所造成之傷害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之三角形刀片一把，非違禁物，亦非被告持以傷害被
    害人所用之物，本院依法不得諭知沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元（現已提高十倍為一萬
元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
