【裁判字號】    90,訴,792
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七九二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬玖仟陸佰伍拾貳元，及自民國八十九年四月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，及自民國八十九年四月十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告乙○○於民國八十一年六月二十六日以被告丁○○為連帶保證人，向
          原告借款新台幣（下同）四百一十萬元。約定自八十一年七月二十七日起
          至一０一年六月二十六日止，共分二百四十期按月攤還本息，利率以年息
          百分之九點五計算，並隨基本放款利率機動調整，且約定逾期清償在六個
          月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
          二十計付違約金。
  （二）、嗣後被告乙○○對本件借款未能依約清償，經原告多次催討均未繳付本息
          ，依契約之約定，借款視為全部到期。鈞院於八十九年四月十四日拍賣被
          告乙○○所有之抵押物，原告於取得分配款，並扣除中央產物保險股份有
          限公司退還被告之火險保險費後，被告乙○○尚欠原告一百七十五萬九千
          六百五十二元及自八十九年四月十五日起至清償日止之利息、違約金，爰
          依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求法院判如聲明。
  三、證據：提出借據影本，本院八十八年度執字第二六三三號拍賣抵押物強制執行
      事件分配表影本，傳票影本、火災保險批單、逾期放款依民法第三二三條規定
      順序收回債權備查簿各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本，本院八十八年度執字
    第二六三三號拍賣抵押物強制執行事件分配表影本，傳票影本、火災保險批單、
    逾期放款依民法第三二三條規定順序收回債權備查簿各一份為證；而被告已於相
    當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院
    參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百七
    十五萬九千六百五十二元，及自八十九年四月十五日起至清償日止，按年息百分
    之八點五計算之利息，及自八十九年四月十五日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  黃漢權
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
