【裁判字號】    90,訴,852
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八五二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                謝正一
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾陸萬陸仟陸佰元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告戊○○於民國八十四年十月二十四日以被告丁○○為連帶保證人，向
          原告借款新台幣（下同）四百四十萬元（分為政府無補貼利息部分：二百
          八十萬元；政府補貼利息部分：一百六十萬元），約定期限至一百一十四
          年十月二十四日止，分三百六十期，第一期至第十二期按月繳息不還本，
          自第十三期起平均攤還本息。利息按年息百分之八點九五計算，嗣後每半
          年隨本行牌告基本放款利率調整而調整，逾期清償本息時，逾期在六個月
          以內者，按原利率一成，超過六個月以上者，按原利率二成計付違約金，
          且約定被告若一期未履行，即視為全部到期。
  （二）、被告戊○○就政府無補貼利息部分之借款自八十九年四月二十五日起；政
          府補貼利息部分之借款自八十九年五月二十五日起，即未能依約履行債務
          ，經原告屢次催討，均置之不理，被告對原告所負之一切債務已喪失期限
          利益，本件貸款視為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起
          本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、基本放款利率表各一份，放款帳卡影
      本、撥款傳票影本各二份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之提出借據影本、授信約定書影本
    、基本放款利率表各一份，放款帳卡影本、撥款傳票影本各二份為證，而被告已
    於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供
    本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百八
    十六萬六千六百元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  黃漢權
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
