【裁判字號】    89,訴,1042
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許金
    訴訟代理人  己○○
    被      告  程暉企業有限公司
    定代  理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告（一）、新台幣參拾肆萬元正。（二）、美金壹拾參萬肆仟陸佰
捌拾捌元及如附表所載之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告程暉企業有限公司（以下簡稱程暉公司）分別於民國八十八年七月三
    日與原告簽訂放款借據計二紙，借款金額及目前餘欠本金如附表所示，另兩造約
    定借款期限，計息標準及償還方式均詳如借據條款所載，另依借據約定，被告倘
    未依約還本付息，除依上開利率付息外，逾期在六個月以內部份，另按原定利率
    一成，逾期在六個月以上部份，另按原定利率二成加付違約金，詎被告所借上開
    債務，分別於附表所列到期日屆期，迭經催討，仍悉數未償，根據借據約定，所
    有借款視同到期應即清償，依法被告應清償並應給付詳如附表所載之利息及違約
    金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、外幣部份短期放款明細表 (報表編號:RPT29289)、原告歷
    年放款利率變動表、進口融資確認書、美金掛牌利率表及匯率參考表、進口單據
    到達通知書、被告公司變更登記卡、戶籍謄本、台幣部份撥款通知書、撥貸記錄
    、開發信用狀申請書等為證。
乙、被告方面：
    被告程暉公司、丙○○、戊○○、游桂慧、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一、原告法定代理人原為乙○○、嗣於九十年四月十九日變更為許金，故本件應由
    許金依法承受訴訟，合先敘明。
二、本件被告程暉公司、丙○○、戊○○、游桂慧、甲○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論
    判決。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據、台幣部份撥款通知書、撥
    貸記錄、開發信用狀申請書各二紙、進口融資確認書、美金掛牌利率表及匯率參
    考表、進口單據到達通知書各四紙、外幣部份短期放款明細表(報表編號:RPT292
    89)、原告歷年放款利率變動表各乙紙為證，應堪信為真實。
四、從而原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告（一）、新台
    幣三十四萬元。（二）、美金十三萬四千六百八十八元，及如附表所列之利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
