【裁判字號】    90,訴,611
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六一一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬玖仟貳佰零肆元整及自民國八十九年七月十
日起至清償日止，按年息百分之六點三五計付利息，並自民國八十九年八月十日起至
清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬伍仟伍佰參拾肆元整及自民國八十九年七月十日
起至清償日止，按年息百分之八點七七計付利息，並自民國八十九年八月十日起至清
償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年二月十日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款二筆，共計新台幣（下同）二百八十八萬元，利息分別按年利息百分之
    六點三五及八點七七計付，並約定日後隨基本放款利率變動而調整，逾期六個月
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，詎被告自八十九年七月十二日起即未依約繳息，迭經催討，均未獲置理，
    依借款契約書約定，被告已喪失期限利益，應全部清償，爰依消費借貸及連帶保
    證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借款約定書、郵政儲金辦理購置新屋（首次購屋）貸款增
    補條款契約書、原告銀行授信明細查詢單、轉帳支出、收入傳票、同意書等為證
    。
乙、被告丁○○、乙○○方面：
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理   由
一、本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款約定書、郵政儲金辦理購置新屋
    （首次購屋）貸款增補條款契約書、原告銀行授信明細查詢單、轉帳支出、收入
    傳票、同意書等為證，且因被告丁○○、乙○○對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認
    原告對被告丁○○、乙○○二人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告：(1)、一百
    九十一萬九千二百零四元及自八十九年七月十日起至清償日止，按年息百分之六
    點三五計付利息，並自八十九年八月十日起至清償日止，其逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ；(2)、八十五萬五千五百三十四元及自八十九年七月十日起至清償日止，按年息
    百分之八點七七計付利息，並自八十九年八月十日起至清償日止，其逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
