【裁判字號】    90,婚,222
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第二二二號
    原      告  乙○○  籍設桃.
                        現住桃.
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年三月二十九日在大陸地區結婚結婚，被告於同年
        五月間來台團聚，同住期間被告即不與原告行夫妻生活之實，八十九年十一
        月間竟無故離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚登記證為證，並聲請訊問證人李雲中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年十一月間無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之結婚登記證、戶籍謄本可稽。並經
    證人即當時與兩造為鄰居之李雲中於九十年五月十五日到庭證稱：我跟原告以前
    是鄰居，但是現在陸光二村改建就搬走了，兩造婚後被告來台，沒有發現他們生
    活有異樣，也沒有聽過被告有被毆打，大概在去年十二月，我聽原告說被告被一
    個清潔班長騙走了，在此以前有一段時間沒有看到被告，被告確實已經離家有半
    年多了等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
