【裁判字號】    90,交易,352
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字四一九二號
），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告被告甲○○於民國八十九年十月八日上午，騎乘車號Ｔ
    ＺＥ─７６５號機車，沿桃園縣中壢市○○路往中壢觀光夜市方向直行，於同日
    上午七時許，途經元化路與中豐路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，以免發生危險，且依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意前方右
    側有行人正斜行欲穿越中豐路至對面興國派出所，見其行向號誌由紅燈轉為綠燈
    ，即貿然通過該路口，適告訴人乙○○亦疏未注意號誌、左右來車並遵行行人穿
    越道，即貿然徒步斜行穿越中豐路，被告甲○○見狀已閃煞不及，致於元化路、
    中豐路口撞及告訴人乙○○，告訴人乙○○因而受有外傷性頸椎脫位併頸髓受損
    之傷害。因認被告所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查
    此罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本
    院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰改用通常程序，不經言
    詞辯論，逕行諭知不理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    七      月    十二      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  周巧屏
中      華        民        國    九十    年    七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
