【裁判字號】    90,訴,637
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六三七號
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右  一  人
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國玖拾年柒月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○、乙○○、丙○○均因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件
，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二款之情形，且犯嫌重大，非
予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月二十七日起執行羈押，被告三人經本院訊
問後，認前開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均自民國九十年七月二十七
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
