【裁判字號】    90,附民,106
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第一二八九號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回
    復其損害，為刑事訴訟法第四百八十七條第一項所明文規定，又法院認為原告之
    訴不合法，應以判決駁回之，為同法第五百零二條第一項所明定，合先敘明。
二、查本院受理之八十九年度訴字第一二八九號被告偽造文書等案件，雖經本院判決
    被告行使偽造文書有罪，然本件刑事犯罪之被害人乃為告訴人李春梅，並非本件
    原告甲○○，而經查本件原告對被告乙○○告訴詐欺一案，係由臺灣桃園地方法
    院檢察署以八十九年度偵字第一八二七三號受理偵查，因認與本院所受理之八十
    九年度訴字第一二八九號被告被訴偽造文書等案件有裁判上一罪關係，而將之移
    請本院併案審理，然經本院審理結果，認原告所告訴之被告犯罪時間為八十九年
    三月十五日，與本院八十九年度訴字第一二八九號偽造文書等一案發時間八十六
    年七月至八十七年二月間，兩者相距達近二年，難認被告係基於概括犯意為之，
    該移送併案審理部份與本院八十九年度訴字第一二八九無裁判上一罪之關係，非
    起訴效力所及，本院無從併予審理，宜退回檢察官另行處理，則原告即非本院八
    十九年度訴字第一二八九號偽造文書等案件之被害人，依前開法條說明，原告提
    起本件附帶民事訴訟（如附件）即不合法，應予以駁回。
三、據上論結：依刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，如對本件上訴，應於判決送達
後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   七   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
