【裁判字號】    89,訴,85
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間刑事附帶民事損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬壹仟元，及自民國九十年四月二十三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年間先後二次至桃園縣中壢市○○街三十六號原告住居
    處，向原告告稱因訂製大批壽衣及其他喪葬禮儀用品轉賣，亟需現金週轉，原告
    除先借予新台幣（下同）五十四萬五千元外，另向他人調借四十萬元轉借被告，
    被告則簽發同年八月到期，合計九十四萬五千元之四紙支票交原告收執，詎被告
    屆期竟遲未還款，迭經催討僅償還三萬四千元，尚積欠九十一萬一千元，爰依民
    法消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、臺灣高等法院八十九年三月十四日審判筆錄、上訴理由狀等為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院八十九年度上易字第二八六號卷證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出本票四紙、臺灣高等法院八十九
    年三月十四日審判筆錄、上訴理由狀各乙紙為證，且因被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同
    自認，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係請求被告給付原告九十一萬一千元，及自九十
    年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
