【裁判字號】    90,訴,747
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七四七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  乙  ○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬貳仟佰零伍元，及自民國九十年一月二十一日
起至清償日止，按年息百分之九點六六計算之利息，及自民國九十年二月二十一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告乙○於民國八十五年三月二十八日以被告甲○○為連帶保證人，向原
          告借款新台幣（下同）一百零二萬元，雙方約定被告應將所欠金額按月分
          期攤還，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並
          約定利息按百分之九點五計算，且隨基本放款利率機動調整，另逾期清償
          在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
          百分之二十計付違約金。
  （二）、被告乙○對本件借款自八十九年十月二十日起即未依約履行，且逾期一次
          以上，經原告屢次催討，均置之不理，被告對原告所負之一切債務已喪失
          期限利益，本件貸款視為全部到期，又被告於原告提起本件訴訟後，另向
          原告清償一萬五千八百四十元，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起
          本件訴訟，請求判如聲明。
  三、證據：提出借據影本一紙、放款客戶往來明細一份、傳票影本二紙、原告公司
      調降基本放款利率函文一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對借款及數額皆不爭執，但景氣不好，希望原告能讓我們緩期清償，另
      在準備程序後有再給付原告一萬五千八百四十元。
      理      由
一、本件原告起訴時請求判決「被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟壹佰肆拾伍
    元，及自民國八十九年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點六六計算
    之利息，及自民國八十九年十月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    」，繼於本院審理中減縮聲明為「被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬伍仟
    壹佰零伍元，及自民國八十九年八月十八日起至清償日止，按年息百分之九點零
    四計算之利息，上開本金及利息均自民國八十九年九月十八日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。」，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第第二
    百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許，合先敘明。
二、原告主張之前開事實，業據原告提出與所述相符之借據影本一紙、放款客戶往來
    明細一份、傳票影本二紙、原告公司調降基本放款利率函文一件為證，復為被告
    所不爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告八十三
    萬二千三百零五元，及自九十年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點
    六六計算之利息，及自九十年二月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  黃漢權
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
