【裁判字號】    90,聲,2165
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一六五號
    聲請人  即
    受  刑  人  甲○○
右聲請人即受刑人因重利案件（八十九年度訴字第一一０一號），聲請定其易科罰金
之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯共同以犯重利罪為常業，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯重利罪，經本院以八十九年度訴字第一
    一０一號刑事判決處有期徒刑四月，嗣受刑人於提起上訴後，復於台灣高等法院
    審理中撤回該案上訴而已確定，惟本院於上述判決中並未同時諭知易科罰金之折
    算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又按，判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，
    司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經查，本件受刑人甲○○係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪，而經本院於八
    十九年十二月二十六日判處有期徒刑四月，此有本院八十九年度訴字第一一０一
    號刑事判決書在卷可稽。第查，該罪乃係屬最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    罪，依據右述的說明，聲請人之聲請，應予准許，爰依右揭規定意旨，諭知其易
    科罰金之折算標準，以為執行之依據。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段、修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七  月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     劉晨輝
中        華        民        國     九十    年    七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
