【裁判字號】    90,訴,917
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  楊瑤勇
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年十二月五日起至清償日止，
按年息百分之十點二一計算之利息，及自民國八十九年一月五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年八月四日向原告借用新台幣（下同）一百萬元
    ，並由被告甲○○擔任連帶保證人，利息自借款日起以年息百分之十‧二五按月
    計付，利率機動調整之，逾期在六個月以內者另按上開利率百分之十加付違約金
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告對上開借款本
    息僅繳至八十九年十二月四日止，其於八十九年一月四日起即不按期繳納本息，
    依借據約定條款第三條、第四條規定，本借款視為全部到期，被告即應連帶償還
    ，惟屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細表、轉帳支出、
    收入傳票、戶籍謄本等為證。
乙、被告丙○○、甲○○方面：
    被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、催收款
    項客戶往來明細表、轉帳支出傳票各乙紙為證，且因被告丙○○、甲○○對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項
    之規定，視同自認，應認原告對被告丙○○、甲○○二人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告一百萬元，
    及自八十八年十二月五日起至清償日止，按年息百分之十點二一計算之利息，及
    自八十九年一月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
