【裁判字號】    90,賠,8
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                  九十年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  苗怡凡律師
右聲請人因違反貪污治罪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主    文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押伍拾陸日，准予賠償新台幣貳拾柒萬伍仟元。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反貪污治罪條例案件，於民國（下同）八十
    五年六月十三日經台灣桃園地方法院檢察署檢察官羈押，至同年八月七日當庭釋
    放，期間計遭羈押五十六天，茲因該違反貪污治罪條例案件，經台灣桃園地方法
    院以八十六年度訴字第一００號判決無罪，及台灣高等法院以八十八年度上訴字
    第二二五七號上訴駁回確定，爰聲請以新台幣（以下同）五千元折算一日之賠償
    ，共計二十八萬元等語。
二、查聲請人前因違反貪污治罪條例等案件，於八十五年六月十三日經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官羈押，此有該署檢察官八十五年六月十三日訊問筆錄及押票回
    證一紙在卷可參（參該署八十五年偵字第七五０二號偵查卷一卷宗第一四頁至第
    一九頁、第六一頁），迨至同年八月七日檢察官始當庭釋放出所，此有聲請人提
    出之出所證明書一紙附卷可稽，聲請人共計遭羈押五十五日堪可認定，聲請人載
    五十六日顯係誤算。嗣該案經檢察官提起公訴後，經本院於八十八年三月二十六
    日以八十六年度訴字第一００號就聲請人被訴貪污等案件判決無罪，嗣經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官聲請上訴，經台灣高等法院於八十九年十一月三十日以
    八十八年度上訴字第二二五七號判決上訴駁回，檢察官最後收受送達證書為八十
    九年十二月二十六日，檢察官未上訴，判決於九十年一月五日確定。聲請人無罪
    確定之事實，已經本院調卷查明無訛，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所規定之聲請賠償時間，聲請人依法請
    求賠償，為有理由。爰審酌聲請人被訴為貪污治罪條例之重罪，所受精神壓力甚
    大，及聲請人之身分為桃園縣中壢地政事務所公務員及羈押期間所受財產上損害
    ，及精神上所受之苦痛等一切情狀認每日以賠償五千元為適當，共准予賠償二十
    七萬五千元。至聲請人請求五十六日計算賠償金額，其超過部分之請求尚難准許
    ，併予敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                               法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出覆議。
                                               書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      七     月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
