【裁判字號】    90,訴,61
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鐘為盛
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○係雲林縣斗六市○○路二一○號「銀河網際網路咖啡休閒
    館」之負責人，於民國（下同）八十九年七月間某日，未經著作權人乙○○○數
    位娛樂股份有限公司（下稱華義公司）之授權或同意，竟意圖出租而擅自將其於
    某不詳時日，在斗六市某便利商店以低價所購得，華義公司享有衍生著作權之「
    石器時代」網路遊戲軟體光碟四片，重製於其經營之上述網路咖啡館內之四台（
    經本院勘驗結果應為五部）電腦主機內，並以每小時新台幣卅元之代價，出租予
    不特定之人在該網路咖啡館內把玩。嗣經警方聲請搜索票於九十年一月十二日下
    午五時許，當場在店內查扣四台電腦主機內有重製之「石器時代」電腦遊戲軟體
    程式，及上開電腦遊戲光碟四片，因認被告涉有侵犯他人著作權罪嫌，並以該店
    內查獲四台電腦主機及扣案光碟四片為主要證據。
二、訊據被告丙○○堅決否認有上開犯行，辯稱：店內只有五台電腦有系爭程式，那
    是客人來玩留下來的，而且當天華義公司之職員先來店裡玩過，所以搜索時告訴
    人之職員只開那五部電腦以供檢查，表示店內其他電腦都沒有系爭程式，而且當
    天警方扣到八盒系爭遊戲，其中四個是空盒，四盒是有磁片的，都是客人丟在現
    場的等語。
三、經查：
（一）系爭遊戲原為日本SYSTEM SUPPLY株式會社開發，屬於電腦多媒體之程式，惟
      並非在台灣地區首次發行，亦未於日本國發行後三十日內，在台灣地區發行，
      故此項日本著作並不受我國著作權法之保護。然日本SYSTEM SUPPLY株式會社
      於八十八年十月二十七日，與華義公司訂立系爭程式之開發、製造、販賣許諾
      契約書，授權華義公司得以在台灣及香港獨占該軟體之製造及販賣，此有開發
      製造銷售同意契約書影本一份附於警訊卷可稽，華義公司取得授權後，為使國
      內民眾得以順利操作該套遊戲軟體，因此進行該軟體之改作，使「石器時代」
      各項遊戲畫面均中文化，是改作後之「石器時代」軟體，遊戲指令均以中文顯
      示，非屬抄襲，而將日文更改成中文復具有作者之獨特個性，已具有原創性，
      華義公司之改作既已獲得日本SYSTEM SUPPLY株式會社之授權，則其擁有「石
      器時代」視聽著作之衍生著作權，應可確定。
（二）但經本院受命法官勘驗當時搜索過程之錄影帶，發現被告店內共有十五台電腦
      ，而只有大門進入時右邊第二、三、七、八台，及左邊一台灌有系爭程式，當
      時其中三台有客戶正在把玩該程式，其中一位為華義公司職員喬裝之顧客，其
      他台電腦並未經檢查是否灌有系爭程式（九十年四月十三日勘驗筆錄）。而華
      義公司既然已經派員預先到場檢查以配合取締，只查獲五台電腦灌有系爭程式
      ，堪信被告店內確實只有五台電腦灌有系爭程式，店內其他十台電腦並無灌錄
      系爭程式。衡情被告若以出租該程式營業，必然會店內每台電腦都灌錄系爭程
      式，否則部分電腦有程式，部分電腦無程式，對支付同樣費用之客戶如何交代
      ？顯見被告並無將系爭程式作為營業使用之情形。
（三）另本院勘驗該搜索錄影帶發現，警方在店內櫃台搜得八盒系爭程式，並全部帶
      走，然而本案經警方移送時之扣案證物，只有四盒系爭遊戲，堪信被告所辯其
      中四盒是空盒，故而警方並未以之作為證據隨案移送之說法為真實。而系爭「
      石器時代」遊戲，乃是屬於網路遊戲，必須購買點數卡方能上網遊戲，且主要
      遊戲均在網路上進行，而單機電腦上系爭程式，乃維持連線遊戲運作不可或缺
      之部分。而灌錄單機程式只要將扣案光碟放入光碟機就會自動安裝，而且同一
      片光碟可以一再重覆安裝於不同電腦主機裡，因此若被告欲將該程式作為出租
      使用，只要購買一盒光碟遊戲重覆安裝於各台電腦，再由客人自行購滿點數卡
      或是自備帳號密碼使用該程式即可，被告實無庸購買八片作為營業使用。
（四）再經本院勘驗扣案四片光碟之序號，並由華義公司提出此四片光碟之註冊人資
      料及電話，經本院以戶籍查詢系統查詢，及向中華電信公司函查結果，其中三
      片光碟之註冊基本資料確有其人，即為：周宗焜、吳駿甫、甲○○。訊據證人
      周宗焜、吳駿甫、甲○○均證稱：確實曾經攜帶石器時代光碟到被告店裡把玩
      ，證人周宗焜並證稱：店內的電腦有些有灌系爭遊戲，有些沒灌，如果沒有灌
      ，而我想玩時就會幫他灌，灌完後有時我也會再把它刪除等語（均見本院九十
      年六月二十九日審判筆錄）。因此堪信扣案光碟其中三片確係客人所遺留，而
      且部分客人確實在被告店裡灌錄系爭程式。
四、綜上所述，被告之店內只有部分電腦有系爭遊戲程式，而部分扣案之磁片又係客
    人所遺留，並且部份客人已證稱在店內電腦灌錄系爭程式。因此，被告之辯解應
    可採信，此外復查無其他積極之證據足以證明被告有何公訴人所指之犯行，既不
    能證明被告犯罪，即應依法為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中       華       民       國      九十     年     七     月    十二    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  黃  一  馨
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     七     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
