【裁判字號】    90,易,420
【裁判日期】    900712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命壹
包（驗餘淨重零點貳陸捌公克）、安非他命吸食工作燈泡、過濾器各壹個、吸管伍
支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年，緩刑期間又因犯
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，並撤銷上開緩刑，二罪經定
    應執行刑有期徒刑七月，於民國八十五年六月二十七日假釋出獄，同年八月一日
    假釋期滿執行完畢。甲○○又犯施用第二級毒品案件，由本院於八十八年一月二
    十一日，以八十八年毒聲字第七四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，於八十八年二月二十二日，本院以八十八年毒聲字第二五二號裁定令入戒治處
    所強制戒治，於八十九年二月二十八日戒治期滿執行完畢，台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官因此於八十九年五月二十九日，以八十九年戒毒偵字第四九號為不起
    訴處分，惟甲○○猶不知悔改。其又基於概括犯意，自九十年三月二十三日起，
    在其雲林縣斗南鎮明昌里二七號住處，將安非他命置放玻璃球內燒烤透過過濾
    器施用之方式，連續吸食安非他命，每天施用一次。嗣於九十年三月二十六日下
    午三時三十分許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有之安非他命一包，施用安
    非他命工具之燈泡玻璃球、過濾器各一個、吸管五支等物。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，被告為警查獲時採集尿液經送驗結果，亦
    認有甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可參，並
    有扣案之安非他命一包、施用安非他命工具燈泡、過濾器各一個、吸管五支等證
    物足資佐證。扣案上開證物經送驗結果，認該安非他命一包之物確含有甲基安非
    他命成分，送驗顆粒毛重０˙五六八一公克、淨重０˙三二一四公克，取樣０˙
    ０五三一公克（已鑑析用罄），餘０˙二六八三公克，其餘之燈泡、吸管、過濾
    器等，均殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書二
    份在卷足稽。又被告前因犯施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒並強制戒治期
    滿後，為檢察官不起訴處分，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣雲林地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣雲林地方法院檢察署檢察官八十九年戒
    毒偵字第四九號不起訴處分書在卷可憑，並經本院調閱同檢察署八十九年戒執護
    字第九四號卷宗全部核閱無誤。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品之低度行
    為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨以被告犯後經觀察勒戒後
    有繼續施用毒品傾向為起訴條件，容有未洽。被告先後三次施用毒品犯行，時間
    緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。被告前因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑
    三年，緩刑期間又因犯麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，並撤
    銷上開緩刑，二罪經定應執行刑有期徒刑七月，於八十五年六月二十七日假釋出
    獄，同年八月一日假釋期滿執行完畢，有上開前科紀錄表、查註紀錄表在卷可明
    ，其於五年內再犯本件，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，
    態度良好，具有悔意，但多次施用毒品，品行確有不端，並其結交損友而又再行
    施用毒品之犯罪動機等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案之安非他命一
    包，為查獲之毒品，過濾器、吸管、燈泡等吸食工具亦均有甲基安非他命成分殘
    留，亦以查獲之毒品論，依法均宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
