【裁判字號】    90,訴,691
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六九一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大慶分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬元，及自民國八十九年二月二十四日起至清償日
止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十九年三月二十五日起至民國八
十九年九月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月二十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：債務人陳東昇於民國八十八年五月二十四日邀同被告為連帶保證人，向
      原告貸借新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期限至九十八年五月二十四
      日，利息按年息百分之九．二五計算，如未按期繳息或攤還本金時，即喪失期
      限利益，逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上
      開利率二成加付違約金，詎債務人陳東昇僅自八十九年三月二十四日起即未繳
      息，全部借款視為到期，為此請求被告負連帶保證人之責，清償系爭借款。
  三、證據：提出借據一份影本及土地暨建物登記謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：其原來係向陳東昇之公司購買台中市○○路二八八號三樓之三房地，價
      格為一百八十餘萬元，其中一百二十萬元係向原告貸款，並於八十八年二月份
      訂定買賣契約，後來因其籌不出款項，於是三月份與陳東昇之公司合意解除契
      約，嗣後陳東昇又慫恿其稱房子非常便宜，所以其又再度同意購買，並於五月
      份向原告辦理貸款，辦理貸款時陳東昇稱程序上其必須擔任連帶保證人，簽借
      據時其知道係簽於連帶保證人欄，但不知為何要簽名於該處。
丙、本院依職權調閱台中市○○路二八八號三樓之三房地歷次所有權移轉登記及設定
    抵押權之申請相關資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：債務人陳東昇於民國八十八年五月二十四日邀同被告為連帶
    保證人，向原告貸借一百二十萬元，約定借款期限至九十八年五月二十四日，利
    息按年息百分之九．二五計算，如未按期繳息或攤還本金時，即喪失期限利益，
    逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成
    加付違約金，詎債務人陳東昇僅自八十九年三月二十四日起即未繳息，全部借款
    視為到期，為此請求被告負連帶保證人之責，清償借款等情。被告則以：其原來
    係向陳東昇之公司購買台中市○○路二八八號三樓之三房地，價格為一百八十餘
    萬元，其中一百二十萬元係向原告貸款，並於八十八年二月份訂定買賣契約，後
    來因其籌不出款項，於是三月份與陳東昇之公司合意解除契約，嗣後經陳東昇之
    慫恿又再度同意購買前開房屋，並於五月份向原告辦理貸款，辦理貸款時陳東昇
    稱程序上必須由其擔任連帶保證人，簽借據時其知道係簽於連帶保證人欄，但不
    知為何要簽名於該處等語置辯。
三、查原告主張之右揭事實，已據其提出借據為證，被告則對於借據上連帶保證人簽
    名及印章之真正不予爭執，惟辯稱：其係向陳東昇之公司購買房屋，其中一百二
    十萬元向原告貸款，辦理貸款時陳東昇稱程序上必須由其擔任連帶保證人，簽借
    據時其知道係簽於連帶保證人欄，但不知為何要簽名於該處云云。經查，被告所
    稱之台中市○○路二八八號三樓之三房地係由寶島商業銀行股份有限公司於八十
    八年四月十二日以買賣為由移轉登記所有權予被告，並於八十八年五月二十四日
    以前開房屋向原告貸款，設定最高限額抵押權一百五十萬元，債務人為被告及陳
    東昇，義務人為被告，被告嗣於同年五月二十六日又將房地出賣予陳東昇，陳東
    昇再於八十九年三月一日將之轉賣與第三人陳信君，並辦理所有權移轉登記等情
    ，有土地暨建物登記謄本在卷可稽，復經本院調取歷次所有權移轉登記及設定抵
    押權之申請資料核閱屬實，然無論被告與第三人陳東昇間有何債權債務糾紛，被
    告既明知向原告購屋貸款時，其係擔任連帶保證人，則其與陳東昇對系爭借款即
    應連帶負債務履行之責任，不得持此對抗原告，是原告之主張堪信為真。
四、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應給付一百十四萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，自應准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
