【裁判字號】    90,易,1081
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係昌一汔車公司之業務員，於民國八十九年八月二十六日，在彰化縣福興
    鄉○○路○段二０四巷一五六號，受甲○○之託，為甲○○所有ＰＧ－二七九八
    號自用小客車，向明台產物保險股份有限公司（下簡稱明台公司）辦理投保汽車
    強制責任險及乙式車險，而收受甲○○簽發如附表所示支票二紙，以繳交保險費
    後，因缺錢繳交會款，竟意圖為自己不法之所有，於同年九月間，持前揭支票分
    別向黃進雄、陳永生調現，易持有為所有，予以侵吞入己，並將調得之款項計新
    台幣五萬一千四百五十三元用以繳交會款。嗣因明台公司通知甲○○繳交保險費
    時，甲○○始知悉上情。
二、案經甲○○訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有支票二
    紙及明台公司函文二件附偵訊卷可稽。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之素行，及
    其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，於犯後並已與告訴人甲○○和解，分期償還侵占之款項，有匯款回條及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表足參，一時失慮，初罹刑章，經此教訓，當知警
    惕，信無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
      附  表
┌──┬─────────┬─────────┬────────┬────────┐
│編號│    發  票  日    │面額（新台幣）    │  付  款  人    │    票  號      │
├──┼─────────┼─────────┼────────┼────────┤
│一  │八十九年九月二十日│  二千一百四十一元│鹿港鎮信用合作社│AA0000000│
├──┼─────────┼─────────┼────────┼────────┤
│二  │八十九年十月二十日│四萬九千三百十二元│鹿港鎮信用合作社│AA0000000│
└──┴─────────┴─────────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
