【裁判字號】    90,簡上,153
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十年度簡上字第一五三號
    上  訴  人
    即反訴原告  甲○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人確認地上權之登記請求權存在事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費。查本件
反訴訴訟標的價額核定為新臺幣壹萬貳仟元，折合銀圓肆仟元，應徵第一審裁判費銀
圓肆拾元，折合新臺幣壹佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限反訴原告於收受本裁定送達之日起五日內逕向本院補繳，逾期不繳，駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
