【裁判字號】    90,訴,1020
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零
點壹玖公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾
月，扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五八三三號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九
    十年一月二十日以八十九年度毒偵字第五九六五號為不起訴處分確定。詎仍不知
    悔改，復基於概括之犯意，自九十年四月底某日起至同年六月三日止，在其彰化
    縣田中鎮綽號「阿忠」友人住處等地，以摻香煙吸食之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次；復另行起意，於九十年五月三十一日，在上址其綽號「阿忠」友
    人住處，將安非他命置於鋁箔紙上，下以火燒烤之方式，施用第二級毒品安非他
    命一次。迨於九十年六月四日下午六時二十分許，在彰化縣田中鎮○○里○○路
    與員集路口，為警查獲，並扣得其持有第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．一
    九公克）。嗣經本院以九十年度毒聲字第二三一八號裁定送台灣彰化看守所附設
    勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊時及偵審中供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水
    經送驗結果，亦發現確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局所
    出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，又被告所持有之白色粉末一小包，確
    屬第一級毒品海洛因，復有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷足憑，其自白核與
    事實相符。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年一月二十日以八十九年度
    毒偵字第五九六五號不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在卷足憑。其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，有本院九十年度毒聲字第二三一八號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所九十
    年六月十五日彰所戒字第一八一八號所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份
    附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告品行、素行、智識程
    度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．
    一九公克）為毒品，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      九      月    十  一    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年      九      月    十  八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
