【裁判字號】    90,訴,471
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年
度偵字第一二七七號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
但書之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從
事廢棄物清除、處理，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○明知未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備
    文件，竟於民國九十年二月十八日中午十二時二十分許，將家中拆除之建築廢棄
    物，以ＭＦ六三四六號自小貨車（已繳銷車牌）載運至嘉義縣六腳鄉更寮村六腳
    大排更寮段堤坊旁傾倒；嗣經警會同嘉義縣環境保護局人員在上址當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，於警訊、偵訊及本院審理中對其於上開時間將家中拆除之建築
    廢棄物，以ＭＦ六三四六號自小貨車（已繳銷車牌）載運至嘉義縣六腳鄉更寮村
    六腳大排更寮段堤坊旁傾倒，嗣經警會同嘉義縣環境保護局人員當場查獲之事實
    ，均坦承不諱；並有嘉義縣環境保護局稽查工作紀錄表、違反社會秩序維護法案
    件現場紀錄、現場圖各一份附卷可憑，本件罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款未依廢棄物清理法第二
    十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理罪。
    查被告甲○○曾因犯恐嚇罪，經本院判決有期徒刑參月，如易科罰金以參百元折
    算一日確定，於八十七年十月一日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七規定，加重其刑。爰審酌被告係因九二一地震房屋受損重建而需傾倒廢棄物
    ，因一時貪圖便利觸法，犯後頗知悔悟，已立刻將傾倒之建築廢棄物運回，暨所
    填之建築廢棄物對環境之影響較小等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中    華    民    國      九 十      年      九      月     十一       日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九 十      年      九      月    十一       日
                                  書記官  侯  麗  茹
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理
    廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
