【裁判字號】    90,交簡上,23
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院簡易庭中華民國九十年五月三十一日九十年度
交簡字第一四九號第一審判決（聲請簡易處刑案號九十年度偵字第五七四號）提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書所載事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以﹕當天係至世新電台找主持人聊天，主持人拿
    藥酒讓其服用治療酸痛，不知藥酒內之酒精成份如此高，況且先前已因車禍殘障
    無法工作，現無力繳納罰金，請求撤銷原判決，予以從輕量刑或諭知緩刑云云。
三、惟查，證人乙○○即當天舉發上訴人酒後違規騎車之嘉義縣警察局竹崎派出所警
    員於本院調查時到庭證稱：其於嘉義縣灣橋路段查獲上訴人酒醉騎車，當時上訴
    人蛇行騎車等語；雖上訴人辯稱：其不知藥酒內之酒精成份如此高云云，惟上訴
    人於本院審理時已自承：知道所喝之藥酒是用米酒浸泡中藥，且上訴人於酒後吐
    氣酒精濃度高達每公升○．六五毫克，當時有蛇行、車輛行徑偏離常軌，於查獲
    過程有語無倫次、含糊不清、多話等現象，亦有酒精濃度測試紙及測試觀察紀錄
    表各一紙附於警卷足憑；從而，上訴人犯後不知悔悟，其空言請求輕判或諭知緩
    刑云云，難為法理所許，本件上訴人甲○○犯行明確，原審所處刑度亦屬妥適，
    且已詳細載明上訴人先前所犯搶奪等罪，於假釋期滿後逾五年始再犯本件之罪，
    並未構成累犯，被告上訴意旨空言請求輕判或諭知緩刑云云，指摘原判決不當，
    求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  許  進  國
                                        法  官  林  坤  志
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
