【裁判字號】    90,財專,8
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例之罰鍰
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院裁定                                  九十年度財專字第八號
    移送機關  臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○違反未貼專賣憑證之菸類，不得販賣之規定，販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰
鍰新台幣伍佰伍拾元，扣案之偽冒長壽菸拾壹包均沒入之。
本件罰鍰限於收受本裁定後拾日內繳納，逾期即強制執行。
    事實及理由
一、按未貼專賣憑證之菸類，不得販賣、持有或轉讓，台灣省內菸酒專賣暫行條例（
    下稱專賣條例）第三十條第一項定有明文；復按違反同條例第三十條之規定，持
    有未貼專賣憑證或販賣經變造之菸類或酒類者，處以查獲物查獲時現值三倍以下
    罰鍰；又違反本條例規定經查獲之菸酒，沒入之；本條例規定之罰鍰及沒入，由
    專賣機關移送法院裁定並強制執行之，同條例第三十九條第五款、第四十條第一
    款、第四十一條第一項亦有明文。
三、經查：本件受處分人甲○○於民國八十九年十月十一日上午十時許，在嘉義縣朴
    子市應菜埔三十八號旁台北九九檳榔站內，為警查獲其販賣未貼專賣憑證之偽冒
    臺灣省菸酒公賣局長壽牌香菸十一包，合計現值新台幣（下同）二百七十五元等
    情，業據臺灣省菸酒公賣局嘉義分局查訊明確，並檢具臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官八十九年度偵字第六一四七號不起訴處分書附卷可稽，移送機關聲請裁定
    罰鍰及沒入，經核於法要無不合，除沒入經查獲之前開菸類外，應處以查獲物現
    值二倍之罰鍰即五百五十元，並令限期繳納，逾期即予強制執行。
據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第
四十條第一款、第四十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
