【裁判字號】    90,訴,582
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五八二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬零玖佰貳拾伍元，及自民國八十九年十一月
二十八日起至清償日止，按年息百分之八．二計算之利息，並自民國八十九年十二月
二十九日起至民國九十年六月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月二十六日
      向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之八．六計算，逾
      期清償除仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期
      為民國一百零六年八月二十七日。詎被告丁○○除清償本金十三萬九千零七十
      五元及至八十九年十一月二十七日止之利息外，其餘部分迄未清償，屢向被告
      催討，均無效果，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如聲明所示之
      本息及違約金。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本一份、放款資料查詢單二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書影本一份、放款資料查詢單二份
    為證，核屬相符；被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，被告丙○○部分依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視
    同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
