【裁判字號】    90,婚,115
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第一一五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸女子，兩造於民國八十九年四月二十九日結婚，不料被告
        竟於八十九年十月五日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、查尋人口案件登記表一份為證，並聲請訊問證人
        劉福杉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署索被告之出入境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年十月五日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、查尋人口案件登記
    表一份可稽，且經證人劉福杉到庭證述屬實；又本院按原告之戶籍送達被告之訴
    訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；又被告並未出境之事實，亦有內政部
    警政署之出入境紀錄一紙可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九    月    十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九    月    十一    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
