【裁判字號】    90,重訴,137
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  己○○
                丁○○○
                丙○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟伍佰萬元，及自民國九十年一月十三日起至清償日止
，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國九十年二月十四日起至民國九十年八月
十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月十四日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十一月十三日向
      原告借用新台幣（下同）五千五百萬元，約定利息按年息百分之九．八七五計
      算，並隨原告利率機動調整，逾期清償除仍按上開利率計息外，在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，且全部債務視同到期，清償期為民國九十年十月十三日。詎被告己○○未按
      月繳付利息，僅繳至九十年一月十二日止，屢經催討無效，依消費借貸及連帶
      保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本四份、放款帳務資料查詢單一份為
      證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、授信約定書影本四份、放款帳務資
    料查詢單一份為份為證，核屬相符；被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，
    視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
