【裁判字號】    90,易,368
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即林炳.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
二六號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第六八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）檢察官
    於八十八年十一月十七日，以八十八年度毒偵字第八二號處分不起訴處分確定後
    ，復因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由該署檢察官提起公訴，經本院於八十九年
    九月二十一日（公訴人誤載為四月八日），以八十九年度訴字第二九二號判處有
    期徒刑九月確定。詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    於九十年二月二日起至同年六月五日止，連續在花蓮縣花蓮市○○○街一四二號
    住處，非法施用施用第二級毒品安非他命。先後於九十年二月五日（公訴人誤載
    為三月五日）九時三十二分許及同年六月八日二十一日四十分許，分別經花蓮地
    檢署觀護人及花蓮縣警察局花蓮分局員警採尿送驗而查獲。
二、案經花蓮地檢署檢察官觀護人室簽分由該署檢察官偵查起訴及函請併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於花蓮地檢署觀護人
    室及花蓮縣警察局花蓮分局所採尿送驗結果，確均呈安非他命陽性反應等情，有
    慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心九十年二月十二日慈藥字第九００二一二○九號、
    九十年六月十八日慈藥字第九○○六一八○一號函附之檢驗總表各一份、花蓮地
    檢署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表、花蓮地檢署受保護管束人藥物
    服用情形問卷、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各一份附卷可參。被告自
    白與事實相符，應堪採信。又被告前曾於八十八年間因施用毒品案件，經送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由花蓮地檢署檢察官於八十八年
    十一月十七日，以八十八年度毒偵字第八二號處分不起訴確定後，復因施用第一
    、二級毒品海洛因、安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，先送強制戒治，並由該署察官提起公訴，經本院於八十九年九月二十一日，以
    八十九年度訴字第二九二號判處有期徒刑九月確定。並裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，嗣本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十九年十二月十
    九日執行保護管束，被告又在保護管束期間再施用第二級毒品安非他命，並經本
    院裁定被告三犯施用毒品，令入戒治處所施以強制戒治等情，此有本院八十九年
    度訴字第二九二號判決、九十年度毒聲字第一八三號裁定、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷可參。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，為非法施用安非他命之高度行為
    所吸收，不另論罪。又其先後多次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係基於概括犯意反覆而為，應論以連續犯一罪並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、施用毒品之次數、其並未徹底根絕施用毒品之惡習，所生之危
    害，及事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又公訴人函請併案審理之部分與起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪關係，
    應為起訴效力所及，本院就移送併案之部分自應併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段，第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
