【裁判字號】    90,訴,144
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一四四號
    原      告  全虹企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬貳仟佰伍拾肆元，及自民國八十九年十一月二十二
日起至清償日止，按年息之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如判決主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：被告前於八十六年六月二十八日受僱於原告，接任原告位於花蓮市國聯
      店之店長，負責銷貨及收款業務，詎於八十九年二月間，被告連續意圖為自己
      不法之所有，趁職務之便，未依規定將每日售出所得貨款匯入原告帳戶，多次
      將所收貨款侵占入己，金額達新台幣（下同）十六萬二千元，並花用殆盡。復
      將店內庫存之行動電話及附屬配件等價值達七十九萬零三百五十四元之貨物易
      持有為所有，變賣予他人牟利，其犯行業經法院判處罪刑在案（本院八十九年
      度易字第七五八號、台灣高等法院花蓮分院九十年度上易字第一三三號刑事判
      決）。原告損失共計達九十五萬二千三百五十四元，原告自得依民法第一百八
      十四條之規定，向被告請求賠償如主文所示之金額。
  三、證據：提出店長交接清單影本及本院八十九年度易字第七五八號刑事判決所採
      證據。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於上開時地所為侵占犯行，業據其提出店長交接清單影本為證，並
    引用前開本院八十九年度易字七五八號刑事判決書所引用被告於偵審中之自白、
    證人陳明娟二人證稱移交予被告時貨物並無短少等情，及證人林信男即原告花東
    地區主任證稱經盤點後發現貨物短少，被告自己也有承認等情，以及被告親自書
    立之悔過書等證據為憑。被告既經合法通知，未為任何聲明及陳述，本院就上開
    證據，自堪認定原告所為主張為真正。
三、原告既侵占被告所有上開財物，致原告受有財產上之損害達九十五萬二千三百五
    十四元，從而，原告主張依據民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求判決
    如主文第一項所示之金額及自本件起訴狀繕本送達翌本起至清償日止之法定遲延
    利息，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      九      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
