【裁判字號】    90,交上易,33
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度交上易字第三三號
    上訴人即被告  乙○○
    共        同
    選  任辯護人  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害等案件，不服臺灣台東地方法院九十年度交易字第三九號
中華民國九十年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十年
度偵字第一九七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依過失傷害罪名判處被告乙○○拘役四十日；
  依恐嚇罪名判處被告丙○○拘役三十日，並均諭知易科罰金之折算標準，認事用法
  及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告乙○○、丙○○上訴意旨略以：(一)證人林政偉並非車禍發生時之現場目擊證人
  ，其供述反覆，不足採信。(二)現場處理警員丁○○之證詞不公，與事實並不相符。
  (三)告訴人己○○及其父就被告丙○○恐嚇事實所為之描述，前後不一，顯然不實云
    云。
三惟查：
  (一)證人林政偉於九十年二月六日接受檢察官訊問時稱：「．．．警察先來．．．我
    看到救護車來，可是我沒有看到誰上車，我就交給警察．．．。」已經本院審理
    時當庭當庭勘驗偵查錄音帶屬實，核與林政偉於原審審理時所證：「我是報警及
    打電話叫救護車的人，我等救護車來了，我就走了。」等情相符（見原審卷第四
    五頁正面）。是檢察官訊問筆錄記載林政偉稱：「警方來時我已離開，沒有看到
    救護車。」一節，顯然係出於錯誤。證人林政偉就救護車到達現場以後，伊是否
    聽聞被告丙○○恐嚇被害人己○○部分之情節，所述前後雖有出入，但其目睹本
    件車禍發生，親眼見到被告乙○○駕駛汽車闖越紅燈之事實，前後則屬一貫，再
    對照警員丁○○於原審審理時所證伊到場時證人已經林政偉已經在場，且主動告
    知車禍發生經過（見前審卷第四七頁反面倒數第一行至四八頁正面第一行）等情
    ，已堪認證人林政偉並非被害人臨訟所勾串之證人，辯護人以前開偵查筆錄之記
 載指摘證人所證情節前後矛盾一節，尚非可取。
  (二)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信，苟其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最
    高法院七十四年度台上字第一五九九號判例參照）。再依一般經驗法則，被害人
    或證人就同一事實，長期不斷反覆接受不同司法人員之訊問，被害人在各次訊問
    時，是否均能作精確的陳述，因被害人主觀上所具備記憶及描述事物的能力而有
    不同，甚至與訊問者訊問之方式、態度及被害者臨場之情緒亦有關聯，其陳述再
    透過不同紀錄人員之紀錄，在筆錄的記載上呈現若干差異，實屬無可避免，此乃
    本院職務上已知之事實。被害人己○○及其父戊○○就被告丙○○前揭恐嚇事實
    所為之指證，前後雖略有出入，惟其渠等所指證之基本事實，則無二致，依前揭
    說明，自非不得為本件被告不利之證據。
  (三)查被告丙○○於警訊中矢口否認其有恐嚇被害人己○○之事實，並堅稱伊當時處
    於昏迷狀態，是救護人員將伊扶上車，伊不可能有力氣對被害人己○○出言恐嚇
    ，並聲稱伊要對被害人己○○提出誣告告訴云云（見警訊卷第四頁正面），不僅
    與證人即本案現場處理警員丁○○於偵查中所證：「．．．我有聽到丙○○在車
    上罵己○○並用手指著她，己○○不敢上車，後來才由另一台巡邏車載己○○．
    ．．至醫院就醫．．．我可以確定丙○○兇的在罵己○○，而且罵的聲音當時很
    大。」等情（見偵查卷第三四頁）不符，亦與其自己於本院受命法官調查時所稱
    伊當時有對被害人己○○稱：「妳為何闖紅燈！」等情不符，被告丙○○飾詞意
    圖卸責之情極為明顯，所辯毫無足取。
  (四)又依一般經驗法則，一般車禍之目擊者，多係聽聞車輛緊急剎車聲或車輛碰撞聲
    後，始能意會到有車禍事件發生，迨循聲將目光投注車禍現場時，亦多係在注意
    該起車禍是否嚴重及是否有可能造成傷亡，證人李玉葉於原審到庭作證時既稱伊
    當時在四川路上除草，所證伊在車禍發生前（聽到車輛撞擊聲前）即已見到被害
    人所駕駛之紅色廂型車開的很快，與常情已有未合，且姑且不論其當時所站角度
    是否能夠見到被害人行向燈號，即以伊於發生車禍發生剎那間所顯示之燈號寄予
    注意一節，亦與常情不符，所證當時燈號是「閃紅燈」更係與現場燈號之類別不
    同，苟其見到車禍發生之後，立即到場參與救人一節屬實，伊顯然係一位具有熱
    忱之民眾，伊既已目擊車禍實況，為何在警察到場時對車禍發生時之現況未置一
    詞？乃至於承辦員警丁○○未能察覺其當時在場？（見原審卷第四八頁丁○○之
    證詞）？其證言顯然不足採信，被告仍訊該證人之證詞指摘原審認定事實有誤，
    顯不足取。
  (五)證人丁○○係車禍發生後趕赴現場處理之警員，其就其到場後所見聞事實所為之
    陳述，實無故意偏頗之可能，被告以諸多臆測之詞，任意指摘其執法之公正性，
    尤不足取，其證詞顯然足以作為被告不利之證據。
四上訴意旨所為各項辯解，顯係事後意圖卸責之飾詞，毫無足採，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   蔣  有  木
                                          法官   何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官  哈  廣  明
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
