【裁判字號】    90,上易,212
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二一二號
    上訴人即被告  甲○○
    選  任辯護人  邱聰安
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第四○○號中華
民國九十年六月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年
度偵字第一三七六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依剝奪人之行動自由罪名，累犯，判處被告甲
  ○○有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載
  之事實、理由及證據。
二上訴意旨略以：(一)被害人乙○○先於警訊中指稱其認識被告，嗣後於檢察官偵查時
  又稱其不認識被告，前後不同。(二)本案除被害人之指訴外，並無其他補強證據。(三)
  被告另有容貌相似之兄弟陳清華、陳清吉二人，被害人於警訊時係依據老舊之口卡
  指認被告犯罪，其指證不足以作為被告犯罪之證據云云。
三惟查：
  (一)被害人於警訊及偵查中均已明確指證被告犯罪，且聲稱被告之犯罪與被害人與被
    告母親陳呂桂卿之前之糾葛有關。而陳呂桂卿確於被害人指證被告犯罪時間（八
    十七年四月一日）前之八十七年三月三十日被被害人割傷頸部，亦經陳呂桂卿於
    原審囑託訊問時到庭明確證述屬實，且有陳呂桂卿所提出之桃園縣德濟醫院診斷
    証明書影本可稽（見原審卷第四九頁正面、第五二頁）。被害人確於八十七年四
    月一日受有嚴重之外傷，又有臺灣省立桃園醫院出具之診斷証明書附卷可按（見
    偵查卷第五頁），足見被害人前揭指證確與事實相符。
  (二)被害人原本即認識被告，故被害人於警訊中指證被告犯罪後，始由承辦員警提供
    被告口卡供被害人辨識，並非被害人依據員警所提供口卡上老舊照片指證被告犯
    罪，有警訊筆錄可稽（見偵查卷第三頁正面倒數第二行），且經原審傳訊承辦員
    警林嘉模到庭證述屬實（見原審卷第七二頁），被告辯稱被害人係依據員警所提
    供口卡上之老舊照片指證被告犯罪一節，與事實不符。
  (三)被害人於警訊及檢察官訊問時，均稱伊認識被告（見偵查卷第三頁正面倒數第二
    行、第二十五正面第三行），前後並無不同。且苟非被害人認識被告其人，又豈
    會在警訊時即明確指證被告之犯罪動機與其母陳呂桂卿有關，被告所辯被害人之
    陳述前後不同一節，亦不足取。
  (四)本案之被害人乙○○已經於八十八年四月十三日死亡，有臺灣桃園地方法院檢察
    署相驗屍體証明書附卷可稽（見一三七六偵查卷第一七頁），本院已經無從再傳
    訊其到庭作證，併此敘明。
四上訴意旨所為前揭辯解，均顯係事後意圖卸責之飾詞，不足採信，其上訴應予駁回
  。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   蔣  有  木
                                          法官   何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                         書記官  哈  廣  明
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
