【裁判字號】    90,上易,204
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    洩漏國防以外機密
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第二四號
    上 訴  人   臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  蕭芳芳
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李泰宏
右列上訴人因被告洩漏國防以外秘密案件，不服臺灣台東地方法院九十年度易字第九
號中華民國九十年五月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十
八年度偵字第二八三三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審法院判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第
  一審判決書所記載之理由。
二檢察官據告訴人乙○○具狀請求上訴，略以：檢舉或告密案件應以機密文件處理，
  為行政命令明文規定，告訴人投訴之文書內容多具體指摘承商不法事證，真意即檢
  舉，被告等未將告訴人資料隱去，原函照轉承包商，致令告訴人遭人恐嚇，原審認
  不構成洩密罪，於法有違云云，惟查告訴人乙○○所寄予教育部、審計部及國立史
  前博物館籌備處之函文及附件非屬檢舉函，原判決理由已述甚詳，上訴意旨仍執
  陳詞指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    九      月   十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    九      月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
