【裁判字號】    90,基交簡,433
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二五五０
號)及移送併審(九十年度偵字第三０三二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載甲○○復基於酒後駕車之概括犯意，於九十年七月七日
    下午一時二十五分許，酒後騎乘ＲＷＴ─五一二號機車，在台北縣金山鄉○○路
    一五六號前擦撞何城騎乘之ＬＤＳ─０五九號機車，經警到場處理後測得甲○
    ○吐氣所含酒精成份每公升達０．六一毫克；證據則補充記載另有當日之酒測報
    告及道路交通事故調查報告表可佐外，餘之犯罪事實、證據及應適用法條均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
