【裁判字號】    90,基小,247
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第二四七號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰拾貳元及自民國九十年八月二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣佰伍拾陸元，其中新台幣壹佰玖拾捌元由被告連帶負擔，餘由原告
負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國九十年五月間在基隆市○○區○○路二四九巷一
    八九號前竊取原告所有之車號ＲＺＵ─八六八號輕型機車一輛（以下簡稱系爭機
    車），復於九十年五月十七日凌晨，被告乙○○駕駛系爭機車前經基隆市○○路
    二四九巷一八九號前為警巡邏查獲，因被告乙○○急於逃逸而棄置系爭機車逃逸
    ，致系爭機車受有損害，其修復費用計新台幣（下同）五千一百五十元，此項損
    害係肇因於被告乙○○之竊盜及駕駛過失所致，又被告乙○○發生侵權行為時為
    限制行為能力人，被告丙○○為其法定代理人，爰依侵權行為損害賠償請求權，
    請求被告連帶賠償原告所受損害五千一百五十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息等語。經查，原告主張之上開事實，業經
    提出系爭機車修理費用收據一紙為證，並經本院依職權調取基隆市警察局偵辦被
    告呂明基機車竊盜案之調查筆錄暨贓物領據、並調取本院九十年度少調字第二五
    一號少年事件調查審理卷宗核閱屬實，被告均未到場辯論，亦未提出書狀為何聲
    明或陳述，本院審酌上開證據與原告主張之事實相符，原告上開主張應堪信為真
    實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權人並
    得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；民法第一百八十四條第一項
    前段、第二百十三條第一項、第三項分別定有明文。被告乙○○因竊盜及駕駛過
    失損壞系爭機車，依上開規定，應負賠償責任，原告依上開規定，請求被告乙○
    ○賠償原告所受損害即系爭機車修理費用，為有理由。
四、系爭機車之修理必要費用評估如下：本件被告乙○○駕駛系爭機車，因急於逃逸
    而棄車肇致損害，核原告提出修理系爭機車之收據一紙，就被告乙○○應負損害
    賠償責任之項目有：前叉組、鎖頭（三組）、照後鏡及中柱燒焊，合計修理費用
    為五千一百五十元，其中工資與零件價額各半；又本件系爭機車之修理費用估算
    既以新零件更換被損壞之舊零件，自應將零件折舊部分予以扣除，依行政院所頒
    固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，系爭機車屬機器腳踏車及其他
    類，其耐用年數為三年，依定率遞減法每年折舊千分之五百三十六，系爭營業小
    客車出廠年份為八十六年份，至事故發生時已有四年之折舊（僅餘殘值），故折
    舊後之零件價格為二百五十七元，連同支出上開工資部分，合計為二千八百三十
    二元。是原告主張其所受損害於二千八百三十二元之範圍，為有理由，應予准許
    ；逾此部分之主張，為無理由。
五、次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別
    能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；民法第一百八十七條第一項前
    段定有明文。被告乙○○為限制行為能力人，因過失不法侵害原告之權利，被告
    丙○○為其法定代理人，原告請求被告乙○○與被告丙○○連帶賠償其損害，依
    上開規定，自屬有據。
六、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付
    命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二
    百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。原告請求被告連帶給
    付自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年八月二日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之遲延利息，為有理由。
七、從而，原告請求被告連帶給付二千八百三十二元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即九十年八月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許；逾上開部分之請求，非有理由，不應准許。
八、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十，應依職權宣告假執行。原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而
    失所依據，應予駁回。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十二      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
