【裁判字號】    90,連簡,30
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十年度連簡字第三○號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度連偵字第七一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，均各處罰金伍佰元
，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具麻將牌壹副、骰子參顆及賭資新臺幣捌佰參拾伍元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實援引檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告四人前揭犯行：
（一）被告四人於警訊、偵查中之自白。
（二）扣案之賭具麻將牌壹副、骰子參顆及賭資新臺幣捌佰參拾伍元均沒收。
三、核被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪。爰審酌被告四人犯行所生危害尚非過鉅，到案後尚能坦承不諱
    等一切情狀，均量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。當
    場扣案之賭具麻將牌壹副、骰子參顆及賭資新臺幣捌佰參拾伍元均併依同條第二
    項宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十    年        九      月        十一      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華  民    國        九十    年        九      月        十一      日
                                          書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
