【裁判字號】    90,連簡,29
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                         九十年度連簡字第二九號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十年度連偵字第七二號），本院判決如左：
      主    文
甲○○留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作處罰金新台幣伍仟元，如易
服勞役以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十    年        九      月      十一    日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華  民    國        九十    年        九      月        十一      日
                                          書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
