【裁判字號】    90,易,77
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第七七號
    公 訴 人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
              丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二三號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○二人於民國九十年七月十八日晚上十一時許
    在金門縣金沙鎮羅馬假期ＫＴＶ外廣場與甲○○發生爭執，乃共同基於傷害之犯
    意，分持鐵管及空手毆打甲○○，致其右手肘二處紅腫、背部紅腫，經甲○○訴
    請偵辦，因認被告二人共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○二人傷害案件，起訴書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  王 增 瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  楊 靜 秋
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
