【裁判字號】    90,連簡,24
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十年度連簡字第二四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度連
毒偵字第四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含包裝袋毛重壹點零三三零公克）、第二級毒品甲基
安非他命壹包（含包裝袋毛重參點肆玖零陸公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除與檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載相同，悉予引用外，另適用毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十    年        九      月        十一      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華  民    國        九十    年        九      月        十一      日
                                          書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
