【裁判字號】    90,易,3261
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第五四九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、甲○○與告訴人洪祥祐等人於民國九十年一月二十
    五日凌晨時分，自屏東縣出發前往高雄市飲酒。於同日凌晨三時許，在高雄市○
    ○區○○路與苓中路口附近，被告乙○○因不滿洪祥祐催討賭債，竟與被告甲○
    ○基於共同傷害之犯意聯絡及行為分擔，出手毆打洪祥祐，使洪祥祐因而受有後
    頭部裂傷一×○．五公分、右手臂裂傷四×○．五公分及左手臂擦傷一×一公分
    等傷害，因認被告乙○○、甲○○共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○、甲○
    ○係共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人洪祥祐於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    裕  斗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
