【裁判字號】    90,聲,2635
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六三五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九九八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗後毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十九年五月十七日，在高雄縣梓
    官鄉○○路五八巷四號，查獲被告甲○○持有第二級毒品甲基安非他命一包（驗
    後毛重零點二公克），因其係屬違禁物，且被告經強制戒治期滿，業由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第七一八號不起訴處分書予以不起訴
    處分確定，前開違禁物自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時，持有之疑似甲基安非他命白色晶粒一包（八十九年度檢總管字第六七０六
    號）經鑑定結果確為甲基安非他命無誤，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    報告單一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
