【裁判字號】    90,聲,2687
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六八七號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０００號），本院
裁定如左：
    主  文
改造手槍貳支（槍枝管制編號：0000000000號、0000000000號
）、彈匣個，均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：案外人高文東於民國九十年三月十八日，在高雄縣鳥松鄉○○路
    一九五號旁空地，發現甲○改造手槍二支、彈匣三個，為高雄縣警察局仁武分局
    移送扣案之，係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之物品，為違禁物，乃聲請宣告沒
    收等情。經查：扣案改告手槍二支均具殺傷力、彈匣三個為可供前開改造手槍使
    用，此有內政部警政署刑事警察局九十年四月十一日刑鑑字第四五三一一號鑑驗
    通知書在卷可憑，是前開扣案物確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書規定，宣告
    沒收之。
中      華      民      國九十      年      九      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
