【裁判字號】    90,易,1395
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯恐嚇取財案件，經本院認為所犯刑法第三百四十六條第一項之
    恐嚇取財罪罪嫌重大，且有反覆實施之可能，非予羈押，難以進行審判，故有羈
    押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款之規定，於民國九十年
    四月十六日執行羈押；並於九十年七月十日，於依法訊問被告後，認被告羈押原
    因仍然存在，爰再裁定延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，復將屆滿，於依法訊問被告後，認其羈押原因仍然存在，而
    有繼續羈押之必要，且不因具保而消滅，應自民國九十年九月十六日起，再延長
    羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
