【裁判字號】    90,訴,1500
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五○○號
    上  訴  人  丙○○
                甲  ○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十年七月十八日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十年八月八日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年八月十三日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
