【裁判字號】    90,訴,1611
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○○○八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年五月六日下午七時四十分許，在高雄縣
    內門鄉溝坪村華園十六之二號處，酒後因細故與其母乙○發生爭執，竟萌生傷害
    之犯意，出手推打乙○，致其因而受有左手前臂挫裂傷及右前臂挫傷傷害。因認
    被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條之傷害直系血親尊親
    屬罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於九十年七月九日死亡，有高雄縣內門鄉戶政事務所九
    十年九月十日答覆表並所附戶籍資料乙紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      九    月      十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      九    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
