【裁判字號】    90,聲,2652
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查本件受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經台灣雲林地方法院判處有
    期徒刑一年一月確定執行在案。受刑人業於民國九十年八月二十四日核准假釋在
    案，依刑法第九十三條第二項規定聲請於其假釋中付保護管束，爰依刑事訴訟法
    第四百八十一條第一項聲請裁定。
二、經查：本件受刑人甲○○前因竊盜等案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑一
    年一月確定執行在案，縮短刑期後刑期終了日為九十年九月六日，有臺灣高雄監
    獄假釋出獄人交付保護管束名冊一份附卷可資為憑，是本院受理本件之九十年九
    月七日時，該受刑人已執行期滿，自無假釋並交付保護管束之必要，所請為無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    洪榮家
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
