【裁判字號】    90,訴,2526
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五二六號
    原      告  聯綱重工股份有限公司
    法定代理人  林力雄
    法定代理人  莊國能
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年八月十日裁定命原告於五
    內補正。此裁定已於九十年八月二十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
