【裁判字號】    90,易緝,147
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十三、八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經本院
    判處有期徒刑六月、七月、七月確定，併執行後，於八十五年二月十七日假釋出
    獄，八十五年八月十七日假釋期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經依本院八十
    七年度毒聲字第八０七、八一一號送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十七日，以八十七年度偵
    字第一五四五四號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，於五年內復基於概括犯意，
    自八十七年七月二十四日下午四時二十分許回溯二十四小時內之某時起，至八十
    七年八月二十九日下午二時三十分止，連續在高雄縣大社鄉○○路二十五巷十四
    號住處，施用第二級毒品安非他命多次，為警分別於八十七年七月二十日四、八
    十七年八月二十九日，在其上開住處查獲，並扣得第二級毒品安非他命零點七公
    克。經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第三二七０
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局、高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，被告二次為警查獲採取之尿液，經送檢驗
    ，均呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院、高雄縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書二紙在卷可稽，並有第二級毒品安非他命零點七公克扣案可資佐證。
    而被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十七日，以八十七年度偵字第一
    五四五四號不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在卷可憑，其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，且經送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用之傾向，有該所八十八年一月二十六日高所正戒勒字第二
    七七號函送之有繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。又其先後多次施用行為，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應論以一罪。查被告於八十三、八十四年間，因違反麻醉
    藥品管理條例案件，分別經本院判處有期徒刑六月、七月、七月確定，併執行後
    ，於八十五年二月十七日假釋出獄，八十五年八月十七日假釋期滿執行完畢之事
    實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於執行完畢後，五年
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，
    先後經觀察、勒戒後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其
    犯罪係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之安非他命一包（毛重０．七公克）係第二級毒品，依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
