【裁判字號】    90,易,2957
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八一三號、第一
一八一四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○於民國八十九年四月十四日十三時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＷＤ－七三○號營業大貨車於乙○○（另違反能源管理法，經本院判處有期
    徒刑四月）在高雄縣仁武鄉○○村○○路一一七之一號對面停車場之空地加油時
    ，為警當場查獲，被告經警帶回製作筆錄時，為掩飾犯行，竟冒用「吳錫周」之
    之名應訊，並於同日十四時二十分許，在高雄縣警察局仁武分局所製作之調查筆
    錄上，偽簽「吳錫周」之署押，足生損害於警察機關調查之正確性及吳錫周本人
    ，因認被告涉犯有刑法第二百十七條第一項偽造署押罪云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決。刑事訟訴法第三百零二條第一款定有
    明文。又第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三
    百零七條亦有明文。
三、本件公訴意旨所指被告甲○涉犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪嫌之事實，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月六日以八十九年度偵字第
    二○一六九號提起公訴，並於九十年一月八日經本院鳳山簡易庭八十九年度鳳簡
    字第九四五號判決有期徒刑二月確定，並於九十年四月四日易科罰金執行完畢等
    情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可憑，復經本院調閱上開案卷核閱無訛，有臺灣高雄地方法
    院檢察署八十九年度偵字第二○一六九號起訴書及本院八十九年度鳳簡字第九四
    五號刑事判決書在卷可按。本件公訴之被告及犯罪事實，與前開案件均屬同一，
    有上開起訴書及判決書存卷可資對照。本件公訴之事實既經判決確定，公訴人對
    同一案件之本案再行提起公訴，揆諸前揭規定，自得不經言詞辯論，逕為免訴判
    決之諭知。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
