【裁判字號】    90,再易,20
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年再易字第二○號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○
右再審原告與再審被告間給付工程款事件，對於九十年四月十一日本院八十九年度簡
上字第二三三號第二審確定判決提起再審之訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹
拾貳萬柒仟佰肆拾，應徵再審裁判費銀元陸佰拾柒元伍元，折合新台幣壹仟玖佰
壹拾貳元，惟再審原告僅繳納一千二百七十五元，尚不足六百三十七元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定後五日內如數向本院
繳納，逾期即駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B法院書記官  周志揚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
