【裁判字號】    89,訴,2371
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  王林美招
                甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六五三九號
、第二七一九八號、八十九年度偵續字第一四二號），本院判決如左：
    主  文
王林美招、甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，均處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、王林美招與甲○○為夫妻關係，於民國八十四年六月五日，以甲○○名義為會首
    ，由王林美招出面，在高雄縣岡山鎮○○○街六十號住處，召集辛○○、丙○○
、庚○○、戊○○、丁○○、己○○等人參加民間互助會，會員人數三十四名（
    含會首），每會金額新台幣（下同）一萬元，於每月五日開標，會期自八十四年
    六月五日起至八十七年二月五日止。每次開標日即在其上址住處開標，採內標制
    ，即得標之死會會員每月應繳前揭固定金額，未得標之活會會員則繳交扣除得標
    利息後之金額，欲標會者須以標單填寫姓名及金額。詎王林美招與甲○○竟共同
    基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，自八十五年間起（
    即第十五次以後），利用會員未全數到場競標之機會，先後偽造丁○○、己○○
    二人之載有姓名及競標利息之標單（未據扣案），參與競標而行使之，得標後即
    據以向各該民間互助會之活會會員收取會款，足以生損害於辛○○、丙○○、庚
    ○○、戊○○、丁○○、己○○及其他競標時仍為活會之會員，致各該民間互助
    會之活會會員陷於錯誤而交付會款，連續兩次向各該次競標時仍為活會之會員詐
    騙財物共計約為五十七萬九千一百六十七元。嗣於八十六年間，因王林美招、甲
    ○○宣佈止會，辛○○、丙○○、庚○○、戊○○等人發現剩餘會數與活會數目
    不符，始知受騙。
二、案經被害人辛○○、丙○○、庚○○、戊○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告王林美招、甲○○對於右揭犯罪事實均矢口否認，被告王林美招辯稱：
    己○○及丁○○的會是伊向其二人借標，有經過其二人之同意，並無冒標；另被
    告甲○○則辯稱：互助會的事均由王林美招負責，伊僅係掛名之會首。經查：
    （一）被告王林美招於偵查中即已坦承有冒標己○○及丁○○互助會一事（見八
          十八年度偵字第一六五三九號卷第十七頁背面筆錄）。其嗣於本院審理中
          雖翻異前詞，改稱上開二會係向己○○及丁○○借標云云。惟經本院傳訊
          證人己○○、丁○○到庭作證，己○○證稱：「我參加每月五號開標的會
          ，共兩會」「（法官問：這兩會是否已經標了？）還沒有。」「當初王林
          美招有要向我借會，但我跟他說我先生不同意。」（見本院九十年三月二
          十六日訊問筆錄）；又丁○○亦證稱：「我從來沒有說要把會借給他（指
          王林美招），在止會之後，有一次和很多會腳一起到調解委員會才知道我
          的會被王林美招已經標了，且其他會腳的會單上註明我的那一會是死會。
          」（見本院九十年四月十二日訊問筆錄）。足證己○○、丁○○並無同意
          借會予被告王林美招。另被告王林美招固舉證人胡美玲以證明確有向林金
          蘭、丁○○借標，惟胡美玲於本院八十九年十月二十六日訊問時係證稱：
          「林美招有跟我說過要跟他堂姐借會，如果借不成，希望我的會借他。‧
          ‧‧。」等語，縱使屬實，尚不能證明己○○、丁○○已有同意將會借給
          被告王林美招之事實。從而證人胡美玲之證詞，尚不得作為對被告王林美
          招有利之認定。是被告王林美招辯稱係向己○○、丁○○借標而非冒標，
          顯係卸責之詞，不足採信。
    （二）至被告甲○○固辯稱僅係掛名的會首，實際上並未參與處理會務。惟查：
          被告甲○○於偵查中已坦承：「（你是會首?）是，大部分是我太太處理
          ，我有時幫忙」（見八十八年偵字第一六五三九號偵查卷第十七頁），「
          有人拿錢到我家，我會幫他收下。」（見八十九年偵續字第一四二號卷第
          十四頁）。核與證人即會員庚○○之夫子○○於本院九十年五月八日訊問
          時證稱：「都由林美招主持開標，甲○○大多有在場，但只在旁邊，會錢
          有時繳現金，有時用匯款，繳現金都是拿給甲○○本人，匯款都匯到王峰
          志的戶頭。」之情即相符，益見被告甲○○確有參與互助會之運作。另證
          人癸○○及乙○○雖證稱曾參加被告王林美招的互助會，且會務均係由王
          林美招在處理，甲○○並未出面，惟其二人同時亦稱所參加之互助會均非
          本案之互助會（見本院九十年三月一日訊問筆錄），是證人癸○○及吳汝
          仁之證詞，亦難為被告甲○○有利之認定。此外，證人子○○尚提出匯款
          單一紙（八十九年偵續字第一四二號卷第二十四頁），該匯款之帳戶為王
          峰志所有岡山農會信用部00000000000000號之帳戶。而被
          告王志峰自承該帳戶係其夫妻共同經營舊衣回收資金出入之用（見本院八
          十九年十二月七日訊問筆錄）。雖被告辯稱該帳戶均由被告王林美招管理
          ，伊不負責資金之調度云云，惟再經本院依該帳戶內之往來明細，傳訊與
          之有生意往來之湯誠公司（後改組為昇展公司）負責人壬○○到庭證稱：
          該公司與被告二人生意往來已有四、五年之久，所有的生意均係向被告二
          人接洽等語（見本院九十年七月十二日訊問筆錄）。顯見被告甲○○亦實
          際負責舊衣回收之工作，參以被告甲○○係使用上開帳戶經營舊衣回收，
          且互助會之會員亦將會錢匯入同一帳戶供其運用，顯見被告甲○○對該互
          助會之運作當知之甚詳，更何況該互助會係以被告甲○○之名義招會，而
          被告二人又為夫妻，其辯稱不知情，實難令人置信。
    （三）又被告王林美招供稱丁○○的會是以二千二百元得標，己○○的標金已忘
          記了，惟參諸告訴人所提出之會單上有記載部分死會會員之得標金額，（
          即黃士育三千一百元、蘇碧霞三千三百五十元、陳金城二千五百元、蔡文
          山二千九百五十元、合昌公司三千零五十元、賴金月二千七百元、陳玉蘭
          四千一百元），取其平均數（計算式：
          (3100+3350+2500+2950+3050+2700+4100)/7=3107）約三千一百零七元作
          為被告冒標己○○之標金，並以最有利於被告之認定即兩會均係在第十五
          會時由被告冒標，則被告兩次冒標詐騙之金額約為五十七萬九千一百六十
          七元（計算式：(10000X15+7800X19)+(10000X15+6893X19)=579167元。）
二、綜上所述，被告二人之前揭辯詞，均不足為採，此外，復有會單及匯款單各一紙
    附卷可佐，事證明確，被告二人犯行可堪認定。
三、按我國民間互助會，係由會首招募會員參加所組成，每於標會時，通常由欲標取
    會款之會員，在空白紙條上，或僅書立其姓名、綽號及數字者，甚或祗書寫數字
    而未書立其姓名、綽號，另以上開言詞等方法表示係何會員所出具者，則依習慣
    或特約均足以辨明係該會員以所書寫數字為標息金額參加競標之標單，自應以私
    文書論（最高法院八十九年度台上字第一三一九號判決意旨參照）。核被告二人
    冒用會員名義，偽造載有會員姓名及競標利息之標單，而行使得標，足以生損害
    於冒標時仍為活會之會員，進而詐取他人財物之所為，係犯刑法第二百十六條、
    第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪、第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。又其偽造署押乃偽造文書之部分行為；偽造私文書復持以行使
    ，偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人就
    上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告每次偽造標單後向多數
    活會會員詐取財物，侵害多數人法益，係一行為觸犯數個相同之詐欺取財罪名，
    為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。又被告二人先後
    多次行使偽造私文書、詐欺取財之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    ，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定，分別以一罪論，並加重
    其刑。被告所犯連續行使偽造私文書及連續詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之連續行使偽造私文書罪
    處斷。茲審酌民眾參與民間互助會，多為儲蓄或在有急需時得藉此籌措財源，被
    告為圖己利，竟多次冒用會員名義偽造載有競標利息之標單參與競標，詐取會款
    ，致告訴人受有不貲之損害，且迄今未與告訴人達成和解，賠償告訴人之損失及
    其兩次冒標所得財物約五十九萬六千四百元等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    至未扣案之標單二紙，雖為被告所有供本件犯罪所用之物，惟依民間互助會之慣
    例，會首於開標後，均將標單丟棄，衡情應認已經滅失，爰不另予宣告沒收。
四、公訴人另認被告二人分別於八十四年八月二十一日及八十五年四月四日，各招集
    每會一萬元之互助會，分別為二十九會及四十一會，並於上開二組互助會亦有冒
    標會款之行為，惟告訴人於本院審理中已陳明上開二組互助會，並未發現有冒標
    之情事（見本院九十年八月九日訊問筆錄），且本院亦查無其他積極之證據足資
    認定被告二人有冒標該二組互助會之行為，自屬不能證明被告犯罪，本應為無罪
    之諭知，惟此部分與前開起訴論罪部分具有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十    年      九      月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
