【裁判字號】    90,交易,532
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六六一號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月三日十七時二十分許，騎乘車
    號ＬＤＨ—七五六號重型機車沿高雄市○鎮區○○路由西向東行駛，行至該路與
    瑞和街交岔路口欲左轉時，適同向前方有甲○○○騎乘車號ＹＩＮ—０六五號輕
    型機車，亦欲左轉瑞和街。乙○○本應注意汽車行經交岔路口時，不得超車，且
    依當時天候路況均屬良好，依其智識、能力，又無不能注意之情事。竟疏未注意
    ，貿然自甲○○○右後方超越，致其左後車身與甲○○○右前車頭發生擦撞，甲
    ○○○因而倒地受有左上眼瞼擦傷約二乘以一公分、左頰擦傷約三乘以一公分、
    鼻擦傷約一乘以一公分、右頰擦傷約二乘以二公分、人中擦傷約三乘以一公分、
    左頂葉部瘀血五乘以一公分、左上臂瘀血約十乘以五公分、右臀瘀血約十五乘以
    十五公分、左第九肋骨骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○○於本院審理中以書狀撤回其告訴，有和解書、刑事撤回告訴狀各
    一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官     趙家光
                                       法  官     李怡諄
                                            法  官     林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
