【裁判字號】    90,易,2957
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八一三號、第
一一八一四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之柴油壹萬參仟公升、加油機壹部、加油槍壹支及油槽壹個均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年二月三日因違反電信法案件，經本院以八十六年度訴字
    第三七四三號刑事判決，判處罰金五萬元確定，於八十七年六月二日執行完畢（
    未構成累犯），明知未經中央主管機關行政院經濟部之許可，不得經營中央主管
    機關指定為能源產品之柴油銷售業務，竟將其所有之加油機一部、加油槍一支及
    油槽一個等加油器具，放置在高雄縣仁武鄉○○村○○路一一七之一號對面停車
    場空地內，自八十九年三月底某日起至同年四月十四日止，先向姓名年籍均不詳
    綽號為「阿文」之成年男子，以每公升新臺幣（下同）十元購入柴油，再以每公
    升十點七元之價格銷售予不特定之司機使用，而未經中央主管機關許可，擅自經
    營經中央主管機關指定為能源產品柴油銷售業務。嗣於八十九年四月十四日十三
    時三十分許，甲○（另經本院為免訴判決）駕駛車牌號碼ＷＤ－七三○號營業用
    大貨車於該處加油時，為警當場查獲，並扣得乙○○所有前開加油機一部、加油
    槍一支、油槽一個與槽內柴油一萬三千公升。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於本院八十九年度易字第二八九四號刑事案件審理中
    、偵訊及本院審理時供認在卷（參本院八十九年度易字第二八九四號刑事卷第二
    十三頁反面至第二十四頁、第四十七頁，臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字
    第一一八一四號偵查卷第八頁，本院九十年八月二十八日審判筆錄），復有柴油
    一萬三千公升及被告所有供其銷售柴油所用之加油機一部、加油槍一支與油槽一
    個扣案足資佐證。而扣案前開油品，經抽樣送請中國石油股份有限公司煉製研究
    所化驗結果，符合能源管理法第一章第二條第一項所稱「石油及其產品」與經濟
    部經能字第八八四六二二一九號公告能源產認定基範之「柴油」規範相符，有
    經濟部取締違法經營油品會報執行小組高雄執行分組八十九年六月二十六日高處
    （八九）高執字第八九○五○三一二號函及檢驗報告各一紙在偵卷可按（參臺灣
    高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第八八二二號偵查卷第十三頁），被告自白
    與事實相符，是被告未經許可經營柴油銷售業務犯行，事證明確，洵堪認定。
二、按柴油係能源管理法第二條第一款所稱之石油及其產品之能源，未經許可，不得
    銷售。核被告乙○○所為，係犯能源管理法第二十條之一未經許可而經營中央主
    管機關指定之能源產品之銷售業務罪。被告於八十九年三月底某日起至同年四月
    十四日經警查獲止，未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務罪
    ，係本於同一以銷售能源產品為業務之犯意下，反覆所為之行為，應係實質上一
    罪，僅能論以一罪。本院審酌被告經營儲油場加油業務，侵害能源之健全管制，
    又未有適當保存方法，極易因油料爆炸造成公共危險，惟念及其犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。再按
    修正前刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經總統於九十年一月十日公布為
    現行刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，依刑法第二條第一項前段
    從新從輕原則，應依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定對於被告最為有利
    。末查，扣案柴油一萬三千公升，係被告未經許可銷售之產品，應依能源管理法
    第二十條之一後段諭知沒收。另加油機一部、加油槍一支與油槽一個，為被告所
    有且供其犯罪所用之物，業據其陳明在卷（參本院九十年八月二十八日審判筆錄
    ），應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一
    ，刑法第二條第一項前段、刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬以下罰金，並得沒收其輸入、輸出
、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
