【裁判字號】    89,賠,122
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經判決交付感化教育前受羈押柒佰零日，准予賠償
新台幣佰伍拾壹萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：聲請人甲○○於民國四十二年一月九日因涉嫌叛亂，在高雄經憲兵司
    令部高雄分隊逮捕，解送國防部軍法局法辦旋遭羈押，於四十二年七月六日經國
    防部軍法局判決「甲○○交付感化，其期間另以命令定之。」，四十二年七月二
    十八日經國防部以（42）廉度局字第二四五三號函核定，於四十三年十二月十三
    日起送前台灣生產教育實驗所執行感化教育，至四十五年十月三十日期滿釋放。
    聲請人自四十二年一月九日被羈押，至四十三年十二月十三日交付執行感化教育
    ，計被違法羈押七百零四日。爰依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條規定、
    司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，及冤獄賠償法第三條所定之最高標準，
    每羈押一日以新台幣（下同）五千元計算理賠金額，請求冤獄賠償金額共計三百
    五十二萬元。
二、(一)按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之適用對象，以「受無罪判決確定前
      曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關
      逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
      分）執行完畢後，受羈押或本經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應
      享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
      定，僅對受無罪判決確定喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
      之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形
      ，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條之規定請求國家賠償。司
      法院大法官會議釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月十二日公布。
    (二)又此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
      第二十四條規所賦之權利。上開解釋未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟
      查，科刑判決確定前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢
      肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫
      非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項
      第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定；其他法律如保安處分執行法等亦
      付闕如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此
      ，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
      規定請求國家賠償方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人甲○○於四十二年一月九日因涉嫌叛亂案經憲兵司令部偵破，解送
    國防部法辦，於四十二年七月六日經國防部軍法局判決「甲○○交付感化，其期
    間另以命令定之。」，於四十三年十二月十三日起送前台灣生產教育實驗所執行
    感化教育至四十五年十月三十日期滿釋放等情，有國防部四十二年廉度字第八十
    九號判決書、軍管區司令部督察長室八十九年九月十三日（八九）志厚字第二八
    ０一號函及國家安全局所編印歷年辦理匪案彙編第一輯附卷可稽。又經本院依職
    權向軍管區司令部督察長室函查及聲請人向國防部軍法局函詢結果，均查無關於
    聲請人交付感化教育前羈押起訖日期之資料，此亦有軍管區司令部八十九年十二
    月十二日（八九）志厚字第三九八五號函及國防部軍法局九十年一月三十日則創
    字第九００００二八七號函各一紙在卷可憑，然就卷附國防部上開判決書當事人
    欄載明被告甲○○「在押」二字，及台灣新聞報社八十九年十月二十七日（89）
    新人字第八九一一八三號函載明甲○○確於四十二年二月起停薪留職等情以觀，
    聲請人既有遭受羈押之事實，而其於四十二年一月九日遭逮捕後，於四十二年二
    月起即遭任職之台灣新聞報社停薪留職，再以其受羈押相關資料之滅失，非可歸
    責於受羈押之人，本院自當綜合卷內全部資料為最有利於聲請人之判斷，故聲請
    人主張自四十二年一月九日起至四十三年十二月十二日止遭受羈押，可堪採信。
    是聲請人甲○○因叛亂案件受羈押之期間為四十二年一月九日起至四十三年十二
    月十二止，共計七百零三日（357+346=703日 ）。
四、是以本件聲請人主張於判決交付感化教育執行前共計受羈押七０三日之部分，依
    照前揭大法官會議第四七七號解釋，及卷附司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年
    度台覆字第一一七號決定書意旨，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，故應認其此部分之主張為有理由。爰審酌聲請人於受羈押時，正值二
    十八歲之青壯歲月，且因受羈押致受有精神上之重大痛苦，財產及名譽均受損害
    等一切情狀，本院認以五千元折算一日為適當，應准予賠償三百五十一萬五千元
    。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
