【裁判字號】    89,重訴,1083
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○八三號

    原        告  郭周麗玉
    兼訴訟代理人  郭 瑞 和
    被        告  蔡 水 添
    被        告  瑞鳳興業有限公司  
    法定  代理人  蔡 瑞 蓮
    訴訟  代理人  王 炯 棻  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主        文
被告應連帶給付原告郭周麗玉新臺幣貳佰貳拾貳萬捌仟貳佰捌拾壹元，及自民國八十
九年六月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告郭瑞和新臺幣貳佰柒拾壹萬貳仟玖佰零壹元，及自民國八十九年
六月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告郭周麗玉、郭瑞和新臺幣貳萬伍仟伍佰元，及自民國八十九年六
月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告郭周麗玉以新臺幣柒拾肆萬仟元供擔保後，得假執行；但被告
於假執行實施前以新臺幣貳佰貳拾貳萬捌仟貳佰捌拾壹元為原告郭周麗玉預供擔保後
，得免為假執行。
本判決第二項於原告郭瑞和以新臺幣玖拾萬零伍仟元供擔保後，得假執行；但被告於
假執行實施前以新臺幣貳佰柒拾壹萬貳仟玖佰零壹元為原告郭瑞和預供擔保後，得免
為假執行。
本判決第三項於原告以新臺幣捌仟伍佰元供擔保後，得假執行；但被告於假執行實施
前以新臺幣貳萬伍仟伍佰元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事        實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    １被告應連帶給付原告郭瑞和新臺幣（下同）伍佰肆拾萬玖仟貳佰柒拾捌元，
      連帶給付原告郭周麗玉肆佰玖拾陸萬柒仟貳佰貳拾柒元，連帶給付原告二人貳
      萬伍仟伍佰元，及各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
    ２願供相當擔保請求宣告假執行。
  (二)陳述：
    １被告蔡水添受僱於被告瑞鳳興業有限公司（下稱瑞鳳公司），於民國八十七年
      二月二日下午五時許，酒後駕駛該公司所有車號00─000 號大貨車，行經高雄
      市沿海路與中林路口時，因將該車駛入慢車道，又疏未注意車前狀況，致擦撞
      由郭穎蓉所騎同向行駛之車號000 ─000 號機車，導致郭穎蓉人車倒地，顱內
      出血，經送醫急救，於同日二十時不治死亡。
    ２原告郭瑞和、郭周麗玉為郭穎蓉之父母，因郭穎蓉死亡，致有下列之損失：
      (1)原告郭瑞和部分：
        喪葬費用：陸拾伍萬元。
          Ａ松茂葬儀社經手辦理喪葬事宜支付費用計貳拾萬元，又請林溪禪寺人
            員前來唸經超渡款項陸萬元。
          Ｂ依照民間習慣，未出嫁女兒過世不能在家豎立神主牌位，所以在元亨寺
            立一神主牌位，委託該寺尼姑祭拜，費用陸萬元。
          Ｃ火化骨灰進元亨寺金剛寶塔第三層第二二二─０二二二號安置，支付費
            用拾萬元。
        扶養費：壹佰柒拾捌萬玖仟貳佰柒拾捌元。
          死者郭穎蓉行將高職畢業做工領薪扶養原告郭瑞和，而原告郭瑞和現年五
          十二歲，依臺灣地區男性平均餘命表仍有二十六年（四捨五入）餘命，而
          依據經濟部統計國人生活費用平均每人支出為貳拾壹萬壹仟壹佰玖拾柒元
          ，按霍夫曼氏法扣除中間利息二十六年之係數為一六．九四四一六八，而
          原告郭瑞和除死者外，尚有一女，須分擔一半之扶養費等情，計算原告郭
          瑞和受扶養費為：211197(平均每人消費支出)×16.944168(二十六年之霍
          夫曼係數)÷2(郭瑞和共有二個子女)=1789278 元。
        精神上之損害賠償：佰萬元。
          原告郭瑞和只育有女兒二人，尤其死者郭穎蓉乖巧美麗，甚得人緣，平時
          又善體人意，事親至孝，詎遭此橫禍，使原告夫妻肝腸寸斷，痛不欲生，
          精神上之痛苦，實非筆墨所能形容，為此請求非財產上之損害賠償佰萬
          元。
        合計：伍佰肆拾萬玖仟貳佰柒拾捌元。
      (2)原告郭周麗玉部分：
        Ａ扶養費：壹佰玖拾陸萬柒仟貳佰貳拾柒元。
          死者郭穎蓉行將高職畢業做工領薪扶養原告郭害麗玉，而原告郭周麗玉現
          年五十一歲，依臺灣地區女性平均餘命表仍有三十年餘命，依據經濟部統
          計國人生活費用平均每人支出為貳拾壹萬壹仟壹佰玖拾柒元，按霍夫曼氏
          法扣除中間利息三十年之係數為一八．六二九三一二三，而原告郭周麗玉
          除死者外，尚有一女，須分擔一半之扶養費等情，計算原告郭周麗玉受扶
          養費為：211197( 平均每人消費支出) ×18.6293123( 三十年之霍夫曼係
          數) ÷2(郭周麗共有二個子女)=1967227 元。
        Ｂ精神上之損害賠償：佰萬元。
          理由同原告郭瑞和。
        合計：肆佰玖拾陸萬柒仟貳佰貳拾柒元。
      (3)原告二人繼承部分：
        另郭穎蓉剛買之機車因被撞而全毀，而機車之買受之價格為貳萬仟伍佰元
        ，叫救護車將郭穎蓉送院就醫費用貳仟元，爰本於繼承關係，請求被告賠償
        損害貳萬伍仟伍佰元。
  (三)證據：提出戶籍謄本、元亨寺收據各二份、松茂社收據及明細表、林溪禪寺收據
    、機車買賣合約書、臺灣地區平均餘命表、霍夫曼氏係數表、最高法院判決各一
    份。
二、被告方面：
  被告蔡水添部分：
  (一)聲明：求為判決駁回原告之訴，並陳明如受不利之判決，願提供擔保，請准宣告
    免為假執行。
  (二)陳述：
    １按民事法院判決不受刑事判決事實之拘束，原告係依據刑事判決認為被告有過
      失，惟被告否認有過失行為。肇事當時，被告因遇紅燈停車等候綠燈，約二十
      秒後變成綠燈即慢慢啟動，原告之女兒郭穎蓉即應保持安全間隔距離而未保持
      安全距離。原告及鑑定委員會認為被告自後面撞及死者之機車，顯與事實不符
      。死者之機車應係與被告之後車輪擦撞而肇事。
    ２關於喪葬費部分，原告所支付喪葬費用貳拾萬元及唸經超渡款項陸萬元為法
      律所允許之請求範圍，其餘部分則無理由。    
    ３被害人郭穎蓉為女性，結婚後即可免負扶養原告二人之責，況原告自認尚有一
      女，不應由死者一人負擔全部扶養義務，而原告二人為夫妻共同生活，竟分別
      請求扶養費，均有未當。
    ４原告已領強制保險金壹佰貳拾萬元，應予扣除。  
    ５被告以司機為業，因本件事故後失業，又無恆產，原告每人請求精神慰撫金各
      佰萬元過高。
二、被告瑞鳳興業有限公司部分：
  (一)聲明：求為判決駁回原告之訴，並陳明如受不利之判決，願提供擔保，請准宣告
    免為假執行。
  (二)陳述：
    １松茂葬儀社共支出貳拾萬元，其中壹萬元「頭七唸經師父三名」及請林溪禪
      寺人員超渡唸經陸萬元，均非必要，應予剔除。
    ２原告所稱未出嫁女兒過世不能在家豎立神主牌位，所以需在元亨寺立一神主牌
      位，委託該寺尼姑祭拜支出陸萬元部分，非屬必要，應予剔除。
    ３原告以國人生活費用平均每人支出為貳拾壹萬壹仟壹佰玖拾柒元計算扶養費，
      此部分恐有誤會，應依財政部核定之扶養親屬免稅額每年柒萬肆仟元為計算依
      據才算合理。    
    ４原告二人各要求精神損害賠償佰萬元過高，請鈞院酌減。
三、本院依職權調閱最高法院九十年度台上字第七九九號卷證。
    理        由
一、原告主張被告蔡水添受僱於被告瑞鳳興業有限公司，於八十七年二月二日下午五
    時許，酒後駕駛該公司所有車號00─000 號大貨車，行經高雄市沿海路與中林路
    口時，因將該車駛入慢車道，又疏未注意車前狀況，致擦撞由郭穎蓉所騎同向行
    駛之車號000 ─000 號機車，導致郭穎蓉人車倒地，顱內出血，經送醫急救，於
    同日二十時不治死亡之事實，業據其提出最高法院九十年度台上字第七九九號判
    決一份為證；且經本院調閱上開判決卷證結果，本件事故之發生，係被害人騎乘
    機車於被告蔡水添駕駛大貨車右側旁，而因被告蔡水添駕車駛至該慢車道與機車
    併行，於綠燈起步時疏未注意車旁狀況，及保持二車併行之間隔，致大貨車右側
    防捲護欄與被害人所騎機車左側擦撞後，被害人因此倒地並受到被告駕駛之大貨
    車右後輪輾及。此外，本件經送高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果，亦有相同之認定，即認被告「酒精濃度過量，且跨越兩條車道行駛，為肇
    事原因」、被害人則無肇事原因，有該委員會八十九年五月十一日以八九高市
    ○○○○○○○○號函所檢送之鑑定意見書一分可憑。被告蔡水添所犯業務過失
    致死案件，業經臺灣高等法院高雄分院八十九年度交上訴字第七四號刑事判決判
    處有期徒刑一年四月，且經最高法院九十年度台上字第七九九號判決駁回其上訴
    確定在案，是被告蔡水添就本件車禍之發生應負過失責任，被告瑞鳳公司應負民
    法第一百八十八條第一項僱用人之侵權行為責任，足堪認定。被告蔡水添空言否
    認其無過失云云，不足採信。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；又不法侵害他人致死者，被害人
    之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項及第一百九十四條分別定有
    明文。被告不法侵害被害人致死，既經認定，則請求被告賠償之各項損害，是否
    准許，分述如次：
    (一)原告郭瑞和部分：
      １喪葬費用：業據原告郭瑞和提出松茂社收據及明細表、林溪禪寺收據一份、
        元亨寺收據二份為證。被告蔡水添雖辯稱：原告郭瑞和為未出嫁之被害人在
        元亨寺所安置之寶塔參拾萬元及委託該寺尼姑祭拜費用陸萬元，非屬必要，
        應予剔除。被告瑞鳳公司辯稱：原告郭瑞和於被害人頭七巷請唸經師父三名
        費用壹萬元、請林溪禪寺人員超渡唸經陸萬元及委託元亨寺尼姑祭拜支出陸
        萬元部分，非屬必要，應予剔除。惟被告二人既對原告所提出之喪葬費用收
        據，未就其真正為爭執，且為死者超渡唸經及為未出嫁女兒在俗稱「姑娘廟
        」立神主牌位祭拜，均為我國民間習慣，為必要之費用，是原告郭瑞和所主
        張之喪葬費用陸拾伍萬元，應予以全數照准。
      ２扶養費：按最高法院十八年上字第二０四一號判例：「被害人雖尚無養贍其
        父母之能力，而其父母將來賴其養贍，苟無反對情形，不得謂其將來亦無養
        贍能力，侵害被害人將來應有之養贍能力，即與侵害其父母將來應受養贍之
        權利無異，其父母得因此訴請賠償」。被害人郭穎蓉死亡時，原告郭瑞和為
        五十歲又三月，依據八十八年臺灣地區歷年簡易生命表平均餘命表餘命為二
        十六年，而最高法院七十六年度台上字第一九０八號判例，得依據臺灣省家
        庭收支調查報告請求扶養費，關於八十八年度平均每人每年消費支出為壹拾
        玖萬陸仟貳佰捌拾元，是被告二人應連帶賠償扶養費用為：196280元 (平均
        每人每年消費支出)×16.9441680 (二十六年之霍夫曼係數)÷2(郭瑞和共有
        二個子女)=1662901元(四捨五入)。
      ３精神上之損害賠償：查原告郭瑞和為被害人郭穎蓉之父，突遭喪女之痛，精
        神確受極大痛苦。是本院斟酌兩造之身分、地位、職業、收入、教育程度等
        各情，認原告請求參佰萬元略嫌過高，應予核減為壹百萬元，方屬公允，逾
        此數額之請求，難謂有理由。
      共計佰拾壹萬貳仟玖佰零壹元。
    (二)原告郭周麗玉部分：
      １扶養費部分：被害人郭穎蓉死亡時，原告郭周麗玉為四十九歲，尚有三十年
        餘命。是被告二人應連帶賠償扶養費用為：196280元 (平均每人每年消費支
        出)×18.6293123（三十年之霍夫曼係數)÷2(郭瑞和共有二個子女)=182828
        1元 (四捨五入)。
      ２精神上之損害賠償：查原告郭周麗玉為被害人郭穎蓉之母，突遭喪女之痛，
        精神確受極大痛苦。是本院斟酌兩造之身分、地位、職業、收入、教育程度
        等各情，認原告請求參佰萬元略嫌過高，應予核減為壹百萬元，方屬公允，
        逾此數額之請求，難謂有理由。
      共計貳佰捌拾貳萬捌仟貳佰捌拾壹元。
    (三)原告二人部分：被害人郭穎蓉剛買之機車因被撞而全毀，而機車之買受之價格
      為貳萬仟伍佰元，叫救護車將郭穎蓉送院就醫費用貳仟元，業據原告提出機
      車買賣合約書一份為證，被告二人對此亦不爭執，應予以全數照准。
三、又被告蔡水添抗辯原告業已領取強制第三人責任險保險金一百二十萬元，應自原
    告請求之賠償額中扣除等語，經查，原告已領取強制第三人責任險保險金一百二
    十萬元之事實，業據原告所自承，依強制汽車責任保險法第十條第二款前段、第
    三十條規定，強制汽車責任保險，在死亡給付之受益人，為受害人之繼承人；保
    險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，
    加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。本件被害人郭穎蓉之繼承人為原告
    二人，有戶籍謄本可稽，原告二人既各已領取保險金六十萬元，依前揭法條所示
    ，即應自各原告所得向被告請求之金額中扣除，則原告郭瑞和所得請求之佰
    拾壹萬貳仟玖佰零壹元扣除六十萬元之保險金後，尚餘貳佰柒拾壹萬貳仟玖佰零
    壹元，原告郭周麗玉所得請求之貳佰捌拾貳萬捌仟貳佰捌拾壹元扣除六十萬元之
    保險金後，尚餘貳佰貳拾貳萬捌仟貳佰捌拾壹元。從而，原告郭瑞和、郭周麗玉
    依據侵權行為之法律關係，請求被告二人連帶賠償貳佰柒拾壹萬貳仟玖佰零壹元
    、貳佰貳拾貳萬捌仟貳佰捌拾壹元，暨本於繼承之法律關係，請求被告連帶給付
    原告二人貳萬伍仟伍佰元，及各自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月二十三日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即有理由，應予准許，逾此部
    分之數額，即非有據，應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所依附，不予准許。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十一     日
                                臺灣高雄地法院民事庭
                                    法  官  劉正中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      九      月     十一     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
