【裁判字號】    90,訴,1287
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八七號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬壹仟壹佰貳拾元，及自民國九十年八月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰伍拾捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實  與  理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告部分：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告奇育營造工程股份有限公司前就「高雄縣大寮鄉聖若瑟醫院擴建工
    程」向原告購買預拌混凝土，雙方並簽立訂購合約為憑，約定付款辦法為每月月
    底依被告所簽收並經二十八天試驗合格之數量估驗，十五日核付百分之九十估驗
    百分之十保留款，於下個月請款時一併支付，以六十天期票支付。惟原告依約送
    貨並分別開立請款明細單及交貨明細單向被告請款，並經被告工地主任蔡瑞煌簽
    收估驗後，詎被告竟就民國九十年二月二十八日之貨款新台幣（下同）四十萬六
    千五百六十元及二百五十四萬五千二百元、同年三月十四日之貨款一百八十萬九
    千三百六十元部分，未為清償，總計被告共積欠原告未付貨款為四百七十六萬一
    千一百二十元，經原告屢為催討，被告竟仍置之不理。嗣被告雖開立發票日為九
    十年四月二十日、支票號碼為ＨＢ0000000號、票面金額為五萬九千七百
    三十元之支票一紙交予原告收執，然該票據亦因存款不足而遭退票。是按買受人
    對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，為民法第三百六十七條所明
    定，故原告自得依兩造之買賣關係，請求被告給付剩餘貨款四百七十六萬一千一
    百二十元及其自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息。
三、證據：提出預拌混凝土訂購合約書、支票及退票理由單、戶籍謄本、股份有限公
    司變更登記事項卡各一份、請款明細單三份為證。
參、被告部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之預拌混凝土訂購合約書、請款明
    細單、支票及退票理由單為證，被告復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
伍、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；買受
    人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；民法第三百四十五條、第三百六十七條、第二百三十三條第一項分
    別定有明文。本件被告與原告訂立預拌混凝土之訂購合約書，而原告亦已依約交
    付買賣標的物，並向被告請款，惟被告竟遲延給付買賣價金共四百七十六萬一千
    一百二十元，已如上述。從而，依上開說明，原告依兩造所簽立之訂購合約，請
    求被告給付剩餘貨款四百七十六萬一千一百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    九十年八月十八日起至清償日止，按年利率百分五計算之利息，即屬正當，應予
    准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
