【裁判字號】    90,交訴,106
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五○○八號，本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係成益交通股份有限公司雇用之大貨車司機，考領有職業大貨車駕駛執照
    ，為從事駕駛業務之人。於民國九十年二月十七日下午一時五十分許，駕駛車牌
    號碼二Ｋ─五三○號營業大貨車，沿高雄縣內門鄉內豐村內埔，由內埔往光興村
    鴨母寮方向行駛，途經內豐村大份田二號前，其原應注意汽車行駛時，除行駛於
    單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛。而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，適有林曉汶騎乘ＯＵＭ─七四六號重
    機車後載丙○○（起訴書誤載為丙○○騎乘機車後載林曉汶），沿同路之對向行
    駛至該處，亦未注意應靠右行駛，因雙方均有上述之過失，致兩車迎面對撞，丙
    ○○、林曉汶人車倒地，致林曉汶因此受有頭部外傷、顱骨骨折、顱內出血等傷
    害，經送往高雄縣旗山鎮溪州醫院後，延至同日十四時二十分許不治死亡。乙○
    ○於事發後留在現場，向到場處理之員警坦承肇事，並自首而接受裁判。
二、案經被害人林曉汶之父甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地駕車肇事之犯罪事實，均坦承不諱，核與林曉汶之父甲
    ○○指訴及證人丙○○於本院九十年八月二月訊問時證述之情節相符，又有交通
    事故調查報告表附卷可稽。按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在
    未劃標線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十五條前段定有明文。本
    件被告駕駛大貨車行經之上開路段，並未劃有道路標線，此有卷附現場照片八張
    可佐；且兩車互撞後，大貨車於現場留有八‧二公尺之煞車痕，地點近道路左側
    ，終點近道路中央，而機車之刮地痕距路邊一‧九公尺，大貨車之右側距路邊一
    ‧九公尺，亦有現場圖一紙附卷可參，顯見兩車均未靠右行駛保持安全間隔。而
    依卷附道路交通事故調查表所載，案發當時天候晴朗，視線良好，並無不能注意
    之情事，被告竟疏未注意及此以致肇事，自有過失。縱被害人林曉汶亦有未注意
    靠右行駛之過失（台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會高屏澎鑑字第九○一
    一○六號鑑定意見書亦同此意見），惟亦不能因此解免被告前開過失之責。另本
    件車禍被害人林曉汶因此受傷死亡，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。則被告過失
    駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告過失致死
    事證明確，其犯行可堪認定。
二、被告係成益交通股份有限公司雇用之大貨車司機，職司該公司駕駛大貨車載運貨
    物之工作，為從事汽車駕駛業務之人，業據被告陳明在卷。是核被告所為，係犯
    刑法第二百七十六條第二項之過失業務致死罪。被告於犯罪未發覺前，向警察機
    關自首，業經高雄縣警察局旗山分局內門派出所警員張豐明到院證述屬實（見本
    院九十年八月二日訊問筆錄），爰依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。審酌
    被告犯罪後坦承犯行、知所悔改，並與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可稽
及本案事故之發生，被害人亦難辭其咎等一切情狀，量處主文所示之刑。末查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其因一時疏忽致觸犯
    本案，經此教訓之後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為當，爰宣告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      九  月    十二    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
