【裁判字號】    90,補,1964
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一九六四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  黃榮作律師
右原告與被告丁○○、乙○○、丙○○間因塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰柒拾柒萬壹仟捌佰捌拾元，折合
銀元壹佰伍拾玖萬零陸佰貳拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟玖佰零柒元，折
合新臺幣肆萬柒仟柒佰貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
