【裁判字號】    90,聲,2632
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九九一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹陸公克、包裝重零點參壹公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台南市警察局第六分局所移送經扣案之海洛因（毛重零點一
    六公克），係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二九號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬前
    開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前因
    施用毒品案件，於民國八十七年五月十九日十六時四十五分許，為警在台南市○
    區○○路二段六十一號查獲，並扣得其所有海洛因一包（驗後淨重零點一六公克
    、包裝重零點三一公克）之事實，業經被告於警訊及偵查中供承不諱，又上開扣
    案之海洛因一包，係台南市警察局第六分局於八十七年五月十九日以南市警六刑
    偵字第二二六號解送被告甲○○涉嫌施用毒品案件，所隨案移送之扣案物，今該
    案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經停止戒治付保護管束期滿而為
    不起訴處分確定在案，此有九十年度戒毒偵字第八四九號不起訴處分書一紙附卷
    可參，而該扣案之疑似海洛因白色粉末一包，經送法務部調查局鑑定結果，確係
    海洛因無誤，此有法務部調查局陸八十七年六月十八日編號二二七七二
    號鑑定通知書一紙在卷可參，係屬違禁物，本件聲請人之聲請意旨經核與法要
    無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法官      林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官      李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
