【裁判字號】    90,交易,508
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一○八七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後會導致無法安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十年四月十五
    日晚間，在高雄市○○○路與友人一同飲用高梁酒，其在服用酒類後其吐氣所含
    酒精濃度已達不能安全駕駛動力交通工具之狀況下（於同日晚間九時二十分許，
    經警查獲測得吐氣所含酒精濃度高達○˙七九毫克），甲○○仍騎乘車牌號碼○
    九六─六三八三號輕型機車，於同日晚間八時許，沿高雄市○○區○○路由北往
    南方向行駛欲搭載友人返回高雄市○○區○○路住處，途經高雄市○○區○○路
    與大仁路口時，因酒後操控能力遲緩，且跨越車道逆向行駛，因而撞及乙○○所
    騎乘車牌號碼ＸＷＩ─九四六號之重型機車，致使乙○○人車倒地，受有頭部外
    傷併下唇裂傷一ｘ○‧二公分、左上臂四ｘ四公分紅腫、右膝六ｘ二‧五公分及
    三ｘ三公分擦挫傷之傷害（過失傷害部份業據乙○○撤回告訴，另經公訴人為不
    起訴處分確定在案）。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於
    警訊及偵查中所述之情節相符，並有酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、談話紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單、現場圖各一紙及照片四張等附卷可稽，被告自白核與事實相符。又按
    刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ
    ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業
    經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為絕
    對不能安全駕駛動力交通工具。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得
    之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到
    每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，
    步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚
    ，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控
    制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射
    減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以
    民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。而本件被告
    為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升０．七九毫克，顯高於前揭標準值甚
    多，其發生肇事之危險性，亦高出一般人，依前揭說明，被告顯已因飲酒而不能
    安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒後精神已達混惑不清晰之狀態，而發生道
    路交通事故之機率，較未飲酒者為高，仍駕駛車輛，不啻對他人已產生立即侵害
    之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，且嚴重侵害道路交通往來安全，復因違反
    道路交通安全規則而肇事，造成被害人之身體健康受有損害，惡性非輕，惟念其
    犯後坦承犯行，且已與被害人乙○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告雖曾於八十二年間因竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑六月，緩刑三年確定，惟於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上
    揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告者同，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各二份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，且事後已坦承犯
    行，深具悔意，已被害人達成和解，有和解書一紙在卷可憑，經此偵、審程序及
    科刑判決之教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰分別併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      九      月       十一     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
