【裁判字號】    90,上易,77
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上易字第七七號
      上  訴  人  乙○○○
      送達代收人  柯尊仁律師
      法定代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月一日判
決提起上訴，於九十年九月四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯
論，並指定於九十年十月十一日上午九時十五分在本院第四法庭行準備程序，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  吳登輝
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
