【裁判字號】    90,聲,510
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  乙○○○
右聲請人因受刑人數罪併罰，有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度甲○字
第五一一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、受刑人乙○○○因違反如附表所示之毒品危害防制條例等罪，分別經臺灣高雄地
    方法院及本院先後判處如附表所示之刑，並已分別確定在案，茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核後認其聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                        審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林明威
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
