【裁判字號】    90,上更(一),36
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度上更(一)字第三六號
    上  訴  人  癸○○
                寅○○
                天○○即潘卿.
                卯○○
                Ａ○○
                甲○○○
                丁○○
                丑○○
                宇○○
                辛○○
                庚○○
                地○○
                戌○○兼潘信.
                亥○○兼潘信.
                乙  ○即潘清.
                子○○即潘清.
                壬○○即潘清.
                未○○
                丙○○
                黃○○
                巳○○
                辰○○
                玄○○
                宙○○
                午○○
                己○○
                戊○○
    被上訴人    申○○
                酉○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十三年十二月三十一日臺灣
屏東地方法院八十三年度訴字第二三六號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發
回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣屏東地方法院。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：系爭坐落屏東縣萬巒鄉○○段第四二二地號，面積０．三二
    三五公頃之土地為兩造所共有，並無因土地之使用目的不能分割之情形，亦未訂
    有不分割之特約，但兩造始終不能達成協議分割。又上訴人癸○○、潘信金係系
    爭土地原共有人潘加禮旺之繼承人，潘加禮旺死亡後，癸○○及潘信金就潘加禮
    旺之遺產即系爭土地所有權應有部分未辦理繼承登記（嗣潘信金於訴訟中死亡，
    由其繼承人承受訴訟）等情，求為命癸○○、潘信金就系爭土地原共有人潘加禮
    旺之應有部分辦理繼承登記後，將系爭土地予以分割之判決，並聲明駁回上訴。
    上訴人則認原判決之分割方法未盡妥適，請求另為更適當之分割等語，資為抗辯
    ，並聲明原判決廢棄，將系爭土地為適當之分割。
二、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。查上訴人癸○○自七十六年間起即居住於高雄市○○區○○路四
    一號，有戶籍謄本可稽（見最高法院九十年台上字第九五五號民事第三審卷第二
    五頁），原法院於八十三年十二月二十八日為言詞辯論之通知書竟向屏東縣萬巒
    鄉○○村○○路八三號送達，由非真正之同居人張玉芳代收，使癸○○未能參與
    言詞辯論，有送達證書在卷可考（見原審卷三五０頁），原審並以癸○○經合法
    通知，未於最後言詞辯論期日到場為由，依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判
    決（見原審卷三六七頁背面），足見原審之訴訟程序有重大瑕疵，為維持癸○○
    之審級利益，本院認有發回原法院更行言詞辯論之必要，且不經言詞辯論為之。
三、結論：依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
