【裁判字號】    90,附民,136
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第一三六號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  郭憲章  律師
    被      告  甲○○
右被告因背信案件（九十年度上易字第五七九號），原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告丙○○新台幣一千一百五十六萬六千元（下
    同）及自民國八十四年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。被告應賠償原告乙○○新台幣二千四百十二萬一千二百八十四元，及民國八十
    四年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告意圖為自己不法利益及損害委託人利益
    ，而將信託登記伊名下之持分，以超低之價格私下出售，致嚴重損害原告之權益
    。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知有罪判決，
    被告不服原判決提起上訴後，經本院判決無罪）在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年     九       月     十一       日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                        審判長法官  張明松
                                              法官  任森銓
                                              法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十        年      九      月     十二       日
                  Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
