【裁判字號】    90,上易,1444
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一四四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丁○○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因傷害等案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第一二０一號中華民
國九十年六月七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第一七０六九、二０五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、丁○○○、乙○○、丙○○共同傷害部分撤銷。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○、丁○○○，無罪。
丙○○被訴傷害部分，無罪。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、甲○○、丁○○○夫婦與其子乙○○、姪子丙○○四人，於民國八十八年六月二
    十五日下午二時三十分許，在高雄市○○區○○街一五三號前，因誤會鄰居己○
    ○○及其夫戊○○分持照相機及錄影機對甲○○之住處及對丁○○○照相及錄影
    ，即趁戊○○駕駛自小客車搭載己○○○欲離去之際，由甲○○擋住戊○○之駕
    駛座車門，丙○○擋住車頭，丁○○○打開右前座己○○○之車門，欲與戊○○
    、己○○○理論，詎乙○○竟基於傷害之意思，毆打己○○○頭部，致己○○○
    因此受頭部外傷右顱枕五．五公分×六．五公分挫傷血腫之傷害，戊○○則利用
    丙○○離開車頭之際，迅速駕車離去。嗣丙○○基於恐嚇之犯意，於同年七月二
    日下午二時許，至高雄市○○區○○街一五九號戊○○住處前，向戊○○恫嚇稱
    ：「你這個事情要給我處理好，如果沒有處理好，會給你難看．．．．．，我會
  叫豬哥寮的囝仔來捉你」等語，以加害生命、身體之事恐嚇戊○○，致戊○○心
    生畏懼而足生危害於安全。
二、案經己○○○、戊○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固不否認於上開時地，與告訴人己○○○、戊○○發生
    爭執，惟矢口否認有傷害犯行，辯稱：當天我父親甲○○站在告訴人車旁與告訴
    人爭吵，我出來把我父親勸開，我沒有打己○○○云云。上訴人即被告丙○○則
    坦承有於上開時地，對告訴人戊○○陳述上揭言詞，惟矢口否認有恐嚇犯行，辯
    稱：我沒有惡意，只是叫告訴人把事情說清楚云云。經查：
(一)右揭被告乙○○傷害告訴人己○○○之事實，業據告訴人己○○○指訴明確，而
    告訴人己○○○於右揭時地之爭執中受傷，有汪祚宜醫師出具之診斷證明書一紙
    附卷可稽，且依診斷證明書上所記載傷勢為「頭部外傷右顱枕五．五公分×六．
    五公分挫傷血腫」，與告訴人己○○○指訴遭毆傷之情節相符。參諸被告乙○○
    不否認於右揭時地，其父母即被告甲○○、丁○○○確實與告訴人二人發生爭執
    ，其本人亦在場等情，核與告訴人己○○○、戊○○所陳述發生爭執之經過並無
    不符，是以應認告訴人己○○○就傷害部分之指訴為可採。
(二)右揭恐嚇事實，業據告訴人戊○○指訴明確，並有告訴人戊○○提出之錄音帶一
    卷及錄音帶譯文一份在卷可供佐證（參照八十八年度偵字第一七０六九號偵查卷
    第三十六頁），且被告丙○○業已自承當時有說：如果沒有處理好，要讓他（指
    戊○○）很難看等語，告訴人戊○○此部分之指訴應為真實。
(三)綜上所述，被告乙○○、丙○○所辯，均係卸責之詞，不足採信，事證明確，被
    告乙○○、丙○○犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，被告丙○○所為，
    係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。
三、被告乙○○傷害犯罪事證既明，原審予以論罪科刑固非無據，惟原判決認定被告
    乙○○與被告甲○○、丁○○○、丙○○共犯傷害罪，尚有未洽（詳如後述）。
    被告乙○○上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有可議
    之處，自應由本院撤銷改判。審酌被告乙○○無犯罪前科，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可憑，非品行惡劣之人，因其父母與告訴人起爭執致有犯行
    ，非無緣由，告訴人受傷情形非重，犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑。又被告乙○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布
    施行，並於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    罰金」，惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。
    比較上開新舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修
    正前之舊法為廣，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告
    之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。
四、被告丙○○恐嚇危害安全犯罪事證明確，原判決依據刑法第三百零五條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告丙○
    ○無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，非品行惡劣之人
    ，暨參酌其等之犯罪動機、目的、方法、手段等一切情狀，量處拘役五十五日，
    並敘明比較修正刑法第四十一條規定（內容如前述），併依修正後刑法第四十一
    條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。
    被告丙○○上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當，核無理由，應予駁回
    。
五、公訴意旨另以：被告甲○○、丁○○○、丙○○與被告乙○○四人，共同基於傷
    害之犯意聯絡，由被告甲○○擋住戊○○之車門，被告丙○○擋住車頭，被告丁
    ○○○打開己○○○之車門，由被告乙○○毆打告訴人己○○○頭部，致告訴人
    己○○○頭部受傷，因認被告甲○○、丁○○○、丙○○亦涉犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪云云。訊據上訴人即被告甲○○、丁○○○、丙○○等固不否
    認有於右揭時地與告訴人己○○○、戊○○發生爭執，惟均堅決否認有共同傷害
    告訴人己○○○犯行，一致辯稱：當時是要問告訴人為什麼拍Ｖ８，沒有打告訴
    人等語。經查：右揭事實，雖據告訴人戊○○、己○○○指訴綦詳，並有診斷證
    明書一紙在卷可稽，惟被告甲○○、丁○○○、丙○○並未出手毆打告訴人己○
    ○○，僅被告乙○○一人出手毆打之事實，業經告訴人己○○○、戊○○陳述甚
    詳，而本件被告等人與告訴人間之糾紛事起倉促，被告乙○○促然出手毆打告訴
    人己○○○，衡情應非被告甲○○、丁○○○、丙○○三人所能預見，此外，復
    查無其他證據足證被告甲○○、丁○○○、丙○○三人有與被告乙○○共同傷害
    告訴人己○○○之犯行聯絡，殊難僅因被告甲○○、丁○○○、丙○○於案發當
    時在場與告訴人爭執，即認定被告甲○○、丁○○○、丙○○三人有共同傷害犯
    行，自不得僅憑告訴人之指訴遽論被告甲○○、丁○○○、丙○○傷害罪刑。因
    原審法院未查，諭知被告甲○○、丁○○○、丙○○傷害罪刑，尚有未合，被告
    甲○○、丁○○○、丙○○上訴意旨指摘原判決此部分不當，為有理由，自應由
    本院撤銷改判。不能證明被告甲○○、丁○○○、丙○○三人傷害犯行，此部分
    自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項、第三百六十八條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    九    月    十一    日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                審判長法    官
                                      法    官
                                      法    官
不得上訴。
附錄：
本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
