【裁判字號】    90,聲再,154
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年上易字第一五六一號中華民國八十六
年九月四日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十五年度易字第六五二四號、臺灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一七００五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請人聲請再審意旨略以本院九十年度上更(一)字第三００號甲○○誣告案九十年
    八月三十日上午九時三十分庭訊時，告訴人鍾兆雄證稱：「甲○○在八十五年過
    年前，交出所有權狀給鍾劉金妹，鍾劉金妹再交給鍾兆雄的」等語，而與本院確
    定判決事實認定之「：：業於八十五年二月二十五日交予其兄鍾兆雄保管，並未
    滅失：：」之事實不符，鍾兆雄在該誣告案之證據，乃係新事實新證據之出現，
    爰依法聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據於
    判決前已經存在而發見在後，且就該新證據本身形式上觀察，毫無瑕疵，毋須經
    過調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決者而言（最高法院七十年台抗字第
    四０號判例參照），經查前開告訴人鍾兆雄在誣案之供詞，係於九十年八月三十
    日庭訊時所言，非本件偽造文書案判決前已經存在，且依鍾兆雄所供，仍稱所有
    權狀在其手中，並未滅失，其供詞並未有利於聲請人而足以動搖原確定判決，是
    聲請人所上開所陳與新證據之要件不符，其聲請再審顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       九       月       十三     日
                             Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
