【裁判字號】    90,毒抗,246
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二四六號
    抗  告  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年毒聲字第
五０二四號中華民國九十年八月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、本件原裁定以被告甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十六年
    八月十六日以八十八年度偵緝字第一二三四號不起訴處分確定，惟被告又基於概
    括犯意，自九十年八月初起至同年月十三日止，連續在住處等處施用第二級毒品
    ，為警於九十年八月十四日在其住處查獲之事實，業經被告於警偵訊中自白，且
    有第二級毒品一．三公克扣案，其再犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官依
 該條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法要無不合，因而裁定被告應送勒戒處
    所觀察、勒戒。
二、惟查被告施用毒品三犯以上者，即無須先將被告送觀察、勒戒，而應由檢察官聲
    請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第三項定
    有明文。被告前因施用毒品案件，二度經原審法院裁定送觀察勒戒後，均認無繼
    續施用毒品傾向，而為台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第一
    二三四號及八十九年度毒偵字第一五三七號，分別為不起訴處分確定在案，此有
    該署刑案資料查註紀錄表及刑案人犯在監所最新資料報表等在卷足憑，茲檢察官
    誤未聲請原審法院為令被告入戒治處所施以強制戒治之裁請，而為將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒之聲請，乃原審竟檢察官之聲請於核核無不合，而為被告應送勒
    戒處所觀察、勒戒之裁定，顯有未洽，檢察官抗告執此指摘原裁定不當，非無理
    由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適當之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九 月       十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       九       月       十三     日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
