【裁判字號】    90,附民,199
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一九九號
    原  告  丙○○
            丁○○
            乙○○○
            甲○○
右被告因偽造文書案件（九十年度上易字第一三一三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）四百零五萬元暨自本訴
    狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保及
    聲請宣告假執行。
二、陳述略稱：訴外人李俊彥積欠原告四百零五萬元，明知無力清償且將不久人世，
    竟於臨死前為了脫產，與被告丁○○基於偽造文書犯意之連絡，於民國（下同）
    八十九年七月十四日，向高雄市政府地政處鹽埕地政事務所，以買賣為由，申請
    將其所有坐落高雄市○○區○○街二一四號十一樓之四房地，過戶登記予被告丁
    ○○，致使承辦之該地政事務所公務員，將此不實事項登載於職務上所掌之土地
    及建物登記簿上，足以生損害於地政機關對地政管理之正確性。又訴外人業於八
    十九年七月十六日死亡，其遺產由被告乙○○○、甲○○共同繼承，爰求為判決
    如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書案件，業經本院
    判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九       月       十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
