【裁判字號】    89,重上,81
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重上字第八一號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴 人   乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間返還信託物事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十二日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第一七０八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、聲明部分：
一、上訴人方面：請求判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應將建號二０六四六號，門牌號碼高雄市三民區○○○路七號建物所有
    權全部移轉登記返還與上訴人。
  (三)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）四百九十三萬六千元，並自起訴狀繕本
    送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (四)第三項聲明部分，願供擔保為假執行。
  (五)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人方面：請求判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述部分：依兩造於原審及本院準備程序之陳述，略整理如下：
一、不爭執部分：
  (一)系爭房屋原為一樓，所有人登記為被上訴人，嗣於八十一年間以被上訴人為起造
    人申請建築執照，增建二、三、四樓，並於八十二年間完工後取得使用執照，再
    於八十九年二月十五日辦理所有權登記之事實。
  (二)系爭房屋於八十二年四月起，以被上訴人名義出租與第三人屈臣氏百佳股份有限
    公司（下稱屈臣氏公司），租期至九十年八月止，嗣因兩造對租金歸屬何人有所
    爭執，屈臣氏公司即將八十七年八月至八十八年四月間之租金四百九十三萬六千
    元提存於法院，註明應由被上訴人會同法定代理人（即父母）共同領取之事實。
  (三)上訴人主張其出資登記與被上訴人名義，係基於兩造間之信託關係，現已終止，
    並僅主張不當得利返還請求權，而就信託物返還請求權及贈與物返還請求權部分
    ，均不再主張。
二、爭執部分：
  (一)系爭房屋係由何人出資興建：上訴人主張為其出資興建，被上訴人否認，並抗辯
    係其與母親出資興建。
  (二)兩造間是否有信託關係存在：上訴人主張有信託關係存在，被上訴人則否認。
  (三)被上訴人是否有不當得利，而應將系爭房屋移轉登記返還與上訴人：上訴人認信
    託關係業已終止，自有不當得利，被上訴人則否認。
參、證據：兩造除均引用在原審提出之證據方法外，另補提：
一、上訴人方面：提出發票影本、支票影本、收據影本及兩造間相關民、刑事判決影
    本為證，並聲請調取台灣高雄地方法院檢察署八十二年度偵字第二０六四九號郭
    進發恐嚇等案卷。
二、被上訴人方面：提出上訴人之資金狀況及兩造間相關之民、刑事判決影本為證，
    並聲請向銀行查詢上訴人之借貸情形。
肆、本院依聲請調取台灣高雄地方法院檢察署八十二年度偵字第二０六四九號郭進發
    恐嚇等案卷。
      理      由
一、上訴人起訴時原請求判決移轉登記一樓部分之所有權，及將二、三、四樓部分之
    使用執照之起造人名義變更登記為上訴人，嗣因二、三、四樓部分於訴訟中辦理
    所有權登記完畢，故而變更訴之聲明，請求移轉登記全部之所有權，核與民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第四款所稱因情事變更而得變更聲明之規定相符，應
    予准許，先予明。
二、上訴人起訴主張：伊於民國七十五年間出資興建系爭建號二０六四六號，門牌號
    碼高雄市三民區○○○路七號建物之一樓，並信託登記為被上訴人所有，嗣於八
    十一年間又出資增建二、三、四樓（下稱系爭房屋），並仍信託以被上訴人名義
    為起造人，於八十二年間取得使用執照，並於八十九年二月十五日辦理登記完畢
    。又系爭房屋自八十二年八月起，以被上訴人名義出租與第三人屈臣氏百佳股份
    有限公司（下稱屈臣氏公司），嗣因兩造對租金歸屬何人有所爭執，屈臣氏公司
    即將八十七年八月至八十八年四月間之租金四百九十三萬六千元提存於法院，註
    明應由被上訴人會同法定代理人（即父母）共同領取。伊已以本件起訴狀繕本之
    送達為終止信託關係之意思表示，兩造間信託契約既經終止，被上訴人即屬無法
    律上之原因受有利益，爰依不當得利之法律關係，求為命被上訴人將系爭房屋移
    轉登記返還與伊，及給付承租人上開提存金額並加計法定遲延利息之判決。
三、被上訴人則以：系爭房屋係伊與母親甲○○出資興建而原始取得所有權，與上訴
    人間並無任何信託關係存在，伊對上訴人自無不當得利可言；況上訴人負債甚鉅
    ，更無資力出資興建，上訴人除應舉證證明其出資興建之事實外，更應舉證證明
    兩造間有信託契約存在等語，資為抗辯。
四、本件上訴人主張系爭房屋之一樓於七十五年間興建後，即以被上訴人名義登記為
    所有人，嗣於八十二年間增建二、三、四樓，亦以被上訴人為起造人，並於取得
    使用執照後，於八十九年二月十五日完成所有權登記。又系爭房屋自八十二年四
    月起，以被上訴人名義出租與第三人屈臣氏公司，嗣因兩造對租金歸屬何人有所
    爭執，屈臣氏公司即將八十七年八月至八十八年四月間之租金四百九十三萬六千
    元提存於法院，註明應由被上訴人會同法定代理人（即父母）共同領取。另伊已
    以本件起訴狀繕本之送達為終止信託關係之意思表示等情，業據提出建物登記謄
    本、使用執照及原審提存所八十八年度存字第一三八四號提存通知書各一份為證
    （見原審調字卷第三、六、七、十二頁，本院卷(二)第二六九頁），且為被上訴人
    所不爭執，則此部分事實，可堪認為真實。又本件經本院於準備程序為協商簡化
    爭點，並於言詞辯論期日再行確認結果，上訴人表示系爭房屋登記與被上訴人名
    義，係基於信託關係，而僅主張在信託關係終止後，被上訴人即無法律上之原因
    而受有利益之不當得利返還請求權，至信託物返還請求權或贈與物返還請求權部
    分，則不再主張（見本院卷(一)第六五～六七頁，卷(二)第七一四～七一五頁），則
    本件之爭點即在於系爭房屋是否為上訴人出資興建及兩造間就系爭房屋有無信託
    關係存在。
五、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。又「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
    之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
    即令不能舉證，或其所舉證據尚有疪累，亦應駁回原告之訴」，最高法院十七年
    上字第九一七號判例意旨可供參酌。本件上訴人既主張其對被上訴人有不當得利
    返還請求權，係因終止與被上訴人間就系爭房屋之信託關係，亦即上訴人係主張
    被上訴人原先保有登記名義之利益，係基於其出資興建後所為之信託行為，而此
    項信託關係，既經終止而消滅，則被上訴人保有登記為所有人之利益，即屬不當
    得利，而應返還，然因被上訴人否認係上訴人出資興建及有信託關係存在，則上
    訴人自應先就係其出資興建及與被上訴人間有此項信託關係存在之事實為舉證證
    明，如上訴人就此事實無從先為舉證，依前開條文及判例意旨，自應駁回上訴人
    之請求。
六、按所謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經
    濟目的範圍內行使權利之法律行為（最高法院六十六年度台再字第四二號判例意
    旨參照），本件上訴人主張系爭房屋係其出資興建，信託登記與被上訴人名義，
    然查系爭房屋一樓係於七十五年建造，二至四樓係八十二年間建造，為兩造所不
    爭執，而信託法係八十五年一月二十六日公布，是上訴人主張之信託關係，應適
    用上開最高法院六十六年度台再字第四二號判例，合先明。
七、次查，信託行為為法律行為，上訴人主張於七十五年與八十二年間與被上訴人成
    立信託行為，然被上訴人當時年僅未滿一歲及七歲（被上訴人係七十五年二月一
    日生，見外放之被上訴人九十年五月卅一日陳述狀附件之戶口名簿），兩造間如
    何成立信託行為，上訴人均未舉證以實其說，上訴人主張其為信託人並為被上訴
    人之法定代理人，依照民法規定，為未成年人之利益，信託行為有效（見本院卷
    (二)第七一五頁），然查信託行為係信託人授與受託人基於經濟目的行使權利之法
    律行為，受託人本於信託契約對信託物得基於經濟目的之管理使用行為，而非單
    純受利益，上訴人執此主張，顯有誤解。準此以觀，上訴人主張兩造間有信託關
    係，但無法舉證證明兩造間之法律行為是否有效成立，被上訴人抗辯兩造間並未
    成立信託行為，自屬可採。上訴人既無法舉證證明兩造間有效成立信託行為，則
    其主張終止信託關係，依不當得利法律關係請求被上訴人移轉信託物即系爭房屋
    ，即屬無據。至系爭房屋是否上訴人出資興建，上訴人得否依其他法律關係請求
    （上訴人係主張信託行為而非贈與），非本院所能審究，並此明。
八、至上訴人請求給付四百九十三萬六千元及加計利息部分，因其既無法舉證證明被
    上訴人登記為所有人係不當得利（即受有利益致其受有損害），則被上訴人將系
    爭房屋出租與第三人屈臣氏公司，而由該公司提存之租金，上訴人亦無以自己名
    義受領取得之權利，則其本於不當得利之法律關係，請求被上訴人為給付，亦屬
    無據。
九、綜上所述，上訴人既無法舉證證明系爭房屋係其出資興建後再信託登記為被上訴
    人名義，則其主張於終止信託關係後，被上訴人即屬不當得利，而應將系爭房屋
    移轉登記，及給付第三人屈臣氏公司提存之租金，並無所據。原審為上訴人敗訴
    之判決，並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回
    。又上訴人於本院審理中併陳明願供擔保，請求就給付租金部分為假執行之宣告
    ，因上訴人請求給付租金部分，並無理由，則其假執行之聲請，即失其依據，應
    併予駁回。
十、本件判決基礎已甚明確，兩造間其餘攻擊防禦方法，即與判決結果不生影響，爰
    不再一一論述，併予說明。
十一、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國         九十       年      九      月     十三     日
~B法院書記官  張宗芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
