【裁判字號】    90,易,517
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
七五０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之吸食器壹組沒收之及第二級毒品安非他命零點貳公克沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年十月二十八日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確
    定，甫於同年十二月二十七日執行完畢。另因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後認無施用毒品傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年四月
    十四日以八十八年度偵字第八一號為不起訴處分確定在案。嗣再因施用毒品案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一六二六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，而裁定令入台灣台中戒治所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治付保
    護管束，並於九十年六月十四日保護管束期滿，其二犯施用毒品部分，亦經台灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三十一日以以八十八年度毒偵字第
    六三五號提起公訴，經本院於八十九年二月二十九日以八十九年度易字第二二二
    號判處有期徒刑五月確定。仍不知悔改，基於施用第二級毒品之犯意，竟於強制
    戒治期滿後即九十年七月十日淩晨一時許，在苗栗縣苗栗市上苗里站前一號「苗
    栗撞球協會」，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日淩晨一時三十分許
    為警在上址查獲，並當場分別扣得第二級毒品安非他命０．二公克及甲○○所有
    供其施用毒品用之工具吸食器一組，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，復有第
    二級毒品安非他命０．二公克及被告所有供其施用毒品用之工具吸食器一組扣案
    可資佐證。而被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後認無施用毒品
    傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年四月十四日以八十八年度偵
    字第八一號為不起訴處分確定在案。嗣再因施用毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第一六二六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而裁定令
    入台灣台中戒治所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治付保護管束，並於九十年六
    月十四日保護管束期滿，其二犯施用毒品部分，亦經台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十二月三十一日以以八十八年度毒偵字第六三五號提起公訴，經
    本院於八十九年二月二十九日以八十九年度易字第二二二號判處有期徒刑五月確
    定在案，亦有台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度毒偵字第六三五號起訴書、本
    院八十九年度易字第二二二號判決影本各一份及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可參，是被告上揭自白與事
    實相符。從而，本件事證明確，被告三犯施用毒品犯行應堪認定，應予依法論科
    。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級毒
    品罪。又被告曾於八十八年十月二十八日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，甫於同年十二月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被爰審酌被告前有多次
    施用毒品犯行、犯罪之目的、施用安非他命次數、犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之安非他命０．二公克係屬第二
    級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定予沒收銷燬之；另扣
    案之吸食器一組係被告所有，供其施用毒品用之工具，業據其於偵審中，供述甚
    明，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月    十一      日
                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      九      月    十四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
