【裁判字號】    90,苗簡,403
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第四○三號
    原        告    乙○○
    兼訴訟代理人    丙○○
    被        告    甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有以原告名義於民國九十年四月二十三日所簽發，票號一九八七四六號，
到期日為九十年四月二十四日，面額新台幣陸拾萬元之本票，對於原告之本票債權不
存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張渠等與被告並不相識，彼此之間亦從無債權債務關係存在，被告持有以
    原告名義於民國九十年四月二十三日所簽發，票號一九八七四六號，到期日為九
    十年四月二十四日，面額新台幣（下同）六十萬元之本票一紙（以下簡稱系爭本
    票），係訴外人蕭和育與被告所偽造，原告並未於系爭本票上簽名，亦未授權蕭
    和育代簽，原告二人之簽名係蕭和育所偽造，因鈞院九十年度票字第四五一號民
    事裁定准被告就系爭本票對原告強制執行，爰於法定期間內起訴請求確認被告對
    原告就系爭本票之本票債權不存在等語；被告則以系爭本票係訴外人蕭和育簽發
    交付予伊等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
    原告主張渠等與被告並不相識，彼此之間亦從無債權債務關係存在，原告並未於
    系爭本票上簽名，亦未授權訴外人蕭和育代簽，原告二人之簽名係蕭和育所偽造
    之事實，為被告所不爭執，且系爭本票確係蕭和育所簽發交付被告，系爭本票上
    原告二人之簽名係蕭和育未經原告二人授權所偽簽等情，亦據證人蕭和育到庭證
    述無訛，堪信原告上開主張為真實。從而，原告請求確認被告持有之系爭本票，
    對原告之本票債權不存在，於法尚無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
