【裁判字號】    90,交訴,49
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一八五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○未領有自用小貨車駕駛執照，於民國九十年一月十九日上午七時二十分許
    ，駕駛車牌號碼六Ｈ─四二六七號自用小貨車，沿苗栗縣大湖鄉省道台三線由由
    北往南方向行駛，應注意汽車駕駛人行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備；又車輛行駛時，駕駛人應注意注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以
    防止危險之發生，且依當時天候、路況亦無不能注意之情事，其能注意竟疏未注
    意，於行至該公路標示一三二公里三百公尺處即苗栗縣大湖鄉○○村○鄰○○○
    ○○道處時，仍冒然以時速約五十公里之速度行駛，且未注意車前狀況及減速慢
    行，適有吳明勳騎乘腳踏車行經上開路段由南往北行駛，亦疏未注意慢車在未劃
    設慢車道之道路，應靠路邊行駛，而依當時情形亦無不能注意之情事，其竟疏未
    注意，仍逆向行駛，致吳明勳騎乘腳踏車車頭不慎為甲○○所駕駛之上開自用小
    貨車所撞，使吳明勳人車倒地，吳明勳受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送醫
    急救，於翌日（即二十日）淩晨一時許不治死亡。甲○○於犯罪被發覺前向警員
    報案自首犯罪而受審判。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官囑託臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後
    自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地因駕駛車牌號碼六Ｈ─四二六七號自用小貨車肇事
    致造成被害人吳明勳死亡之事實供承不諱，並有道路交通事故調查報告表、臺灣
    省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書各一份及現場照片八幀附卷可稽；
    又被害人吳明勳因本件車禍致受有頭部外傷、顱內出血等傷害而死亡，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及
    勘驗筆錄在卷足憑。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車時應領有駕駛執照，未領有駕駛執照者，不得駕車；汽車
    駕駛人行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備；另車輛行駛時，駕駛人應
    注意注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通管理處罰條例第二十一
    條第一項第一款、道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三
    項分別定有明文。本件被告於右揭時地駕駛自小客車，途經肇事地段，本應注意
    上開規定，且依當時天候、路況又無不能注意之情形，竟疏於注意，無照駕駛且
    未注意車前狀況及減速慢行，致在上址肇事，使被害人吳明勳因本件車禍致受有
    頭部外傷、顱內出血等傷害而死亡，自應過失責任，且本件經送請鑑定結果，亦
    認被告「無照駕駛自小貨車且未注意車前狀況為肇事次因」，被害人吳明勳「騎
    乘腳踏車逆向行駛為肇事主因」，有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    意見書一份在卷可參；是被告有上開過失行為，至為明確，且本件被告與被害人
    吳明勳二人均有過失，而被告之過失行為與被害人之死亡復有相當因果關係。從
    而，本件事證明確，至被害人吳明勳雖亦與有過失，然被告仍不免其過失責任，
    被告右揭過失犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告甲○○駕車肇事，致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項
    之過失致死罪。被告未有自用小貨車駕駛執照駕車，因而致人受傷，應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。於民國九十年一月十九日上
    午七時二十分許無又被告於犯罪被發覺前向警員報案自首犯罪而受裁判，業經被
    告於本院審理中供述甚明，核與苗栗縣警察局大湖分局大湖派出所製作之道路交
    通事故調查報告表及相驗案件初步調查報告表記載相符，應依自首之規定減輕其
    刑。爰審酌被告過失情節及犯後坦承犯行、態度良好，且被告事後已與被害人家
    屬吳育盛以新台幣一百六十萬元（含汽車強制責任險理賠一百四十萬元）達成民
    事和解，亦據被告及吳育盛於本院審理中供述甚明等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡復表一紙在卷可按，被告因過失致犯本罪，其經此次偵審程序，並
    經罪刑之宣告後，自當知所謹慎而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，
    以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    九      月    十一      日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年    九      月    十四      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
