【裁判字號】    90,交易,49
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                             九十年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國九十年一月二十四日晚上已服用酒類，於九十年一月二十五日午間，
    再於苗栗縣卓蘭鎮某處服用酒類已過量，顯已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍
    執意於同日十三時許駕駛車號ＬＸ─四二四三號自用小客車，沿台三線省道由南
    往北方向行駛，迨同日十五時三十分許，在台三線省道一一三公里又七百公尺彎
    道處，因不勝酒力駕車失控而撞及對向由陳韋旭、朱良光所駕駛之Ｗ四─五五三
    九號及Ｄ六─九三○七號自用小客車，經到場處理員警對之為酒精濃度測試，並
    測得呼氣酒精濃度達每公升０．七二、０．七八毫克，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭事實坦承不諱，核與陳韋旭、朱良光指述之情節相符。並
    有道路交通事故調查報告表、酒精測定值測試表二紙、刑法第一百八十五條之三
    案件觀察測試紀錄表一紙。且依上開酒精濃度測試表，被告酒後吐氣之酒精濃度
    高達每公升○．七二毫克及○‧七八毫克。參諸德國、美國之認定標準，對於酒
    精濃度呼氣達０‧五五毫克以上，肇事率為一般正常人的十倍，應認為已達「不
    能安全駕駛」之標準（法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函參
    照）。次就醫學文獻所知，酒精對人體造成的影響，於呼氣時酒精濃度達０‧二
    五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣時酒精濃度達０‧五０毫克
    即屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛狀況。被告在為警
    查獲後經警測得之呼氣酒精濃度高達每公升○‧七二毫克、○‧七八毫克，超出
    上開不能安全駕駛及出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛狀況之認定標準甚多。
    可見被告當時確已達不能安全駕駛之程度，其上開自白應與事實相符。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告前無不良素行、犯後坦承犯行態度良好，惟被告對晚近政
    府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾不要酒後駕車，並告知民眾
    酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己
    及他人身家性命之安全而仍酒醉駕車，顯對法律未有適當之認識等一切情狀，量
    處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
