【裁判字號】    90,再,5
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度再字第五號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，再審原告對於民國八十七年七月十八日本院八
十六年度訴字第一八七九號確定之民事判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之；又該期間自判決確定時起
    算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項前段分別定有明文。本件再審原告對原
    確定之民事判決提起再審之訴，經查該民事判決正本係於八十七年八月五日送達
    於再審原告，由再審原告本人收受，有送達證書附卷可稽（見該民事卷宗第一二
    七頁），該民事判決自送達再審原告之翌日起，加計上訴期間二十日及在途期間
    二日，應於八十七年八月二十七日確定，算至八十七年九月二十六日即已屆滿提
    起民事再審之訴三十日不變期間，乃再審原告遲至九十年八月十日始提起本件再
    審之訴有再審訴狀收狀戳為憑，依上說明，顯非合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
