【裁判字號】    90,簡,310
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○六四二號），經於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案電動賭博機具小瑪莉貳臺（含ＩＣ版貳塊）、賭資新臺幣柒仟佰玖拾元沒收。
        事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據、論罪理由，因與檢察官起訴書所載相同，茲引用其記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條
    、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款，電子遊戲場業管理條例第二十二條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告分別請求為緩刑、罰金之宣告所為之判決，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告均不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受
    送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十    年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
