【裁判字號】    90,易,2849
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三三一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿甲○○將整修房屋所廢棄之浴缸放置於巷口內
    之道路，竟於民國八十九年十月九日晚間九時許，故意將廢棄之破浴缸放置於甲
    ○○所有之車號Ｒ５─一五Ｏ七號自用小客車車頂上，任浴缸自然滑下，致該自
    用小客車之車頂、引擎蓋及車門烤漆損壞，車前下方擋泥板破裂，因而使該小客
    車非重新烤漆無法除去刮痕，擋泥板非更換無法回復原狀，足生損害於甲○○，
    因認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
