【裁判字號】    90,簡,312
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐鈴茱律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第二四
三三四、二五六七五號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行
判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；又連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，扣案之偽造之「委
託事項變更同意書」與「成交確認及暫停出售通知」各壹張及偽造林月貞印章壹顆，
均沒收。應執行有期徒刑壹年，緩刑肆年，扣案之偽造之「委託事項變更同意書」與
「成交確認及暫停出售通知」各壹張及偽造林月貞印章壹顆，均沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、事實:
    甲○○係臺北縣永和市○○路四號一樓之賀鼎房屋仲介有限公司負責人，於八十
    七年九月四日受買方劉金鵬與賣方丙○○雙方之委託，代為辦理其公司所仲介：
    臺北縣中和市○○路四三七巷七號之房屋及其基地（坐落中和市○○段四四六號
    、持分四分之一）之買賣移轉登記等相關事項，本應依買賣契約內容、本於仲介
    業者之立場確實遵照辦理，然竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續
    於八十七年九月二十四日、同年十月三日、同年十月八日將買方劉金鵬之母乙○
    ○為償清賣方丙○○原以買賣標的物向中和農會設定抵押權之借款各新臺幣（下
    同）一百萬元，總共三百萬元，俾以塗銷該抵押權擔保登記而交由其持有之款項
    ，把三百萬元拿來清償自己的債務，陸續侵占入己，而未代為清償及塗銷該抵押
    權登記；復於八十七年十月二十六日，偽造案外人林月貞名義之委託事項變更同
    意書，在該同意書上用其偽刻林月貞印章一顆偽造林月貞印文四枚、偽造林月貞
    簽名二枚，假裝以五百三十五萬元之價格賣給丙○○，買賣標的是林月貞的，座
    落在臺北縣永和市○○路五十九巷六弄二號一樓之房屋，並藉此向丙○○收受議
    價金六十萬元，次日復偽造林月貞名義之成交確認及暫停出售通知，在該通知書
    上偽造林月貞簽名一枚，印文五枚，持向丙○○稱上述房地，業以五百十五萬元
    成交，藉詞須再補交四十萬元，俾得以一百萬元作為是項不動產買賣之定金，再
    次向丙○○收取四十萬元，並幌稱已約定買賣雙方於同年月三十日至賀鼎公司指
    定之代書處簽訂買賣契約，惟屆時因賣方及甲○○均未出面，經求證後始知受騙
    ，而全部一百萬元之定金，已被甲○○侵吞入己。
三、本件除被告甲○○於八十七年十月二十六日、八十七年十月二十七日行使偽造私
    文書罪分別詐欺丙○○六十萬元、四十萬元部分，被告多次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，屬連續犯，依刑法第五十六條連續犯
    規定，各論以一罪，被告所犯連續行使偽造私文書罪及詐欺罪相互間，因有方法
    、結果之牽連關係，係牽連犯，依刑法第五十五條規定，從一重之連續行使偽造
    私文書罪論處，又其犯刑法第三百三十六條第二項規定之連續業務侵占罪（侵占
    劉金鵬三百萬元部分）與刑法第二百十六條、第二百十條規定連續行使偽造私文
    書罪（詐欺丙○○一百萬元部分），係各別起意，應數罪併罰及偽刻林月貞印章
    一顆沒收及二造和解書外，其餘證據及引用法條均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第五十六條、刑法第二百十六
    條第二百十條、第二百十六條第二百十四條、第三百三十六條第二項、第三百三
    十九條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第二百十九條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    張谷輔
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
              書記官    羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件:
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書
                                              八十七年度偵字第二四三三四號
                                              八十七年度偵字第二五六七五號
   被 告  甲○○  男  三十三歲︵民國○○○年○月○○○日生︶
                  身分證統一編號：Ｚ000000000號
                  住：台北縣新店市○○街九巷三十七巷五樓
右列被告因業務侵占案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○係台北縣永和市○○路四號一樓﹁賀鼎房屋仲介有限公司﹂負責人，於民
    國八十七年九月四日受買方劉金鵬與賣方丙○○雙方之委託，代為辦理其公司所
    仲介：台北縣中和市○○路四三七巷七號之房屋及其基地︵坐落中和市○○段四
    四六號、持分四分之一︶之買賣移轉登記等相關事項，本應依買賣契約內容、本
    於仲介業者之立場確實遵照辦理，然竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意
    ，連續於八十七年九月二十四日、同年十月三日、同年十月八日將買方劉金鵬之
    母乙○○為償清賣方丙○○原以買賣標的物向中和農會設定抵押權之借款，俾以
    塗銷該抵押權擔保登記而交由其持有之新台幣︵下同︶三百萬元︵按次收受一百
    萬元︶，陸續侵占入己，而未代為清償及塗銷該抵押權登記；復於八十七年十月
    二十六日，偽以案外人林月貞名義出具﹁委託事項變更同意書﹂，訛騙丙○○以
    五百三十五萬元之價格洽購林月貞所有：台北縣永和市○○路五十九巷六弄二號
    一樓之房屋及其基地，並藉此向丙○○收受議價金六十萬元，次日復偽造林月貞
    名義出具﹁成交確認及暫停出售通知﹂，持向丙○○訛稱上述房地，業以五百十
    五萬元成交，藉詞須再補交四十萬元，俾得以一百萬元作為是項不動產買賣之定
    金，再次向丙○○收取四十萬元，並幌稱已約定買賣雙方於同年月三十日至﹁賀
    鼎房屋仲介有限公司﹂指定之代書處簽訂買賣契約，惟屆時因賣方及甲○○均未
    出面，經求證後始知受騙，而全部一百萬元之定金，已被甲○○侵吞入己。
二、案經乙○○及丙○○訴請本署偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭侵占乙○○三百萬元之犯罪事實，被告甲○○雖經傳拘無著，然其犯罪事實
    業據被害人乙○○指訴歷歷，核與證人即賣方丙○○及﹁賀鼎房屋仲介有限公司
    ﹂代書陳瑞垣、員工黃世錦︵以上三人應未共同涉案，已另為不起訴處分︶證稱
    情節相符，並有被告甲○○取款時簽章之交款備忘錄乙紙附卷足稽，是以被告甲
    ○○此部分犯行洵堪認定。
二、右揭侵占丙○○一百萬元及偽造文書等犯罪事實，被告甲○○雖經傳拘無著，然
    其犯罪事實業據被害人丙○○指訴歷歷，核與證人即賣方林月貞及﹁賀鼎房屋仲
    介有限公司﹂員工蔡志達證稱情節相符，並有被告甲○○取款時所提出之﹁委託
    事項變更同意書﹂與﹁成交確認及暫停出售通知﹂各乙份及賣方林月貞澄清之﹁
    聲明書﹂乙紙，各在卷可按，是以被告甲○○此部分犯行洵堪認定。
三、核被告被告甲○○，係犯刑法第三百三十六條第二項規定之業務侵占罪嫌與刑法
    第二百十六條、第二百十條規定行使偽造私文書罪嫌及刑法第三百三十九條第一
    項規定之詐欺罪嫌。其偽造署押乃偽造私文書之階段行為；而偽造私文書之低度
    行為應為行使私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又核被告多次侵占犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，屬連續犯，請依刑法第
    五十六條連續犯規定，論以一罪，並加重其刑至二分之一。再者，被告所犯連續
    業務侵占罪與行使偽造私文書罪及詐欺罪相互間，因有方法、結果之牽連關係，
    係牽連犯，故請依刑法第五十五條規定，從一重之連續業務侵占罪處斷。至以偽
    造之﹁委託事項變更同意書﹂與﹁成交確認及暫停出售通知﹂亦請依法併予宣告
    沒收之。
四、爰依刑事訴訟法第二百五十一條第一項規定提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國     八  十  八     年      二      月     十 二    日
                        檢察官  楊  四  猛
右正本證明與原本無異
中    華    民    國     八  十  八     年      三      月     十 七    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
