【裁判字號】    90,易,2825
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四九三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一
    款之家庭成員，二人感情不睦，詎料乙○○竟因細故，於民國（下同）九十年五
    月二十二日下午一時許，在臺北縣中和市○○路五０四巷四之一號之住處內，基
    於傷害人身體之犯意，徒手毆打甲○○，使甲○○因而受有後腦部挫傷、左手多
    處擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。嗣告訴人甲○○於九十年九月五日庭訊時表明，願意撤回本件傷害之告訴
    ，有該日之訊問筆錄乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年       九    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
