【裁判字號】    89,自,487
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四八七號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  黃麗娟
    訴訟代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月十四日，向自訴人辦理參加「無
    線電輔助營運設備契約」，租用自訴人所有之無線電車台機設備，每月租金新台
    幣（以下同）一千五百元，詎被告租用後即未與自訴人聯絡，自訴人遂於八十九
    年十一月三十日以存證信函催告終止契約，惟仍無法聯絡被告，因認被告涉嫌侵
    占自訴人所有之無線電車台機設備。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而事實之認定，應依證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第
    八六號判例參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年度上字第八一六號著有判例。
三、訊據被告乙○○於本院調查時堅決否認有何侵占犯行，辯稱：自訴人當初宣稱要
    成立無線電台，可以提供無線電車台機設備予伊免費試用三個月，伊同意簽訂契
    約而試用二個月後，即將設備返還予自訴人，本件係誤會等語。經查，自訴代理
    人丙○○於本院審理時陳稱：被告有返還無線電車台機予自訴人，且被告眼睛已
    盲而不再使用該設備，本件是誤會，自訴人不願再追究本案等語。綜上調查，本
    件自訴人既認為本件係誤會，被告又堅決否認犯罪，本院亦查無實證足證被告有
    侵占犯行，依照上開說明，本件核屬不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之判決
    。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，
    爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
