【裁判字號】    90,易,784
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三ｏ四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月十日二十一時三十分許，
    在臺北縣板橋市○○路○段三十一號地下一樓家樂福超市內，竊取媚比林唇膏一
    支、旁氏有氧活顏精華一瓶及女用拖鞋一雙（共值新台幣（下同）一千零八十三
    元）等物，並藏置於其隨身攜帶之皮包內，未經結帳即走出收銀台，嗣經家樂福
    超市安全課助理甲○○發覺並報警查獲。
二、案經臺北縣警察局海山分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何竊盜犯行，辯稱拖鞋是伊在家樂福店內拿的，穿在腳上，
    忘記結帳，唇膏和化妝品是伊的，不是家樂福超市的云云。惟查，右揭犯罪事實
    ，業據被告於警訊時供承不諱（見偵卷第四頁反面、第五頁正面）；並據證人甲
    ○○即家樂福超市安全課助理於警訊中指證綦詳（見偵卷第六頁反面）；復有臺
    北縣警察局贓物認領保管單一紙附卷可稽。綜上，足見被告嗣後於偵審中翻異前
    供，改口否認竊行，無非事後畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、目的、竊得財物僅值一千零八十三元，所生危害尚非鉅大及犯後態度等一
    切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉奇鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    九    月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    呂   安   樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    廖  婷  璇
中      華      民      國      九十    年    九    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
