【裁判字號】    89,簡上,416
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第四一六號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求回復原狀事件。上訴人於起訴時雖據繳納裁判費新
臺幣捌佰元，於提起本件上訴時亦繳納裁判費新臺幣壹仟貳佰元。惟查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰零萬元，折合銀元陸拾柒萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審
裁判費銀元陸仟柒佰陸拾柒元暨第二審上訴費用銀元壹萬零壹佰伍拾元，分別折合新
臺幣為貳萬零佰零壹元、萬零肆佰伍拾元。上訴人僅繳納第一審裁判費新臺幣捌
佰元、第二審上訴費新臺幣壹仟貳佰元，尚欠第一審裁判費新臺幣壹萬玖仟伍佰零壹
元、第二審上訴費用貳萬玖仟貳佰伍拾元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但
書、第二百四十九條第一項但書之規定，限上訴人於收受本裁定送達後翌日起五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其起訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  陳麗玲
~B      法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
