【裁判字號】    90,簡,318
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一００號）
，本院訊問被告後，被告白自犯罪，本院逕以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
肆月；又行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹
年捌月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○於民國八十九年三月間，在臺北市○○○路客戶百勵
    有限公司處收取該公司所交付之貨款新臺幣一百萬一千九百三十元，應予補充外
    ，其餘事實、證據、適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、經查被告甲○○於本院訊問時具體表明願在有期徒刑，併宣告緩刑之範圍內處刑
    ，本院量刑在其表明願受科刑之範圍，則依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告對本件判決不得上訴。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百
    三十六條第二項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴
於本院管轄第二審之合議庭
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
