【裁判字號】    90,交簡,42
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０六０號），本院
訊問被告後，被告白自犯罪，本院逕以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、經查被告甲○○於本院訊問時具體表明願在有期徒刑，併宣告緩刑之範圍內處刑
    ，本院量刑在其表明願受科刑之範圍；又被告本案行為後，刑法第四十一條於九
    十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項前
    段，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」
    ，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，因本案被告所犯之
    罪適為「最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，比較新舊法，應以新法之
    規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑
    法第四十一條第一項前段條文，諭知易科罰金之折算標準。末依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴
於本院管轄第二審之合議庭
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
