【裁判字號】    90,易,2968
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六０
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之不得實施身體或精神上不法侵害之
民事通常保護令裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期內，付保護管束。
    事  實
一、乙○○與甲○○○二人係夫妻之關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成
    員關係，甲○○○因不堪乙○○對其與女兒張家綺施暴，經本院於民國（下同）
    九十年三月二十六日核發九十年度家護字第一０三號民事通常保護令，諭令乙○
    ○不得對甲○○○及張家綺實施身體或精神上不法侵害之行為，上開保護令業經
    乙○○合法收受。詎乙○○於九十年八月十二日上午五時三十分許，在台北縣永
    和市○○路十五巷六號一樓之住處內，因酒後要找甲○○○聊天，經甲○○○表
    示俟天亮後再談，乙○○竟心生不滿而違反上開保護令，先拉扯甲○○○之手，
    再掌摑甲○○○臉頰之方式（傷害部分未據告訴），違反前開保護令所為不得實
    施身體或精神上不法之侵害之規定，經甲○○○報警處理而查獲。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊偵審中供承不諱，並經被害人甲○○○與證
    人張家綺二人分別於警訊及本院審理時指訴、證述屬實。再被告不得對被害人甲
    ○○○實施身體或精神上不法侵害之行為，有本院九十年度家護字第一０三號民
    事通常保護令附卷可佐。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反民事保護令罪。爰審酌
    被告之品行、智識程度及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，用資懲儆。末查；被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵。本件被告初犯本罪
    ，且被害人亦表示願意原諒被告（經記明筆錄在卷），故被告經此偵審程序，信
    已足收警惕之效，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以以暫不執行為適當，依法
    諭知緩刑二年及並於緩刑期內付保護管束，以勵自新，並策來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    九      月    十一    日
      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    十      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
