【裁判字號】    90,訴,1907
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九０七號
    原      告  高建設股份有限公司
    法定代理人  張永河
                                      送達代收人  張立業律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意就系爭土地及房屋買賣契約如涉訴訟，以臺灣基隆地方法院為第一
    審管轄法院，有原告提出之預定土地買賣契約書第十條、預定房屋買賣契約書第
    十九條約定在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，原告本件請求被
    告給付買賣價金之訴訟，自應由臺灣基隆地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
