【裁判字號】    89,交易,74
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳澄潔
右列被告因過失傷害案件，經提起公訴（八十九年度偵字第七五二號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十八年八月九日上午十一時四十分許，
    酒後駕駛牌照ＢＸ∣六八九０號自小貨車，由屏東縣潮州鎮往內埔鄉由西向東方
    向行駛，途經屏東縣竹田鄉○○村○○路段時，其原應注意汽車行進中駕駛人應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措施，以防危險，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於路上快速行駛，致其所
    駕駛之自小貨車因為閃避右邊超車之小客車，失控衝到對面路邊，致左側車身擦
    撞由丁○○所騎乘在前同向行駛適亦行經該處牌照號碼ＰＧＰ∣一九七號之機車
    ，致丁○○頭部外傷併顱內出血。因認乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    。
三、本件公訴人認被告涉有過失傷害之犯行，無非以告訴人丁○○之指訴、目擊證人
    丙○○之證述且現場圖及照片顯示被告自用小貨車停置對向車道路邊，現場並無
    煞車痕，再被害人機車右右側引擎蓋有刮傷，及被告於偵訊中承稱：當時因有一
    輛自小客車從伊右邊要超車，伊閃避才衝到水溝等語，及證人即前往處理警員包
    達松於偵訊中證稱：伊到時現場只有被告一人，傷者已送醫等語。及台灣省高屏
    澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書認定被告酒後駕駛小客車閃避失事為肇
    事因素等為據。惟訊之被告則堅詞否認有公訴人所指之犯行，辯稱其於駕車行經
    上該地點時，因一部自小客車自「右方」超車，致使被告失控而緊急左偏駛入對
    面路邊，他所駕駛的自用小貨車並未與告訴人之重機車擦撞等語。
四、經查：
    (1)、證人丙○○於警、偵訊及本院訊問時咸稱並未目睹車禍經過，依告訴人所聲
        請之證人李松珍及被告所聲請之證人甲○○亦咸證稱並未目睹車禍之經過，
        故公訴意旨所依據之目擊證人丙○○之證詞尚與事實有違。
    (2)、本案既乏目擊證人，只有依據告訴人、被告、及處理員警之供述為憑。依告
        訴人丁○○稱：廂型車從旁邊撞我，我行駛在路邊 (見偵卷第十頁)；證人
        即處理警員包達松證稱：當時我去時是正下雨，現場只有乙○○，傷者已送
        醫，我問乙○○，他說是二回事，我把車吊起來，並沒有撞痕，測試酒精０
        ．二，所以放行，機車右後方引擎蓋有刮傷 (見偵卷第十頁)。被告供稱：
        當時我由潮州往內埔方向行駛至竹南村潮州路段時，因為當時下著大雨，視
        線不清楚，當時我行駛至該路段時，突然有乙部自用小客車由我後方右邊超
        車，我為要閃避該部自用小客車才失事衝到對面之路邊草地內水溝後，我便
        下車時，看到後方路上乙部重機車倒地，駕駛人躺臥在路中央，沒有多久救
        護車便到達現場將駕駛人送去醫院急救。綜上，告訴人應非被告車輛擦撞所
        致，否則既然告訴人係駕駛重機車行走於路邊機車道上已在道路之邊緣，被
        告之車輛何能再擦撞其右後引擎蓋，且既與告訴人之車輛有擦撞，則被告之
        自用小貨車上應留有擦撞痕跡，何能如證人包達松警員所稱之「並沒有撞痕
        」。
    (3)、至台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會於八十九年三月十七日以高屏澎
        鑑字第八九０四０一號函覆之鑑定意見書，雖認被告酒後駕駛小貨車閃避失
        事為肇事原因；然被告正是因為「右側」有自小客車違規超車，而被告在汽
        車道上駕駛，見此右側超車，為求閃避不得已方由汽車道上左偏而駛入對向
        車道並且衝入對面路邊之草叢中，根本與騎在機車道 (慢車道)之告訴人，
        因同方向行駛之關係，並未擦撞，業如前(2)、之所述，既未擦撞，被告自無
        肇事因素。則該會基於此項誤認之事實所為之鑑定意見，即難謂無瑕疵，自
        難遽採為對被告不利之證據。
    (4)、本案委請中央警察大學所作之鑑定意見，其認「、乙○○ＢＸ─6890自用小
        貨車 (Ｂ車)酒後駕車閃避失控擦撞ＰＧＰ─197重機車 (Ａ)車，致使機車
        倒地及其駕駛丁○○頭部外傷併顱內出血為肇事原因。二、丁○○所駕ＰＧ
        Ｐ─197重機車 (Ａ車)尚未發現違規事實。」惟查：
        、本件公訴意旨認「被告為閃避右邊超車之小客車，失控衝到對面路邊，
            致〞左側〞車身擦撞由丁○○所騎乘在前同向行駛之機車」，結果本件
            中央警察大學之鑑定書內，在參、二、「有關碰撞地點與過程之推定」
            部分，理由三中，卻又認定二車之碰撞位置，Ａ車 (指丁○○之機車)
            應該是在左側，Ｂ車 (指被告之貨車)應該是在右側」，意即認定被告
            之小貨車是以〝右側〞車身擦撞告訴人丁○○之機車，與公訴意旨認之
            方位完全不同？且若依中央警察大學之鑑定意見，假設是小貨車之右側
            擦撞到機車之左側，則機車理應是「向右傾倒」，造成右側機車車身之
            擦痕，且該機車應該是倒臥在右側路邊甚或是路邊之草叢中，然由警訊
            卷之現場照片顯示，機車卻是「向左傾倒」，且倒臥在路中間，況且，
            若是由小貨車之右側車身擦撞告訴人之機車左側，然小貨車右側車身完
            全並無擦撞痕跡；機車之左側車身部分，亦無被撞之任何痕跡存在。據
            告訴人自承其騎在「路邊」，則其機車車身左側被撞，理應倒向右側路
            旁，然機車又左傾而倒在馬路中央，可見鑑定意見如此推論並無所據。
        、警察大學鑑定書最後一頁理由四之內容以觀，其推論Ａ車 (即告訴人之
            機車)倒地前應行駛於潮州往竹田方向「快車道上」，然據告訴人所一
            再指稱，當時伊係行駛於路邊，如此推論，即與事實不符！
        綜上，警察大學之此鑑定意見為本院所不採。
五、此外復查無其他積極證據足認被告有何過失傷害犯行，揆諸前揭法律，自應為被
    告無罪之諭知。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
