【裁判字號】    90,交易,140
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五０二號），本院
判決如左：
     主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑伍年
。
    事  實
乙○○於民國九十年三月十日下午一時許，駕駛牌照Ｐ４─八０四五號自小客車，由
屏東縣麟洛鄉○○路欲左轉往民生路行駛，途經屏東縣麟洛鄉○○路三六號前時，乙
○○本應注意在劃有分向限制線之路段行車時，不得駛入來車之車道內，而依當時情
況並無不能注意情事，竟疏未注意，仍率高速左轉行駛，致其所駕駛之自小客車，因
為閃避一輛大卡車，左側車頭撞及由甲○○所駕駛沿民生路由西往東行駛適亦停在該
處等綠燈通行之牌照ＶＮ─六七六九號自小客車左側車身，致甲○○受有頭部左額頭
挫擦傷二×一公分之傷害。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承不諱，復據告訴人甲○○指述甚詳，並有驗傷診斷書一份、
    道路交通事故調查報告表一紙、照片四張在卷可稽。又依現場圖及照片被告與告
    訴人之車相撞後，兩車緊碰一起停置在西向東告訴人之車道上，被告自小客車左
    側車頭受損，而告訴人之車左側車身損壞，而現場馬路上並劃有二道雙黃線等情
    ，又參被告於警訊時供稱：當時伊是從麟洛鄉公所旁的那條路進去，要左轉民生
    路往長治行駛，因有一輛大卡車闖紅燈，伊為了要閃避該大卡車，不小心撞到告
    訴人自小客車等語。綜上本件車禍之發生，顯係被告駕駛自小客車於行經肇事地
    點欲左轉時過快侵入來車道內行駛，致肇事故。按汽車在劃有分向限制線之路段
    行駛時，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第二項定有明文
    ，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其情形，並非不能注意，竟疏
    於注意以致肇事，致被害人受傷，被告顯有過失，而其過失行為與被害人受傷間
    ，具有相當因果關係，被告犯行已臻明確。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。審
    酌被告並無前科素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，過失之
    程度、迄未達成和解、告訴人受傷情形尚非嚴重及被告犯後承認犯行等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
