【裁判字號】    90,易,1022
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
一六號），本院判決如左：
    主  文
洪宗騏施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命點壹公克（毛重）、吸食器、吸食管各壹支均沒收銷燬之
。
    事  實
一、洪宗騏前因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年七月三十日，以八十八年度偵字第四五二九號不起訴處分，詎其仍不知
    悔改，復於八十九年十二月十八日，在其位於屏東縣萬丹鄉崙仔頂七三之六號（
    已整編為同鄉○○村○○路七０八號）住處施用安非他命乙次，經警於翌（十九
    ）日凌晨一時許，在國道一號中山高速公路新市收費站查獲，扣得安非他命毛重
    三．一公克，吸食器、吸食管各乙支，經採尿送驗果呈安非他命陽性反應。嗣洪
    宗騏經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第五六八號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報告屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告洪宗騏對其前揭犯罪事實均坦承不諱，其前開為警採取之尿液經檢驗結
    果，確呈安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽
    ，復有扣案安非他命三．一公克、吸食器、吸食管各乙支等物，被告洪宗騏自白
    堪認與事實相符。被告洪宗騏前因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於民國八十八年七月三十日，以八十八年度偵字第四五二九號不
    起訴處分在案，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官不起訴書各乙份可憑，被告五年內再犯右揭施用第二級毒品安非他命
    犯行，復經送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，有臺灣屏東看守所暨附設少年
    觀護所附設勒戒處所，有無繼續施用毒品傾向證明書乙紙在卷可查，是本件被告
    犯行已臻明確，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    洪宗騏所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告洪
    宗騏前揭持有第二級毒品安非他命行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    另被告洪宗騏持有專供施用毒品之安非他命吸食器部分，另犯同條例第十一條第
    三項之罪，此與施用第二級毒品安非他命部分有方法結果之牽連關係，應從一重
    之施用第二級毒品罪論處。爰審酌被告洪宗騏前因施用毒品案件，經裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，甫由檢察官為不起訴處分確定未久，即再犯
    本件施用第二級毒品安非他命犯行，不僅無視法紀，顯係慣於施用第二級毒品成
    癮，危害其本身健康及社會安全之程度，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，又刑法第四十一條第一項已於被告行為後之九十年一月四日修正，
    同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」爰依刑法第二條第一項前段及第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示警懲。扣案吸食器、吸食管各乙支，經查係專供施用毒品之器具，
    與查獲之第二級毒品安非他命毛重三．一公克，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十五條、第二條第一
項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
