【裁判字號】    90,易,854
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五四號
    公    訴    人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被          告  甲○○
    共同選任辯護人  鍾治漢
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八０八號、九十年
度偵字第四三三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月三日晚上七時十分，駕駛其所有
    車牌號碼ＷＯ－六三二五號客貨兩用車，在屏東縣新埤鄉○○路一三０號前，因
    疏未注意車前狀況，由後追撞騎腳踏車之鍾錦維，致鍾錦維死亡，甲○○並於肇
    事後逃逸，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴後，告訴人即鍾錦維之父
    母親丁○○、丙○○於八十八年十二月十日向審理中之臺灣高等法院高雄分院附
    帶提起民事訴訟，請求被告甲○○損害賠償，被告甲○○則於八十八年十二月三
    十日經臺灣高等法院高雄分院就其過失致死部分判處徒刑十月確定（肇事逃逸部
    分則於八十九年十月十一日判決確定，徒刑一年六月，合併執行徒刑二年）。被
    告甲○○因恐其所有ＷＯ－六三二五號客貨兩用車將來遭告訴人丁○○夫妻查封
    求償，為了脫產，竟與其弟被告乙○○基於共同犯意，明知其間並無買賣移轉車
    子所有權之事實，竟於八十九年一月十二日，由被告甲○○委託不知情之人，至
    高雄區監理所屏東監理站，申請將ＷＯ－六三二五號客貨兩用車過戶登記在被告
    乙○○名下，使不知情之承辦公務員將此不實過戶事項登載於職務上所掌之汽機
    車過戶登記書及監理站車籍資料檔案上，足生損害於告訴人丁○○夫妻對被告甲
    ○○請求損害賠償之權利，嗣告訴人丁○○夫妻欲聲請法院查封該汽車時，始發
    現上情，因認被告甲○○涉犯刑法使公務員登載不實罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條，定有明文。又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    同法第三百零一條第一項，復已明定。
三、訊據被告甲○○、乙○○二人堅詞否認有公訴意旨所述犯罪事實，並以：伊等間
    確有就上開客貨兩用車買賣之事實，並無虛偽情事等語置辯。今查，公訴意旨固
    以：被告甲○○確有將名下車號ＷＯ－六三二五號客貨兩用車過戶登記予被告乙
    ○○，而其因駕車過失撞死鍾錦維，民事上必須對告訴人即鍾錦維之父母親負損
    害賠償責任，確有脫產卸責之動機；又被告甲○○、乙○○二人對於買賣上開汽
    車交付款項之過程交待明顯矛盾，足見渠等間就上開汽車所為買賣顯屬虛偽，其
    脫產行為，已使告訴人等因此未能查封該汽車取償而受有損害云云。惟按，刑法
    第二百十四條之偽造文書罪，係以行為人以明知為不實之事項，而使公務員登載
    於職務上所掌之公文書為其構成要件行為，今依現行民法關於物之所有權變動之
    規定，除民法第六十六條第一項所稱不動產，即土地及其定著物所有權之移轉，
    係以登記為其要件外，關於動產所有權之移轉，原非以登記為之；而我國對於車
    輛之管理，雖設有登記制度，惟其設置目的乃在於牌照監理、罰款、稅費課徵等
    行政上管理之需要，要亦與民法上所有權異動無涉，則今依汽車於民法上之屬性
    既歸類為動產，其所有權之移轉，除依民法關於動產物權變動之方式為之外，原
    不受車籍登記而受影響，反之，車輛申請車籍異動時，原亦不以車輛所有權移轉
    為限，乃我國監理機關於辦理車籍異動時，該異動原因非申請人所須敘明，猶未
    列為監理機關承辦之公務員於辦理異動手續時，所應登載之事項，此觀卷附交通
    部公路局高雄監理所屏東監理站，九十年八月八日，九０年高監屏字第九０二四
    五０五號復本院函意旨自明，則今姑不論本件被告李宗茂、李宗勇上開買賣之真
    實性如何，今渠等既未使公務員將該異動之原因登載於職務上所掌管之文書內，
    則遑論有成立刑法第二百十四條構成要件之餘地，此外，依現行法及監理機關辦
    理車籍異動作業相關規定，車輛辦理車籍異動時，原應將違規罰款、使用牌照稅
    、汽車燃料費等稅費全部繳清，有前引交通部公路局高雄監理所屏東監理站，九
    十年八月八日，九０年高監屏字第九０二四五０五號復本院函在卷可稽，是被告
    等前開所為車籍異動，亦顯未足生損害於他人，應堪認定。則今既查無其他事證
    足資肯認被告等確有公訴意旨指訴犯行，揆諸前引法條規定，應認為不能認定被
    告犯罪，自應為被告等無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
              審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
