【裁判字號】    90,易,872
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七四八號），本院判決
如左：
     主  文
丙○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
引用如附件起訴書。
     理  由
一、訊據被告丙○○坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○○、甲○○證述相符，並有
    前三人所出具之贓物認領保管收據三紙在卷可參，且與證人即承辦警員劉相宏供
    述相符，綜據上述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之損害及犯後坦承犯行，態度良好及其夫鍾啟仁已身
    陷囹圄，家庭及子女待其照料等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
