【裁判字號】    90,訴,241
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏宏斌
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二三四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。偽造之
發票人丙○○名義，發票日民國八十七年九月二十日，未載到期日，面額新台幣壹萬
貳仟伍佰元之本票貳拾壹張；發票人陳明珠名義，發票日民國八十八年六月二十日，
未載到期日，面額新台幣壹萬貳仟伍佰元之本票拾貳張均沒收。
        事  實
甲○○於民國八十七年七月二十日在屏東市○○街二一二巷一○○號處招募互助會，
自任會首，向乙○○等人招攬入會，約定每人每會新台幣（下同）一萬元，會員共計
二十五人，惟於名單中虛列丙○○、陳明珠二人名義。會期進行間，甲○○除以會首
之身份，取得頭會會款外，另分別以丙○○、陳明珠二人名義偽造標單，於第四會以
及第十三會標得會款，足生損害於丙○○及陳明珠二人及其他會員。嗣又基於偽造有
價證券之概括犯意，連續冒用該二人名義偽造面額各為一萬二千五百元之本票丙○○
部份二十一張、陳明珠部份十二張後，分次交予未得標之活會會員，供作擔保之用（
乙○○取得其中二張）。迨八十八年九月二十日乙○○標得第十六會，並於同年月二
十四日，依約前住上址索取會款時，卻發現甲○○早已人去樓空。
        理  由
一、訊據被告甲○○固不否認曾於右揭時、地召募互助會以及交付發票人為丙○○、
    陳明珠之本票於會員等事實，惟其矢口否認有何前開冒用丙○○、陳明珠名義偽
    造標單及本票並持以行使等犯行，辯稱：會員中確有丙○○、陳明珠二人，且經
    她們同意將會頂下，並獲她們授權開立本票，只是陳明珠目前找不到人而已云云
    。至於陳明珠是伊在市場從商時結識之客戶，除生意間有往來外，並無深交云云
    。經查：
    (1)、陳明珠二人如果確係被告之生意往來客戶，衡情被告應當知悉渠等之聯絡方
        法，否則被告如何與之接洽生意，又如何對之收取會款？惟據檢察官及本院
        歷近一年囑被告務必聯絡陳明珠到庭，而被告未曾一次依約履行之情以觀，
        堪認被告前揭所辯僅係臨訟為圖卸責而已。
    (2)、九十年七月十九日本院庭訊時被告果偕同別名為丙○○之羅菊英到庭，證稱
        其就是所謂之丙○○確曾跟被告之會，嗣將該會盤給被告等云云，附和被告
        辯解之詞。惟查：
        、被告與劉雲秀究如何認識：本院訊問時羅菊英自稱與被告是屏東縣肉品
            市場股份有限公司之同事，此事亦經屏東縣肉品市場股份有限公司來函
            證實，有該公司函附卷可稽，惟被告於檢察官訊問時先稱陳明珠及羅雲
            秀都是我同事 (見偵查卷第三頁末二行)，惟於八十九年十月十二日陳
            述狀中則稱「羅芸秀、陳明珠二人，係被告以前之客戶」 (見偵卷第十
            五頁末一行)，嗣再改稱：她們是以前我們做生意時認識的，我以前在
            賣雞肉、鴨肉，在公館做生意而認識的 (見偵卷第四十頁背面第二至第
            五行
             )，其陳詞一再更易，且與審判中所述不同。再依前揭肉品市場股份有
             限公司函「羅菊英自七十九年五月到職迄今尚在職」 (見前揭函說明
             三、)則被告欲找到證人丙○○自是極簡易之事，竟然歷十月之久始覓
            得丙○○，且其間不是稱：現在北部工作 (見八十九年十月十二日陳述
            狀)；我沒辦法聯絡她們 (見偵卷第二十頁背面第二行)、一直找不到人
            (見偵卷第四十頁第二行)；找不著 (見偵卷四十四頁背面第一行)；後
            來我與她們處的關係不好，就聯絡不到了 (見九十年五月一日審判卷)
            ；僅是被告在市場從商時結識之客戶，除生意間有往來外，並無深交，
            且據聞該二人目下可能在北部工作 (見九十年五月二十二日辯護狀)前
            後所供不一，益臻其所辯非真。且被告辯稱丙○○及陳明珠都是我與她
            們通電話後，她們才來找我，所以我會找不到她們的人，後來二人所留
            的電話都打不通 (見九十年五月二十九日審判筆錄)，惟羅菊英則供稱
            ：我近幾年都住在屏東市○○路一二二巷三號，既未搬家，也沒有換電
            話(見九十年七月十九日審判筆錄)，則被告所稱找不到羅菊英云云，顯
            難置信。
        、證人羅菊英就本次互助會之起會時間、標會日期均答稱不清楚，顯與常
            情有違。
        、證人羅菊英供稱曾借給被告十餘萬元，嗣被告包括二萬元會款，清償她
            十五萬元，惟被告則均供稱不清楚 (見九十年七月十九日審判筆錄)，
            二者亦顯有出入。
        故羅菊英之證述，為迴謢之詞，不值採信。
     (3)、被告及辯護人質疑公訴意旨所謂「被告前於本署八十九年九月二十八日庭
         訊時，即曾自白上揭行使偽造有價證券之犯行」云云，且要求勘驗錄音帶
         ，經本院函調，惟經前署函覆因當日錄音帶時間已久，經尋並無所獲，此
         有該署函文在卷供參。按訊問被告，除有急迫情況且經記明筆錄外，應全
         程連續錄音；必要時並應全程錄影。又筆錄內所記載之被告陳述與錄音或
         錄影之內容不符者，其不符之部分，不得作為證據。此觀之刑事訴訟法第
         一百條之一第一項、第二項規定甚明。故審理事實之法院，遇有被告抗辯
         其未有如訊問筆錄所載之陳述時，應先調取該訊問過程之錄音或錄影帶，
         加以勘驗，以判斷該筆錄所載被告之陳述得否作為證據。本件被告既抗辯
         ，其於八十九年九月二十八日檢察官訊問，並未如偵訊筆錄所載，坦承有
         該犯行等語，並請求勘驗該訊問過程之錄音帶。該偵訊錄音帶既未能呈庭
         以供本院勘驗，自不得以偵訊筆錄內容所記載之被告已於偵查中自白之陳
         述作為論罪之基礎。
     (4)、被告以丙○○名義所開立之票據號碼657264本票其住址所記載之屏東市復
         國四巷五二號經查是被告父母之住所；以陳明珠名義所開立之票據號碼
         936424本票其住址屏東市○○街一八二巷九號經查是被告本人之住所乙節
         ，業有本票影本二紙及戶籍謄本二紙在卷供參，足見就出票人地址而言，
         亦屬不實。
     綜上，本院依法固無法認定被告已於偵查中自白，但依前述(1)、(2)、(4)所述理
     由，其犯行仍堪認定。
二、按在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，
    以文書論，刑法第二百二十條定有明文。被告冒用丙○○、陳明珠名義參與互助
    會，在互助會員名單上列名，表示丙○○、陳明珠均有參與互助會之事，自均屬
    偽造刑法第二百二十條以文書論之私文書；又因標得會款，自足損害於丙○○、
    陳明珠及上開互助會活會會員等人。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使偽造準
    私文書罪及第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其偽造署押為偽造私文書之
    一部分，而偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，僅論
    以行使偽造私文書罪。被告偽造丙○○、陳明珠等簽名並盜用丙○○、陳明珠印
    文於所偽造之本票上，其偽造署名及盜用印文之行為，均為偽造有價證券之一部
    分，不另論以偽造署押及盜用印文罪；又被告偽造有價證券後復持以行使，其行
    使之低度行為為偽造有價證券之高度行為所吸收，僅論以偽造有價證券罪。被告
    於冒標會款後，同時偽造丙○○、陳明珠本票若干張，屬一行為觸犯數個偽造有
    價證券罪名，應依想像競合犯規定從一重之偽造有價證券罪處斷。被告所犯二次
    偽造私文書及數次偽造有價證券行為，時間緊接，手段相同，所犯犯罪構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯規定以一罪論。所犯
    行使偽造私文書罪及偽造有價證券罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從較重之
    偽造有價證券罪處斷。又偽造有價證券罪之法定最低刑為三年以上有期徒刑，但
    被告所簽發之本票原意在擔保其互助會債務或為收取會款之憑證而已，並無危害
    市場交易之秩序，若處以法定最低度刑，猶嫌過重，其情節顯堪憫恕，爰依刑法
    第五十九條之規定減輕刑責。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危
    害及其犯後已清償部份欠款，業經告訴人自認明確等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。未查被告前未受有期徒刑以上之宣告，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀表在卷可稽，其經此刑之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認其
    所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。至於其偽造
    之本票數量因被告辯稱不清楚而不明，惟依慣例，標中會款者必須開出剩餘活會
    同額之本票，而丙○○是第四標標中、陳明珠是第十三標標中，共二十五位會員
    其餘額分別是二十一位及十二位活會，依此推論，被告應開出署名為丙○○之本
    票二十一張、署名為陳明珠之本票十二張，應分別依刑法第二百零五條規定宣告
    沒收。又上開偽造本票上所偽造署名屬偽造之本票之一部，已因上開本票之沒收
    而包括在內，不另為沒收之諭知；被告偽造丙○○及陳明珠名義之會單，僅存影
    本、冒標時偽造之標單，及其上偽造之署名，於互助會開標後，依民間互助會之
    習慣皆於當場作廢撕毀而不存在，自無從予以宣告沒收，併此敘明。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十一  日
                      法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十一  日
                                          書記官   謝天祥
所犯法條
中華民國刑法第二百十條：
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
