【裁判字號】    90,訴,325
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人前經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告甲○○飭回。
二、茲以被告甲○○經檢察官提起公訴後，經本院傳拘不到，並據受命執行拘提之屏
    東縣警察局屏東分局以被告行蹤不明，屢拘未獲等語回報，足認被告甲○○顯已
    逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告理由抗告於
臺灣高等法院高雄分院。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      九      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
