【裁判字號】    90,竹東秩易,3
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹東秩易字第三號
    聲請機關  新竹縣警察局竹東分局
    被處罰人  甲○○
右被處罰人違反社會秩序維護法案件，經新竹縣警察局竹東分局於九十年七月九日以
東警刑秩第二一八一號處分罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定
如左：
    主      文
甲○○易處拘留日。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經處分罰鍰新
    臺幣（下同）三千元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩序維
    護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出處分書、執行通知書、送
    達證書等件為證。
二、本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人尚有罰鍰三千元未繳，以九百元折
    算一日，欠繳之罰鍰部分，應易以拘留三日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第一項前段、第三項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
                                      書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
