【裁判字號】    90,竹簡,505
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九六六號），本院
訊問被告後（九十年度易字第六七一號），認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
百元折算壹日。應執行拘役陸拾伍日，如易科罰金，以百元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並適用刑法第
    第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文所示。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十    年      九      月     十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十    年      九      月     十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
