【裁判字號】    90,竹北秩,57
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹北秩字第五七號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於民國九十年七月三日以北警刑
秩字第二八七四０號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主          文
甲○○無正當理由，攜帶用於開啟或破壞門、窗、鎖或其他安全設備之工具，處罰鍰
壹萬元。
扣案萬用鑰匙伍支均沒入。
    事實理由及證據
一、事實：被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年五月三十一日下午十四時二十分許。
    （二）地點：新竹縣竹北市○○街與博愛街口
    （三）行為：無正當理由，攜帶用於開啟或破壞門、窗、鎖或其他安全設備之萬
          用錀匙五支。
二、理由：右開事實，有左列之事證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
    （二）扣案萬用鑰匙五支可資佐証。
    （三）為警當場查獲。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第三款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
