【裁判字號】    90,訴,441
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第四四一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬貳仟貳佰捌拾元，及自民國八十九年八月十一日起至
清償日止，按年息百分之十三計算之利息；暨自民國八十九年九月十一日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人黃鈺媛邀被告為連帶保證人，於民國八十六年三月十日向原告
    借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十六年三月十日起至九十三年
    三月十日止，並以每月為一期，共分八十四期平均攤還本息，借款人應按期於每
    月十日繳納本息，借款利率固定為百分之十三，逾期違約金，於逾六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如不依約繳
    納本息時，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償。但黃鈺媛
    僅繳納至八十九年八月十日之本息，尚欠本金六十二萬二千二百八十元及利息、
    違約金未為清償，依照前述約定，本件借款應視為全部到期，爰依連帶保證之法
    律關係請求被告返還借款。並聲明：被告應給付原告六十二萬二千二百八十元，
    及自八十九年八月十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自八
    十九年九月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及催收款項客戶往來明細表等件
    為證，而被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為
    真實。
五、從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付原告六十二萬二千二百八十元
    ，及自八十九年八月十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自
    八十九年九月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
