【裁判字號】    90,竹簡,482
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第四八二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補繳裁判費新臺幣貳仟壹佰元並補正起訴狀上被告甲
○○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事
    人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十
    六條第一項亦定有明文。
二、本件原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
    額核定為新臺幣貳拾壹萬元，折合銀元柒萬元，應徵第一審裁判費銀元柒佰元，
    折合新臺幣貳仟壹佰元；又原告於起訴狀上所載之被告之地址並無註記「號」，
    以致本院依陳報地址無法送達文書，均於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
