【裁判字號】    90,訴,376
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四八０號），
本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，得不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並
    同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第三百零四條及第三百零七條亦設有明文
    。
三、經查，本件被告甲○○之住所為台北市○○區○○里○○路三一五巷七號三樓，
    業據其於警訊及偵查中供陳明確，並有法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份
    附卷可稽；又依起訴書所載被告放置盜版音樂光碟片之倉庫係位於桃園縣平鎮市
    ○○路一０巷七八號，其販賣盜版音樂光碟片之地點為臺北縣板橋市、桃園縣中
    壢市等地，此核與被告於偵查中供稱：「是九十年二月初讓給我的，我接收過來
    後賣了二次，一次在板橋夜市，一次在中壢夜市，我本身也無法經營，我便直接
    帶警方及告訴人去倉庫取出九萬多片偽造光碟片。」等語（見偵卷第二八頁背面
    ）相符，是被告所涉違反著作權法第九十四條罪嫌之犯罪地應為臺北縣板橋市、
    桃園縣中壢市等地。雖被告係於九十年三月二十九日晚上十時許，駕駛車牌號碼
    ＩＡ─０八九一號自小貨車載運盜版之音樂光碟唱片至新竹市○○路○○道附近
    欲販售時，為警查獲，然查，本次之買賣盜版音樂光碟唱片係員警以電話向被告
    陳稱欲購買盜版音樂光碟唱片，始約被告於前揭時地交貨，進而查獲被告等情，
    已據證人即查獲本件之警員徐榮生於偵查中證述屬實（見偵卷第四一頁背面），
    因此，本次之交易既係警員以查獲被告販賣前揭盜版音樂光碟唱片為目的，而以
    俗稱釣魚之方式約被告於前揭時地交易，足認警員自始即無購買前揭盜版音樂光
    碟唱片之意思，且被告一到該交易地點未及完成交易旋為員警當場查獲，則被告
    本次之販售盜版光碟音樂唱片尚屬未遂行為，惟著作權法第九十四條並無處罰未
    遂行為之規定，是以，尚難認前揭查獲之地點即新竹市○○路○○道附近為被告
    所涉違反著作權法第九十四條罪嫌之犯罪地。此外，經本院函請查獲本案之內政
    部警政署保安警察第二總隊第一大隊第四中隊續以查明被告有無在新竹市或新竹
    縣之轄區內販售盜版音樂光碟成交之交易紀錄，該隊覆稱：「本中隊經查詢財團
    法人國際唱片業交流基金會（ＩＦＰＩ）副總監李正興；確認被告甲○○在新竹
    縣（市）無任何遭取締紀錄」等情，亦有該隊九十年八月二十一日（９０）保（
    一）警字第二七三一號函在卷可憑，據此，並無積極證據得以證明被告有在新竹
    縣或新竹市販售盜版光碟唱片之行為，則新竹縣或新竹市並非被告所涉前揭罪嫌
    之犯罪地。從而，本件犯罪地或被告之住所均非本院轄區，揆諸首開說明，本院
    自無管轄權，檢察官誤向本院提起公訴，自有未合，爰審酌本件被告之住所雖在
    臺北市，然本件被告之一部分行為地及藏放盜版光碟唱片之倉庫均係在桃園縣，
    是以，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於臺灣桃園地方法院
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    十一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十     年      九      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
