【裁判字號】    90,訴,643
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四三號
    原      告  總興機械股份有限公司
    法定代理人  曾添福
    被      告  臺灣省林務局新竹林區管理處
    法定代理人  郭武盛
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、查本件原告因請求給付工程款，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年七月十七
    日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於民國九十年七月二十一日送達原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
