【裁判字號】    90,訴,818
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第八一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬元及自民國九十年八月十日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年三月十八日、同年三月二十日陸續向伊借款新臺幣
      （下同）三十萬元、五十萬元，未約定清償期，為擔保前揭債權，被告並提供
      其所有之不動產為伊辦妥抵押權設定登記，詎被告竟遲未返還借款，經訴外人
      聲請強制執行被告所有前開不動產，伊雖於強制執行程序中參與分配，然因不
      足額分配而未受分配，爰請求被告返還借款八十萬元及法定遲延利息。
  三、證據：聲請調閱本院八十八年度執字第一二六六０號民事執行卷。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年三月十八日、同年三月二十日陸續向伊借款三十萬元、
    五十萬元，未約定清償期，為擔保前揭債權，被告並提供其所有之不動產為伊辦
    妥抵押權設定登記，詎被告竟遲未返還借款，經訴外人聲請強制執行被告所有前
    開不動產，伊雖於強制執行程序中參與分配，然因不足額分配而未受分配之事實
    ，業經本院調閱本院八十八年度執字第一二六六０號民事執行卷核閱無訛，堪信
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，
    民法第四百七十八條定有明文。又按前開規定貸與人得定一個月以上之相當期限
    催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限，只須貸與人有催告之事實，而催告
    後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務（最高法院七十
    三年臺抗字第四一三號判例參照）。被告尚欠原告八十萬元，然兩造間之借款並
    未定清償期已如前述，惟原告既於被告財產經訴外人聲請強制執行程序中之八十
    九年三月一日為參與分配之聲明，而參與分配既係實行債權，已足認其有催告被
    告還款之意，嗣該不動產經拍定而製作分配表，該分配表並於九十年五月七日送
    達被告，業經本院調閱本院八十八年度執字第一二六六０號民事執行卷核閱屬實
    ，則原告於本件訴訟提起前即已催告被告還款，且迄今已逾一個月以上，原告自
    得請求被告返還前開借款及給付法定遲延利息。從而，原告訴請被告返還八十萬
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月十日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
