【裁判字號】    90,易,418
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五○七三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。均緩刑參年。
    事  實
一、乙○○、甲○○為母子，乙○○之夫、甲○○之父黃正良所有門牌台北縣汐止市
    ○○街○段三十號之房地，因交通部台北市區地下鐵工程處（以下簡稱地下鐵工
    程處）為執行鐵路地下化南港轉案五堵貨場興建工程，需予徵收，並依法強制拆
    除，屢經協調，因該建物未經登記，補償費之金額尚無法達成協議。八十九年九
    月二十五日前開房子被張貼強制拆除之公告，黃正良見後氣憤，適於當日心臟病
    發死亡，乙○○、甲○○因而認為其病發係由於該公告所引起，故於翌日（即八
    十九年九月二十六日）上午，與其他徵收戶由里長丙○○召集，聚集在台北縣汐
    止市五堵貨場監工站，撒冥紙抗議，地下鐵工程處人員知悉後，即指派該處規劃
    組用地課課長陳有方、課員黃啟瑞及政風室李魁麟等三人，至現場與抗議民眾溝
    通協調，執行公務，嗣於該日上午十時四十分許，陳有方等三人搭乘公務車抵達
    現場，在下車之際，抗議民眾即包圍陳有方等人，乙○○、甲○○竟基於傷害人
    身體及妨害公務之共同犯意聯絡，由乙○○徒手毆打陳有方之左臉，造成陳有方
    左眼角受傷，所戴眼鏡掉落地上損壞（毀損部分未據提出告訴），甲○○則徒手
    毆打陳有方之肩膀及頭部，幸經陳有方舉手阻擋，始未受傷，嗣乙○○又拉扯黃
    啟瑞之襯衫，致黃啟瑞之襯衫鈕釦被扯掉，並追趕黃啟瑞至餐廳，持餐椅砸向黃
    啟瑞，幸未擊中，乙○○又欲出手毆打李魁麟，幸為警制止，乙○○、甲○○二
    人以此方式施強暴，對於依法執行職務之公務員陳有方、黃啟瑞施以暴力。
二、案經陳有方告訴及地下鐵工程處向台灣士林地方法院檢察署檢察官告發偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右開犯行坦承不諱，核與告訴人即地下鐵工程處規
    劃組用地課課長陳有方、證人即該課課員王致善、政風室李魁麟於警訊報告及偵
    查中所為證述情節相符（見陳有方警訊筆錄、及檢察官九十年四月三十日訊問筆
    錄），又有地下鐵工程處對外參加會議回報表、地下鐵工程處附有照片陳有方遭
    拉扯之剪報貼存表各一份在卷可按，陳有方之傷情，有台北市立中興醫院診斷證
    明書一紙附卷足稽，被告犯行明確，應予依法論科。
二、被告二人所為，均係犯刑法第一百三十五條第一項對於執行職務之公務員施以強
    暴罪、第二百七十七條第一項傷害罪。被告二人就前開犯行，有犯意之聯絡，及
    行為之分擔，均為共同正犯。被告二人一行為構成上開二罪，係一行為觸犯數罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪論斷。爰審酌被告因住家房地被徵收，土地部分因當年買入時未辦妥
    移轉登記，致無法領得土地部分之補償費，且房屋之補償費僅領得一部份，即須
    被強制拆除房屋，其等屢次反應，未獲滿意之解決，且因黃正良於發現強制拆除
    之命令後，心臟病發而死亡，導致被告二人情緒悲憤，方涉本案之犯罪動機、所
    受之刺激、手段、智識程度、生活狀況、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，
    是被告犯後法律已有變更，經比較新舊法，因新法有但書之規定，以修正前之刑
    法第四十一條較有利於被告，自應適用舊法。爰就上開科刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
  國前案紀錄表一份在卷可按，其等有正當職業，因一時失慮，觸犯刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，均予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項但書、第
二十八條、第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第七十四
條第一款、修正前刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九    月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
