【裁判字號】    90,訴,805
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第八○五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北港分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾貳萬零玖佰伍拾壹元，及自民國八十九年四月二十二
日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息及按年息百分之二點一計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人王錫陶於民國八十二年七月二十六日邀同被告鐘聖姿為連帶保證
      人，嗣王錫陶向原告借款新台幣（下同）一千萬元，詎於八十六年一月一日起
      不再繳息，屢經催討仍未清償，總計結欠原告本金一千萬元及金利息、違約金
      未償。嗣經原告拍賣訴外人王錫陶抵押擔保之不動產，利息及違約金算至八十
      九年四月二十一日，仍不足四百五十二萬零九百五十一元，及自八十九年四月
      二十二日起至清償日止按年息百分之十點五計算之利息及違約金之債權未償，
      爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告負清償之責任，並應給付利息及違
      約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人王錫陶於八十二年七月二十六日邀同被告鐘聖姿為連帶保證人
    ，嗣王錫陶向原告借款一千萬元，詎於八十六年一月一日起不再繳息，屢經催討
    仍未清償，總計結欠原告本金一千萬元及金利息、違約金未償。嗣經原告拍賣訴
    外人王錫陶抵押擔保之不動產，利息及違約金算至八十九年四月二十一日，仍不
    足四百五十二萬零九百五十一元，及自八十九年四月二十二日起至清償日止按年
    息百分之十點五計算之利息及違約金之債權未償之事實，業據其提出借據、約定
    書、台灣雲林地方法院八十九年九月十八日雲院任民執丙決字六一八０號民事執
    行處通知書及分配表影本為證，核屬相符，被告經於言詞辯論期日經合法通知亦
    未到場或提出書狀為何爭執，自堪信為真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。訴外人王錫
    陶向原告借款，由被告擔任連帶保證人，經原告依法拍賣抵押物強制執行求償，
    尚不足四百五十二萬零九百五十一元，已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告給付尚欠借款四百五十二萬零九百五十一元，並自上開拍賣抵
    押物強制執行分配債權金額之利息給付日之翌日即八十九年四月二十二日起至清
    償日，按年息百分之十點五計算之利息及按年息百分之二點一計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一       日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十四       日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
