【裁判字號】    90,訴,1316
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三一六號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服財政部中華民國九十年六月四日台財訴字
第０九００００六九五八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願應具訴願書載明左列事項、、、、一、、、、二、、、、五、訴願之事
    實及理由。、、、」；「受理訴願機關認為訴願書不合法定程式，而其情形可補
    正者，應通知訴願人於二十日內補正。」；又「訴願事件有左列各款情形之一者
    ，應為不受理之決定：一、訴願書不合法定程式不能補正或經通知補正逾期不補
    正者。、、、、。」，分別為訴願法第五十六條第一項第五款、第六十二條及第
    七十七條第一款所明定。
二、本件原告因民國八十六年度綜合所得稅罰鍰事件，不服被告機關八十九年十二月
    二十七日中區國稅法字第八九００七五六三九號復查決定所為處分，於九十年一
    月十七日提起訴願，訴願書未載事實及理由，經訴願機關財政部以九十年二月二
    日台財訴第０九００００四０四二號函，限其於文到二十日內補正訴願理由書，
    逾期即為不受理之決定，原告於九十年二月八日收受該函，迄未補提出訴願理由
    書，有送達證書附於訴願卷可按，訴願決定以其訴願不合法定程式不予受理，自
    無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十一      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十一      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
