【裁判字號】    90,易,1365
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易決處刑（九十年度偵字第五一０四號），本
院台中簡易庭認為不適宜，移請本院普通庭審理，本院普通庭判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年三月十三日，在台中市明知綽號「阿昌」所持有之
    車牌Ｒ七─○一○五號自小客車，係一部他人失竊之贓車，竟仍予以借用收受，
    嗣於當日十九時五十分許，在臺中市西區宏恩三巷二七街七號旁，欲啟動駕駛該
    車之際，為警當場查獲。
二、案經台中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院簡易決
    處刑，本院台中簡易庭認為不適宜，移請本院普通庭審理。
    理  由
一、被告乙○○雖坦承有前揭收受自用小客車之事實，惟矢口否認有前述犯行，辯稱
    伊確實不知道該車係贓車云云，惟查被告於於偵查中已坦承知悉該車來源不明（
    九十年三月三十日偵查筆錄），且被告於被警方追捕時，並將前揭汽車之鑰匙沿
    路丟棄，有警訊筆錄可參，其若不知為贓物，應不至有此舉動，是被告空言否認
    顯無可採，並據被害人甲○○指述詳實，及證人即查獲警員蔡建昌證述無訛。此
    外另有查獲照片及贓物領據在卷足稽，被告罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                        法  官  林  清   鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                             書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三丘四十九條一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
