【裁判字號】    90,訴,1962
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六二號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會水湳儲蓄互助社
    法定代理人  賴順力
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬捌仟壹佰伍拾捌元，及自民國八十九年九月一日
起至清償日止，按週年利率百分之十點八計算之利息，並自民國八十九年十月十日起
，至清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年八月十日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）六十九萬一千元，約定借款期間為八十八年八月十日起至
    九十五年八月十日止，本金及利息應按月清償，利率則約定為年息百分之十點八
    ，逾期清償應按上開利率百分之三十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部
    到期。詎被告丁○○自八十九年八月三十一日起，即未依約繳納，尚積欠原告如
    主文所示之本金、利息及違約金，被告甲○○、丙○○則應負連帶給付之責任，
    屢經催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、還款紀錄各一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、還款紀錄各一件及戶籍謄本二件為證；
    又被告均已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告丁○○之向原告借款既自八十九年八月三十一日起，
    即未依約清償，且被告甲○○、丙○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸
    及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付六十七萬八千一百五十八元，及
    自八十九年九月一日起，至清償日止，按週年利率百分之十點八計算之利息，並
    自八十九年十月十日起，至清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
