【裁判字號】    89,訴,3819
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬零貳佰壹拾壹元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬三千二百五十一元。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年四月二十日晚上十一時三十分許，在台中縣
    太平市○○路九號，因細故與原告發生爭吵，被告離去數分鐘後，持刀械返回上
    開地點刺傷原告，致原告受有右手第四指切割傷並遠位指骨骨折等傷害，爰依民
    法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項請求
    被告給付醫療費用三千二百五十一元、勞動力減少損失二十萬元及精神慰撫金三
    十五萬元，共計五十五萬三千二百五十一元。
三、證據：提出簡易判決處刑書影本一份、診斷證明書一份及醫療費用收據二紙及薪
    資袋影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查財團法人仁愛綜合醫院（下稱仁愛醫院）原告之醫療費用及合理
    之復原期間。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告有上開侵權行為之事實，業據原告提出簡易判決處刑書影本一份及
    診斷證明書一份為證，且被告並未到陳述，亦未以書狀作何聲明或陳述，故應堪
    採信。從而原告依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項及第一百
    九十五條第一項請求被告損害賠償，於法即屬有據。茲分述原告得請求之金額如
    下：
  (一)醫療費用：原告支出之醫療費用為四千二百十一元，業有仁愛醫院函覆之醫療費
    用明細表一份為證，故原告支出上開醫療費用之請求應予准許。
  (二)勞動力之損失：原告因被告之侵害受有右手第四指切割傷併遠位指骨開放骨折，
    ，住院接受手術（鋼釘固定及傷口縫合），縫合傷口已於八十九年五月四日拆線
    ，骨折癒合約需六週，故鋼釘於八十九年五月三十日拔除。依客觀傷口癒合推敲
    ，原告應於六月份可恢復正常上班等情，業有仁愛醫院函覆之診斷證明書一份為
    證，故應原告自八十九年四月二十日起至同年六月三十日止，因被告上開侵權行
    為而無法工作。再查，原告任職於壬成興業有限公司水電供，每日工資二千元，
    扣除週休二日，應有五十三天工作損失，共計十萬六千元。
  (三)非財產上之損害賠償：本件原告遭被告持刀刺傷，受有上開傷害，原告任職水電
    工，每日工資二千元，原告與被告原為舊識，被告僅因打麻將起爭執即持刀刺傷
    原告等一切情狀，認原告請求非財產上之損害賠償以八萬元為適當。
三、綜上所述，本件原告請求被告給付醫療費用四千二百十一元、勞動力損失十萬六
    千元及非財產上損害賠償八萬元共計十九萬零二百十一元為有理由，原告逾此部
    分之請求，於法無據應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
