【裁判字號】    90,訴,1141
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九八二
號），本院判決如左：
    主  文
洪棟梁施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，又施用
第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院先後裁定送觀察、勒戒後，認均
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年
    三月十日、八十八年七月二十日以八十八年度偵字第六０五九號及八十八年度偵
    字第一六二一八號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，明知海洛因、安非他
    命已分別列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級毒品
    、第二級毒品，於九十年三月十五日採尿前七十二小時內，在不詳地點，以不詳
    方法，分別基於不同犯意施用第一級毒品、第二級毒品各一次，於九十年三月十
    五日，因保護管束期間至臺灣台中地方法院檢察署觀護人室定期採尿，呈安非他
    命及嗎啡陽性反應而查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實據被告洪棟梁於本院審理中自白不諱，且被告之尿液經送請檢驗亦有安
    非他命及嗎啡反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中
    心報告書附卷可稽，被告施用第一級毒品、第二級毒品之犯行應堪認定。又被告
    前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先
    後經檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用
    毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有毒品之
    低度行為，已為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論列，其所犯上開二罪，犯
    意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所
    生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金易
    之折算標準，及定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第二
項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                        法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒器者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
