【裁判字號】    90,自,94
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第九四號
    自  訴  人  益民民廈管理委員會主任委員乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三至八十四年間擔任台中縣大里市○○路一七五巷八
    十六號益民民廈財務委員一職，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括之犯意，自八十三年三月間起至八十四年六月間止，連續多次領取管理費後
    將屬於該大廈所有之管理基金侵吞入已，易持有為所有，共計新台幣（下同）十
    六萬元。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於審理中坦承不諱，並經自訴人到庭指訴歷歷，並有被告所開
    立之本票六紙影本及帳本影本一冊附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之罪，被告先後多次侵占犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告素行尚稱良好、侵占款項不多、已返還部分款項、犯
    後態度良好且已開立本票予自訴人尚有九萬多未還等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月     十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
