【裁判字號】    88,訴,2097
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二○九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年八月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯過失傷害罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十八年度交上易字第一六
     四九號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告費新
台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
