【裁判字號】    89,訴,1138
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張居德
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提公訴（八十九年度偵字第四一五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。經查，本件被告甲○○業於民國
    （下同）九十年七月六日死亡，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民
    總醫院於該日所出具之死亡證明書一紙附卷可稽，是揆之首開規定，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  吳  美 蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
