【裁判字號】    90,附民,418
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四一八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因九十年度易字第二○七六號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實理由如後附刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告二人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴恐嚇一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
