【裁判字號】    90,易,2078
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二五九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百三十九條後段之相姦罪提起公訴，依刑法
    第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○於民國九十年
    九月五日當庭以言詞向本院撤回其告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽，揆諸首開說
    明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                              臺灣省臺中第方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
