【裁判字號】    90,重訴,629
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第六二九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾壹萬肆仟零玖拾壹元，及自民國九十年四月二十
日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國九十年五月二十一日起
至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年九月二
    十九日，向原告借用新台幣（下同）柒佰陸拾肆萬元，約定利息按年息百分之八
    點七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十四年九月二十九日，並按月分期
    清償本息，如有一期未付視為全部到期。詎被告丙○○僅繳本息至八十七年十二
    月二十九日，已喪失期限利益，經原告拍賣其擔保品，僅清償部分本金及至九十
    年四月十九日之利息、違約金，尚有本金柒佰陸拾壹萬肆仟零玖拾壹元及自九十
    年四月二十日起之利息未付，經原告向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及連帶保證書一份、台灣彰化地方法院民事執行處通知一份、強
    制執行金額計算分配表一份、連帶保證書一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及連帶保證書一份、台灣彰化地方法院民
    事執行處通知一份、強制執行金額計算分配表一份、連帶保證書一份為證，核屬
    相符，被告二人經通知未到庭或具狀為任何聲明、陳述，原告之主張，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告柒
    佰陸拾壹萬肆仟零玖拾壹元，及自九十年四月二十日起至清償日止，按年息百分
    之八點七計算之利息，並自九十年五月二十一日起至清償日止，逾期六個月內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                     台灣台中地方法院民事第四庭
                                         法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                         法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
