【裁判字號】    90,訴,1341
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八八八
一號、第二三七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
。應執行期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因二犯施用毒品罪，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒
    偵字第四四九八號起訴並聲請強制戒治，嗣經法院判處有期徒刑一年四月確定，
    並送台中戒治所強制戒治，旋又停止戒治釋放在外。甲○○竟不知悔改，在停止
    戒治期間，復基於概括犯意，約自九十年三月九日起至九十年四月六日止，連續
    在不詳處所，以加熱產生白色氣體後以口吸進體內方式，施用第二級毒品安非他
    命二次。其間又另行起意，於九十年四月六日前二日內某日，在不詳處所，以不
    詳方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣其於九十年三月九日及同年四月六日因
    保護管束至臺灣台中地方法院檢察署報到，經該署觀護人定期採尿送驗後，發現
    上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告前揭經法院強制戒治後仍連續施用第二級毒品安非他命之犯罪事實，業據被
    告坦承不諱，並有臺灣台中地方法院檢察署被告尿液檢體監管紀錄表、中山紀念
    醫院尿液檢驗報告書各二份、及該署刑案資料查註紀錄表及臺灣臺中地方法院撤
    銷被告停止戒治裁定書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等附卷可稽，被
    告此部分之犯行，應堪認定，另其雖矢口否認有前揭施用海洛因之行為，惟查，
    其於九十年四月六日至前揭檢察署報到時所採取之尿液，經送請檢驗結果，有嗎
    啡之反應，有前揭中山紀念醫院尿液檢驗報告書一份在卷可參，顯見被告亦有此
    部分之犯行，其空言否認應無可採信。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    。其持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論列，被告先後
    多次施用安非他命之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。其所犯上開二罪，罪名互異
    ，犯意各別，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之
    危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                        法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
