【裁判字號】    90,訴,1303
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三○三號
    原      告  台豐水電工程有限公司
    法定代理人  曾錦土
    被      告  成銘營造有限公司
    法定代理人  許龍財
    訴訟代理人  邱令章
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告先位聲明：求為判決被告應給付原告新台幣捌拾肆萬零參佰零伍元及自原支
    付命令送達翌日起（八十八年三月二十七日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，並願供擔保請准宣告假執行；備位聲明：求為判決確認原告對被告有
    新台幣捌拾肆萬零參佰零伍元之債權存在。其陳述略稱：原告向被告承攬其所承
    攬台灣電力公司（以下稱台電公司）「君毅變電所新建工程」之中有關水電部分
    。然於施作過程中，台電公司及被告兩方所派之監工均要求變更追加工程，因涉
    及工程款之問題，其特與被上訴人達成有關變更追加工程計價方式之協議。惟工
    程結束後，被告卻積欠其工程款有：臨時水電工程之保留款壹萬貳仟零捌拾陸元
    、本體工程保留款參拾貳萬元、本體工程尾款貳拾肆萬伍仟元、工程追加款壹佰
    伍拾捌萬伍仟參佰肆拾伍元、及零星工程追加工程款伍萬參仟零陸拾肆元、臨時
    點工工資貳拾陸萬壹仟陸佰零肆元、借用工具遺失賠償伍萬捌仟參佰伍拾伍元，
    共計貳佰伍拾參萬伍仟肆佰伍拾肆元。因工程已驗收完畢，保留款部分應可付款
    ，惟上開工程款被告均未支付，後經原告聲請對被告發支付命令，被告聲明異議
    而視為起訴，經鈞院及台灣高等法院台中分院判決被告應給付原告壹佰柒拾萬零
    柒佰伍拾陸陸元，然就工程追加款伍拾壹萬伍仟壹佰肆拾貳元、零星追加款貳萬
    玖仟貳佰捌拾肆元、臨時點工款貳拾陸萬壹仟陸佰零肆元及借用工具款參萬肆仟
    貳佰柒拾伍元，共計捌拾肆萬零參佰零伍元，以兩造未依協議書所載為確認為由
    未命被告為給付，是原告先位聲明請求被告給付該工程款；原告前向被告請求貳
    佰伍拾參萬伍仟肆佰伍拾肆元工程款，雖經法院判決，惟之上開捌拾肆萬零參佰
    零伍元工程款部分懸而未定，如釣院認原告所提先位聲明之提起不適，則對該等
    工程款之存在及數額即有予確認之必要，爰聲明如備位聲明等語。
二、查本件原告前於八十八年二月二十三日已就此項法律關係，對於被告聲請核發支
    付命令，經被告聲明異議而視為起訴，其後經本院八十八年訴字第一六０七號民
    事判決及台灣高等法院台中分院八十九年上字第一六五號民事判決原告部分勝訴
    、部分敗訴確定，業經本院調閱上開八十八年訴字第一六０七號、八十九年上字
    第一六五號卷宗，核屬無誤，並有上開兩案號之民事判決附卷可參，今原告對於
    其於前案所受敗訴部分，起訴請求確認該債權存在並請求被告給付，顯係就確定
    之終局判決中經裁判之訴訟標的更行起訴，依民事訴訟法四百條第一項前段規定
    ，自應認其訴為不合法，其假執行部分亦失所附麗，應均予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告
費新台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
