【裁判字號】    90,自,440
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四四號
    自  訴  人  榮利鐵工廠有限公司    設台中縣豐原市○○街七巷八號
    代  表  人  陳福榮
    代  理  人  楊益松律師
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文；復按不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，亦為同法第三百三十四條所明定。
三、經查，本件自訴人前曾於民國（下同）九十年二月十五日就如附件所示自訴狀所
    載之犯罪事實具狀向台灣台中地方法院檢察署檢察官告訴被告丙○○及乙○○涉
    犯詐欺罪嫌，並經該署檢察官依法進行偵查程序，此已經本院調取該署九十年他
    字第一○七一號詐欺偵查案卷查閱無誤，乃其後自訴人竟又於九十年六月十九日
    就同一案件再向本院提起自訴，是揆諸前開規定，自訴人提起本件自訴顯然於法
    未合，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
