【裁判字號】    90,交易,530
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一三一三號)本院
判決如左：
    主  文
甲○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○於民國（下同）九十年四月二十六日上午五時二十分許，駕駛車號ＮＶ─二
    九四六號小客車，沿台中市○○路由軍功路往大坑方向行駛，行經台中市○○路
    ○段三九九號前時，應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標線之指示、分向
    限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛、汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之狀況
    而竟仍疏未注意車前狀況，駕駛該小客車以時速六十公里之速度超速行駛，且跨
    越分向限制線侵入來車道，適有尤瑞娥駕駛車號ＫＪＬ─三六七號機車，沿台中
    市○○路由大坑往軍功路方向行駛，行經上開地點閃避不及為甲○所駕駛之小客
    車撞及，尤瑞娥人車倒地，受有顱腦損傷、胸腹部挫傷合併肋骨脊椎骨骨折、骨
    盆部挫裂、下肢開放性骨折等傷害，當場死亡。
二、案經台中市警察局第五分局報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭駕車肇事之事實，已據被告甲○於偵審中坦承不諱，並有台中市○○○道路
    交通事故調查報告表一份及照片二十三幀附卷可稽。死者尤瑞娥確因本件車禍死
    亡，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證
    明書附卷足憑。按在市區道路行車速度時速不得超過四十公里，又駕駛人駕駛汽
    車，應遵守道路交通標線之指示，分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止
    車輛跨越行駛、汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第九十條、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十五
    條、道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項、第九十七條第二
    款分別定有明文。被告應注意能注意上開道路交通安全規則之規定，竟疏未注意
    致肇車禍，其有過失甚為顯然，且被害人確因本件車禍死亡，已如前述，足見被
    告之過失行為與被害人之死亡間即有相當因果關係，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過失
    程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（參卷附
    調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害
    人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之
    刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民    國    九十      年      九      月     十四     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
