【裁判字號】    90,聲,3498
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四九八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七九
二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（驗餘淨重零點柒壹公克、包裝重零點參陸公克）及安非他命貳
小包（含包裝毛重肆點參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得
    單獨宣告沒收。查本件台中縣警察局清水分局員警於民國八十九年七月十二日，
    在台中縣沙鹿鎮○○路二十六之三號對面查扣被告甲○○（另為不起訴處分）持
    有之第一級毒品海洛因一小包（毛重約○‧八公克）及第二級毒品安非他命二小
    包（毛重約四‧三公克），係毒品危害防治條例所管制之物品，為違禁物，因持
    有人即被告甲○○業經不起訴處分確定（九十年度戒毒偵字第三九二號），爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，單獨請求宣告沒收
    銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因二小包（驗餘淨重○‧七一公克、
    包裝重○‧三六公克、毛重約○‧八公克），經送請鑑定結果，確係毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所示之第一級毒品海洛因無訛，有法務部調查局鑑驗
    通知書一紙附卷可稽，而安非他命二小包（含包裝毛重四‧三公克），則屬同條
    項第二款之第二級毒品安非他命；且依同條例第四條、第八條、第十條、第十一
    條之規定，前開毒品不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，均屬違禁物，
    是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
