【裁判字號】    90,上易,1821
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一八二一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第六三七號，中
華民國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵續字第二三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查上訴人即被告甲○○所提出之公播證，其經授權之時間為八十六年一月十六日
    起至八十八年一月十五日止，有該公播證影本足按。而本件上訴人即被告犯罪之
    時間為自八十八年一月十六日以後之某日起至同年八月四日止，顯非在授權之時
    間內所為，故並無法資為有利之證明。上訴人即被告上訴意旨仍執前詞，否認犯
    罪，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國     九十      年      九       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
