【裁判字號】    90,上易,1204
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一二○四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  袁烈輝
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易緝字第三一號，中華
民國九十年四月九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵
字第一一四八○號、八十九年偵字第四九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     九      月    十一    日
         臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十       年     九      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
