【裁判字號】    90,毒抗,595
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度毒抗字第五九五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月二十
六日裁定（九十年毒聲字第三六七二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人在停止戒治保護管束期間，向為安分守己，絕未再施用毒
    品，唯近因患憂鬱症，赴台中榮民總醫院精神科診治，在該院藥局領取藥物服用
    ，致九十年六月二十八日被採集尿液送驗，呈有甲基安非他命陽性反應，此純因
    服食藥物所致，原審未詳查，對抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，尚有未當等語。
二、查抗告人於九十年六月二十八日經採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有
    私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告附卷可稽
    ，該檢驗係先使用酵素免疫初步檢驗有安非他命類陽性反應後，再使用氣相層析
    質譜儀檢驗，結果仍有甲基安非他命陽性反應，抗告人以其係服用藥物所致，然
    經本院將抗告人服用之藥物處分箋送台中榮民總醫院函查結果，據復：「處方箋
    上之藥品，經查相關資料，服用上述藥物後，尿液中並不會出現安非他命或甲基
    安非他命等代謝物，若以氣相層析質譜儀進行確認檢驗，不會有安非他命或甲基
    安非他命陽性的結果產生」，有該院九十年九月三日中榮急字第○一四九號附卷
    足憑，則抗告人所稱其係服用藥物結果才會在尿液中呈甲基安非他命陽性反應，
    顯不足採，從而原審以抗告人在保護管束期間內施用第二級毒品安非他命，違反
    保護管束應遵守事項之情節重大，因而撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，即無不合，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  水  濱
中       華       民       國   九  十    年     九      月   十二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
