【裁判字號】    88,上訴,2463
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第二四六三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  丁○○
右上訴人因偽造文書案件，本院於中華民國九十年七月十九日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決誤寫本案經檢察官『甲○○』到庭執行職務，應更正為經檢察官『蔡秀男』到
庭執行職務。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件於原判決誤載到庭執行職務檢察官為『甲○○』，應更正為檢察官『蔡秀男
    』，因不影響原判決之本旨，依法更正之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十       年     九      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十       年     九      月    二十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
