【裁判字號】    90,上易,846
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第八四六號
    上  訴  人
    即  自訴人  壬○○
    自訴代理人  戊○○
    被      告  辛○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月十二日第一
審判決（八十七年度自字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理之結果，認第一審判決以被告辛○○被訴之犯罪不能證明，因而
    為其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由
    （如附件）。
二、自訴人上訴意旨略稱：被告於八十三年六月間，向自訴人詐稱坐落高雄市○○路
    ○○路之房地為巨嵩企業有限公司所有，被告可以新台幣（下同）五千萬元購買
    ，並轉賣圖取二、三成之利潤，自訴人因而出資七二八萬元。被告又於同年十一
    月間，向自訴人詐稱同市○○○路一八四號房地為乙○○所有，被告可以六千萬
    元購買並轉賣圖利，自訴人不疑有詐因而出資一０五五萬元（或一０五八萬元）
    ，但事後被告百般推託，自訴人因而於八十四年四月間南下屏東縣東港鎮找被告
    友人癸○○，得以見到被告，雙方乃補簽合夥契約書，迨至八十六年十二月間，
    自訴人依被告交付之買賣契約之門牌而查得該中正二路之房地為唯王食品產物股
    份有限公司所有，該房地且於八十四年十月三十日移轉登記予葉勝峰、葉豐榮，
    而青年路之房地所有人卻為己○○，可見被告上開所稱合夥購買房地轉賣完全係
    騙局。且自訴人不認識李啟韻，自訴人之妹庚○○與本案無關。又依自訴人所發
    之存證信函亦可見雙方係合夥，依被告上開所為，堪認被告係詐欺犯行云云，固
    非無見。惟按，自訴案件，法院不受當事人所引法條之拘束，亦不生變更法條之
    問題，合先敘明。經查，自訴人所提自訴狀指稱被告有侵占犯行，卻於本院堅指
    被告應係詐欺，是自訴人前後之主張，已有歧異，其指稱被告應有犯罪云云，是
    否堪採，容有可疑。茲依自訴人及被告於原審所提雙方金錢匯兌情事（參見原審
    卷二第二０三、二一二、二四０、三九六頁），堪認兩造間該期間內確有一、二
    千萬元之往來非虛，則該往來究係何種性質之法律關係，雙方亦各有所主張，但
    依自訴人所稱雙方合夥出資購買上開房地之價額以觀，自訴人所稱被告以各該價
    額向其詐稱可購得該二筆房地以便轉賣之情節，是否屬實，甚有可疑。況現今地
    政事務所之產權所有資料，任何人均可自由查閱，對照證人游玉女於原審所證其
    係借貸予被告，並非合夥等情（參見原審卷一第四八頁），則自訴人上開主張其
    不知該等房地係何人所有，被告是否購買云云，是否可信，已有可疑。是自訴人
    何以交付被告其所稱上開款項，依自訴人於原審及本院所提事證，佐以被告所寄
    存證信函之措詞，自訴人所稱該款項即係被告所稱合夥購買房地之出資云云，尚
    難遽採，被告辯稱係借貸云云，是否不堪採信，容有研求餘地。
三、再依民法之規定，買賣契約之成立，不以出賣人當時擁有該買賣交易之產權為必
    要，是何人擁有該產權，顯非本案之重點，而證人己○○於原審到庭證稱：有位
    吳福山（福山汽車）向伊承租，只付二、三個月租金即未再付租金等語在卷（參
    見原審卷二第二二八頁），同日被告供稱「是李啟韻與吳福山拿租賃契約及租金
    轉為買賣價金之契約書給我看，要我調度錢給他，而吳福山才拿福山汽車的地及
    林園的土地給我設定抵押，結果福山汽車無法設定抵押，而吳福山則說是尚未過
    戶到他名下才無法設定抵押，後來他的支票被退票了，我才知道被騙，我才告他
    的」云云，是被告確有涉及該買賣標的物交易的情事，已非無憑。又該中正二路
    之房地，七十七年間所有人為唯王公司，八十四年十月間所有人為葉勝峰、葉豐
    榮之事實，有雙方於原審所提之土地登記簿謄本、不動產買賣契約書在卷可稽，
    顯見該葉勝峰等人取得該產權已係在被告二人有該買賣情事之後，佐以該兩份買
    賣契約書所載該房地之價額，高達二億六千五百萬元（乙○○與被告簽訂）、三
    億一千五百萬元（唯王公司與陸坤簽訂）之鉅，則自訴人是否於付款二、三年
    後，始能查悉何人係所有人，該買賣交易對象何在，均無從知悉云云，均有可疑
    ，對照合夥契約書、資金合夥確認契約書、同意書等內容所載，堪認自訴人就該
    二筆房地買賣之來龍去脈，應非完全不知悉，是自訴人指稱被告以合夥為幌行詐
    欺之實云云，顯難遽採。是自訴人於本院聲請再傳喚己○○，經本院傳喚後未據
    其出庭，顯無再傳喚必要，而自訴人所提書狀所載乙○○、甲○○之住址均無法
    送達，此有本院送達證書在卷可稽，證人丁○○則經傳喚，亦未能出庭，惟該二
    筆不動產之產權屬何人所有，已極明顯，且該產權何人所有之事實，核與自訴人
    何以交付款項予被告，尚無直接關連，顯無再傳喚必要。再者，證人癸○○於原
    審及本院所證情節（參見原審卷一第一六四頁、卷二第二三二頁，本院卷八八頁
    ），充其量僅能證明伊有受被告之託，曾欲販售該房地之情事，尚難推論被告確
    有告知伊兩造間之關係為何。又證人丙○○係自訴人之丈夫，其在本院所供情節
    ，亦僅能證明其有南下看房地，尚難推論兩造雙方之關係為何。至證人庚○○於
    原審及本院所證，僅能證明其所有款項有交予被告之事實，惟何人係出借人，其
    與被告之父游振聲又係何種關係，自訴人及被告均有不同陳述，亦難為被告不利
    之認定。是原審綜合各情，認為被告尚無為自己不法所有之意圖，因而為被告無
    罪之諭知，經核尚無不合，自訴人提起上訴，所指稱上開理由，尚難推翻原審裁
    判之基礎，雖原審認定之理由，與本院稍有不同，但其結果及所憑證據均屬同一
    ，自應認自訴人之上訴，難以推翻原審無罪認定之結果，是本件上訴為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十一      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十    年      九      月    十二     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
