【裁判字號】    90,上易,1519
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一五一九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
                        住彰化.
                        身分證.
右上訴人因傷害案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第三三二號，中華民國九
十年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第
九四六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人即公訴人根據告訴人之請求提起上訴，其上訴意旨指原判決量刑太輕云云
    。惟查被告犯罪時身體狀況欠佳，又眼見告訴人與其妻同處一室，情緒更顯激動
    難平，未及深思熟慮致犯本罪，原審因予諭知拘役四十日，經核並無不當，公訴
    人之上訴為無理由，亦應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     九      月   十二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
