【裁判字號】    89,聲再,295
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二九五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第八二一號中華民國八十七年十
月十五日確定判決（台灣台中地方法院八十六年度自字第一二０號）聲請再審，本院
裁定如左：
      主  文
本件開始再審。
      理  由
一、本件聲請再審意旨如聲請書所載。（如附件）
二、本院經查聲請人主張：聲請人之夫游錫喜為主顧建設股份有限公司實際負責人，
    該公司於八十三年間在台中市○○區○○段三七七地號等土地上建築房屋出售。
    八十三年十二月十六日迄八十四年八月三十日止，聲請人擁有已設定抵押權大里
    市之土地外，並擁有台中市○○區○○段一五八、一五九、一六０、二一０、二
    一六、三五五、三七六號共七筆土地，非無資力，有聲請人提出之上開案件確定
    判決影本及本院八十七年度重訴字第五五號民事判決影本及可稽，核與刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第六款規定相符，應認為有再審之理由，爰依同法第四百
    三十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十一    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十    年      九      月      十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
