【裁判字號】    90,毒抗,313
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三一三號
    被      告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年三月三十
日裁定（九十年度毒聲字第一四四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨係以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度
    毒聲字第五九０二號裁定停止戒治，所餘之執行期間並宣告付保護管束，惟受處
    分人於保護管束期間自民國（下同）九十年一月十日起，即未按期至台灣彰化地
    方法院檢察署採尿達三次以上，且經觀護人告誡、訪視及強制到場均無效果，有
    執行保護管束情況約談報告表、告誡函、執行保護管束通知書、回執函等附卷可
    稽，足認受處分人於保護管束期間，違反保護管束應遵守事項情節重大。爰依毒
    品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止強制戒治，並就所餘執
    行期間再令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、抗告意旨略以：抗告人由於到台北工作，致沒接到通知書，且抗告人之父不識字
    ，沒即時通知；又抗告人接到入伍通知，即入營服兵役，請求撤銷原裁定云云。
三、經查：(一)抗告人自八十九年十一月八日到台灣台中地方法院檢察署報到後，即轉
    到台灣彰化地方法院檢察署執行保護管束，而第一次即未如期報到，並經台灣彰
    化地方法院檢察署發函告誡，且指定於八十九年十二月二十日報到及接受採尿，
    惟其又未如期報到。(二)經再發函告誡，且指定九十年一月三日報到及接受採尿，
    抗告人終於在八十九年十二月二十七日報到，並親自簽收當場執行保護管束通知
    書，內容為其應於九十年一月十日報到接受採尿，惟其竟又未如期報到。(三)該署
    乃再發函告誡，並指定其於九十年一月三十一日報到並接受採尿，惟其又未報到
    。(四)該署因而再發函告誡，並指定其於九十年二月十四日報到並接受採尿，其才
    如期報到接受採尿，並親自簽收當場執行保護管束通知書，內容為其應於九十年
    二月二十一日報到接受採尿，惟其竟又未如期報到。（均詳見台灣台中地方法院
    檢察署九十年度聲撤戒二字第七一號甲○○撤銷保護管束令入強制戒治案卷）堪
    認其未如期報到，與所謂「抗告人之父不識字，沒即時通知」無關。
四、本院向彰化縣永靖鄉公所函查結果，該公所函覆抗告人於九十年四月九日回役，
    則其之前未按期報到並接受採尿，完全與服兵役無涉。從而，其抗告無理由，應
    予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     九      月    十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十       年     九      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
