【裁判字號】    90,聲,1246
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一二四六號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列聲請人因八十九年度重上更（二）字第一三三號偽造文書案件，聲請本院法官迴
避，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、查當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。再聲請避之原因及前條第二項但書之事實，應釋明之，同法第二十條第
    二項亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：陳筱佩庭長於審理鈞院八十九年度重上更（二）字第一三三
    號案件時不再行調查證據，預設立場問案，爰聲請避等語。經查，聲請人並未
    就其聲請避之前開事實予以釋明，核與前開法條規定不符，本件聲請不能認為
    正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十     年       九      月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
