【裁判字號】    90,上易,1633
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六三三號
    上訴人  即
    被      告  丙○○
右上訴人因賭博案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第五一二號，中華民國九
十年五月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字
第一一一七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、經查證人乙○○於本院調查時仍證稱：我只有去玩過一次，與丙○○不認識，當
    天我六點多去那裡玩，我在玩時丙○○也在旁邊玩，我要離開時因為有珠子沒有
    漏完，她還在玩，就請她幫忙看，就是要給她玩的意思，我並沒有打電話給她叫
    她出來幫我漏珠子，我有請她漏完珠子後打電話給我，我有留我的電話給她等語
    ，上訴人即被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴核無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     九十      年      九       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
