【裁判字號】    90,上,82
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第八二號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      乙○○
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月五日臺灣臺中
地方法院八十九年度訴字第二八九○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五
        十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
        息。（三）被上訴人應返還上訴人票號五九五六八一號、面額六十五萬元及
        票號五九五六八二號，面額六十萬元之本票二紙。如不能返還時，應賠償上
        訴人一百二十五萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，
        按年息百分之五計算之利息。（四）願供現金或等值之銀行可轉讓定期存款
        單供擔保，請准宣告假執行。
   二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，並補稱：
   （一）上訴人向被上訴人所購買之系爭房屋，原屬訴外人陳和吉所有，嗣於八十
         二年十二月售予訴外人黃連宗，而黃連宗於八十四年九月二十三日死亡，
         而黃連宗之長子黃本源於九十年年初即持不動產買賣契約書、死亡証明書
         及戶籍謄本等至上訴人處主張系爭房屋為其所有。依兩造所訂讓渡書第五
         條約定，被上訴人應保証系爭房屋確係其所有概與他人無糾葛不明情事，
         如有第三人提出異議爭執使用權等情事，甲方應即照數退還全部讓渡價金
         。現既有第三人黃本源出面主張權利，被上訴人自應返還全部價金。
   （二）於原審主張因系爭房屋使用之土地為國有財產局收回，故買賣標的物有權
         利瑕疪，準用債務不履行之規定解除契約後，請求回復原狀。於二審審理
         中，就前開事實，不再主張，改以第三人出面主張權利，買賣標的物有權
         利瑕疪而當庭對被上訴人主張解除契約，故訴訟標的並無變更。
三、證據：除援用原審立証方法外，補提出買賣契約書一件、死亡証明書一件、戶籍
    謄本一件等影本為証，並聲請傳訊証人陳和吉、黃本源、楊高松。
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：求為判決：駁回上訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請
        准免予假執行。
    二、陳述：除與原判決所載相同者，茲予引用外，並補稱：
    （一）否認第三人黃本源對系爭房屋有所有權，系爭房屋係被上訴人向同居之訴
          外人黃連宗承購，因黃連宗向被上訴人借款三十五萬元週轉，借款二十萬
          元清償債務，另有薪資債務五萬元，故與被上訴人簽立不動產買賣契約，
          以原承購價六十萬元為買賣價款，於八十三年十月二十二日結算付清，同
          時讓渡系爭房屋所有權予被上訴人。
    （二）被上訴人為確保系爭房屋之權益，於八十四年十二月四日即持與訴外人黃
          連宗之買賣契約書向台灣台中地方法院聲請認証在案。且經公証人前往現
          場勘查確認，該屋確係被上訴人管理使用收益是實。
三、證據：除援用原審立証方法外，補提出認証書一件、水電証明一件等影本為証，
    並請求傳訊証人李春金、陳和吉、蔡祈昌、謝芳琪、楊惠美。
    理    由
一、本件上訴人即原審原告起訴主張：其於八十八年十二月六日向被上訴人購買門牌
    號碼台中市○○區○○路一０五號房屋一棟，約定被上訴人應配合上訴人，使上
    訴人向財政部國有財產局中區辦事處辦理申請繳納使用補償金事宜，買賣價金共
    一百七十五萬元，付款方式為訂約日給付現金五十萬元，另開具面額分別為六十
    五萬元、八十九年三月二十五日期、票號五九五六八一號及面額六十萬元、票號
    五九五六八二號、到期日九十一年十月一日之本票二紙交付。惟被上訴人未依約
    協助上訴人辦理承租基地事宜，且系爭房屋坐落基地有部分業已編訂為道路用地
    ，上訴人已於八十九年八月二十五日通知被上訴人解除契約。爰依民法第三百四
    十九、第三百五十三條、第二百二十六條、第二百五十六條等規定，求為命：（
    一）被上訴人應給付上訴人五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。（二）被上訴人應返還上訴人票號五九五六八一號
    、面額六十五萬元及票號五九五六八二號，面額六十萬元之本票二紙。如不能返
    還時，應賠償上訴人一百二十五萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供現金或等值之銀行可轉讓定
    期存款單為假執行之宣告。經原審為上訴人全部敗訴之判決，上訴人於本院審理
    中補稱，系爭房屋之前所有權人為黃連宗，而黃連宗之長子黃本源於九十年年初
    即持不動產買賣契約書、死亡証明書及戶籍謄本等至上訴人處主張系爭房屋為其
    所有。依兩造所訂讓渡書第五條約定，被上訴人應保証系爭房屋確係其所有概與
    他人無糾葛不明情事，如有第三人提出異議爭執使用權等情事，誰上訴人應即照
    數退還全部讓渡價金。現既有第三人黃本源出面主張權利，被上訴人自應返還全
    部價金等情，因求為命判決如聲明。
二、被上訴人則以本件兩造之買賣系爭房屋，上訴人已明知系爭房屋坐落於國有土地
    上，如遇公共設施需用時，國有財產局即收回土地，故兩造契約約定系爭標的物
    坐落基地為國有土地，日後國有財產局收回土地時，上訴人不得要求被上訴人退
    回讓渡價金。又系爭房屋係被上訴人於八十三年十月二十二日向同居之訴外人黃
    連宗以六十萬元之價金承購，被上訴人於八十四年十二月四日即持與訴外人黃連
    宗之買賣契約書向台灣台中地方法院聲請認証在案等語，資為抗辯。
三、查，本件上訴人於本院審理中雖表示，不再就系爭買賣標的物所坐落之土地為國
    有財產局所有一事主張買賣物之瑕疪，改以主張有訴外人黃本源出面主張對系爭
    房屋之權利為權利之瑕疪，惟其陳稱不變更訴訟標的，以權利瑕疪為原因當庭向
    被上訴人為解除契約之意思表示（見本院九十年六月二十八日準備程序筆錄），
    故上訴人應係更正事實上或法律上之陳述，依民事訴訟法第二百五十六條規定，
    亦無不合，合先敘明。
四、本件上訴人主張：其於八十八年十二月六日，向被上訴人贖買系爭房屋，約定被
    上訴人應保証系爭讓渡標的物為其所有，與他人無糾葛不明情事，嗣後亦如有第
    三人出面爭執使用權，被上訴人應退還全部價金及買賣價金為一百七十五萬元，
    訂約時即付予現金五十萬元，並開具本票號碼五九五六八一號、面額六十五萬元
    、到期日八十九年三月二十五日及本票號碼五九五六八二號、面額六十萬元、到
    期日九十一年十月一日本票二紙予被上訴人之事由，已為被上訴人所自認為真正
    ，並有上訴人所提出之讓渡書、收據、商用本票存根等為証，故堪信上訴人前開
    主張為真正。而被上訴人既以前揭情詞置辯，是本件首應審究者，乃訴外人黃本
    源之主張是否即應令被上訴人就系爭買賣標的物負權利瑕疪之擔保責任？即本件
    買賣標的物有無權利瑕疪？
五、按出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不得主張任何權利，固為民
    法第三百四十九條所明定，但此權利無缺之擔保仍須第三人確有買賣物之所有權
    或就買賣物上之權利確受第三人權利之限制而言，並非一有第三人出面爭議，即
    認標的物出賣人應負權利瑕疪之擔保責任。本件上訴人主張訴外人黃本源為系爭
    買賣房屋之權利人，被上訴人之出售之系爭房屋有權利瑕疪，既為被上訴人所否
    認。而查，系爭房屋由訴外人陳和吉出售予訴外人即黃本源之父、被上訴人之同
    居人黃連宗等情，為兩造所自認，並經証人李春金、陳和吉等証述明確。惟被上
    訴人辯稱，其已向黃連宗以六十萬元價購系爭房屋等語，已據其提出台灣台中地
    方法院八十四年度認字第二五０九０號認証書及附於該認証書後之不動產買賣契
    約書為証，該買賣契約書既為認証書內容之一部，形式上自應認係真正。且該認
    証書係立於八十四年十二月四日，距本件起訴時已近五年，並非臨訟所為，距八
    十四年九月二十三日黃連宗死亡時亦未滿三月，黃本源亦自陳，收過八十四年九
    、十月之房租後，就系爭房屋即未予置理。是當時其與被上訴人間就系爭房屋並
    未爭議，衡諸常情，被上訴人亦無偽為該買賣契約書之理，是該認証書所附具之
    被上訴人與黃連宗間之買賣契約書應認係真正。再者，証人李春金証稱：陳和吉
    於八十三年底出售系爭房屋給黃連宗時，系爭房屋出租與楊高松，伊與黃連宗交
    談過，知黃某與被上訴人同居，又黃某亦告稱因與被上訴人之金錢上關係，故系
    爭房屋要給被上訴人，並帶同其前來收租金。（見本院九十年四月二十日準備程
    序筆錄）証人楊惠美即承租人楊高松之妻証稱，伊向陳和吉租用二間房屋，嗣後
    陳和吉將其中一間讓與黃連宗，黃連宗來收租，同時攜被上訴人前來，表示以後
    由被上訴人前來收租等語（見本院九十年五月三十一日準備程序筆錄）；証人蔡
    祈昌亦証稱，黃連宗死前曾向伊表示要將系爭房屋售予被上訴人（見本院九十年
    五月十一日準備程序筆錄）。所証稱均與被上訴人辯稱相符，自堪認被上訴人已
    因向訴外人黃連宗購得系爭房屋之主張為可採。至上訴人雖提出陳和吉與黃連宗
    間之買賣契約書原本二紙，主張訴外人黃本源已出面表明為權利人云云。惟其中
    一紙契約係陳和吉所拾獲，並向其展示。已據証人謝芳琪証述明確，雖上訴人辯
    稱，陳和吉所拾獲者為死亡証書，苟其言屬實，陳和吉即無向証人謝芳琪展示理
    。足見該紙契約書，確係陳和吉拾得後交予訴外人黃本源。又其中另一紙契約書
    本應係由訴外人陳和吉保管，而今竟入上訴人之手，足見陳和吉之証述係偏頗上
    訴人，不足為據。再參以系爭房自八十三年即由被上訴人使用、收益，黃本源及
    其兄弟姐妹均未向被上訴人主張權利以觀，被上訴人就系爭房屋應已取得所有權
    ，否則斷無自八十三年起至本件訴訟一審判決上訴人敗訴後，方由上訴人主張黃
    本源曾出面主張權利之理，而黃本源反未向被上訴人為請求。至証人黃本源雖証
    稱：伊於八十四年九、十月曾去收房租。但此不影響被上訴人對系爭房屋原已取
    得之權利。
六、綜上所述，本件上訴人主張買賣之系爭房屋因黃本源出面主張權利，而認有權利
    瑕疪一節，為不足採，被上訴人抗辯其以六十萬元向訴外人黃連宗購得系爭房屋
    ，就系爭房屋有正當權源等語，尚屬可信。從而，上訴人執此主張行使解除權解
    除買賣契約，請求回復原狀云云，自屬無據。其本於民法第三百五十三條、三百
    四十九條、第二百五十六條、第二百二十六條規定，請求被上訴人給付如聲明，
    為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人
    敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判及為假執行之宣告，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
