【裁判字號】    90,毒抗,625
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年七月二十三日
裁定（九十年度毒聲字第三五三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：（一）毒品危害防制條例觀察、勒戒之處分，旨在屏除施用
    毒品之傾向，並非刑事處罰，本案發生於民國（下同）八十九年七月十三日回溯
    前四日，迄今時間已相距一年餘，抗告人早已痛改前非，絕未再非法吸用任何毒
    品，原審裁定觀察勒戒，應非必要。（二）抗告人於八十九年九月八日另案在台
    灣台中監獄執行中，至今將近一年，服從管教，遵守規定，並參加作業，行狀良
好，應無交付觀察、勒戒之必要，請將原裁定撤銷。為此請准予免送勒戒處所觀
    察、勒戒云云。
三、經查，被告甲○○於民國八十九年七月十三日回溯前四日內某時，在不詳地點，
    以不詳方法，施用第二級毒品甲基安非他命一次，為台中縣警察局霧峰分局於定
    期調驗採尿時查獲，被告雖矢口否認於民國八十九年七月十三日回溯前四日內某
    時，曾施用安非他命之犯行，惟查，被告為警查獲時所採得尿液經送檢驗結果，
    呈甲基安非他命陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢
    測中心出具之藥物濫用檢驗報告書一紙在卷可稽，另送驗之尿液為被告所排放，
    且係其親自封口，業據被告於警訊時供明，然被告空言否認，自不足採。是本件
    被告因施用第二級毒品，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，
    裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人仍以早已無服用毒品及另案
    在台灣台中監獄執行表現良好而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由
    而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月    十一    日
            臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
                                                法  官  廖  柏  基
                                                法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十     年       九      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
