【裁判字號】    89,上,568
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第五六八號
      上  訴  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會武陵農場
      法定代理人  黃明福
      送達代收人  左水英
      被  上訴人  戊○○
      被  上訴人  丁○○
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  林吳美雲
      被  上訴人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  蔡美珠
                  范大龍
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年六月五日臺灣臺中地方法院
八十八年訴字第三六八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、(甲)上訴人聲明：求為判決：
      (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
      (二)被上訴人戊○○應給付上訴人新台幣（下同）壹佰肆拾陸萬陸仟肆佰零肆元
        ，及其中壹佰參拾玖萬柒仟陸佰肆拾元，自民國（下同）八十八年四月二日
        起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
      (三)被上訴人丁○○應給付上訴人伍拾柒萬肆仟陸佰元，及自八十八年四月二日
        起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
      (四)被上訴人林光南應給付上訴人貳拾陸萬陸仟參佰貳拾元，及自八十八年四月
        二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
      (五)被上訴人丙○○應給付上訴人四十九萬九千九百零四元，及自八十八年四月
        二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
      (六)被上訴人乙○○應給付上訴人貳拾捌萬貳仟佰元，及其中貳拾柒萬元自八十
        八年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
      (七)均陳明願供擔保，請准宣告假執行。
      (八)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (乙)被上訴人聲明：求為判決：
      (一)上訴駁回。
      (二)上訴費用由上訴人負擔。
      (三)如受不利判決，被上訴人願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、本件上訴人於原審起訴主張：被上訴人戊○○、丁○○、甲○○、丙○○、乙○
    ○等人，均係與伊簽有直營三年期及一年期產銷技術合作生產契約之合作商，依
    合約書約定，被上訴人等均應向伊繳交保證收益費及履約保證金。詎上訴人農場
    之副技師許健生未經授權，私自分向被上訴人戊○○等收取應繳納之收益費及履
    約保證金，其中被上訴人戊○○應為壹佰肆拾陸萬陸仟肆佰零肆元，被上訴人丁
    ○○為伍拾柒萬肆仟陸佰元，被上訴人林光南為貳拾陸萬陸仟參佰貳拾元，被上
    訴人丙○○為伍拾萬零陸佰肆拾元，被上訴人乙○○為貳拾捌萬貳仟佰元，此係
    許健生個人違法行為，對上訴人不生清償之效力，爰依兩造間所定之「產銷合作
    生產契約」，求為命各被上訴人應如數清償上開數額及自應繳納之日即民國（下
    同）八十八年四月二日起至清償日止，依約按年息百分之十計算利息之判決。
三、被上訴人則以上訴人之受僱人許健生既能持有上訴人簽名之收據向被上訴人收取
    費用，則被上訴人向許健生繳納保證收益費及履約保證金，參照民法第三百零九
    條第一、二項之規定，已生清償之效力，如許健生並無受領保證收益費及履約保
    證金之權限，上訴人就許健生之受領行為至少亦應負民法第一百六十九條表見代
    理之責任，且上訴人對其受僱人許健生之侵權行為亦應負連帶損害賠償責任，在
    此一情形被上訴人對上訴人亦有侵權行為之損害賠償請求權存在，故被上訴人主
    張以該侵權行為之損害賠償請求權與上訴人保證收益費及履約保證金之請求權，
    互為抵銷等語置辯。
四、上訴人主張：被上訴人戊○○、丁○○、甲○○、丙○○、乙○○等人，均係與
    伊簽有直營三年期及一年期產銷技術合作生產契約之合作商，依合約書約定，被
    上訴人等均應向伊繳交保證收益費及履約保證金。上訴人農場之副技師許健生未
    經授權，私自分向被上訴人戊○○收取應繳納之收益費及履約保證金，其中被上
    訴人戊○○為壹佰肆拾陸萬陸仟肆佰零肆元，被上訴人丁○○為伍拾柒萬肆仟陸
    佰元，被上訴人林光南為貳拾陸萬陸仟參佰貳拾元，被上訴人丙○○為伍拾萬零
    陸佰肆拾元，被上訴人乙○○為貳拾捌萬貳仟佰元等情，為兩造所不爭執，另許
    健生詐取取上開各該款項後並未繳交上訴人，私予花用殆盡，所涉刑事責任部分
    業經本院判處許健生連續利用職務上之機會，詐欺財物，七年四月確定，經本院
    調取許健生貪污案件之台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二○五七三號
    刑事卷宗核閱無訛，並有上開刑事判決一件在卷可稽，復為兩造所不爭執，是此
    部分之事實，亦堪認為真實。
五、經查：
  (一)據訴外人許健生於前開事案件中稱「於八七年期間，我因個人財務上出現問題，
    對外負債數百萬元，無力清償，且家父中風多年，太太又身體狀況不好，平常醫
    療及相關開支亦大，我正前述債務及生活費等苦思無法解決之際，我乃想到可藉
    由向產銷技術合作戶收取保證收益金等款項以之周轉運用，但實際上，我於輔導
    組任副技師乙職之職掌並無收取合作戶款項之有關業務，惟為順利藉收得前述款
    項以暫度難關，我乃以收款之承辦人自稱，分別先後向黃火順等合作戶訛稱，合
    作戶應將所須繳納之收益費、履約保證金款項交我處理，以完成契約合作關係，
    」「‧‧‧(三)丁○○（直營桃山段第四、五區蔬果區）於八八年二月間將履約保
    證金十二萬元及保證收益費五十七萬四千六百二十元等二筆款項交予我。(四)甲○
    ○（直營桃山段第六區蔬菜區）於八八年三月間將保證收益費二十六萬六千三百
    二十元，履約保證金二萬七千一百五十元交予我。‧‧‧(六)戊○○（直營桃山段
    第一、二、三區蔬菜地）於八八年三月間將保證收益費一百三十九萬七千六百四
    十元，履約保證金一十三萬九千七百六十四元交予我。‧‧‧(八)丙○○（環山段
    一一二九之四、之七地號蔬菜地）於八八年四月間將保證收益費五十萬六百四十
    元，履約保證金五萬一千元交予我。(九)乙○○（思源段三八、三九、四十內地號
    蔬菜區）於八八年五月間將保證收益費二十七萬元，履約保證金二萬七千元交予
    我。」「‧‧‧在與合作戶簽訂合作契約後，我即曾向黃火順（訴外人）、戊○
    ○、蔣家炎（訴外人）、邱香梅（乙○○媳婦）、丙○○等五人家中表示向渠等
    表示，要渠等直接將所需繳納之保證收益費、履約保證金交給我以完成入庫動作
    ，另許典信（訴外人）、許永松（訴外人）、莊坤鐘（訴外人）、丁○○、甲○
    ○等五人至農場繳款，我亦以前述謊話，請許典信等五人向我繳納前款項，而黃
    火順等十人因知道我係負責技術合作契約招標業務承辦人，再加上我向渠等強調
    我係合作案承辦人，由我負責收繳保證收益費、履約保證金，費用乃使黃火順等
    十人因而誤信我確有收款之權利，乃將上等款項繳交予我。‧‧‧。」（見台灣
    台中地方法院檢察署八十八年他字第二一二二號卷十三至十五頁）。
  (二)被上訴人甲○○在上開案件中供稱：「有的，我於民國（下同）八十八年二月二
    十七日參與行政院國軍退除役官兵輔導委員會武陵農場（以下簡稱武陵農場）桃
    山段八十八年直營保留零星蔬菜地一期作產銷技術合作招標作業，並以新台幣二
    十六萬六千三百二十元，標得承租直營桃山段第六區蔬菜地‧‧‧，依規定該二
    十六萬六千三百二十元須於招標作業結束一個月內（即三月廿六日以前）繳交，
    方能承租耕作上述直營桃山段第六區蔬菜地，我與武陵農場所訂立的契約書中並
    無明文規定須向農場出納人員繳納保證收益費，因我係第一次參與武陵農場的招
    標承租作業，不知要繳款給誰，八十八年三月二十二日我持款赴武陵農場欲繳款
    時，因找不到出納人員，經副技師呂仕仁告知可將該款交予業務承辦人許健生，
    故我乃將二十六萬六千三百二十元保證收益費交予許健生。‧‧‧在許員辦公室
    內要交付予許員點收時，許健生表示渠會代為處理並佯因業務繁忙無法開立收據
    ，乃以武陵農場便箋親筆簽之收受保證收益費二十六萬六千三百二十元之便條予
    我，渠表示有空時，再開立正式收據，然迄今許健生均未開立正式正式收據予我
    收執。‧‧‧」（見同上卷二七、二八頁）。
   (三)被上訴人丁○○則稱：「‧‧‧我武陵農場與所訂立的契約書中，並無明文規
     定須向出納人員繳納保證收益費，依慣例我乃將保證收益費繳納給承辦人員許
     健生，五年前，（即八十二年間）我亦將承租之保證收益費繳納給前業務承辦
     人魏柏仁。‧‧‧八十八年二月二十八日因我知悉許健生係武陵農場產銷組業
     務承辦人，故我乃連絡許健生何時繳款，許員告知當日（八十八年二月二十八
     日）下午一時許來上班前，在渠宿舍前茶廠繳款，我乃將五十七萬四千六百元
     現金交付予許健生，許員向我表示渠會代我處理，要我等待通知進行法院公證
     訂定契約，同時並親筆簽立繳款收據予我‧‧‧（收據如三三頁）」（見同上
     卷三一頁）。
   (四)被上訴人戊○○稱：「‧‧‧武陵農場產銷組副技師許健生通知我表示，依規
     定我須於方通知後一個月內完納得標地號土地之保證收益費一百三十九萬七千
     六百四十元，及履約保證金一十三萬九千七百六十五元予渠，以完成申辦事，
     宜我乃於期限內即八十八年三月廿九日將前述合計一百五十三萬七千四百零五
     元之保證收益費、履約保證金於許健生到我工作地點民莊收上述款時一次繳清
     ，繳納時我曾向許健生表示，依機關繳納流程，應該將上述金額繳交農場出納
     ，但許健生向我表示，該合作技術簽約事宜係由渠主辦，繳納之金額直接交他
     代轉即可，我因確知許健生係主辦與武陵農場有關之合作案簽約的事宜，乃信
     任渠之說詞，直接將須繳納之保證金及收益費全數交予許健生，許健生收到上
     述款項後，即以該農場便箋親自書寫收到八十八年期桃山段直營保留零星蔬菜
     地一期作第一、二、三區蔬菜地履約保證金一十三萬九千七百六十五元及保證
     收益費一百三十九萬七千六百四十元等收據交由我收執，當時該收據原本無武
     陵農場關防，但因我堅持許健生須於該二紙收據上加蓋關防以明責任，許健生
     乃依我要求加蓋該農場關防於該二紙收據上‧‧‧。」（見同上卷四一頁）。
   (五)被上訴人乙○○之子范大龍在上開刑事案件中稱：「在八十八年五月七日我以
     我父親乙○○名義以二十七萬元標得前述思源段三八、三九、四十一地號期作
     農地後，在八十八年五月九日副技師許健生即以電話要求我赴武陵農場繳交產
     銷合作保證收益費二十七萬元及不足履約保證金一萬二千元予場方，許健生親
     自於八十八年五月十日赴我宜蘭縣員山鄉○○村○○路四二三號住處向我太太
     邱秀梅收取二十八萬二千元現金，許健生並當場開立乙張收據予我太太邱秀梅
     收執。‧‧‧」（同上卷四七頁）。
   (六)被上訴人丙○○在上開件中亦稱「當時我以五十萬零六百四十元得標承作該環
     山段一一二九之四、之七地號土地產銷合作事宜（耕地面積０．七一五二公頃
     ），合作期限為簽約後至八十八年十二月三十日止，而有關前述產銷合作收益
     費五十萬六百四十元，繳費期限應於簽約起三十日內繳交，逾期以年息百分之
     十加計利息，唯逾期滿三十日內仍未繳交者，武陵農場得逕行解除合約外，並
     沒入保證金，至於履約保證金（即產銷合作保證收益費百分之十）五萬零六十
     四元之繳納期限，應於決標五日內與武陵農場簽訂合約，並繳交產銷合作履約
     保證金，合作期滿若無賠償責任時，無息發還。因我在辦理投標時即已繳納五
     萬一千元之押標金，故在我得標後即將該五萬一千元之押標金轉為履約保證金
     ，並未再繳納任何履約保證金。此外在我八十八年四月得標承作前述土地產銷
     合作事宜後，武陵農場產銷組副技師承辦人許健生於八十八年四月十三日即主
     動至我住處向我表示應繳納前述得標之產銷合作收益費五十萬六百四十元由渠
     負責收取處理，當時因我手頭上僅有三十四萬元，經許健生同意先繳納三十四
     萬元予許健生收執，而許健生並開立收據予我收執，另八十八年四月廿一日許
     健生再至我住處收取該合作保證收益費條款十五萬九千七百零四元，因當時我
     資金不足，故僅繳納十三萬九千七百零四元予許健生，許健生並開立收據給我
     收執，另尚缺之餘款二萬元則在一星期後向我收取完畢（詳細日期已記不記清
     楚），當時許健生並未再開立該二萬元之收據予我，我則因已認識許健生多年
     ，且二萬元金額並不大，故我亦未要求許健生開立收據予我收執。‧‧‧」（
     見同上卷五四至五六頁）。
   (七)據上所述，訴外人許健生所言收取系爭之產銷合作保證收益費及履約保證金之
     經過，顯然不及被上訴人甲○○等各人翔實，且彼等在上開刑事案件為證人，
     與事後之本件訴訟並無利害關係，當時以彼等親身經歷向調查站人員陳述，並
     各提出其許健生之收取款項便箋為憑，被上訴人甲○○等各人所言繳納系爭產
     銷合作保證收益費及履約保證金之情節，自然可信。
六、按民法第一百六十九條規定之表見代理，係為保護第三人而設，本人如有使第三
    人信以為其有以代理權授與他人之行為，而與該他人交易，即應使本人負授權人
    責任，而此項表見代理云者，原係指代理人雖無代理權，而有可使人信其有代理
    權之情形而言（最高法院七十台上字第三五一五號判例參照）。又依債之本旨，
    向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消滅，民法第三百零
    九條第一項定有明文。是凡債務人依債務本旨，向債權人及有受領權之人為清償
    者，債之關係始為消滅，若由無受領權之第三人受領，原則上不發生清償之效力
    。但為維護交易安全，同條第二項乃規定持有債權人簽名之收據，視為有受領權
    人。但債務人已知或因過失而不知其無受領者，不在此限。換言之，在客觀情形
    下第三人具有受領清償之表徵，而為債務人不知其無受領權時，縱對於無受領權
    之第三人為清償，基於維護交易安全之考量，仍應認有清償之效力。查兩造不爭
    執之產銷技術合約書第五條繳款辦法約定：第一項履約保證金「乙方於決標後五
    天內來場（按指上訴人武陵農場）簽訂合約，並繳交甲方產銷合作保證金收益費
    總額百分之十作為履約保證金‧‧‧」第二項產銷合作保證收益費：「於簽約起
    三十日內繳交當年之保證收益費，逾期以年息百分之十加計利息‧‧‧」，依合
    約約定，被上訴人自均應至武陵農場繳款；上訴人以上開款項，係許健生向被上
    訴人等人詐取，被上訴人等人雖已將款項交予許健生，然許健生並未將款項交付
    上訴人，不生清償效力，被上訴人等猶不免依約繳納保證收益費及履約保證金之
    責，惟被上訴人以前詞置辯，是本件所應確定者，乃被上訴人等將兩造約定之保
    證收益費及履約保證金交付予許健生，對於上訴人是否已生清償之效力？經查：
    (一)被上訴人甲○○依上所述，於八十八年三月二十二日持款赴上訴人處所欲繳款
      時，因未找著上訴人所屬出納人員，經上訴人職員副技師呂仕仁告知可將該款
      交予業務承辦人許健生，乃將該二十六萬六千三百二十元保證收益費交予許健
      生，許健生並當場開立收取之便條，即上訴人之前承辦人呂仕仁亦於原審到庭
      證稱「過去保證金可交給承辦人員，再由承辦人員轉給出納，若出納不在，會
      由代理人員代收，並開農場正式收據，被告甲○○交給許健生時，因前面有慣
      例，所以我沒有在意，也沒有向上面反應等語（見原審卷第一百四十六頁及其
      反面），可見被上訴人甲○○所供並非子虛，是被上訴人甲○○既依約至上訴
      人指定辦公處所繳納，並照上訴人職員指示而繳納給予承辦該產銷合作事宜之
      人員，顯然由於上訴人之行為，信以為其有以代理權授與該承辦人員即許健生
      之行為，使被上訴人甲○○與之交易，該承辦人員許健生又開立便條代替收據
      ，依照上開說明，上訴人自應負授權人之責任，就許健生收受保證收益費負責
      ，認為被上訴人甲○○已依債之本旨為清償，其債務自已經消滅，灼然明甚。
    (二)被上訴人丁○○縱於八十二年間，將承租之保證收益費繳納給前業務承辦人魏
      柏仁，然此為上訴人事後是否承認之問題，與本件並非有必然關係，不能認為
      系爭之保證收益費亦同樣交給承辦人員即發生清償效力。況被上訴人丁○○既
      陳未至上訴人武陵農場辦公處所繳款，係在許健生「來上班前，在渠宿舍前茶
      廠」繳款，許健生又表示渠會「代我（指被上訴人丁○○本人）處理」，可見
      被上訴人丁○○亦明白非依約至上訴人辦公處所交給上訴人之出納人員，僅由
      許健生代為處理而已，是被上訴人丁○○既未依約為債之本旨為清償，對於上
      訴人自不生清償之效力。
    (三)被上訴人戊○○於訴外人許健生通知繳款時，既向許健生表示「依機關繳納流
      程，應該將上述金額繳交農場出納。」，但許健生表示，該合作技術簽約事宜
      係由渠主辦，繳納之金額「直接交他代轉」即可，顯然其知悉並應遵照兩造之
      產銷技術合約書第五條繳款辦法約定，至上訴人武陵農場處所繳納，然信任許
      健生之說詞，交由許某代轉，並非直接繳給上訴人，雖許健生在其便箋上加蓋
      上訴人之關防，然此便箋並非正式收據（見原審卷第四○頁），為兩造所不爭
      執，縱該便箋上蓋有行政院國軍退除役官兵輔導委員會武陵農場關防及場長之
      印文，但既係盜蓋，要非民法第三百零九條第二項所謂持有債權人簽名之收據
      可比，訴外人許健生自難視為該第二項之有受領權人，故被上訴人戊○○未依
      約為債之本旨為清償甚明，對於上訴人自不生清償之效力。
    (四)被上訴人乙○○係首次投標，其債務於許健生以電話要求赴上訴人處所繳交產
      銷合作保證收益費二十七萬元及不足履約保證金一萬二千元予上訴人時，符合
      兩造合約之約定，事後許健生竟親自赴至宜蘭縣員山鄉○○村○○路四二三號
      住處收取，上訴人又無表示以代理權授與許健生，或知許健生表示為上訴人之
      代理人而不為反對之意思表示之行為，自無表見代理之適用，令上訴人負授權
      人之責任，是上訴人乙○○之債務，自行在住處所繳交，對於上訴人自不生清
      償之效力。
    (五)被上訴人丙○○既表示兩造之產銷合作事宜，合作期限為簽約後至八十八年十
      二月三十日止，而產銷合作收益費五十萬六百四十元，繳費期限應於簽約起三
      十日內繳交，逾期以年息百分之十加計利息，唯逾期滿三十日內仍未繳交者，
      武陵農場得逕行解除合約外，並沒入保證金，履約保證金五萬零六十四元之繳
      納期限，應於決標五日內與上訴人簽訂合約，並繳交產銷合作履約保證金，合
      作期滿若無賠償責任時，無息發還等情，顯然其對於兩造之權利義務甚為明瞭
      ，對應至上訴人處所繳交款項要難諉為不知，嗣訴外人許健生主動至被上訴人
      丙○○住處收取時，即應注意該許健生是否有受領權，其未注意即貿然將款項
      交付，況上訴人更無表見代理權之情事，對於上訴人自不生清償效力，至為明
      顯。
七、又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。而該所謂受僱人因執行職務
    不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或
    執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在
    客觀上足認為與其執行職務有關，即職務上之行為、職務上予以機會之行為，包
    括濫用職務之行為及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為均在內（孫森焱
    氏著民法債編總論上冊二九八頁、最高法院八十四年度台上字第一一二五號判決
    參照）。且依國家賠償法第二條第二項前項規定，公務員於執行職務，行使公權
    力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家固應負損害賠償責任，所
    謂行使公權力，係指公務員居於國家機關之地位，行使統治權作用之行為而言，
    並包括運用命令及強制等手段干預人民自由及權利之行為以及提供給付、服務、
    救濟、照顧等方法，增進公共及社會成員之利益，以達成國家任務之行為，如國
    家機關立於私法主體之地位，從事一般行政之補助行為，如購置行政業務所需之
    物品或處理行政業務相關之物品，自與公權力之行使有間，不生國家賠償法適用
    之問題（最高法院八十年度台上字第五二五號判決參照）。本件上訴人名曰行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會武陵農場，雖為公務機關，然上訴人既將其管理之
    土地與被上訴人訂立契約供被上訴人定期使用，由被上訴人繳交使用收益費，屬
    於與租賃或合作經營相當之私經濟行為，並非公法上之行為甚明。而許健生又在
    客觀上被上訴人使用，為之服務並受其監督，自係受僱人，許某竟利用職務上承
    辦系爭產銷合作業務之機會，濫用職務之行為，乘機詐取與其經辦之契約有關之
    保證收益費及履約保證金，不法侵害被上訴人等（除甲○○外）之權利，顯與一
    般侵權行為無異甚明，自與民法第一百八十六條規定之情形不同，是上訴人抗辯
    其與許健生間係公法關係，無民法第一百八十八條第一項規定之適用云云，自無
    可採（最高法院八十年度台上字第七三五號判決參照）。是上訴人自應就許健生
    不法侵害被上訴人等（除甲○○外）之權利，就被上訴人等（除甲○○外）所受
    之損害即上開使用收益費及履約保證金，負連帶負損害賠償責任，被上訴人等（
    除甲○○外）自得以此主張上訴人應負民法第一百八十八條第一項僱用人之責任
    ；且因兩造互負債務，其給付種類相同，並均屆清償期，依民法第三百三十四條
    規定，被上訴人得以其債務與上訴人之債務互相抵銷，為此主張互為抵銷，經抵
    銷後，上訴人之請求歸於消滅。
八、從而，上訴人本於兩造間契約，請求被上訴人戊○○給付壹佰肆拾陸萬陸仟肆佰
    零肆元，及其中壹佰參拾玖萬柒仟陸佰肆拾元，自八十八年四月二日起至清償日
    止，按年息百分之十計算之利息；被上訴人乙○○給付貳拾捌萬貳仟佰元，及其
    中貳拾柒萬元自八十八年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息
    ，另被上訴人丁○○給付伍拾柒萬肆仟陸佰元、被上訴人林光南給付貳拾陸萬陸
    仟參佰貳拾元及被上訴人丙○○給付四十九萬九千九百零四元均自八十八年四月
    二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，均為無理由，不能准許，原審
    就此部分所為上訴人敗訴之判決，雖非以此為理由，惟其結果則屬相同，應予維
    持。上訴論旨，聲明廢棄改判非有理由，應予駁回。
九、本判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    無庸一一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項第一項、第七
十八條、第三百六十三條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十     年      九       月    十三      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
