【裁判字號】    90,上,456
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第四五六號
      上訴  人  子○○
      被上訴人  戊○○
                甲○○
                癸○○
                壬○○○
                庚○○
                丁○○
                己○○
                乙○○○
                辛○○
                丙○○
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年四月十一日臺灣彰化地方法
院九十年度訴字第四○號第一審判決（該判決正本第一行誤將判決二字載為裁定，業
經該法院另以裁定更正），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人對原審法院判決提起上訴（狀紙雖誤載為抗告，仍應視為上訴），未繳納
第二審裁判費，經本院於九十年八月七日裁定限期命其於收受裁定後七日內補繳，上
訴人業於九十年八月十五日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未
補繳，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  邱森樟
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
