【裁判字號】    90,上易,1218
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一二一八號
    上訴人即自  丙○○
    訴      人
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣台中地方法院八十八年度自字第一三八一號，中
華民國九十年四月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決自訴不受理，並無違誤，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人丙○○略以：原審法院駁回自訴人之判決，該判決所據之理由，
    尚有諸多違誤，難令甘服，因依法上訴云云，其上訴無理由，應予駁回，並不經
    言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國九十    年      九      月      十三   日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
