【裁判字號】    90,再易,6
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度再易字第六號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十七年十一月三十
日本院八十六年度訴字第一三五號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
本院民國八十七年十一月三十日八十六年度訴字第一三五號確定判決所為再審原告敗
訴及命負擔訴訟費用部分之裁判廢棄。
前項廢棄部分再審被告之訴駁回。
再審及第一項廢棄部分之訴訟費用，由再審被告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張：原確定判決即本院八十六年度訴字第一三五號民事判決，以再審
    原告與再審被告均為台中酒廠之員工，再審原告因陞遷事與再審被告發生不悅，
    即意圖報復而虛構事實，借用古淑貞名義而向檢察官檢舉再審被告虛報加班，溢
    領加班費，誣告再審被告瀆職，認再審原告之誣告行為，應負侵權行為之損害賠
    償責任，而判令再審原告應給付再審被告新台幣二十萬元及自八十六年九月四日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息，因該案屬不得上訴之案件，而告確定
    。惟上開民事確定判決之判決基礎即本院八十六年度上訴字第一六九六號刑事判
    決，再審原告提起第三審上訴，經最高法院以八十八年度台上字第六二六九號刑
    事判決撤銷原判決發回更審，又經本院以八十八年度上更(一)字第三一六號刑事判
    決諭知再審原告無罪。再審被告不服又提起第三審上訴，終經最高法院於八十九
    年十二月二十一日駁回其上訴，再審原告被訴誣告案件已獲平反，無罪確定在案
    ，茲本案為判決基礎之刑事判決依最後之確定判決已有變更，且經三審法院判決
    無罪確定，足證再審原告並無誣告之侵權行為，原民事確定判決為再審原告敗訴
    部分，顯然不可維持。爰依民事訴訟法第四百九十六第第一項第十一款規定，提
    起再審之訴，求為判決如主文。
二、再審被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列情形，爰依再審原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、再審原告主張原確定判決之基礎即刑事判決，已經判決再審原告所涉之誣告罪無
    罪，並告確定之事實，業據其提出本院八十六年訴字第一三五號民事判決影本、
    台灣台中地方法院八十五年自字第一五九二號刑事判決影本、本院八十六年上訴
    字第一六九六號刑事判決影本、最高法院八十八年台上字第六二六九號刑事判決
    影本、本院八十八年度上更(一)字第三一六號刑事判決影本、最高法院書記廳通知
    書影本各一份為證，且經本院調取上開刑事判決卷宗查明屬實，自堪信為真實。
四、查原確定判決認定再審原告與再審被告均為台中酒廠之員工，再審原告因陞遷事
    與再審被告發生不悅，即意圖報復而虛構事實，借用古淑貞名義而向檢察官檢舉
    再審被告虛報加班，溢領加班費，誣告再審被告瀆職，認再審原告有誣告之侵權
    行為之事實，所憑之證據係以該事實為刑事判決所認定為基礎，此有確定判決影
    本附卷可稽，並經本院調取原確定判決卷可考。茲本案為判決基礎之刑事判決依
    最後之確定判決已有變更，且經三審法院判決無罪確定，足證再審原告並無誣告
    之侵權行為，原民事確定判決為再審原告敗訴部分，顯然為判決之基礎已經動搖
    ，不可維持。再審原告依民事訴訟法第四百九十六第第一項第十一款規定，提起
    再審，核有理由，應由本院將原確定判決廢棄，並駁回再審被告之訴。
據上論結，本件再審之訴為有理由，再審被告在前訴訟之訴為無理由，依民事訴訟法
第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十     年      九       月      十二    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
