【裁判字號】    89,再更(二),3
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再更(二)字第三號
      上 訴 人即
      再  審被告  乙○○
      即再審原告  凱得實業股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於中華民國九十年八月十五日所為之裁定
，應更正如左：
      主      文
本院前開裁定，其當事人欄，將上訴人即再審被告僅書為「再審被告」者，更正為「
上訴人即再審被告」；又將被上訴人即再審原告僅書為「再審原告」，更正為「被上
訴人即再審原告」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁
    定更正之，其正本與原本不符者亦同，為民事訴訟法第二百三十二條第一項所明
    定，此項規定依同法第二百三十九條規定於裁定準用之。
二、本院前開裁定，既有錯誤，爰依前開法條，更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
