【裁判字號】    90,重上,80
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度重上字第八○號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      三信商業銀行股份有限公司
      法定代理人    廖君澤
      訴訟代理人    李宜昌
      送達代收人    賴志烈
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日臺灣臺中地方
法院九十年度重訴字第三○二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人即原審原告起訴主張：借款人即原審共同被告廖光基邀同廖賴津津
    （二人均已經原審判決敗訴確定）及上訴人為連帶保証人，於民國（下同）八十
    九年八月三十日向被上訴人借用新台幣（下同）一千萬元，約定按月攤還本金或
    利息，如有一期到期不履行，視為全部到期，利息按年息百分之八、五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為九十年二月二十八日，詎上訴人及借款人等
    自八十九年十月三十日起即未依約繳付利息，履經催討，均置之不理。爰依消費
    借貸及連帶保証之法律關係訴請被上訴人與廖光基及廖賴津津連帶給付一千萬元
    及自八十九年十月三十日起至清償日止，按年息百分之八、五計算之利息，並自
    八十九年十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。原審為被上訴人勝
    訴之判決，並依聲請為供擔保之假執行宣告。被上訴人於本院為駁回上訴之聲明
    。陳稱：連帶保証人對借款人之信用狀況及財務情形自應有瞭解及信賴之基礎，
    被上訴人無告知之義務，且上訴人與借款人廖光基為同一戶籍之父子關係，當知
    廖光基之經濟狀況及被上訴人亦未限制上訴人審閱約定書之內容，上訴人為高級
    知識份子，就其簽訂契約之內容亦應知悉等語。
二、上訴人則以：主債務人廖光基於十餘年前，即與被上訴人連續為借貸之行為，當
    時之連帶保証人均為賴朝洲與廖賴津津，嗣被上訴人已知悉該項借貸有償債困難
    之情形，於放款帳卡上記載「應注意該戶經營狀況及償還能力，．．．」，而上
    訴人不知，被上訴人亦未告知上訴人廖光基償債困難之情況，其職員復向上訴人
    放話稱：「如不為保証人，你兒子就會很不利，本次就無法展期」等語，以此欺
    騙及威脅強迫蓋章方式，迫使上訴人充當連帶保証人，為此依民法第九十二條規
    定撤銷保証之意思表示。又被上訴人未告知前情，仍要求上訴人為連帶保証人，
    且當時「約定書」內容未讓上訴人看清楚，其所為顯係加重上訴人之責任，此種
    涉及重大利益之狀況，未兼顧上訴人之利益，即違反誠信原則，對上訴人有失公
    平，依法應屬無效。原審認上訴人係受其子廖光基之邀且念及父子之情，才出面
    擔任連帶保証人，顯曲解上訴人之真意等語，資為抗辯，而聲明廢棄原判決，駁
    回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或全体，同時或先後請求全
    部或一部之給付，原無適用固有必要共同訴訟之餘地。惟債權人以各連帶債務人
    為共同被告提起給付之訴，以被告一人提出非基於其個人關係之抗辯，而經法院
    認為有理由者為限，始得適用民法第五十六條第一項之規定（最高法院四十一年
    台抗字一０號判例參照）。而該條款所謂共同訴訟人中一人之行為，有利於共同
    訴訟人或不利於共同訴訟人，係指於行為當時形式上觀之，有利或不利於共同訴
    訟人而言。如上訴人之上訴，其理由係本於個人關係者，其效力不及於其他共同
    訴訟人；如係非基於上訴人個人關係者，其效力應及於共同訴訟人。本件上訴人
    之上訴理由，係以被詐欺、脅迫而簽訂契約及契約之簽訂未兼顧上訴人之利益、
    違反誠信原則等語，而其與被上訴人間之保証契約係個別為之，顯均係基於其個
    人關係所為之抗辯，故本件上訴人上訴之效力不及於共同訴訟人廖光基、廖賴津
    津，合先敘明。
四、查，被上訴人主張上訴人為共同被告廖光基之連帶保証人，於八十九年八月三十
    日向其借款一千萬元之事實，已據其提出借據、放款帳卡及約定書等為証，上訴
    人復自認借據及約定書上簽名、印章之真正。自堪信被上訴人上開之主張為真正
    。雖上訴人以前揭情詞置辯，惟查：
   （一）連帶保証契約係保証人與債權人約定由保証人對主債務人之債務亦負連帶
         債務之責，保証人願為主債務人提供擔保，必係基於其與主債務人間之情
         誼、信賴或約定，主債務人與保証人間究係基於何種原因關係而願擔任連
         帶保証人，並不影響債權人與連帶保証人間連帶保証契約之成立。是債權
         人就主債務人之財務狀況並無告知保証人之義務。自不得因債權人之被上
         訴人未將主債務人廖光基之財務狀況告知上訴人，而認其有詐欺行為。況
         債權人亦必對主債務人之償還能力有所疑慮，方有要求由連帶保証人負連
         帶給付責任。此亦應為通常之人所明知。再查，上訴人亦自承，是伊兒子
         （主債務人廖光基）先打電話給伊，說伊岳父要退保，叫伊替他保証，伊
         本來不同意，但過幾天銀行的人說伊若不作保，伊兒子會很不利，伊念父
         子之情才同意作保（見原審卷第四十二頁）。而此所謂不利，上訴人亦了
         解乃指原借款期限到期無法再行展期（見本院九十年八月三日準備程序筆
         錄）。被上訴人行員之如此告知乃係表達消費借貸關係之法律效果，殊難
         認有何詐欺、脅迫之可言。而上訴人之願為主債務人廖光基之連帶保証人
         亦係基於父子之情，非受被上訴人任何不當、違法誘騙之行為所致，是上
         訴人辯稱，因被詐欺、脅迫而要求撤銷保証契約，當非有理。
  （二） 至上訴人辯稱：又被上訴人未告知前情，仍要求上訴人為連帶保証人，且
         當時「約定書」內容未讓上訴人看清楚，其所為顯係加重上訴人之責任，
         此種涉及重大利益之狀況，未兼顧上訴人之利益，即違反誠信原則，對上
         訴人有失公平，依法應屬無效云云。惟其迄本院言詞辯論終結止，均未具
         体指稱契約之何條款規定違反誠信原則，僅於書狀泛引消費者保護法第十
         一條、第十二條及民法第二百四十七條之一。況所謂消費，依消費者保護
         法第二條立法解釋，指以消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者而
         言。銀行或其他金融機關與連帶保証人間所訂立之保証契約，乃保証人擔
         保借款人對金融機關債務之清償責任，金融機關對保証人並未提供任何商
         品或服務，保証人並未因有保証契約而自銀行獲得報償，其性質應屬單務
         、無償契約，尚非屬消費者保護法有關之消費法律關係，自無該法之適用
         。（最高法院八十八年度台上字第二０五三號、一０八四號、五七號裁判
         參照）本被上訴人與上訴人所簽立之約定書係上訴人就主債務人廖光基之
         債務負連帶清償之責，兩者之間顯非以消費為目的而為交易、使用商品或
         接受服務，非有關屬消費之法律關係，顯無消費者保護法之適用。且該約
         定書之內容，對上訴人之權利亦無違反民法連帶保証人責任之限制，尚不
         足以認有何違反公平及誠信之情事；又被上訴人就主債務人之清償能力並
         無告知上訴人之義務，已如前述，而上訴人復為主債務人之父並同一戶籍
         ，有戶籍謄本附卷可按（見原審卷第十四頁）。亦難認其不知主債務人之
         財務狀況，縱其不知而為保証，亦係可歸責於己之事由。另被上訴人已否
         認限制上訴人審閱「約定書」，被上訴人就此異於常態之未詳為審閱而簽
         約之事實，並未舉証以實其說，當非可取。
五、綜上所述，上訴人所辯均為無可取。被上訴人主張上訴人依消費借貸及連帶保証
    之法律關係訴請上訴人與廖光基、廖賴津津（已經判決確定）連帶給一千萬元及
    自八十九年十月三十日起至清償日止，按年息百分之八、五計算之利息，並自八
    十九年十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
