【裁判字號】    90,交易,325
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七九九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月二十四日十一時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＴＹ─一四六九號自用小客車，沿台南縣歸仁鄉○○路，由大灣往歸仁鄉
    方向行駛，途經保大路三段三六六巷口，理應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車
    應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，逕行
    左轉；適甲○○騎乘車牌號碼ＸＤＯ─八二０號機車，後載吳奇峰，由東向西方
    向行駛至上開交岔路口，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，致二
    車發生碰撞，甲○○人車倒地，因而受有左膝後十字韌帶斷裂併內部障礙之傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
