【裁判字號】    90,訴,1137
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬仟肆佰拾肆元，及按附表所示之本金計算之
利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示，並請求依職權宣告假執行。
  二、陳述：訴外人王淑數於民國八十六年一月二十一日，邀同被告丁○○（原名鄭
      坤）為連帶保證人，與原告簽訂借款契約，約定借款額度包括不可循環動用及
      可循環動用部分，共計新台幣︵下同︶四百九十萬元，其中不可循環動用部分
      為四百二十萬元，可循環動用部分則為七十萬元。原告於簽訂系爭借款契約同
      時，並向原告借款四百二十萬元，約定借款期限自八十六年一月三十日起至一
      ０六年一月三十日止，依年金法，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率
      （貸放當時為百分之八點０八）加年率百分之一點０二計算，嗣後於原告調整
      基本放款利率時，按調整後之年利率計算。及如有未按期攤還本息時，被告即
      喪失期限利益，全部債務視為到期，除自逾期時起按約定利率付息外，自逾期
      日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。嗣後訴外人王淑數又於八十八年三月十日，向原告借得可
      循環動用部分之借款七十萬元，其中關於利息及違約金之約定均與前次借款相
      同，其餘部分則依據兩造借款契約中可循環動用部分之約款。總計訴外人王淑
      數共計向原告借得四百九十萬元，惟其自八十九年十一月十日起即未繼續繳付
      任何本息，依約業已喪失期限利益，債務視為全部到期。被告為訴外人王淑數
      之連帶保證人，自應就本件借款本金餘額四百五十三萬三千四百三十四元，及
      按約定利率計算之遲延利息與違約金負有連帶清償責任，然原告屢經原告多次
      催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書一件、授信明細查詢單一件、傳票四張、利率表二張及
      戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人王淑數於八十六年一月二十一日，邀同被告丁○○（原名
    鄭坤）為連帶保證人，與原告簽訂借款契約，約定借款額度包括不可循環動用及
    可循環動用部分，共計四百九十萬元，其中不可循環動用部分為四百二十萬元，
    可循環動用部分則為七十萬元。原告於簽訂系爭借款契約同時，並向原告借款四
    百二十萬元，約定借款期限自八十六年一月三十日起至一０六年一月三十日止，
    依年金法，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率（貸放當時為百分之八點
    ０八）加年率百分之一點０二計算，嗣後於原告調整基本放款利率時，按調整後
    之年利率計算。及如有未按期攤還本息時，被告即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除自逾期時起按約定利率付息外，自逾期日起在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣後訴外人王
    淑數又於八十八年三月十日，向原告借得可循環動用部分之借款七十萬元，其中
    關於利息及違約金之約定均與前次借款相同，其餘部分則依據兩造借款契約中可
    循環動用部分之約款。總計訴外人王淑數共計向原告借得四百九十萬元，惟其自
    八十九年十一月十日起即未繼續繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，債務視
    為全部到期。被告為訴外人王淑數之連帶保證人，自應就本件借款本金餘額四百
    五十三萬三千四百三十四元，及按約定利率計算之遲延利息與違約金負有連帶清
    償責任，然原告屢經原告多次催討，均置之不理，迄未清償等情，業據其提出所
    述相符之借款契約書、授信明細查詢單、傳票、利率表及戶籍謄本等物件為證。
    被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪
    信原告上開主張為真正。從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告應給付
    原告四百五十三萬三千四百三十四元，及按附表所示之本金計算之利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、又原告聲請本院依職權宣告假執行，然查本件並無民事訴訟法第三百八十九條所
    列各款應依職權宣告假執行之事由，尚難為此宣告，並此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
~B法院書記官  張淑珍
~F0
~T40
   附表
  ┌───┬────────┬───────┬────────────┬──────────────────┐
  │ 編號 │ 債  權  金  額 │利率（年息﹪）│   利息起迄日           │     違約金起迄日                   │
  │      │                │              │                        │                                    │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  一  │   四百二十萬元 │   九點一     │自八十九年十一月十日起  │自八十九年十二月十一日起至清償日止，│
  │      │                │              │至清償日止              │逾期在六個月以內者，按上開利率之一成│
  │      │                │              │                        │，超過六個月者，按上開利率之二成計算│
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  二  │       七十萬元 │   十點五     │自八十九年十一月十日起  │自八十九年十二月十一日起至清償日止，│
  │      │                │              │至清償日止              │逾期在六個月以內者，按上開利率之一成│
  │      │                │              │                        │，超過六個月者，按上開利率之二成計算│
  └───┴────────┴───────┴────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
