【裁判字號】    90,易,1487
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三四六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○施強暴於直系血親尊親屬，未成傷，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折
算壹日；又竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○平日不務正業，於民國九十年四月十一日十六時許，在台南縣安定鄉安家
    村三鄰一七四號住處，因向其祖母乙○○○索款未果，竟揚言要打斷其祖母之雙
    腿，並隨即以丟擲飲料空罐之強暴方法，施強暴於其直系血親尊親屬祖母乙○○
    ○，未成傷。甲○○復基於為自己不法所有之意圖，於同月十八日上午六時許，
    趁乙○○○外出之際，無故侵入乙○○○位於台南縣安定鄉安加村一七四號（與
    甲○○同址不同戶）之住所，再以腳踹壞乙○○○房門，致該門掉落不堪用，足
    生損害於乙○○○，並進而侵入房內竊取乙○○○所有之現金新台幣（下同）一
    百元。
二、案經乙○○○訴由台南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯行，業據被告於本院審理中供認不諱，核與被害人乙○○○指訴情節相符
    ，並經證人即被告之母陳楊月琴於警訊中陳述明確，且有現場照片四張附卷可稽
    。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十一條、第三百二十條第一項、第三百五十四條、
    第三百零六條第一項之罪。檢察官起訴書理由欄漏未論及第三百零六條第一項，
    然其於起訴書事實欄內，既已明確記述被告侵入他人住所之犯行，故該部分亦為
    本院審理之範圍，先予敘明。再被告所犯侵入住居、毀棄損壞罪與竊盜罪之間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。而竊盜罪與加暴行
    於直系血親尊親屬罪間犯意個別，構成要件互異，應併合處罰之。另被告揚言加
    害直系血親尊親屬之危險行為，為加暴行之實害行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告不知尊敬長輩，遽對祖母施暴，竊取祖母財物，然所得僅一百元等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第五十條
、第二百八十一條、第三百二十條第一項、第三百五十四條、第三百零六條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      九      月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十一條
 (加暴行於直系血親尊親屬罪)
施強暴於直系血親尊親屬，未成傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零六條第一項
 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
