【裁判字號】    90,易,1614
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉發展
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一一九○號），本院判
決如左：
    主  文
劉發展連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、劉發展與甲○○○係夫妻關係，互為家庭成員，緣劉發展於民國（下同）九十年
    二月間手術出院以後，心性大變，且因無業在家經常酗酒，竟基於概括犯意，連
    續四次在台南縣鹽水鎮岸內里卅二號住處，因甲○○○工作晚歸，竟持水果刀恐
    嚇甲○○○，致甲○○○心生畏懼。劉發展嗣於九十年七月十五日零時三十分許
    ，酗酒返回前揭住處，復承前揭恐嚇犯意，對甲○○○破口大罵，且持水果刀恫
    嚇甲○○○，揚言要殺害甲○○○及全家人，致甲○○○心生畏懼。經甲○○○
    報警後，警方於同日三時十五分許，在劉發展前開住處逮捕劉發展，並扣得水果
    刀一支。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告劉發展於警訊、檢察官偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與
    告訴人甲○○○之指訴及證人即告訴人之女劉妙玲證述情節相符，並有扣案之水
    果刀一把在卷可證，足見被告自白確與事實相符。準此，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，均屬家庭
    暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成
    立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第一項、第二項定有明文
    。本件被告劉發展持水果刀對其配偶即告訴人甲○○○恐嚇，所為係觸犯上開規
    定之家庭暴力罪，應成立刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、以持有刀械方式所
    傳達之恐嚇手段、品行、犯罪後雖坦認犯行並表示悔過，惟據告訴人指陳其恐嚇
    犯行對伊長期之精神傷害甚大等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之水果
    刀一把雖係被告供犯罪所用之物，惟被告否認該刀係伊所有，復無證據顯示係被
    告所有之物，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百零
五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
                  於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
