【裁判字號】    90,訴,1449
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一四四九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁 ○ ○
    訴訟代理人  甲 ○ ○
    被      告  丙○○○
                乙 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬仟佰玖拾玖元，及自民國九十年三月十
二日起至清償日止，按年息百分之八點九九五計算之利息，暨自民國九十年四月十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年二
    月十二日向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間至一０二年二
    月十二日止，以每一個月為一期，分二百四十期平均攤還本息，利息依年率百分
    之十一計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放
    款利率加年率百分之二點二計付，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除應即償還所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十加付違約金。嗣被告丙○○○於八十七年六月十二日提出申請書請求就貸
    款餘額更訂利率約定條款，經原告准予調降利率，改依原告基本放款利率加二點
    一八碼（一碼即百分之零點二五）計息。詎被告僅繳付本息至九十年三月十一日
    止，本金尚餘一百四十四萬三千三百九十九元未為清償，迭經催討無效，依約本
    件債務已視為全部到期，原告為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟，請求被告連帶給付前開本金及自九十年三月十二日起至清償日止，按調
    整後之年息百分之八點九九五計算之利息，暨自民國九十年四月十三日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、查詢單一件、申請書影本一件
    、放款利率歷史資料表一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丙○○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十二年二月十二
    日向原告借款一百八十萬元，約定借款期間至一０二年二月十二日止，按月平均
    攤還本息，利息依年率百分之十一計付，嗣後按原告新通告基本放款利率加年率
    百分之二點二計付，被告如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除應即償還所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加
    付違約金，嗣兩造另於八十七年六月十二日約定利息改依原告基本放款利率加二
    點一八碼計算，詎被告僅繳付本息至九十年三月十一日止，餘款拒不清償，迭經
    催討無效，依約本件債務已視為全部到期，經核原告尚有如聲明所示之本金、利
    息及違約金未獲受償之事實，業據原告提出借據影本一件、授信約定書影本一件
    、查詢單一件、申請書影本一件、放款利率歷史資料表一件為證，被告對於原告
    主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是
    原告主張之事實堪認為實在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。
    查被告乙○○既為本件借款之連帶保證人，揆諸前開說明，自應與被告丙○○○
    負連帶給付借款之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百四十四萬三千三
    百九十九元，及自九十年三月十二日起至清償日止，按年息百分之八點九九五計
    算之利息，暨自九十年四月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
