【裁判字號】    90,訴,1471
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年七月十日起至清償日止，按
週年利率百分之九點六八計算之利息，並自民國八十九年八月十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十一月十日向原告借款新台幣︵下同︶四百
      五十萬元，約定借款期限自八十八年十一月十日起至八十九年十一月十日止，
      按月付息，到期一次償還本金。利息則按原告之基本放款利率（貸放當時為百
      分之十點零八）減年息百分之０點四按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨
      同調整之。及如有逾期清償時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，
      自八十九年七月十日起即未繳付任何利息，且上開借款業已屆期，被告亦未依
      約清償本金，自應將全數本金四百五十萬元，暨按約定利率計算之遲延利息及
      違約金返還原告，然屢經原告多次催討，迄未清償，爰依據消費借貸之法律關
      係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙、分期償還放款帳影本二紙、放款單筆
      利率明細查詢一紙、放款撥款傳票影本一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十八年十一月十日向原告借款四百五十萬元，約
    定借款期限自八十八年十一月十日起至八十九年十一月十日止，按月付息，到期
    一次償還本金。利息則按原告之基本放款利率（貸放當時為百分之十點零八）減
    年息百分之０點四按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。及如有逾
    期清償時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，自八十九年七月十日起即
    未繳付任何利息，且上開借款業已屆期，被告亦未依約清償本金，自應將全數本
    金四百五十萬元，暨按約定利率計算之遲延利息及違約金返還原告，然屢經原告
    多次催討，迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、分期償還
    放款帳、放款單筆利率明細查詢、放款撥款傳票及戶籍謄本等物件為證。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或答辯供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真正。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告四百五十
    萬元，及自八十九年七月十日起至清償日止，按週年利率百分之九點六八計算之
    利息，並自八十九年八月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
~B法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
