【裁判字號】    90,易,1731
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第六一七號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鐵
管壹支沒收之。
    事  實
一、丙○○經常於深夜在台南縣新營市○○路四巷二之四號所經營之麵攤內製造噪音
    ，妨害左鄰右舍之安寧。民國九十年四月二日晚上九時五十分許，丙○○復於該
    處製造噪音，經甲○○聞聲出面阻止，方遂發生爭吵，丙○○竟基於傷害之犯
    意，從屋內取出一支鐵管，對甲○○口出惡言後，隨即以該鐵管毆打甲○○左胸
    部一下，致甲○○受有左前胸壁五×六公分平方青腫破皮出血、肋軟骨斷一支之
    傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    經證人向芳城、乙○○證述無訛。而告訴人甲○○被打受傷，亦有行政院衛生署
    傷害診斷書一紙在卷可稽，此外，復有鐵管一支扣案足憑，本件事證明確，被告
    犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告不
    思敦親睦鄰，於夜間製造噪音，經告訴人制止，卻轉怒持鐵棍毆打七十餘歲之告
    訴人及犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。扣案之鐵棍為為本件犯罪所用
    之物，且被告所有，業經被告供陳在卷。爰依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      九        月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
