【裁判字號】    90,訴,732
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七三二號
    公  訴  人  臺灣台南
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李孟哲
                蘇新竹
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
                李孟哲
                盧俊誠
右列被告等因貪污治罪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、甲○○之羈押期間，均自中華民國玖拾年玖月拾肆日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、甲○○因貪污治罪條例等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九
十年六月十四日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特
為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
