【裁判字號】    90,交易,225
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九五九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月三十一日二十三時十分許，駕
    駛車牌號碼Ｊ三—八四七○號自用小客貨車，沿台南市○○路，由北往南方向行
    駛，途經裕信二街口以南三十一公尺處，理應注意汽車在同一車道行駛時，除擬
    超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，未保持適當之安全距離，遂在該處自後追撞由蘇
    明得所駕駛，搭載甲○○之車牌號碼ＴＥ—一九一八號自用小客車，致甲○○受
    有頸部扭傷之傷害，乙○○肇事後，於有偵查犯罪權限之公務員知悉其犯罪前，
    在現場向警表明為駕駛人而自首接受裁判，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
