【裁判字號】    90,聲,1682
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二六五號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因一小包（重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○曾因毒品危害防制條例案件，經臺灣臺南地方法院裁
    定令入戒治處所強制戒治，嗣復經裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，於保護
    管束期滿為不起訴處分（九十年度戒毒偵字第三七七號），而所查獲扣案之毒品
    一小包重○．六公克，經法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑
    定確含第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，爰依法聲
    請宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。本件經核與首開規定相符，應予
    准許，爰依同條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        九      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
