【裁判字號】    90,交訴,253
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六九０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間，曾犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於
    八十五年八月二十八日易科罰金執行完畢。乙○○係南台遊覽汽車股份有限公司
    之司機，乃從事駕駛車輛為業務之人，於民國九十年四月三十日下午四時二十分
    許，駕駛車牌號碼ＫＫ─二七三號營業大客車，載送台南縣私立陽明工商高級職
    業學校之學生放學途中，沿台南縣官田鄉○○村○○路，由北向南方向行駛，途
    經該路與文化街交岔路口時，理應注意前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表
    示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以
    上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原路線，且駕駛人應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、
    日間自然光線、路面乾燥、道路上未有任何障礙物等情形以觀，客觀上亦無不能
    注意之情事，其竟疏未注意貿然前行。適有國小學童林柏蒼（係七十七年十一月
    十七日出生）騎乘腳踏車，亦疏未注意慢車在未劃設慢車道之道路，應靠右側路
    邊行駛，而於同向前方車道中騎乘腳踏車行駛至上開交岔路口，乙○○因未發覺
    林柏蒼騎乘腳踏車行駛於前，未保持安全距離，貿然超越，至其營業大客車右側
    車身擦撞林柏蒼騎乘之腳踏車，林柏蒼隨即斜倒滑入營業大客車之右後車輪前方
    ，旋遭乙○○所駕駛之營業大客車右後車輪輾壓頭、胸部，使林柏蒼受有由右側
    枕部側向性輾壓、左側臉頰磨地狀挫傷、盧骨側向性扁平狀變形、顱骨扁平性骨
    折、左頸輾壓性挫傷、前胸腹佈輾壓性碎石印痕、左背腰部輾壓性挫傷、左手臂
    佈輾壓性碎石印痕等傷害，因顱腦損傷當場死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何過失致死犯行，辯稱：伊沒有看到林柏蒼騎車子從
    那個方向來，伊覺得林柏蒼身體還好好的，沒有壓碎，應該不是車子撞到他，應
    該是他跌倒，被後輪壓到，警方也沒有找到伊車子有擦撞的痕跡，且伊駕駛的車
    子那麼重，壓過去會變形，我認為他死因不是被車子壓的云云。經查：
    （一）前開犯罪事實，業據被害人林柏蒼之父甲○○，於警訊時及偵查中指訴甚
          詳，又被害人林柏蒼因本件車禍，受有右側枕部側向性輾壓、左側臉頰磨
          地狀挫傷、盧骨側向性扁平狀變形、顱骨扁平性骨折、左頸輾壓性挫傷、
          前胸腹佈輾壓性碎石印痕、左背腰部輾壓性挫傷、左手臂佈輾壓性碎石印
          痕等傷害，因顱腦損傷當場死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製
          有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份，及被害人林柏蒼因受輾壓
          頭部血液流溢並變形陳屍於肇事現場之照片三張在卷足憑，依被害人林柏
          蒼所受之頭、胸及腹部所受之輾壓傷，足見被害人係受大型車輛重輾壓所
          致，被告辯稱，被害人非因受車輛輾壓致死云云，顯屬臨訟卸飾之詞，委
          不足採。
    （二）次查，經在場目擊車禍郭文魁於九十年五月一日檢察官訊問時證稱：「案
          發時我和我姐夫及蔡幸余在檳榔攤聊天，而檳榔距東禍現場約四、五公尺
          ，我當時看到遊覽車右側車身擦撞到一部腳踏車，腳踏車是一個小孩騎著
          ，擦碰後小孩身體滑進斜倒向車底右後輪前方，而遊覽車繼續行，而車行
          過後小孩已躺在地上，這時蔡幸余高喊叫司機停車說他撞到人了，這時我
          去發動車子追上去，我有記下遊覽車牌號碼及公司電話，：：」，核與另
          一名在場目擊證人蔡幸余於同日偵查中證述：「當時有三部遊覽車路過肇
          事現場，最後一部遊覽車通時我聽到〞涮〞一聲，我就聽到郭文魁〞啊〞
          一聲，我們三人就跑出去，遊覽車沒有停車，車後有一孩躺在地上，我立
          刻打一一九報警，我有看見一位年輕騎機車先追過去，之後郭文魁也開自
          小客車追過去。：：」等語相符，足見被害人林柏蒼係遭被告所駕營業大
          客車擦撞倒地，復遭輾壓致死無誤。
    （三）按前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。
          超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安
          全距離後，再顯示右方向燈駛入原路線，且駕駛人應注意車前狀況及兩車
          併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二
          條第一項第五款、第九十四條第三項分別定有明文。本件被告乙○○於上
          開時、地，駕車於道路上行駛，理應注意前述交通安全規則，而案發當時
          天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥、道路上未有任何障礙物等情，此有
          台南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、現場照片十一張在卷可按，
          據此判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意於前方騎乘腳踏車
          之林柏蒼，未保持安全間隔，貿然超越，以致擦撞林柏蒼，並使被害人林
          柏蒼死亡，是被告之上述駕駛行為，自有過失。況本件經送台灣省台南區
          行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同見解，有該委員會九十年八月三
          日南鑑字第九００八六三號函及所附之鑑定意見書一份存卷可參，此益證
          被告駕車肇事致被害人死亡之行為，確有過失無疑。另被告之過失駕車肇
          事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，亦屬顯然。被告所
          辯，顯係卸責之詞，委不足採。本件事證已甚明確，被告之過失致人於死
          犯行，堪以認定。
五、被告乙○○係南台遊覽汽車股份有限公司之司機，乃從事駕駛業務之人，其因業
    務上之過失，致被害人林柏蒼死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致死罪。又被告前於八十五年間，曾犯偽造文書罪，經本院判處有期
    徒刑六月確定，於八十五年八月二十八日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    係屬為累犯，應刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告之生活狀況、品
    行、智識程度，與本件犯罪所生之危險，及被告駕駛營業大客車，因嚴重疏虞未
    發現於前方騎乘腳踏車之林柏蒼，以致擦撞肇事，其過失程度非屬輕微，並造成
    被害人林柏蒼死亡嚴造後果，然本件被害人林柏蒼亦疏未注靠右行駛，亦係肇事
    因素之一，且被告於肇事後，迅即與被害人即死者林柏蒼之家屬，就民事賠償事
    宜達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民國    九十      年      九      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
