【裁判字號】    87,易,1045
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七
五二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
      事  實
一、甲○○於民國八十七年二月十一日前二、三日內，在不詳地點施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十七年二月十一日凌晨二時許，在台南縣永康市○○○路四三
    巷十一號之二，三樓二室查獲。
二、案經台南市警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，再沿用本院八十七年
    十一月七日停止戒治之裁定，所餘戒治期間付保護管束，再沿用本院八十八年三
    月二十三日撤銷保護管束，並令入戒治處所施以強制戒治裁定，於九十年四月二
    日停止戒治之裁定，所餘戒治期間付保護管束，後於九十年六月二十九日交付保
    護管束期滿。
    理  由
一、右開事實，業經被告於本院審理中自白不諱，且有台南市衛生局出具之尿液檢驗
    報告附卷可稽，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，後於停止戒治交付保護管束期間，又施用第
    一級毒品，違反保護管束情節重大，經本院撤銷保護管束，再為強制戒治，於九
    十年四月二日為停止戒治之裁定，所餘戒治期間付保護管束，後於九十年六月二
    十九日交付保護管束期滿，有台南戒治所九十年三月二十一日函送之停止戒治報
    告表、本院戒治執行指揮書及回證等在卷可參，應依法為免刑之判決。
三、至於被告於八十八年間因施用第一級毒品部分，雖構成本案被告違反保護管束情
    節重大，應予撤銷保護管束之事由，然與本案施用第二級毒品罪仍非同一案件，
    檢察官予以請求併辦，尚有誤會，應予退併，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零七條，毒品危害防
制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段，
第二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    十一    日
臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石 家 禎
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      九    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
