【裁判字號】    90,訴,1496
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九六號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬捌仟陸佰捌拾肆元，及自民國八十九年十二月
九日起至清償日止，按週年利率百分之八點二計算之利息，並自民國九十年一月十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十五年八月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣︵下同︶二百三十萬元，約定借款期間自八十五年八月九日起
      至一０五年八月九日止，以每月為一期，共分二百四十期平均攤還，利息則按
      原告之基本放款利率（貸放當時為年息百分之八點九五）加一點八碼（一碼百
      分之０點二五）即年息百分之九點四按月計付，且如遇原告調整基本放款利率
      時，改按調整後之利率及原告放款利率加碼標準重新核算。及如有未按期付息
      、攤還本金或到期未履行債務時，除按放款利率計息外，其逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告借得上開款項後，自八十九年十二月九日起即未按期繳付任何本
      息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，應償還原告剩餘之本金
      二百零七萬八千六百八十四元，暨按約定利率計算之利息及違約金予原告，然
      屢經原告多次向被告催討，被告均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、放款對帳單四紙、存款收入傳票一紙
      、放款支出傳票一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十五年八月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款二百三十萬元，約定借款期間自八十五年八月九日起至一０五年八月
    九日止，以每月為一期，共分二百四十期平均攤還，利息則按原告之基本放款利
    率（貸放當時為年息百分之八點九五）加一點八碼（一碼百分之０點二五）即年
    息百分之九點四按月計付，且如遇原告調整基本放款利率時，改按調整後之利率
    及原告放款利率加碼標準重新核算。及如有未按期付息、攤還本金或到期未履行
    債務時，除按放款利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後
    ，自八十九年十二月九日起即未按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，應償還原告剩餘之本金二百零七萬八千六百八十四元，暨
    按約定利率計算之利息及違約金予原告，然屢經原告多次向被告催討，被告均置
    之不理，迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、放款對帳單
    、存款收入傳票、放款支出傳票及戶籍謄本等物件為證。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何聲明或答辯供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。從而
    ，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶應給付原告二百零七
    萬八千六百八十四元，及自八十九年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點二計算之利息，並自九十年一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
