【裁判字號】    90,易,1758
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
台南縣警察局歸仁分局刑事組九十年七月十三日十一時調查筆錄上偽造之「王正安」
署押陸枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月十三日零時二十五分許，因另案通緝中，又非法持有一
    級毒品海洛因二小包遭警查獲（違反毒品危害防制條例部分另案偵辦），甲○○
    為隱匿其身分，竟冒其弟「王正安」之名接受偵訊，並於台南縣警察局歸仁分局
    刑事組調查筆錄末尾被詢問人簽名處偽造其弟王正安之署押六枚，復按捺指印，
    足生損害於王正安本人及偵查機關偵查犯罪之正確性。甲○○並於犯罪未被有偵
    查權之公務員或機關發覺前，向該刑事組自首坦承犯行，供出真實身分進而接受
    裁判。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且有台南縣警察局歸仁分局
    刑事組九十年七月十三日十一時調查筆錄在卷可稽，又被告偽造「王正安」之署
    押，足以生損害於王正安本人及偵查機關偵查犯罪之正確性。本件事證已甚明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告偽造署押，足以生損害於公眾及他人，所為係犯刑法第二百十七條第一項
    之罪。被告於犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警察局自首坦承犯行
    ，進而接受裁判，有警訊筆錄載明可稽，依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。偽造之上開台南縣警察局歸仁分局刑事組九十年七
    月十三日十一時調查筆錄上偽造之「王正安」署押六枚，並依刑法第二百十九條
    之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項前段、第二百十九條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
書記官
中    華    民    國      九十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
