【裁判字號】    90,聲,620
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第六二號         Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列受刑人因公共危險案件施以監護處分，本院定如左：
      主      文
甲○○之監護處分，以保護管束代之。
      理      由
一、按因精神耗弱或瘖啞而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所
    ，施以監護；前項處分期間為三年以下，刑法第八十七條第二項、第三項定有明
    文。又前項處分，按其情形得以保護管束代之，刑法第九十二條亦有明文。
二、本件受刑人因輕度智能障礙，現實感及判斷能力較差，為一精神耗弱之人，曾於
    八十年十一月間，因公共危險案件（放火燒毀建物案），經本院判處有期徒刑五
    年確定在案，於八十四年一月十二日假釋出獄，自八十四年三月二日開始起即任
    職於鐘志華所開設位於雲林縣斗六市○○里○○路六之二十號之「華榮紙廠」擔
    任作業員，詎仍不知悔改，明知上開紙廠倉庫自每日上午八時員工上班後，為有
    人所在之建築物，在該處引燃紙箱足以延燒整棟廠房而造成危險，竟基於概括之
    犯意，先於八十四年三月十二日上午十時許，在上址放火燒毀現有人所在之紙箱
    倉庫建築物門邊之紙堆，幸為經理郭秀如發現而撲滅，未造成任何損失而未遂；
    復於同月底某日上午七時四十分許，在同址放火燒毀現未有人所在之後面倉庫一
    樓之紙箱，亦及時為公司員工撲滅，僅損失新臺幣（下同）約五萬元而未遂；又
    於同年七月四日上午七時三十五分許，再度於前址，以自備打火機點火燒毀現未
    有人所在之倉庫一樓存放之紙箱，火勢延至二樓，致使該紙廠全部付之一炬，損
    失達四、五百萬元既遂。所為係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項、第一百
    七十四條第一項及第四項、第一項之罪。復因被告現實感及判斷能力較平常人顯
    著減弱，雖未達全然不能處理自身事務之程度，然需接受庇護性的照顧，且於八
    十年十一月犯案時，即曾送鑑定，與本次送鑑定之結果相似，有前開台灣省草屯
    療養院鑑定報告書可參，顯見被告之精神狀態仍未改善，因認被告應接受積極之
    精神治療，而有於刑之執行完畢後，令入相當處所，施以監護之必要，併依刑法
    第八十七條第二項，同時諭知於刑之執行完畢後，令入相當處所施以監護二年，
    有本院八十五年度上訴字第三０九號刑事判決在卷可稽。
三、茲聲請人以受刑人病倩經治療確已改善，並可終止監護處分，並檢附行政院衛生
    署嘉南療養院函為證，本院經核，尚無不合，應予准許，爰依刑法第九十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
