【裁判字號】    90,交聲再,178
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         九十年度交聲再字第一七八號      Ｃ
      再審聲請人即
      被害人之家屬  甲  ○  ○
右列聲請人因被告乙○○犯過失致死案件，對於本院九十年度交上易字第七○二號中
華民國九十年六月二十一日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度交訴字第一三號
、臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第一五○六○號）聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：臺南區車輛行車事故鑑定委員會預設立場，認為死者王文濱係有
    不明原因失控摔倒地為肇事主因，其實不然，其鑑定意見與當時發生事實及實際
    狀況均有出入，實乃被告乙○○因超速，歸心似箭且放遠燈導致瞇住死者王文濱
    之眼睛所肇致，而有刑事訴訟法第四百二十二條第三款為受判決人之不利益而聲
    請再審云云。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項訂有明文。本件再審聲請人並非檢察官，亦非自訴人
    ，對於原確定判決聲請再審，依法即有未合，揆諸首揭規定，其聲請程序顯然有
    所違背，應予駁回，爰依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
