【裁判字號】    90,上易,1400
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         九十年度上易字第一四號        Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    固展工程有限公司
      代  表  人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度自字第四七號中
華民國九十年七月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣嘉義地方法院。
      理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、原審法院以本件業經檢察官終結偵查為不起訴處分，因而諭知不受理之判決，固
    非無見。惟查所謂終結偵查，其時點應以檢察官對外表示為準，不以檢察官不起
    訴處分書或起訴書上記載之日期為準。實務上檢察官終結偵查之結果均對外公告
    ，故檢察官是否終結偵查，自應以公告日期為準。本件提起自訴之日期為民國九
    十年七月三日，有自訴狀可稽（自訴狀所蓋收文章為準）；而臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官九十年度偵字第四一七一號不起訴處分書所載之日期亦為民國九十
    年七月三日，惟其公告日期為何？原審法院並未查明，自訴人上訴意旨認其提起
    自訴在檢察官終結偵查之前，自有審究之必要。其上訴為有理由，應由本院將原
    判決撤銷，發回原審法院，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      九      月     十二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
