【裁判字號】    90,毒抗,298
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                        行股
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年八月一
日令入戒治處所施以強制戒治之裁定（九十年度毒聲字第八七五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    ，定有明文。原審依檢察官之聲請，以抗告人即被告甲○○因施用毒品，經原審
    法院於民國（下同）九十年六月三十日，以九十年度毒聲字第七四八號裁定送勒
    戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，既有臺灣雲林看守所附設勒戒處
    所九十年七月二十四日雲所境總字第０九五０號函送之證明書一份存卷足稽，爰
    依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒
    治一年，固非無見。
二、惟按送觀察、勒戒處所執行觀察、勒戒處分，其期間不得逾一月，毒品危害防制
    條例第二十條第一項規定甚明。經查被告係於九十年六月三十日開始執行觀察、
    勒戒，迄同年七月二十九日執行一月期滿，此有其九十年觀執字第三五九號觀察
    勒戒處分執行指揮書回證，在卷為憑。另檢察官以被告於執行觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品之傾向，於九十年七月二十六日，具狀向法院聲請裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，固亦有該九十年度毒偵字第九六０號聲請書，存卷可佐。然檢
    察官該聲請書係於九十年七月三十日始送達原審法院，既有原審法院之收文章為
    證，顯已逾一月執行觀察、勒戒處分之期間，而原審法院就此聲請，未予審酌是
    否適法，遽於九十年八月一日，准檢察官之聲請，裁定令被告入戒治處所施以強
    制戒治，理由尚有未備而難昭折服。被告執此認其九十年六月三十日，經裁定送
    觀察勒戒，其期間依法不得超過一月，理應於九十年七月二十九日期滿，茲又於
    九十年八月一日，將其裁定送戒治處所施以強制戒治一年，洵屬違法，指摘原裁
    定不當等語。經核尚非全無理由，應由本院將原裁定予以撤銷，發回原審法院，
    另為適法之裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
