【裁判字號】    90,上易,1196
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一一九六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第六一三號中華民國
九十年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第
二八一七號及移送併辦案號：九十年度偵字第四八一六號），提起上訴及移送併案審
理（併案案號：同署九十年偵字第七二三四號），本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○曾於民國（下同）八十九年十月二十五日因竊盜案件，經台灣台南地方法
    院判處罰金三千元，猶不知悔改，復意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年
    二月九日十時許，在台南市○○路七十一號前，趁李美鳳所有車牌號碼為ＶＣＮ
    ─０九０號機車（價值約新台幣三千元）之鑰匙尚插在機車之際，予以竊得，並
    留供己用，惟旋即為李美鳳發覺，報警查獲；乙○○嗣經交保後，復基於同一概
    括犯意，又於九十年四月十四日二十三時許，在台南市○○路○段一三三號前，
    趁趙秋芬所有車牌號碼為FZ7─900號機車（價值約新台幣四萬元）之鑰匙尚插在
    機車之際，予以竊得，並留供己用，後於同年月二十二日為警於乙○○位於台南
    市○○區○○路十六巷五弄廿三號之住所查獲。又基於同一概括犯意，於九十年
    六月十七日十七時許，在台南市○○路與公園南路口中山公園旁，趁林吉成所有
    車牌號碼為OLJ─179號機車（價值約新台幣八千元）之鑰匙尚插在機車之際，予
    以竊得，並留供己用，後於同年月二十一日十七時五十五分許為警在台南市○○
    路三二一巷四號前查獲。
二、案經台南市警察局第一、四、五分局分別報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴或移送併案審理。
      理      由
一、被告乙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人李美鳳、趙
    秋芬之父趙太山、林吉成之子甲○○等人指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫
    行發還認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資
    料」、行車執照等資料在卷可憑，堪認被告上開自白與事實相符，足以採取。是
    則被告既未經車主許可，擅自騎用，其有為自己不法所有之意圖甚明。故被告之
    事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告竊取趙秋芬
    、林吉成等人所有上開機車之移送併辦部分，因與起訴部分有連續犯裁判上一罪
    之關係，為起訴效力所及，本院依法得一併予以審究，附此敘明。
三、原審認被告之罪證明確，應予論罪科刑，固非無見。惟（１）原審就被告竊取林
    吉成所有上開機車之移送併辦部分，未及審酌，即有未洽。（２）又被告竊取趙
    秋芬所有上開機車之移送併辦部分，原審雖及審酌，惟其判決理由就此移送併辦
    部分為起訴事實所未論及，何以得一併審究，未予說明理由，亦有未洽。檢察官
    執上述（１）部分指摘原判決有不當之處而上訴，為有理由，及原判決既有上述
    可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告年輕力壯，竟不知上進，
    一再偷竊車輛，所竊機車之價值、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處被告
    如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金以三百元折算一日之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      九      月        十三      日
附錄：本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
