【裁判字號】    90,上更(一),26
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上更(一)字第二六號    Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上 訴 人  乙  ○  ○.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年一月六日臺
灣雲林地方法院八十七年訴字第三九○號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審
，本院判決如左：
        主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴部分，並訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應將所有坐落雲林縣莿桐鄉○○○段六○○四地號，地目田，面積零點貳捌
捌零公頃土地如附圖所示方法分割：Ａ部分面積零點零肆零肆公頃；Ｂ部分面積零點
貳肆柒陸公頃。
被上訴人應將前開如附圖所示Ａ部分面積零點零肆零肆公頃土地之所有權移轉登記與
上訴人。
其餘上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應將所有坐落雲林縣莿桐鄉○○○段六○○四地號，田，面積○．二
      八八○公頃土地如附圖所示方法分割，即Ａ部分面積：○．○四○四公頃，Ｂ
      部分面積：○．二四七六公頃。
    (三)被上訴人應將前開如附圖所示Ａ部分面積：○．○四○四公頃土地之所有權移
      轉登記與上訴人以與上訴人所有同段六○○三地號之毗鄰土地辦理合併登記。
    (四)第一、二、三審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)兩造為兄弟四十年前兄弟四人曾一起吃住共營生活，購入財產登記四人名下，
      多寡稍異，而兩造與訴外人鐘朝我、陳守夫於民國（下同）八十五年間進行會
      算，並達成協議。約定：上訴人應將坐落雲林縣莿桐鄉○○○段七三七、七三
      七之一一、七三七之一二及七三七之一三地號等四筆土地應有部分換算面積０
      ．二二五０公頃移轉登記與被上訴人（以下簡稱七三七等四筆土地）。被上訴
      人須過戶莿桐鄉○○○段六００四地號一部分，面積「四厘一毛七絲」之土地
      與上訴人，即雲林縣莿桐鄉○○○段六００四地號如附圖所示Ａ部分面積：０
      ．０四一七公頃土地以與上訴人自有之同段六００三地號合併。八十五年六月
      二七日雙方備妥過戶所需証件交與張潭墻代書辦理分割及過戶手續，而上訴人
      應履行部分業於八十五年九月九日依前開約定，將七三七地號等四筆土地應有
      部分過戶登記與被上訴人指定人即其媳婦林麗琴名下。惟被上訴人應履約部分
      則因上訴人指定過戶者，自耕能力証明未具，等得過戶，被上訴人卻藉詞拒絕
      ，經協商於八六年八月五日雙方又約定，「公媽當天請過即時過戶完成給甲○
      ○土地共計四厘一毛七絲」由被上訴人捺指印承諾，上訴人依約將祖先牌位請
      走，孰料，二週後之八十六年八月十九日被上訴人未經上訴人同意私自至張潭
      墻代書處取回過戶之証件，張代書未經上訴人同意即將被上訴人所交付之所有
      權狀、印鑑証明等文件交還被上訴人。被上訴人不履行契約，十分明確。
    (二)兩造上開約定除有證人鐘朝我、陳守夫證述明確，及張潭牆代書出具証明分割
      及取回証件之字條，被上訴人捺指印承諾書可証外，被上訴人於台灣雲林地方
      法院檢察署八十六年度偵字第五二一一號不起訴處分案件中，亦自認無誤。證
      人陳守夫證稱：「兩造是我岳父的二弟及三弟，他們二人及我堂小舅子（鐘朝
      我）三人曾拿一些所有權狀到我那裡算過，約一、二年前的事，：：：表示二
      人要分一樣多，我告訴他們說我非專業人員不會算，請他們去找代書算，他們
      在那裡時有約略算一下，算的結果上訴人表示被上訴人有多出八釐多，所以被
      上訴人要再分四釐多給上訴人。「（問：當時被上訴人有無承認他有多分八釐
      多？）」有，但他回去之後查了一下發現上訴人尚有一塊面積九釐多的未拿出
      來分，（認）那塊地也是兄弟共同生活時買的，所以他沒有多分，致他不願再
      四釐多給上訴人。」等語（見二審八十八年六月二十八日準備程序筆錄︶；︵
      問：該便條上的指印是何人的？）「被上訴人的。」（問：按指印時，便條上
      面的文字是否已寫上去了？）「我記得上面有寫「四厘一毛七絲」及指印，至
      於其他的字當時是否有寫上去，我忘了。」等語（見二審八十八年十月十九日
      準備程序筆錄）被上訴人於雲林地檢署八十六年度偵字第五二一一號案件中，
      辯稱：「伊本來有答應告訴人（即上訴人），於右開告訴人名下四筆土地移轉
      登記予伊時，伊將移轉同地段六００四地號之一部予告訴人作為補償，但告訴
      人於會算時未將其名下同地段五五五一地號土地列入會算，故伊才將準備辦理
      過戶之証件取回，伊並未詐欺告訴人等語」等各情以觀，被上訴人當時確也同
      意將系爭土地過戶與上訴人，上訴人亦確已同意將七三七地號等四筆土地過戶
      與上訴人，否則雙方豈會於八十五年六月廿七日將過戶所需之文件交給代書張
      潭墻辦理過戶手續。
    (三)兩造協議成立於八十五年間。雙方同時將應辦理過戶之土地資料証件於八十五
      年六月廿七日交付代書。上訴人應移轉坐落雲林縣莿桐鄉○○○段七三七、七
      三七之一一、七三七之一二及七三七之一三地號持分土地，業於八十五年九月
      九日過戶與被上訴人指定之人－林麗琴。而被上訴人應過給上訴人部分雖遲延
      ，但被上訴人更於八六年八月五日捺指印承諾於「公媽當天請過即時過戶完成
      」便條上。同月十九日被上訴人即毀約私自至張代書處取回証件。因此，上訴
      人基於上開協議請求被上訴人履行契約。
    (四)被上訴人抗辯同地段五五五一地號  (重劃前為六五九︱五地號)係兄弟分家前
      之五十三年三月間兄弟四人共同出資購買，而登記上訴人名義，上訴人應提出
      會算云云。然，上開土地係上訴人出資向陳松田及張知高前後購買，由上訴人
      與鐘朝魁共有，於今上訴人仍保有買賣土地之公定契約書、稅單及收據。被上
      訴人未能舉証確有其事故意空言抗辯，實不可採。
    (五)有關協議應過戶「四厘一毛七絲」應係四一七平公尺，因兩造之會算，被上訴
      人拿出來會算之土地面積共０．八五八三公頃，而上訴人拿出來會算之土地面
      積共０．七七三三公頃，被上訴人土地多０．０八五０公頃，應平分應給上訴
      人０．０四二五公頃，因兩造先父葬於被上訴人土地內，上訴人願負擔八平方
      公尺，因此始有上開面積之約定。如依「四厘一毛七絲」之合意及文字解釋，
      可認為係台甲面積單位，則「四厘一毛七絲」相當於０．０四０四公頃，如較
      可採，上訴人則追加訴之。
  三證據：除援用第一審所提證據外，補提土地增值稅免稅證明書、土地買賣所有權
    移轉契約書等影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
    一聲明：求為判決駁回上訴。
    二陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)系爭七三七等四筆土地是祖產，登記兩造大哥鐘大舜及上訴人名下，被上訴人
      及兩造之四弟鐘重男未登記，但四兄弟應有部分各四分之一，嗣經協議：鐘大
      舜移轉登記所有權二分之一予鐘重男，上訴人亦應移轉一半登記給被上訴人指
      定之登記名義人即林麗娟，並非基於事後兩造於八十六年八月五日之會算。
    (二)兩造固有於八十七年十一月十日在訴外人陳守夫家中會算，在會算時被上訴人
      要求邀請代書、鄉民代表及村長見證，為上訴人所拒絕，僅指定上訴人之子鐘
      朝我會算。經會算結果，上訴人之田地面積共為０．九五四七公頃，即：同段
      四九二六–一地號面積０．０九八四公頃；同段四九九八地號面積０．一四七
      九公頃；同段五一五五地號面積０．三六五三公頃；同段六００三地號面積０
      ．二四五０公頃；同段五五五一地號面積０．０九八一公頃。而被上訴人之田
      地面積為０．八五八三公頃，即：同段五一二０地號面積０．二四八七公頃；
      同段五二四０地號面積０．一０四二公頃；同段五二六五地號面積０．二一七
      四公頃；同段六００四地號面積０．二八八０公頃等四筆土地。依土地登記簿
      謄本之記載，上訴人尚多分０．０九六四公頃。至於旱地則均各為０．二二五
      公頃，會算結果正確。至上訴人所提出指稱係互易文字證明之便條一紙，被上
      訴人捺指印當時只有記載「公媽當天請過即時過戶完成」等文字，並無「給甲
      ○○土地共計四厘一毛七絲及另圈八厘三毛四絲」之文字。該段文字係上訴人
      之子鐘朝我事後所加寫，被上訴人不予承認。
    (三)查兩造四兄弟分家已有三十五年，在分家時即已計算清楚，豈有在分家三十五
      年之後，再就土地發生爭執之理。如果確有會算清楚，被上訴人如有多分得土
      地，願意均分給，但後來因被上訴人查到上訴人並未將坐落雲林縣莿桐鄉○○
      ○段五五五一地號土地提出會算，該五五五一地號土地係於五十三年三月間由
      兩造兄弟四人共同出資購買，而登記為上訴人名義，並非五十三年十月十日兄
      弟四人分家後，上訴人始自行出資購買之土地，故被上訴人自不同意將系爭土
      地分割並移轉登記上訴人。
  三證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人鐘林瑞香、張潭墻。
丙、本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署八十六年度偵字第五二一一號詐欺事件
    偵查案卷，及囑託雲林縣斗六地政事務所鑑製分割方案。
        理      由
一、本件上訴人主張：兩造為兄弟，因財產登記雙方名義稍有不均，兩造遂與伊子鐘
    朝我進行會算並達成協議，約定：伊應將雲林縣莿桐鄉○○○段七三七、七三七
    之一一、七三七之一二、七三七之一三號等四筆土地（下稱七三七等四筆土地）
    ，面積合計○．二二五○公頃移轉登記予被上訴人，被上訴人則於伊將祖先牌位
    移走時，將同段六○○四號如附圖所示Ａ部分面積○．○四○四公頃土地（下稱
    系爭土地）分割並移轉登記與伊，伊業於民國八十五年九月九日依前開互易之約
    定，將七三七號等四筆土地移轉登記予被上訴人指定之人即其媳婦林麗琴，被上
    訴人不依約將系爭土地移轉登記予伊等情，因本於互易契約及移轉登記協議之法
    律關係，乃求為命被上訴人應將系爭土地移轉登記予上訴人之判決。
    被上訴人則以：兩造會算尚未清楚，兩造既為兄弟，土地應平均取得等值，同上
    段五五五一號土地係於五十三年三月間由兄弟四人共同出資購買，而登記為上訴
    人名義，上訴人並未將之提出會算；上訴人所提出指稱互易證明之便條紙，伊捺
    指印當時只記載「公媽當天請過即時過戶完成」，並無「給甲○○土地共計四厘
    一毛七絲及另圈八厘三毛四絲」等文字，該段文字係上訴人之子鐘朝我事後所加
    寫，伊不予承認等語，資為抗辯。
二、上訴人主張兩造為兄弟，兄弟四人於民國五十三年十月十日左右前原曾同吃住共
    營生活，因財產登記雙方名下稍有不均，故兩造與訴外人即上訴人之子鐘朝我於
    八十六年八月五日就兩造分得之土地進行會算，且上訴人業於八十五年九月九日
    將七三七地號等四筆土地過戶登記予被上訴人指定之登記名義人即其媳婦林麗娟
    名下，而被上訴人於八十六年八月十九日私自至張潭墻代書處取回辦理過戶登記
    之文件等事實（本院前審卷第十六頁），有上訴人提出之所有權移轉登記相關資
    料、互易文字證明、取回收據、及兩造提出土地登記簿謄本等件附卷為證（見原
    審卷第十頁至第六十六頁），並為被上訴人所不爭執（本院前審卷第五七頁反面
    ），上訴人此部分之主張，自堪信為真實。
三、上訴人主張兩造於八十六年八月五日達成協議約定：伊「將七三七等四筆土地過
    戶登記予被上訴人」，而被上訴人「於其將祖先牌位移走時，即須系爭土地過戶
    與伊」，同意互易云云，惟為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。本院查：
  (一)上訴人已於八十五年九月九日將七三七等四筆土地移轉登記予被上訴人指定之人
    登記名義人即其媳婦林麗娟，已如前述。惟查上訴人主張兩造進行會算達成協議
    時間是在八十六年八月五日，而上訴人將七三七地號等四筆土地登記與林麗娟，
    則係在兩造會算前之八十五年九月九日，此為兩造所不爭執，並有土地登記申請
    書、土地登記簿謄本在卷可稽（見原審卷第十一頁至第六五頁），由此觀之，上
    訴人將七三七地號等四筆土地登記與林麗娟，顯然非如上訴人所主張之基於兩造
    間八十六年八月五日互易協議。
  (二)再徵之證人陳守夫在本院前審另證稱：「七三七、七三七之一、七三七之一一、
    七三七之一二、七三七之一三等五筆土地，本來是登記我岳父鐘大舜及上訴人名
    下，乙○○（被上訴人）及鐘重男沒有登記，後來我岳父將該五筆土地面積共○
    ．四四九二公頃的一半○．二二四六公頃登記與鐘重男」（見本院前審卷第一二
    九、一三○頁）、「我岳父有說那四筆土地是大家共有的，兄弟每人要分四分之
    一，所以我岳父分一半給鐘重男，上訴人分一半給被上訴人」各等語（見同上卷
    第四二至四四頁）。參以上訴人將七三七地號等四筆土地登記與林麗娟之面積為
    ○．二二五０公頃，與其弟鐘重男分得之○．二二四六公頃，僅相差○．○○○
    四公頃，尚屬相當等各情以觀，足證被上訴人主張上訴人將七三七等四筆土地登
    記與林麗娟，係因均分祖產所為之移轉登記，要非因兩造間有何互易契約而為云
    云，應可採信。
  (三)上訴人復無其他證據，主張八十六年八月五日會算達成以「移轉七三七等四筆土
    地予被上訴人」，與「被上訴人於其將祖先牌位移走時，即須系爭土地過戶與伊
    」互易協議之事實，尚無法證明，而不可採信。
四、上訴人復主張依兩造與上訴人之子鐘朝我於八十六年八月五日進行會算達成協議
    ，約定被上訴人於伊將祖先牌位移走時，即須過戶登記「四厘一毛七絲」之土地
    予伊，當場由訴外人鐘朝我書寫文字，並由被上訴人捺指印表示同意之事實。被
    上訴人雖以伊捺指印當時只記載「公媽當天請過即時過戶完成」，並無「給甲○
    ○土地共計四厘一毛七絲及另圈八厘三毛四絲」等字等語置辯。本院查：
  (一)查就上訴人主張係兩造互易，被上訴人同意將系爭土地移轉登記達成協議，業據
    提出內載「公媽當天請過即時過戶完成給甲○○土地共計四厘一毛七絲，一九九
    七年（按即民國八十六年）八月五日」之便條紙為證並附卷可稽（見原審卷第十
    頁）。被上訴人於本院自承指紋係由其所捺為真正，惟稱在捺指紋時，便條紙上
    僅載「公媽當天請過即時過戶完成」等字，依其所言，係上訴人因房屋改建而將
    祖先之神主牌置放在其處供奉，在房屋改建完成後拒不遷移，為求其遷祀始簽立
    ，與土地過戶無關云云。惟如與土地無關，何須載明「過戶完成」？
  (二)就上訴人告訴被上訴人詐欺案件，檢察官偵查時，被上訴人坦承有同意以同地段
    六○○四地號土地移轉登記給上訴人之事實，有訊問筆錄附於偵查卷可按（見雲
    林地檢八十六年度偵字第五二一一號第三三頁反面）。被上訴人於本院亦自承：
    「（協議計算後多久發現有誤）隔了二、三天後，約八十五年六月底我就發現了
    ，我有告訴甲○○兒子鐘朝我講還有五五五一土地未拿出來計算，要一起算好我
    才同意移轉登記」（見本院卷第六二頁）。
  (三)證人即為兩造計算為上訴人之子鐘朝我證稱：「：：這件土地在計算時我知道，
    是我算的，算的結果被上訴人多出八厘多，應再分四厘給我父親，當時兩造都已
    講好，所以他們二人才將所有權狀及印鑑證明都拿到張代書那裡要辦過戶，由我
    父親登記七三七等四筆土給被上訴人媳婦，被上訴人也要登記六○○四地號土地
    四厘一毛七絲給我父親：：」、「我們在計算共達成協議時，未發現有五五五一
    號土地，是後來被上訴人才發現的」、「我父親說是他自己借錢去買來的，被上
    訴人則說是大家共同生活時買的，但兩造都無法舉證，因為五十三年買時，我尚
    年幼，到底是共有的，還是我父親買的，我也不清楚」（見本院前審卷第四七頁
    ）。證人即兩造之姪女婿陳守夫在本院證稱：「兩造是我岳父的二弟及三弟，他
    們二人及我堂小舅子（鐘朝我）三人曾拿一些所有權狀到我那裡算過年，約一、
    二年前的事，．．表示二人要分一樣多，我告訴他們說我非專業人員不會算，請
    他們去找代書算，他們在那裡時有約略算一下，算的結果上訴人表示被上訴人有
    多出八釐多，所以被上訴人要再分四釐多給上訴人」、「（問：當時被上訴人有
    無承認他有多分八釐多）有，但他回去之後查了一下發現上訴人尚有一塊面積九
    釐多的未拿出來分，（認）那塊地也是兄弟共同生活時買的，所以他沒有多分，
    致他不願再四釐多給上訴人」、「（問：該便條上的指印是何人的）被上訴人的
    」、「問：按指印時，便條上面的文字是否已寫上去）我記得上面有寫「四釐一
    毛七絲」及指印，至於其他的字當時是否有寫上去，我忘了」等語（見本院前審
    卷第四二至四四、一二九、一三○頁）。
  (四)又查一台甲等於○．九六九九公頃，台甲面積「四厘一毛七絲」，換算為○．○
    四○四公頃【○．○四一七台甲等於○．○四○四公頃（計算式417×0.9699 ＝
    404）】，有上訴人提出雲林縣斗六地政事務所九十年六月十五日九十斗地字第
    四四一二號函在卷可稽（見本院卷第四五頁）。上訴人主張被上訴人須過戶「四
    厘一毛七絲」之土地，為面積○. ○四一七公頃，即無可採（嗣上訴人於為聲明
    時減縮為面積○．○四○四公頃）。
  (五)被上訴人於八十六年八月十九日前往土地代書張潭牆擅自取回土地過戶登記文件
    （所有權狀、印章及印鑑證明），有張潭牆蓋章出具內容為「6.同意拿來辦
    分割；8.19.乙○○取回書狀；大埔尾段6004號印章印鑑證明」之證明（見原審
    卷第六六頁）。並經證人張潭牆在雲林地檢署偵查時證稱：「這是我事務所小姐
    寫給甲○○的，他的內容是乙○○八十五年六月二十七日有拿書狀要辦理土地分
    割事宜」（見雲林地檢署八十六年度偵字第五二一一號偵查卷第九二頁反面）；
    於本院亦稱該證明係伊事務所小姐書寫，惟未蓋章，係被偷蓋云云（見本院卷第
    六四頁），要不影響其正確性。嗣證人張潭牆在本院證稱：當時兩造拿資料要伊
    計算清楚才要辦過戶；因牽涉重劃前後關係伊無法計算，要乙○○取回等語（見
    本院前審卷第四四、四五頁、本院卷第六四頁）。惟被上訴人若僅係請求代書代
    為計算兩造分得土地之面積，僅須將土地權狀或影本交付，由其請領重劃前後之
    土地登記簿謄本即可；若非請其辦理分割移轉登記，何須在將分割及過戶登記文
    件之印章及印鑑證明一併交付代書，該部分證詞亦非可信。
  (六)由上各情以觀，顯然兩造八十五年六月間協議當時，被上訴人當時確已同意將系
    爭土地過戶與上訴人，否則，豈會將過戶所需之文件交給代書張潭墻準備辦理過
    戶；嗣兩造又為土地移轉登記事爭執多時，被上訴人拒不移轉土地予上訴人，上
    訴人則不肯將公媽祖先神主牌遷回祭拜，故被上訴人於八十六年八月五日再以上
    訴人將公媽祖先主牌請回其新建房屋祭拜，被上訴人即同意即時將系爭土地過戶
    上訴人完成，而書立該便條紙予以確認，由被上訴人捺指紋為憑。且在被上訴人
    捺指紋時，由證人陳守夫證言以觀，應已載明移轉「土地四厘一毛七絲」，被上
    訴人所辯其上並未載明該等字句，亦無可採。是上訴人主張被上訴人有同意將系
    爭土地過戶與伊云云，應可採信。
  (七)又兩造除上訴人移轉登記予被上訴人所指定訴外人林麗琴之七三七等四筆土地外
    ，提出會算之土地為：被上訴人名下之同段五一二０地號、同段五二四０地號、
    同段五二六五地號、同段六００四地號等四筆土地，面積共０．八五八三公頃；
    與上訴人名下之同段四九二六–一地號、同段四九九八地號、同段六００三地號
    同段五一五五地號等四筆土地，為兩造所不爭。被上訴人又主張應將在分家前共
    同生活買入登記為上訴人所有之同段五五五一地號土地（面積０．０九八一公頃
    ）列入會算云云；上訴人則以同段五五五一地號土地係兄弟於五十三年間，伊自
    行借錢出資所購買，不應列入會算等語。惟查兩造在八十五年間既經協議分割移
    轉登記後，被上訴人發現上訴人另有該五五五一地號土地未列入會算而起爭執，
    嗣又於八十六年八月五日為求上訴人將公媽移奉祀而另立「公媽當天請過即時過
    戶完成給甲○○土地共計四厘一毛七絲」之便條紙據，如前所述，則再以五五五
    一地號土地未列入會算為由，拒不履行契約，即有違誠信原則。況被上訴人主張
    五五五一地號土地係分家前共同生活出資所購買，惟為上訴人所否認，被上訴人
    雖舉兩造之大嫂鐘林瑞香為證據方法，惟鐘林瑞香證稱：「我只負責家事，不管
    其他事，時間已久忘記了，現祖厝已不存在，公媽爐各人分奠祭拜」（見本院卷
    第六二頁），無法證明。被上訴人又未能舉證以實其說，是被上訴人主張上訴人
    未將同段五五五一地號土地一併列入會算，拒絕辦理分割移轉登記，自屬無據。
五、按修正前農業發展條例第三十條本文及但書前段規定：「每宗耕地不得分割或移
    轉為共有，但因出售與毗鄰耕地自耕農而與其耕地合併者，得為分割」；又土地
    登記規則第九十五條規定：「土地之一部分合併於他土地時，應先行申請辦理分
    割」。經查坐落雲林縣莿桐鄉○○○段六○○三地號及同段六○○四地號土地，
    地目均為田，編定使用種類均為特農業農牧用地，有土地登記簿謄本在卷可稽（
    見原審卷第一二一至一二六頁）。該二筆土地為相接連毗鄰耕地，有上訴人提出
    之地籍圖謄本影本在卷可按（見原審卷第九頁）。坐落雲林縣莿桐鄉○○○段六
    ○○三地號由上訴人耕作及同段六○○四地號土地由被上訴人耕作，復為兩造所
    不爭。故上訴人請求被上訴人移轉系爭土地，並未違背上揭強制規定。又由被上
    訴人於八十五年六月二十七日提出委請張潭牆代書辦理分割及移轉登記之所有權
    狀為同段六○○四地號土地，如前所述，故兩造之合意，係移轉同段六○○四地
    號土地附連上訴人所有之四厘一毛七絲（即四○四平方公尺）土地如附圖Ａ部分
    所示之系爭土地，可以認定。
六、綜上所述，本件上訴人主張兩造曾有達成互易之約定，即「上訴人將七三七地號
    等四筆土地，面積合計○．二二五○公頃過戶與被上訴人」，與「於上訴人將祖
    先牌位移走時，被上訴人即需將系爭土地分割出並過戶登記與上訴人」云云，雖
    不足採；惟其主張「於上訴人將祖先牌位移走時，被上訴人即需將系爭土地分割
    出並過戶登記與上訴人」之協議契約，則堪信為真實。被上訴人復自認上訴人已
    將公媽爐遷出七、八年（見本院卷第六八頁）。
    從而，上訴人依互易契約請求雖屬無據，惟其本於協議契約之法律關係，請求
    被上訴人應將所有坐落雲林縣莿桐鄉○○○段六○○四地號地目田面積○．二八
    八○公頃土地為如附圖所示方法分割：Ａ部分面積：○．○四○四公頃，Ｂ部分
    面積：○．二四七六公頃。被上訴人應將如附圖所示Ａ部分面積：○．○四○
    四公頃土地之所有權移轉登記與上訴人部分，為有理由，應予准許。至於上訴人
    逾此所為「以與上訴人所有同段六○○三地號之毗鄰土地辦理合併登記」之請求
    ，於法尚嫌無據，為無理由，應予駁回。
    原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。至於上訴人之請求不
    應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並
    無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
七、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第四百五十條
    、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十四      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
