【裁判字號】    90,重附民,241
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第三一三號），原告提起刑事附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一千二百萬元，及自民國（下同
    ）八十七年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十七年九月十四日前某日，在不
    詳地點，於如附表一所示之委託經營書中立委託經營人欄及甲方委託人欄下，連
    續偽簽「吳合枝」署名二次，並連續盜用吳合枝印章六次，而偽造前揭委託經營
    書，將前揭委託經營書所示原以吳合枝名義與武滿吉、莊秋田、莊清吉、羅有遠
    及湯進賢簽訂之委託經營契約之土地，再轉委託由甲○○經營，足生損害於吳合
    枝。甲○○並於八十七年九月十四日以阿里山合菖農場負責人名義，行使前揭偽
    造之委託經營書，將包含前揭土地之阿里山合菖農場之營業，以二千三百二十萬
    元之代價全數讓與台灣花卉生物技術股份有限公司（下簡稱台灣花卉公司）。甲
    ○○復基於為自己不法所有之概括犯意，將包含前揭土地之阿里山合菖農場之營
    業，讓與台灣花卉生物技術股份有限公司之代價二千三百二十萬元款項除用以清
    償合菖公司以其名義向中國農民銀行嘉義分行貸得二千萬元中本金五百二十萬元
    及利息部分外，將剩餘款項據為己有；又將附表編號二所示為其所持有之合歡國
    際花卉有限公司簽發，受款人為吳合枝之支票侵占入己，並於八十七年十月六日
    前某日，在不詳處所於前揭支票背面盜蓋「吳合枝」之印章，完成背書手續，足
    生損害於吳合枝，並行使該三張支票，在其中國農民銀行嘉義分行六三二五三一
    之一號帳戶提示兌領，因存款不足遭退票。被告總共侵占原告一千二百萬元，為
    此依侵權行為、不當得利等法律關係請求損害賠償，請求判決如訴之聲明。並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵占
    行為。
      理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段有明文規定。本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院以九
十年度上訴字第三一三號判決認被告侵占部分罪證不足，因與同案已論罪科刑之行使
偽造文書部分有牽連犯裁判上一罪之關係，而撤銷原審判決而就此侵占部分不另諭知
被告無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶民事訴訟，其假執行之聲請因亦無
所附麗，爰依首引法條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      九      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
