【裁判字號】    90,交抗,45
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度交抗字第四五號       Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年七月
十二日裁定（九十年度交聲字第一四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣雲林地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：(一)、抗告人於九十年接獲雲林監理站要求七日內補正司法狀
    紙異議書，抗告人於法定期間內提出並無不當。(二)、抗告人戶籍已於九十年四月
    二十五日遷居臺北，原住所目前無人居住，管區派出所可查。(三)、八十九年八月
    二日案發迄今並未接獲交通違規通知單，且交通警察於案發當時抗告人充分配合
    臨檢勤務，何來不服從之理？(四)、臺北縣警察局永和分局來文稱：抗告人經舉發
    立即騎車離開現場，拒絕簽收通知單，與事實不符。(五)、臺北縣警察局永和分局
    來文稱：理應由該值勤員警接獲申訴書後寫調查報告之回覆單，交該主管批示後
    呈該管上級單位發文給相關單位及原告，顯然其陳述，與事實明顯不符云云。
二、經查本件抗告人即受處分人甲○○於九十年四月七日（原審誤載為「四月一日」
    ，併此更正）收受交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站（下稱「雲林監理站」
    ）之裁決書後，因不服雲林監理站之裁決，於九十年四月十八日具狀向雲林監理
    站聲明異議，因未以司法狀紙繕寫異議書狀，經雲林監理站於九十年四月三十日
    以九十年嘉監雲字第九００四０四五號函要求抗告人於文到七日內補正，嗣經抗
    告人於九十年五月十七日補正後，由雲林監理站轉呈原裁定法院交通法庭審理。
    原裁定法院交通法庭經核後，以抗告人於九十年四月七日收受裁決書後，遲至九
    十年五月十七日始向原裁定法院交通法庭聲明異議，已逾十五日期間，其異議顯
    於法有違，因予裁定駁回抗告人之異議。
三、本件抗告人固於九十年四月七日收受裁決書，有回執一紙在卷，惟抗告人既已依
    法於期間十五日內之九十年四月十八日具狀向雲林監理站聲明異議，有前開雲林
    監理站九十年嘉監雲字第九００四０四五號函附卷可稽，雖未以司法狀紙繕寫，
    然其內容既係對本件交通裁決表示不服，並在法定期間內聲明異議，應屬合法之
    聲明異議，縱未依規定以司法狀紙繕寫，亦不影響本件聲明異議之效力。雲林監
    理站拘泥條文字義，發函要求抗告人補正，抗告人亦已於九十年五月十七日另以
    司法狀紙提出另紙異議狀，補正前未以司法狀紙繕寫之瑕疵，自無遲誤異議期間
    可言，要難遽認抗告人於法定期間內具狀向雲林監理站聲明異議，已逾期而不合
    法。
四、原裁定法院對此未予詳加斟酌，遽認抗告人聲明異議逾期而駁回抗告人之異議，
    於法自有未合。抗告意旨，指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤
    銷，發回原裁定法院另為妥適之裁處。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
