【裁判字號】    90,上易,1155
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一一五五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙      ○
      選任辯護人  簡  承  佑  律師
右上訴人因傷害案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度易字第三一二號中華民國九十
年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第五三
一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告乙○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯
    刑法第二百八十一條之施強暴於直系血親尊親屬未成傷罪，依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於原審九十年六月一日審理時當庭
    撤回告訴，記明筆錄並經其蓋章其上在案足稽，復經本院當庭勘驗該次審理之錄
    音帶結果，告訴人確實有親口表示撤回告訴無訛，並記明於本院九十年九月十一
    日審判筆錄。揆諸上開說明，自應諭知不受理，原審因予諭知不受理，並不經言
    詞辯論為之。又認檢察官之聲請簡易判決處刑顯不適當，具有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所列不得以簡易判決處刑情形之一，依同法第四百五十
    二條規定而適用通常程序審判之。本院經核其認事用法，均無不合。檢察官依告
    訴人之聲請上訴意旨以告訴人當時身體不適，並未答應撤回告訴而指摘原判決有
    不當之處，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
