【裁判字號】    90,上易,1021
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一二一號  黎股
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第三０七０號中華
民國九十年四月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵
字第四七四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與戊○○ (另行審結)共同意圖為自己不法所有，基
    於竊盜之概括犯意，甲○○先於民國八十九年二月二十一日，經由不知情之乙○
    ○處（另為不起訴處分），得知吳秀慧有意購買堆高機，即連續於八十九年二月
    二十三日上午六時許，在高雄縣田寮鄉○○村○○路六八之十二號工廠內，竊取
    丙○○所有之ＴＯＹＯＴＡ牌堆高機一輛，及於同日上午八時許，在台南縣新化
    鎮山腳里頂山腳三八號旁倉庫內，竊取丁○○所有之楊鐵牌堆高機一輛，並將前
    開二輛堆高機置放於乙○○工廠旁。並偽以台中某工廠結束營業清算財產預備出
    售二輛堆高機為由，以新台幣（下同）二十六萬元之代價出售楊鐵牌堆高機予吳
    秀慧，吳秀慧於尚未交付對價之前，先行將前開楊鐵牌堆高機駛至其所經營位於
    台南縣歸仁鄉○○街一○○巷十六號之風達實業社放置。嗣經警於同年月二十三
    日下午五時許，在右揭風達實業社查獲。另警方於同年月二十九日傍晚，在逮補
    戊○○之際，為戊○○脫去其所著之外套而逃逸，並於該外套口袋內取得戊○○
    之兄劉世欽所有之身分證，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪
    嫌云云。
二、訊據被告甲○○否認有上開竊盜犯行，辯稱：伊係因生意往來而認識同案被告綽
    號「台中仔」之戊○○，言談中得知戊○○有堆高機欲出售，始居中牽線介紹買
    主，並未行竊等語。
三、查公訴人認被告甲○○涉有上開犯嫌，無非以被告甲○○既與被告戊○○相識時
    日甚久，豈有不知其姓名之理？又被告甲○○於警訊及偵查中就何人曾告知賣堆
    高機一事，供辭先後反覆，此外復有被害人丁○○、丙○○於警訊及偵查中指訴
    在卷等為主要依據。然查：
(一)、被告無自證無罪之義務，被告之辯解，縱不可採，仍非有積極證據足以證明y銗?
    罪行為，不能遽為有罪之認定。本件警方於同年月二十九日傍晚，在逮補戊○○
    之際，為戊○○脫去其所著之外套而逃逸，並於該外套口袋內取得劉世欽所有之
    身分證，警方因認本件實際行竊之人為劉世欽，而將劉世欽移送，惟檢察官偵查
    時，被告戊○○出面坦承犯行，檢察官乃對劉世欽為不起訴處分，此有不起訴處
    分書一紙在卷可稽，故被告甲○○對何人曾告知賣堆高機一事，供辭雖先後反覆
    ，甚或不可採，自非無因，且縱其供承反覆，亦非被告甲○○竊盜犯行之積極證
    據，依上開說明，實無從據此直接推認被告即有上開竊盜犯行。
(二)、另被害人丁○○、丙○○於警訊及偵查中，均未指被告甲○○即為行竊之人，此
    有警訊及偵訊筆錄在卷可稽，故被害人丁○○、丙○○之證言，亦不得資為被告
    甲○○犯行之依憑。
(三)、又本件警方乃因受被告甲○○之通報，方前往達現場欲逮捕被告戊○○，即據前
    往現場之新化分局偵查員江維特於原審審理時結證稱：「派出所查獲有壹台失竊
    堆高機移送到稻子義派出所，乙○○不知道被告名字，後來透過洪指認被告，台
    中仔、乙○○也是到被告卓處買草藥認識，之前僅知有壹台，後來才知還有壹台
    ，案發前兩天被告卓 (即被告甲○○）通知說台中仔要來牽堆高機，我們去埋伏
    沒有抓到，查獲當天被告卓再聯絡台中仔要來牽堆高機就請被告與乙○○配合等
    台中仔來牽時再抓他。」等語，果被告甲○○與共同被告戊○○共犯本件竊盜犯
    行，其豈有自行通報警方逮捕戊○○而冒自曝犯行危險之理，是被告甲○○前開
    辯解，應堪採信。
四、綜上所述，參互印證，依調查所得證據尚不足證明被告確有公訴人所指之竊盜犯
    行，此外復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，其犯罪
    尚屬不能證明，原審因而為無罪之諭知，其認事用法核無不合，公訴人上訴，仍
    執陳辭，指摘原審判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                        審判長法官  游    明    仁
                                              法官  蘇    重    信
                                              法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國     九十     年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
