【裁判字號】    90,交上易,1356
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                        行股
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交易字第二七０號
中華民國九十年七月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度
偵字第四八八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又服用酒類
不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
甲○○明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國（下同）九十年一月二十七
日下午十一時五分許，酒後駕駛車牌ＴＰ─七三一七號自用小客車，沿臺南市○○路
由西往東方向行駛，途經該路四六八號前，本應注意在劃有分向限制線之路段不得駛
入來車之車道，且依當時情形亦無不能注意之情事，詎竟疏未注意遵行該交通安全規
則，貿然超車駛入對向車道，適有乙○○騎乘車牌ＥＥＹ─四七二號輕型機車，由東
往西方向駛至，其見狀煞避不及，致自小客車車頭撞及機車，乙○○因而人車倒地，
並受有右側股骨踝粉碎性併開放性骨折之傷害，嗣經警據報前來處理測其呼氣酒精測
試濃度高達０．七五ＭＧ／Ｌ，始查悉上情。案經乙○○訴由臺南市警察局第六分局
報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○右揭酒後駕車肇事致告訴人林美華受傷之事實，已迭據其先後在警訊
    及歷次偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○迭在警訊及原審指訴被害之情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片十六張、成大醫學院所出具之診
    斷證明書一紙、及酒精濃度測試表暨測試觀察記錄表各一份，附於警卷足稽。按
    刑法第一百八十五條之三所規定之服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，其條文內所稱不能為安全駕駛者，依法務
    部於八十八年五月十日，召集內政部警政署等相關單位研議，並參考德國、美國
    之認定標準，作成一普遍參考數值如下：對於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五
    毫克或血液濃度達０．一一百分比以上者，因肇事率為一般正常人之十倍，故可
    認為已達不能安全駕駛之標準，至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實
    得作為不能安全駕駛之判斷時，亦應構成本罪，此有法務部八八、五、十八法八
    八檢字第一六六九號函足參。次按汽車行駛時，在劃有分向限制線之路段不得駛
    入來車之車道，道路交通安全規則第九十七條第二款亦定有明文。被告駕車自應
    遵行上開酒後不得駕車及道路交通安全之規定，以防發生危險，且依當時路況亦
    無不能注意之情狀，乃竟疏未注意而於呼氣酒精測試濃度高達０．七五ＭＧ／Ｌ
    下，猶駕車致肇本件車禍，使告訴人乙○○受傷，其過失之咎委難辭卸，且其過
    失行為與告訴人乙○○之受傷間，亦具相當之因果關係。本件事證已臻明確，被
    告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，及刑法第一百
    八十五條之三之公共危險罪。其酒醉駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，應
    就其所犯過失傷害罪部分，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加
    重其刑。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名互異，應分論併罰。原審
    據予論罪科刑，固非無見；惟查被告酒後駕車嚴重過失肇事，且告訴人所受傷害
    非輕，迄今猶未與告訴人達成和解賠償損害，乃原判決竟僅對被告所犯二罪，分
    別各量處有期徒刑三月，尚嫌失之輕縱，而有未當。檢察官執此上訴指摘原判決
    不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、過失
    程度、告訴人所受損害、及其犯後態度暨迄未賠償告訴人等一切情狀，就其所犯
    二罪，分別量處如主文第二項所示之刑，及定應執行刑，並均諭知有期徒刑如易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之三
    、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          法院書記官  劉岳文
中    華    民    國      九十      年      九     月     十一      日
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
