【裁判字號】    89,簡,812
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度簡字第八一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月十三日台八十
九訴字第二七○一三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告八十四年度綜合所得稅結算申報，於列舉扣除額項下列報其配偶林游月梅自用
住宅購屋借款利息新台幣（下同）五○四、八九四元，可扣除金額一○○、○○○元
，經被告剔除其購屋借款利息扣除額，核定綜合所得總額一、八三六、二八一元，淨
額一、○二七、九○二元，補徵稅額二一、○○○元。原告不服，申請復查，未獲變
更，乃就補徵稅額及行政救濟加計利息部分提起一再訴願，除補徵稅額部分遞遭決定
駁回外，行政救濟加計利息部分，則由一再訴願決定機關指明業經被告暫行註銷。原
告對補徵稅額部分仍然不服，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告起訴意旨略謂：
一、何謂「自用住宅」，所得稅法第十七條第一項第二款第二目第五小目中並無清楚
    定義，房屋稅條例亦無自用住宅一詞，僅在所得稅法施行細則第二十四條之三有
    相關規定。惟依所得稅法施行細則第二十四條之三之規定，卻可能發生符合細則
    規定，卻不符合土地稅法第九條之規定，例如：購屋人（納稅義務人）如將戶籍
    登記在受扶養親屬但非直系親屬時，可享購屋借款利息扣除額，卻不符自用住宅
    用地之地價稅減免規定，且日後一旦出售，也不符合土地稅法自用住宅用地增值
    稅之減免規定；而購屋人如將戶籍登記在直系親屬而非受扶養親屬時，其結果剛
    好相反，此為所得稅法施行細則第二十四條之三規定不當之處。
二、依實質課稅原則之精神，原告全家居住於系爭房屋近十年，復查及訴願時提出之
    里長與鄰居證明及戶口名簿，既符合房屋稅條例之「住家」，亦符合土地稅法之
    「自用住宅用地」，為何會不符所得稅法「自用住宅」之規定，令人不解。被告
    只依所得稅法施行細則第二十四條之三的規定，以是否在住宅登記戶籍為要件，
    而否決有無實際居住生活之客觀事實。
三、課稅將對人民的財產權形成侵害，因此有關課稅要件及稽徵手續，均必須以法律
    規定之。若無法律根據，則行政命令即不得為有關「新課稅要件」之規定，此即
    法律保留原則。且違反法律規定之行政命令亦不生效力，此即法律優先主義。所
    得稅法施行細則第二十四條之三，在無母法的授權下，規定以納稅義務人本人、
    配偶或受撫養親屬於該地辦竣戶籍登記為「自用住宅」之要件，明顯限縮母法的
    適用，有違憲法第十九條租稅法律主義。司法院釋字第四一五號解釋亦明白指出
    ，主管機關不應對法律所無規定之事項，擅自設置要件設限，憲法第十九條規定
    人民有依法律納稅的義務，係指人民僅依法律所定之納稅主體、稅目、稅率、納
    稅方法及納稅期間等項目而履行納稅義務；反之，法律所無規定的事項，即無課
    稅要件的成立，不論其金額大小，人民均無繳納之義務。主管機關亦不應在法律
    授與方便管理的權力之際，逕自擴大稅基，對人民進行變相加稅。
四、請撤銷原處分、訴願決定及再訴願決定，並由被告負擔訴訟費用。
乙、被告答辯意旨略謂：
一、原告八十四年度列報自用住宅購屋借款利息可扣除金額一○○、○○○元，原核
    定以原告及其配偶於該年度均未在金融機關出具之房屋擔保借款繳息證明所載之
    房屋坐落地址辦竣戶籍登記，而剔除系爭購屋借款利息可扣除金額一○○、○○
    ○元。經查其房屋擔保借款繳息證明，該房屋坐落地址為「台北市○○區○○街
    一九五巷五號三樓」，借戶為原告之配偶林游月梅，八十四年度原告及其配偶並
    未在該地址辦竣戶籍登記，為原告所不爭，是依行為時所得稅法第十七條第一項
    第二款第二目第五小目及同法施行細則第二十四條之三第二款規定，原核定剔除
    自用住宅購屋借款利息可扣除金額一○○、○○○元，並無不合。
二、原告一再主張所得稅法並無自用住宅的名詞定義，以行政命令定之，牴觸土地稅
    法及租稅法定主義云云。按所得稅法施行細則第二十四條之三已明確規定納稅義
    務人本人、配偶或受扶養親屬於申報年度在該地址辦竣戶籍登記為符合購屋借款
    利息之扣除要件，且該施行細則係依所得稅法第一百二十一條規定授權財政部擬
    訂，呈請行政院核定公布，具有法令規範之效力。土地稅法係規範地價稅、田賦
    及土地增值稅，係按土地面積（不以一屋為限）計算其自用住宅用地之地價稅。
    綜合所得稅，則就個人綜合所得總額，減除免稅額及扣除額後之綜合所得淨額計
    徵之，其自用住宅購屋借款利息可扣除金額（以一屋為限）之規定，即規範於所
    得稅法相關法條中。一為規範土地稅，另一為規範綜合所得稅，二者規範之適用
    條件不同，是原告主張二者牴觸，顯係誤解。至其主張確有遷入居住事實乙節，
    所得稅法施行細則第二十四條之三已明確規定納稅義務人本人、配偶或受扶養親
    屬於申報年度在該地址辦竣戶籍登記為符合購屋借款利息之扣除要件之一，原告
    既已自承該年度均未設籍該址，即不符合規定要件甚明。綜上，請駁回原告之訴
    ，訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除左列免稅額及扣除額後之餘額
    ，為個人之綜合所得淨額：一、免稅額．．．二、扣除額：．．．（二）列舉扣
    除額：．．．5.購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支
    付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣
    除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅
    義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。．．．」、「本法第十七
    條第一項第二款第二目第五小目規定購屋借款利息之扣除，應符合左列各要件：
    一、以納稅義務人本人、配偶或受扶養親屬名義登記為其所有。二、納稅義務人
    本人、配偶或受扶養親屬於申報年度在該地址辦竣戶籍登記，且無出租或供營業
    使用。三、取具向金融機構辦理房屋購置貸款所支付當年度利息單據。」分別為
    行為時所得稅法第十七條第一項第二款第二目第五小目及同法施行細則第二十四
    條之三所規定。
二、本件原告八十四年度綜合所得稅結算申報，於列舉扣除額項下列報其配偶林游月
    梅自用住宅購屋借款利息五○四、八九四元，可扣除金額一○○、○○○元，經
    被告剔除其購屋借款利息扣除額，核定綜合所得總額一、八三六、二八一元，淨
    額一、○二七、九○二元，補徵稅額二一、○○○元，此為兩造所不爭，並有原
    告八十四年度綜合所得稅結算申報書、被告八十四年度綜合所得稅核定通知書、
    核定稅額繳款書等附原處分卷可稽，自堪信為真實。
三、被告剔除原告八十四年度購屋借款利息扣除額，無非以原告本人、配偶林游月梅
    及受扶養親屬均未於申報年度在該地址辦竣戶籍登記為由；原告則以所得稅法並
    無自用住宅之定義，而其提出里長與鄰居證明及戶口名簿，已符合房屋稅條例及
    土地稅法之「自用住宅用地」規定，被告只依所得稅法施行細則第二十四條之三
    之規定，以是否在住宅登記戶籍為要件，而否決有無實際居住生活之客觀事實，
    有違憲法第十九條租稅法律主義及司法院釋字第四一五號解釋意旨等語資為爭議
    。然查：
１、土地稅法係規範地價稅、田賦及土地增值稅之課徵；房屋稅條例以附著於土地之
    各種房屋及有關增加該房屋使用價值之建築物，為課徵房屋稅之對象；所得稅法
    則為綜合所得稅及營利事業所得稅之課徵規定；三者分屬土地稅賦、房屋稅、所
    得稅之規範範疇，各有其規範之目的、內容及範圍。是原告主張依據土地稅法及
    房屋稅條例之規定，予以認定所得稅法所規範之「自用住宅」購屋借款利息扣除
    額云云，核屬對法條之誤解，所訴並無可採。
２、查法律並非不得授權以命令限制人民之自由權利，惟其授權應有具體明確之目的
    、範圍及內容，如法律僅作概括授權時，命令除不得逾越母法外，其內容僅能就
    與母法有關之細節性及技術性事項加以規定，且須符合比例原則。按所得稅法施
    行細則第一條明定：「本細則依所得稅法（以下簡稱本法）第一百二十一條之規
    定訂定之。」，又按所得稅法第一百二十一條規定：「本法施行細則、營利事業
    登記規則及固定資產耐用年數表、遞耗資產耗竭率表等，由財政部擬訂，呈請行
    政院核定發布之。」，所得稅法第一百二十一條既概括授權以命令訂定所得稅法
    施行細則，而觀諸行為時所得稅法施行細則第二十四條之三規定：「本法第十七
    條第一項第二款第二目第五小目規定購屋借款利息之扣除，應符合左列各要件：
    一、以納稅義務人本人、配偶或受扶養親屬名義登記為其所有。二、納稅義務人
    本人、配偶或受扶養親屬於申報年度在該地址辦竣戶籍登記，且無出租或供營業
    使用。三、取具向金融機構辦理房屋購置貸款所支付當年度利息單據。」，係就
    行為時所得稅法第十七條第一項第二款第二目第五小目規定：「按前三條規定計
    得之個人綜合所得總額，減除左列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得
    淨額：一、免稅額．．．二、扣除額：．．．（二）列舉扣除額：．．．5.購屋
    借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申
    報戶每年扣除數額以十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲
    蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣
    除購屋借款利息者，以一屋為限。．．．」訂定施行細則，前者（施行細則）之
    內容僅就與後者（母法）有關之細節性及技術性事項加以規定，亦符合比例原則
    ，其合法性無庸置疑，亦未悖離所得稅法第十七條之立法意旨。是原告主張行為
    時所得稅法施行細則第二十四條之三擅加限制行為時所得稅法第十七條第一項第
    二款第二目第五小目所定扣除額之要件，除為納稅義務人購買自用住宅支付利息
    及以一屋為限外，另以須設籍為要件，顯已逾越母法規定，並牴觸憲法第十九條
    租稅法律主義云云，並不足採。又司法院釋字第四一五號解釋：「所得稅法有關
    個人綜合所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定
    親屬或家屬盡其法定扶養義務。同法第十七條第一項第一款第四目規定：『納稅
    義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三
    條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶
    養者』，得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受
    扶養人同居一家為要件，惟家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義
    務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，而不應
    以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。所得稅法施行細則第二十一條之二規定：
    『本法第十七條第一項第一款第四目關於減除扶養親屬免稅額之規定，其為納稅
    義務人之其他親屬或家屬者，應以與納稅義務人或其配偶同一戶籍，且確係受納
    稅義務人扶養者為限』，其應以與納稅義務人或其配偶『同一戶籍』為要件，限
    縮母法之適用，有違憲法第十九條租稅法律主義，其與上開解釋意旨不符部分應
    不予援用。」，核與本件事實不同，本件自無類推適用該號解釋之餘地。
３、經查，原告提出之「國泰人壽房屋擔保借款繳息證明」上載房屋坐落地址為：台
    北市○○區○○街一九五巷五號三樓，借戶為原告之配偶林游月梅，最初貸款金
    額六、○○○、○○○元，貸款起訖日期自八十三年三月十七日至九十八年三月
    十七日。若原告復查時主張其係於七十九年購買上開房屋為真，則其於八十三年
    三月十七日始以上開房屋為擔保貸款，該貸款是否為購屋借款，已不無可疑。而
    原告雖提出里長及鄰居證明，說明其配偶於七十九年十一月起即居住於上開房屋
    ，惟八十四年度原告及其配偶並未在該地址辦竣戶籍登記（原告之配偶林游月梅
    於八十五年四月二十五日始設籍，至原告之子乙○○及林世航於該地址設籍時，
    均已成年，非屬受原告扶養之親屬），為原告所不爭，是被告以其與「自用住宅
    購屋借款利息」列舉扣除之要件不符，乃予剔除，揆諸首揭規定，洵無違誤。又
    原告雖主張其配偶嗣於八十五年四月二十五日已將戶籍遷入系爭房屋，惟亦係八
    十五年度所得稅結算申報能否扣除借款利息，與本年度無涉，其八十四年度之借
    款利息，依法自亦不得予以扣除。
四、綜上，被告剔除原告八十四年度綜合所得稅結算申報書上列舉扣除額項下列報自
    用住宅購屋借款利息一○○、○○○元，核定其綜合所得總額一、八三六、二八
    一元，綜合所得淨額一、○二七、九○二元，應補稅額二一、○○○元，揆諸首
    揭法條規定，洵屬有據，復查及一再訴願決定遞予維持，俱無不合。原告猶執前
    詞聲明撤銷，難謂有理由，應予駁回。又本件適用簡易訴訟程序，爰不經言詞辯
    論逕為判決，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月       十一       日
                                     臺北高等行政法院第 三 庭
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中    華    民    國      九十      年      九      月       十一       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
