【裁判字號】    90,勞訴,77
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣施舒雅美容世界股份有限公司
    法定代理人  高橋孝
右原告與被告間給付薪資等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年八月六日裁定命其於送達
    原告時起五日內補正，此項裁定因原告變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明
    ，致有民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款應受處所不明之情形，本院爰依
    職權，命為公示送達。並已於民國九十年八月十六日公示送達原告。有大安區公
    所九十年八月十六日北市安秘字第九００一四一六號函復在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                        勞工法庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                                書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
