【裁判字號】    90,簡,269
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十年度簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二四００五號），本院判決如左：
    主              文
甲○○未經許可於夜間在公共場所帶手指虎，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
扣案之手指虎壹個沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，補載
    被告有竊盜、行使偽造私文書等前科，其中所犯行使偽造私文書罪，經台灣板橋
    地方法院判處有期徒刑五月確定，於九十年三月八日入監執行完畢。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一、二款之罪。被告曾受有期
    徒刑之執行完畢，如前所載，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑，爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之手指虎一個為違禁物，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一、二款、刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     九     月     十一   日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     九     月    十三    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
槍彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
