【裁判字號】    90,簡,2776
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十年度簡字第二七七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四二二０號
），本院判決如左：
    主              文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，其先竊取鑰匙再竊取機車，係
    為同一目的，侵害同一法益之接續行為，僅論以一罪，爰審酌被告現為學生，犯
    罪後坦承所犯，並認錯，態度尚佳，並參酌被告其餘犯罪之動機、目的、所受之
    刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有前科表在卷可稽，合於宣告緩刑之條例，為勵其自新，併宣告緩刑二年，以
    勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     九     月     十一   日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     九     月    十三    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
