【裁判字號】    90,交易,274
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十年度交易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第七九一九號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年三月四日下午，駕駛車牌號碼Ｑ２—５８
    ７６號自用小客車停靠在臺北市○○區○○路二段、寶興街口附近之西園北向南
    外側車道，於同日二十時五十分許，被告正擬駕車起步時，本應注意駕駛人車輛
    起步前，應注意前後左右有無障礙或車輛、行人，並應讓行進中之車輛、行人優
    先通行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意後方來車貿然駕車起
    步，適告訴人甲○○駕駛車號ＲＦＯ—４１２號輕型機車自被告左方駛來，且閃
    避不及，遭被告所駕駛自用小客車左前方保險桿碰撞而倒地，告訴人因此受有右
    恥骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，聲請意旨認為係犯刑法第二百八十四條第
    一項之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    被告於本院臺北簡易庭審理中與告訴人達成民事上和解，告訴人乃另具狀向本院
    表示撤回告訴等語，有撤回告訴狀一份附於本院臺北簡易庭九十年度北交簡字第
    二五一五號刑事簡易訴訟程序第一審卷宗可憑，依照上開說明，本院乃不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
