【裁判字號】    90,訴,2418
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四一八號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾陸萬零捌佰貳拾肆元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾伍萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告貝比多實業有限公司（下稱貝比多公司）於民國八十九年二月三日與
    原告簽立授信約定書，並於八十九年三月三十日以其餘被告為連帶保證人，再與
    原告簽訂週轉金貸款契約，嗣分別於八十九年八月四日及八十九年九月二十九日
    ，向原告借用新台幣（下同）三百萬元及二百七十五萬元，借款期限均為半年，
    約定利息按年息百分之八．七五機動計算，到期即將借款本息一次清償，如經票
    據交換所公告拒絕往來，即喪失期限利益，債務視為全部到期，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告貝比多公司於八十九年十二月十五日經票據交換所公告拒
    絕往來，依授信約定書第五條第一項第二款之約定，債務視為全部到期，尚積欠
    原告如附表所示之金額，迭經催討迄未給付，而其餘被告為連帶保證人，依法應
    負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，
    訴請被告連帶給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出授信約定書、週轉金貸款契約書、票據查詢單、授信動用申請書、放
    款帳卡、利率變動表、轉帳支出傳票、存款存入憑條等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十三條，合意以原告總行所在地為第一審管轄法院，有
    該約定書附卷可稽，而原告總行所在地位於台北市大安區，是本院就本件訴訟自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、週轉金貸款契約書、票據查詢單
    、授信動用申請書、放款帳卡、利率變動表、轉帳支出傳票、存款存入憑條等件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告貝比多公司於借款後經票據交換所公告拒絕往來，依約經視為債務全部到期
    ，而其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示之金額，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
