【裁判字號】    90,簡上,513
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    返還代辦費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第五一三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間九十年度簡上字第五一三號請求返還代辦費用事件，上訴人對於民國九十
年六月二十六日本院台北簡易庭判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、查本件第一審判決於九十年七月二十日送達上訴人，有卷附送達證書可稽。而上
    訴人延至九十年八月十日始行提起上訴，已逾二十日之不變期間，依上說明，自
    應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                            民事第五庭審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月            日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
