【裁判字號】    89,重訴,650
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第六五○號
    原      告  丙○○
                乙○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求刑事附帶民事損害賠償事件，經本院交通法庭以八十八年度交附民字
第一四０號裁定移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴略以：被告於民國八十八年一月十七日，酒後駕駛車牌號碼ET10380號
    自小客車，行經台北縣烏來鄉○○○路往烏來方向行駛，行經該路中治村一五０
    號附近，竟過失侵入對向車道，致原告丙○○、乙○○之母親宋翠花死亡，原告
    丙○○、乙○○並受有嚴重頭部外傷等傷害，是依侵權行為法律關係，起訴請求
    被告給付原告乙○○新台幣（下同）二百二十九萬四千四百九十九元、給付原告
    丙○○一百八十一萬一千八百三十九元，並均應加計遲延利息。另原告丁○○為
    宋翠花支出五十萬三千八百元之殯葬費，被告亦應賠償，並加計遲延利息等語。
二、惟經本院調取相關卷宗，本件原告另已於八十九年四月十四日，就此項之法律關
    係，於台灣高等法院審理八十九年度交上易字第七七號過失致死事件時，提起附
    帶民事訴訟，並經該院以八十九年重訴字第五八號判決確定在案。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，按之民事訴訟法二百五十三條規定，自應
    認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
