【裁判字號】    90,訴,3066
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    返還貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○六六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                洪韻真
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年四月二日向台北市政府及原告簽訂「台北市土地設定
    地上權國民住宅之房屋買賣及貸款契約書」，同時獲貸（一）國民住宅基金提供
    部分壹佰陸拾萬元，利息按年息百分之五點○七五計算，並自貸款簽約日起每屆
    滿一年按屆滿當時政府核定之利率調整一次，（二）銀行提供部分壹佰零壹萬元
    ，利息按年息百分之八點○七五計算，並自貸款簽約日每屆滿一年按屆滿當時台
    北市政府洽聲明人提供本貸款利率標準調整一次，貸款期限三十年，第一年至第
    五年按月付息不還本，自第六年至第三十年分二十五年依年金法按月均等償還本
    息，債務人如未依約償還本息者，應就逾期欠繳本息部分按日加收原貸款利率百
    分之五十之違約金，並約定被告如積欠本息達三個月，經催告仍不清償者，全部
    債務視為到期，應即清償本息及違約金，詎被告自八十八年六月二日起即未依約
    繳付本息，雖經催告，仍未清償，依約定前開貸款當已屆清償期，目前被告尚欠
    本金貳佰陸拾壹萬元及如附表所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出台北市土地設定地上權國民住宅之房屋買賣及貸款契約書、催告函正
    本、掛號郵件收件回執、客戶往來歸戶查詢影本、客戶歷史明細影本、研商「九
    十年國民住宅貸款利率事宜」會議題綱影本、內政部八十九年十二月二十七日台
    八九內營字第八九八五四四一號函影本、內政部九十年七月四日台九十內營字第
    九○八四三三○號函影本、轉帳支出傳票影本、轉帳放入傳票影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰陸拾壹萬元，及如附表所示之利息、
    違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
