【裁判字號】    87,易,1315
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       八十七年度易字第一三一五號
具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○○違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣二萬元，
    ，由具保人繳納現金後，已於八十七年二月十六日將被告乙○○○停止羈押，釋
    放在案。
二、茲以該被告逃匿，具保人經傳喚到庭亦自承不知被告去向，此有本院九十年九月
    十一日訊問筆錄在卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年      九      月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九  十      年      九      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
