【裁判字號】    90,賠,12
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  王國慶律師
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於九十年七月二十四日所為之決定書之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於「甲○○  男  七十五歲（民國○○年○月
○○日生）」部分，應更正為「甲○○  男  七十五歲（民國○○年○月○日生）」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。法院依冤獄賠償法制作之決定書，亦屬司法機關制作之公
    文書，於決定書文字顯有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤情形，而不影響於全
    案情節與決定書之本旨時，參諸上開解釋意旨，亦應得以裁定更正之，合先敘明
    。
二、查本件聲請人甲○○係於民國○○年○月○日出生，有其提出之冤獄賠償聲請狀
    、戶籍謄本等在卷可憑，本院於九十年三月二十九日庭訊時，亦核閱其國民身分
    證上記載之出生年月日為民國十五年一月四日無訛，有訊問筆錄存卷足稽。是本
    件原決定書之原本及其正本當事人欄關於「甲○○  男  七十五歲（民國○○年
    ○月○○日生）」之記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節與決定書之本旨，應
    更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李春松
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
