【裁判字號】    89,秩抗,39
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度秩抗字第三九號
  抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國八十九年十
一月十日所為第一審裁定（八十九年度北秩字第一一一七號），提起抗告，本院普通
庭為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以：抗告人甲○○於民國（下同）八十九年十月二十八日零時三十分
    許冒用案外人徐銘塘之營業小客車駕駛人執業登記證駕駛計程車，於行經台北市
    ○○○路、梧州街口為警所獲，有抗告人於警訊時之自白及徐銘塘之營業小客車
    駕駛人執業登記證影本一紙在卷可稽，其犯行顯已觸犯社會秩序維護法第六十六
    第二款「冒用他人能力或身分之證明文件」之規定，依法裁處罰鍰新台幣八千元
    。抗告意旨則以：伊係吉星交通有限公司之計程車司機，本身即領有營業小客車
    駕駛人執業登記證，該登記證於八十九年十月二十八日當天係因洗車不慎掉落車
    上未能發現，並無冒用日班司機徐銘塘之執業登記證之情事云云。
二、經查：抗人於八十九年十月二十八日接受警方訊問時，已坦承向同事徐銘塘借用
    執業登記證使用，有警訊筆錄在卷可稽，其於自由意志下所為之陳述，自有其可
    信度。抗告人於本院審理時雖辯稱並未看筆錄即簽名，又證人徐銘塘於本院審理
    時到庭證稱與抗告人同屬吉星汽車有限公司司機，二人採日夜兩班制，分別駕駛
    同一部計程車，平時於交班時均未將登記證取下。然抗告人既然為職業駕駛人，
    於駕駛計程車時理應查看職業登記證，竟未加查看即開車，顯與事理有違，所辯
    不足採信，其於警訊時所供述應屬實，原審依社會秩序維護法第六十六條第二款
    之規定，裁處抗告人罰鍰八千元，經核其認事用法俱無不合，量處罰鍰亦稱允適
    ，抗告人指摘原裁定不當，尚難認為有理由，應予駁回。
三、爰依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      九     月     十一    日
                                      台灣台北地方法院刑事普通庭
                                          審判長法官    劉壽嵩
                                                法官    張宇樞
                                                法官    曾正龍
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  彭自青
中      華      民      國      九十    年      九     月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
