【裁判字號】    90,訴,2221
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二二一號
    原      告  台北縣林口鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳淑芬
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾玖萬零柒佰捌拾玖元，及自民國八十六年九月十日起
至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十六年十月十一日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾陸萬元或同面額之合作金庫定期存單供擔保後，得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年四月二十日向原告借用新台幣（下同）貳仟伍佰萬元
    ，約定於八十三年四月二十日清償，利息按年息百分之十計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎屆清償期後，被告於八十三年七月二十六日清償部分本金計壹
    仟佰伍拾萬元，及八十五年七月十九日清償部分本金貳拾萬零玖仟貳佰壹拾壹
    元、八十六年八月八日清償部分本金佰萬元、八十六年九月十日清償部分本金
    佰萬元，被告計清償本金壹仟玖佰柒拾萬零玖仟貳佰壹拾壹元，尚結欠原告伍
    佰貳拾玖萬零柒佰捌拾玖元及自八十六年九月十日起之利息及違約金，迭經催討
    無效，被告自應負清償之責。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、林口鄉農會授信約定書、帳戶交易明細、轉帳支出傳
    票、放款交易明細等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、林口鄉農會授信約定書、帳戶
    交易明細、轉帳支出傳票、放款交易明細等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍佰貳拾玖萬零柒佰捌拾玖元，及自民國
    八十六年九月十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十六
    年十月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
