【裁判字號】    90,易,1479
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０九五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十五年間，因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，嗣因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑四月確定，於八十六年四月十八日執行完畢，撤銷上開緩刑，甫於
    八十七年五月十七日執行完畢，詎甲○○仍不知悔改，於九十年二月一日十二時
    五十五分許，在臺北市○○○路高架橋上與乙○○發生行車糾紛，竟於同日下午
    一時許，趁乙○○駛下高架橋至建國南路與信義路口等紅燈之際，以毛巾包裹拳
    頭朝乙○○駕駛之車牌號碼五Ａ─二六０三號自用小客車擋風玻璃砸下，造成損
    壞，足生損害於乙○○，嗣為警循線查獲，案經被害人乙○○訴由臺北市政府警
    察局大安分局移送偵辦。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十
    四之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     十一   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      九      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
