【裁判字號】    90,簡,2995
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度偵字第
五四二六、七四八八號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反法院所為禁止實施家庭暴力行為、禁止直接騷擾之行為、遠離被害人
之子女就讀學校（即台北市大安區○○○路○段二○一號）至少一千公尺之保護令，
處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間內付保護管束
。
    事實及理由
一、本件被告甲○○先後二次違反法院所為之保護令，時間緊密，犯意概括，所犯構
    成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑應予
    補充外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。惟為確實使其有正
    確之法律觀念並提供必要之協助及督促，爰依家庭暴力防治法第三十條第一項之
    規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促
    ，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行衍致之不當效果。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、家
    庭暴力防治法第五十條第一項第一款、第二款、第四款、第三十條第一項、刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
家庭暴力防治法第三十條：
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
法院為前項緩刑宣告時，得命被告於緩刑付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事
項：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、命遷出被害人之住居所。
三、禁止對被害人為直接或間接之騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
四、命接受加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療輔導。
五、其他保護被害人或其特定家庭成員安全或更生保護之事項。
法院為第一項之緩刑宣告時，應即通知被害人及其住居所所在地之警察機關。
受保護管束人違反第二項保護管束事項情節重大者，撤銷其緩刑之宣告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
