【裁判字號】    90,易,1085
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二
六三四號），本院認不宜簡易判決處刑，應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役伍拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒商標之錄影帶貳拾捌捲及書籍拾貳本，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知附表所示之商標為國際著名商標，分別為附表所示之專用權人向經濟
    部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，
    指定使用於附表所示之專用商品，現仍在專用期間，且明知真實姓名不詳之陳姓
    成年男子所販賣之書籍、錄影帶等商品為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同
    於附表所示註冊商標之圖樣之商品，竟意圖欺騙他人及販賣營利，於民國八十九
    年五月間某日，以每捲新臺幣（下同）一百五十元之價格向該男子販入錄影帶及
    書籍後，隨於同年五月二十六日，在台北市松山區○○○路○段五九巷二七弄武
    昌市場前，以一捲二百元價格，陳列販售，迄同日十四時三十分許，為警在上開
    處所，並扣得仿冒商標之錄影帶廿八捲及書籍十二本。
二、案經被害人乙○○○○企業公司訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院調查中坦承不諱，核與告訴代理人陳蒨儀偵審中所指
    述情節相符合，並有商標註冊證二紙及扣案仿冒商標之錄影帶廿八捲及書籍十二
    本在卷可憑。被告自白既有前開證據補強，顯與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、被告明知係意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於專用權人迪士尼企業公司上
    開註冊商標之圖樣之商品，仍販入後陳列販賣，核其所為，係犯商標法第六十三
    條販賣仿冒商標商品罪。被告此部分違反商標法犯行雖未據起訴，然與已起訴之
    違反著作權法部分有想像競合之裁判上一罪關係，基於審判不可分，本院自得一
    併審究，附予說明。其陳列仿冒商標商品行為為販賣仿冒商標商品行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告之素行、貪圖小利犯罪之動機、目的，販賣仿冒商品影響
    真正商標權所表彰之品質及商譽，造成商標專用權人之損失，妨礙社會交易秩序
    ，犯後猶狡飾之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準示懲。扣案仿冒商標之錄影帶廿八捲及書籍十二本，為被告販賣之仿冒商標
    商品，均應依商標法第六十四條之規定，宣告沒收。
三、
（一）公訴意旨另以：甲○○於民國（下同）八十九年五月間，向不詳姓名之成年男
      子，購買擅自重製乙○○○○企業公司享有著作權之「Disney word of Engli
      sh main program」錄影帶，及「Disney word of English BASIC ABC'S 」書
      本，竟意圖銷售而陳列於台北市松山區○○○路○段五九巷二七弄武昌市場前
      其所經營之攤販，以不定價格出售。迨於八十九年五月二十六日十四時三十分
      許，在上揭處，為警查獲，扣得擅自重製之錄影帶廿八捲、書本十二本。因認
      被告涉犯著作權法第九十三條第一項第三款之罪嫌。
（二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。
（三）查本件告訴人迪士尼企業公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係
      犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲
      據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可按，依照上開說明，原應為不受理
      之判決，惟公訴人此部分與前開經本院論罪科刑之違反商標法部分有想像競合
      之裁判上一罪關係，茲不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，商標法第六
十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九    月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   蘇  靜  紅
中      華      民      國      九十      年      九      月     十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
