【裁判字號】    90,訴,3781
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七八一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  鄭麗玉
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    戊○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國八十九年八月二十二日起至清償
日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告帕勃珞畢卡索股份有限公司（下稱帕勃珞畢卡索公司）以其餘被告為
    連帶保證人，於民國八十九年六月二十二日向原告借用新台幣（下同）一百九十
    萬元，到期日為八十九年十二月二十二日，約定利息按原告基本放款利率加碼年
    息百分之一．七五機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告帕勃珞畢卡
    索公司於債務到期竟未依約清償，屢經催討，置之不理，計積欠如聲明所示之金
    額，迄未給付，而其餘被告為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，訴請被告連帶給付如聲明所示
    之金額。
三、證據：提出本票、約定書、保證書、傳票、利率變動表、放款帳戶資料表等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定書第十二條、保證書第五條，合意以本院為第一審管轄法院，有
    該約定書、保證書附卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、保證書、傳票、利率變動表、
    放款帳戶資料表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告帕勃珞畢卡索公司借款到期未依約清償，而其餘被告為連帶保證人，應負連
    帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請
    求被告連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
