【裁判字號】    90,訴,2741
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七四一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬玖仟陸佰捌拾元，及自民國八十九年十二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，並自民國八十九年十二月
二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十五年十二月十日以訴外人張健（嗣於八十六年二月十
        日死亡）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百十七萬元，約定利
        息按原告基本放款利率加碼年利率百分之０點八機動計算，借款期限自八十
        五年十二月十日起至九十二年十二月十日止，自借款日起按月採定額年金法
        依二百四十期計算，平均攤還本息。如未依約清償本息，借款視為全部到期
        ，借款人應即清償全部借款；另逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
        ，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告乙○○僅繳納本息至八十七年九月九日，嗣未再依約清償，借款債務視
        為全部到期。經拍賣抵押物受償後，被告乙○○尚欠本金六十八萬九千六百
        八十三元及自八十九年十二月二十二日起之利息、違約金未清償；連帶保證
        人張健於八十六年二月十日死亡，其餘被告繼承其債務，應負連帶清償之責
        。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、台灣板橋地方法院民事執行處通知及
      分配表影本、台灣板橋地方法院函影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、台灣板橋地方法院民
    事執行處通知及分配表影本、台灣板橋地方法院函影本為證，被告又未爭執，原
    告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付六十八萬九千六
    百八十三元，及自八十九年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一
    一計算之利息，並自八十九年十二月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
