【裁判字號】    90,訴,708
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七三三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○係瘖啞人，曾有多次竊盜、搶奪、強盜前科，於民國八十五年五月間因強盜
    案件，經本院判處有期徒刑四年六月，由最高法院駁回上訴確定，復於八十六年
    三月間因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，接續於前開強
    盜罪執行，指揮書執畢日期為九十年十月二十九日，於八十八年九月二十七日假
    釋出獄，又於假釋期間之八十九年十一月間因贓物案件，經本院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，再於八十九年十二月間因搶奪案件，
    經本院判處有期徒刑八月，嗣經撤回上訴確定，其上開假釋亦經撤銷（均不構成
    累犯）。詎猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十年三月二日凌晨四時
    許，騎乘其弟王洪所有之ＣＧＦ－三八二號機車，途經台北市中山區○○○路○
    段五十七號旁巷口，趁行走於該處之乙○○不及防備之際，自乙○○後方出手搶
    奪其右手所攜之黑色皮包一個，雙方隨即發生拉扯，甲○將該皮包上裝飾吊帶扯
    掉而未搶得皮包後，即騎車逃逸，嗣經目擊案發經過之路人張勝通報告巡邏員警
    ，由員警追至台北市○○街一二五巷口當場查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時
    指述之情節相符，且經證人張勝通於警訊時證述屬實，並有前開黑色皮包、機車
    照片各二幀附卷可稽，足徵被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、被告甲○雖已著手搶奪行為之實施，惟未生搶得財物之結果，其犯罪尚屬未遂，
    核其所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。爰審酌被告
    有如事實欄所載前科素行不佳，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪
    後坦承犯行、為瘖啞人等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第三項
、第一項，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
