【裁判字號】    90,重訴,1972
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九七二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾貳萬零肆佰肆拾貳元，及如附表所示之利息與違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十八年十二月九日、八十九年一月十四日以被告甲○○
        為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）三百三十萬元、三百五十萬
        元，借款期限均為七年，約定利息按年利率百分之八點二五計算，自實際借
        用日（八十八年十二月三十日、八十九年一月二十七日）起，依年金法按月
        攤還本息，如未依約清償，借款視為全部到期，借款人應即清償全部借款。
        遲延清償時，逾期在六個月以內者，並按約定利率百分之十，超過六個月者
        ，超過部分並按約定利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告丙○○僅分別繳納本息至九十年二月二十八日、九十年一月二十七日，
        嗣未再依約清償，借款債務視為全部到期。被告甲○○為連帶保證人，應負
        連帶清償之責。
  三、證據：提出借款契約書影本、本票影本、授信明細查詢單為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○之陳述：借款契約書均是我簽名，對於原告之請求無意見。
        理      由
一、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書影本、本票影本、授信明
    細查詢單為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付六百七十二萬零
    四百四十二元，及如附表所示之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
