【裁判字號】    90,簡,3137
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名夏.
                丁○○
    右二人共同
    選任辯護人  洪珮琪律師
                乙○○
                丙○○
                戊○○
    右五人共同
    選任辯護人  吳美惠律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一六號、第二五
一七號、第二五一八號、第二五一九號、第九七九七號），本院訊問被告自白犯罪後
，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人
將本人之物交付，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，增列：(1)按刑法第四十一條業經修正，並於民國九十年一月十日經總統公布，
    同年一月十二日生效，茲比較新舊法，其中舊法第四十一條「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適
    用新法即對被告原所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪者，使其有易科罰金之
    適用，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判
    時之新修正之刑法第四十一條第一項前段規定，而為易科罰金之諭知。(2)查被告
    甲○○、丁○○、丙○○、戊○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告；被告乙○○
    前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，渠等因一時貪慾
    圖便致罹刑章，惟均有正當職業，且犯罪後已和被害人達成和解，經此刑之教訓
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十九條第
    一項前段、第三百零四條第一項、第五十五條、修正後第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一、二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中    華    民    國      九十        年       九       月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十        年       十       月       四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
