【裁判字號】    90,訴,1744
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四四號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬捌仟捌佰貳拾捌元及美金肆萬柒仟佰拾柒元
角壹分及附表一、二所示之利息、違約金，美金部分依給付時原告掛牌即期賣出匯
率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告瑞頓實業有限公司（下稱瑞頓公司）於民國八十九年十一月十四日邀
    同被告丁○○、戊○○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀契
    約額度美金壹拾伍萬元，約定被告委請原告開發信用狀時，應另填具開發信用狀
    申請書，同時授權原告以本借款配合借款人自備結匯款項支付該信用狀項下之匯
    票票款或商業發票金額，並同意以該匯票金額或商業發票金額扣除被告瑞頓公司
    自備款項後之差額盪借款本金，期間自八十九年十一月十四日起至九十年十一月
    十四日止，循環開發遠期信用狀，借款期限自發票日或原告代理銀行付款之日起
    算，最長不得超過一百二十日，利息自原告代理銀行付款之日起至借款到期日止
    ，按原告通知利率支付，原告並得依借入外匯資金成本加碼利率隨同調整之，到
    期不履行時，除照到期日當日原告通知之遠期信用狀外幣授信利率與原告放款利
    率加碼標準核算之新台幣放款利率之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金，並約定得依償還當時原告公告之外匯即期賣出匯率折算新台幣償付，嗣
    被告瑞頓公司於八十九年十二月十四日申請開發信用狀，金額為美金萬零捌佰
    柒拾元，其後於八十九年十二月二十六日修改，增加美金肆萬陸仟佰零伍元，
    合計為美金柒萬柒仟壹佰柒拾伍元，利息為年息百分之九點九計付，計墊款美金
    陸萬玖仟肆佰伍拾柒點伍元。另被告瑞頓公司向原告借款肆佰萬元，亦由其餘被
    告為連帶保證人，自八十九年十一月十四日起至九十年一月十日分八次動用，並
    約定均於九十年十一月二十七日清償，有被告所開立發票八紙可查，利息按各發
    票金額百分之五十依原告基本放款利率七點六二五加年息百分之一計算（目前為
    年息百分之八點六二五，另發票面額百分之五十依原告基本放款利率七點六二五
    加碼年息百分之一點七五（目前為年息百分之九點七三五），按月付息，並同意
    原告放款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討調整一次，逾期付息或到期未履行債
    務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部份按上開利率百分之二十計付違約金。前開債務被告並提供應收客票備償，並
    約定依所立授信約定書約定任何一宗債務不依約清償本金或停止營業或擔保物價
    值減少或不敷擔保債權時，全部債務視為到期。詎被告瑞頓公司所提供備償之客
    票陸續退票，經原告發函通知催告外，並實地催討，查訪營業處所及居住所，被
    告瑞頓公司已停止營業，其美金部分債務亦已到期，依上開約定，全部債務視為
    到期，被告瑞頓公司僅償還部分款項，被告瑞頓公司現尚欠美金肆萬柒仟佰
    拾柒元角壹分、新台幣壹拾萬捌仟捌佰貳拾捌元及如附表一、二所示之利息
    及違約金。被告丁○○、丙○○、戊○○○為上開進口信用狀及本票之連帶保證
    人，依約應負連帶保證責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、支票及退票理由單、授信約定書、保證書、借據、本票、告書
    、信封、開發信用狀申請書、信用狀修改申請書、進口結匯證實書、收據、副提
    單背書申請書、進口單據到達聲明書等件影本及照片三幀為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、支票及退票理由單、授信約定書、保證
    書、借據、本票、告書、信封、開發信用狀申請書、信用狀修改申請書、進口結
    匯證實書、收據、副提單背書申請書、進口單據到達聲明書、照片等件為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣壹拾萬捌仟捌佰貳拾
    捌元及美金肆萬柒仟佰拾柒元角壹分及附表一、二所示之利息、違約金，
    為有理由。美金部分並得依給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
