【裁判字號】    90,簡,3000
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五九
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：被告甲○
    ○於原許可原因消滅翌日（九十年五月十七日）起滿三十日後，即九十年六月十
    六日，竟以月薪新台幣一萬八千元，僱用該許可失效之印尼勞工，在其台北縣新
    店市○○路四三號四樓及臺北市大安區○○○路○段一五一巷四七號所營之蘭亭
    咖啡廳，從事幫傭、清潔、碗盤清洗等工作。
二、證據︰(1)被告於警訊及本院調查中之自白。(2)證人印尼勞工ＮＩＫＥＮ  ＷＩＮ
    ＡＲＴＩ於警訊之證詞。(3)印尼勞工ＮＩＫＥＮ  ＷＩＮＡＲＴＩ之護照及居留
    外僑作業外勞詳細資料表影本。(4)行政院勞工委員會九十年二月二十三日台九十
    勞職外字第○六三五三九八號函及九十年五月七日台九十勞職外字第○二二一五
    四一號函。(5)受監護人呂玉林死亡證明書影本一紙。(6)查獲現場照片三幀附卷可
    證。被告自白與事實相符，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
