【裁判字號】    90,交簡上,110
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十年度交簡上字第一一０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因公共危險罪案件，不服本院九十年度北交簡字第一九五０號中華
民國九十年七月十二日所為第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣臺北地方法
院檢察署九十年度偵字第七七一二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴意旨略以：上訴人即被告甲○○目前有病在身，本件處罰過重，對原審
    判決不服，爰依法提起上訴等語云云。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條前段上訴不合法律上之程式者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三
    百四十九條前段及第三百六十七條前段分別定有明文。上開規定，亦為簡易程序
    所準用，同法第四百五十五條之一第三項亦定有明文。
三、經查，本件上訴人即被告於九十年七月二十五日，在臺北市○○區○○路六九七
    號八樓收受原審判決書，有送達證書一紙，附於本院九十年度北交簡字第一九五
    ０號第一審卷宗可稽，其上訴期間之末日係同年八月四日，雖同年八月四、五日
    均為例假日，至遲於同年八月六日已經期滿，而被告迄同年八月七日，始向本院
    臺北簡易庭提起上訴，且當事人居住在臺灣士林地方法院所轄臺北市各區，而向
    本院為訴訟行為，並無扣除在途期間之問題，揆諸前開規定及說明，顯已逾上訴
    期間，其上訴即屬違背法律上之程式，爰依刑事訴訟法第三百七十二條規定，不
    經言詞辯論，予以判決駁回。
四、依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第四百五十五條之一第一
    項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  劉慧芬
                                              法  官  吳秋宏
                                              法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
