【裁判字號】    90,簡,470
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包及壹小塑膠瓶（毛重共計零點伍公克、淨重共計零點肆公克）均沒
收銷燬之；扣案之吸食器具、吸管貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○前
    因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二一一七號、八十八年度毒聲字
    第三０四六號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第二八三號、八十八年度毒偵字
    第九二二號為不起訴處分。詎仍不知悛悔，又基於概括之犯意，自民國九十年一
    月三日起至九十年一月九日止，在臺北市○○區○○路三段三一０巷十六弄十六
    號四樓住處、臺北縣新店市屈尺山等地，以將安非他命置於吸食器內用火燒烤之
    方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年一月九日凌晨一時三十分
    許，為警在臺北縣新店市○○○路五號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小
    包及一小塑膠瓶（毛重共計０．五公克、淨重共計０．四公克）、及甲○○所有
    供施用安非他命用之吸食器三具、吸管二支。經本院於九十年二月十四日以九十
    年度毒聲字第三四五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現在臺灣宜蘭戒治
    所戒治中。
二、證據：（一）被告甲○○警訊及偵查中之自白。（二）臺北縣政府衛生局九十年
    二月十二日北衛檢字第０六二０七號尿液煙毒檢驗成績書。（三）扣案之安非他
    命一小包及一小塑膠瓶（毛重共計０．五公克、淨重並計０．四公克）、吸食器
    三具、吸管二支。（四）毒品初步鑑驗報告單。（五）臺灣臺北地方法院檢察署
    八十八年度毒偵字第二八三號、九二二號不起訴處分書。（六）本院九十年度毒
    聲字第三四五號刑事裁定。（七）按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一
    月四日修正，同月十日公布施行，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑
    之罪，是被告犯罪後法律已有變更，雖本案被告所犯罪名法定刑度為三年以下有
    期徒刑，依修正前刑法四十一條規定，原得易科罰金，惟該法條既修正如上，仍
    屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項（施用第二級毒品罪）
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
