【裁判字號】    90,訴,2336
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三三六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零玖萬玖仟零貳拾伍元，及自民國八十八年三月二日
起至清償日止，按年息佰分之拾參點壹伍計算之利息，並滾入原本複利計算，暨自民
國八十八年三月二日起至清償日止，按上開利率佰分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年四月二十
    日向原告借用新台幣（下同）佰壹拾萬元，約定自借款日起至一０三年四月十
    九日止按月支付利息，及自八十五年四月二十日起按月攤還本金，利息按年息百
    分之九．五計算，並以每年三月三十日、六月三十日、九月三十日、十二月三十
    一日放款利率為準，自翌日起隨同調整，利息遲付一年後，經原告催告不還，得
    滾入原本計算複利。逾期清償，喪失期限利益，且逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十五年八月十九日起未依約清償，經原告拍賣抵押物後，仍有如主文第一項所示
    本金、利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣台南地方法院民事執行處通知為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣台南地方法院民事
    執行處通知為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主
    張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
