【裁判字號】    90,易,988
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提公訴（八十九年度偵字第四五五七號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又該項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○業於九十年八月十五日死亡，此有台灣板橋地方法院檢察署相
    驗屍體證明書影本在卷可按。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                               台灣台北地方法院刑事第八庭
                                 法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                 書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
