【裁判字號】    90,簡,3101
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三一○一號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六四六七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月五日晚上八時許，在臺北市中
    山區○○○路十二號地下一樓之「依其服飾專櫃店」內，竊取置於貨架上之女用
    上衣一件價值新臺幣一千六百八十元，並將之藏放於所穿著外套左側腋下欲離去
    時，為店員乙○○發現報警而查獲。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為自白。
    （二）證人乙○○於警訊中所為指述。
    （三）贓物認領保管收據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    九     月      十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國      九十      年    九     月      十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己獲第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
