【裁判字號】    90,訴,2365
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三六五號
    原        告  中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司
    法定  代理人  戊○○
    訴訟  代理人  丁○○
    被        告  合鴻有限公司
    兼法定代理人  甲○○○
    被        告  乙○○
                  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主        文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾玖萬貳仟伍佰柒拾捌元，及自民國九十年五月十
七日起至清償日止，按年息佰分之玖點捌肆伍計算之利息，並自民國九十年五月十七
日起至民國九十年七月十四日止，按上開利率佰分之拾，自民國九十年七月十五日起
至清償日止，按上開利率佰分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告合鴻有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年十
    月二十日與原告簽訂綜合授信契約，約定授信總額度新台幣（下同）捌佰萬元，
    每筆動用後六十天內償還，利息利率按原告基本放款利率加年息百分之一．０七
    五計算，逾期清償，喪失期限利益，且利息改按約定利率加百分之一計算，並逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。其後被告合鴻有限公司陸續動用，迄九十年一月十四日陸續
    屆期時，尚欠如主文第一項所示本金、利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出綜合授信契約書、授信約定書、短期放款到期日控制表、連帶保證書
    、被告合鴻有限公司變更登記事項卡、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信契約書、授信約定書
    、短期放款到期日控制表、連帶保證書、被告合鴻有限公司變更登記事項卡、戶
    籍謄本為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為
    真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
