【裁判字號】    90,訴,2684
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八四號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告鄭和國際有限公司（下稱鄭和公司）以其餘被告為連帶保證人，自民
    國八十八年七月十九日起，陸續向原告借得如附表所示之借款六筆，均約定利息
    按年息百分之九．○九機動計算，按月計付，到期即將借款本息及其他應付款項
    一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告鄭和公司於債務到期後竟未依
    約清償，計積欠原告如附表所示之金額，迭經催討，迄未給付，而其餘被告為連
    帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟，訴請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、保證書、放款帳卡、利率變動表、轉帳收入傳票、開戶印鑑卡
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依卷附保證書第八條，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、放款帳卡、利率變動表、轉帳
    收入傳票、開戶印鑑卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告鄭和公司借款到期未依約清償，而其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之
    責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連
    帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
