【裁判字號】    90,簡,2637
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四八八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月，緩刑伍年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如
    下：（一）乙○○之皮包內有鑰匙六支、施銙釗之身分證、重型機車駕照、健保
    卡各一張；（二）甲○○得手後，因乙○○一路追呼搶劫，且其翻找皮包搜尋款
    項無著，乃將皮包丟棄在臺北市○○○路、梧州街口處，續行逃逸；（三）被告
    固於本院調查時改稱：伊有騙被害人是警察，和被害人要皮包，伊是騙，沒有搶
    云云，惟被告於警訊時陳稱：伊上前騙她說伊是警察，請她拿證件給伊看，她給
    伊以後，伊轉身就跑等語（見偵卷第五頁反面），此核與被害人乙○○於警訊時
    陳稱：被告假冒是警察要求檢查伊的證件，但伊拿出皮包時，被告卻趁伊不備時
    搶奪伊的皮包等語互核大致相符，是被告於本院調查時陳稱伊是騙，不是搶云云
    ，即無足採；（四）又被告於本院調查時陳稱：伊當時腦神經衰弱，不知道伊在
    做什麼事情云云，惟觀諸被告於行為時向被害人謊稱伊是警察，而取得皮包後尚
    知逃逸等情，被告於行為時之精神對外界事務顯非全無知覺、理會及判斷作用，
    亦無何較普通人之平均程度顯然減退之情事，是難認被告行為時有何心神喪失或
    精神耗弱之情事，附此敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪及同法第一百五十
    八條第一項之僭行公務員職權罪（公訴人固漏引此法條，惟於聲請簡易判決處刑
    書之犯罪事實已敘明此部分之犯罪事實），被告所犯二罪間，有方法結果之牽連
    關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之搶奪罪處斷。爰審酌被告犯罪動機
    、目的是為得財，然未有所得，行為手段之一是冒稱公務員僭行職權，犯後坦承
    大部分犯行，且覓得正職等情狀，量處如主文所示之刑，又查被告五年內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑事資料簡復表一紙在卷可稽，
    且事後已坦承大部分犯行，且已找得一份正職，其經此次偵審程序後，當能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑五年，以啟自新，又為確實督促被告於緩刑期間戒絕犯罪，並協助其建立正
    確之法律觀念，爰併依法宣告於緩刑期內付保護管束，俾由觀護人提供各種有效
    且必要之協助，以期發揮附條件緩刑刑事政策之立法意旨。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百五十八條第一項、第三百二十五條第一項、第五十五條、第七十四條第二款
    、第九十三條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      九      月        十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十    年      九      月        十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第一百五十八條
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
