【裁判字號】    90,交易,67
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第六七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四０三０號
），本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○以駕駛營業小客車為業，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十九年七月三十一日下午五時許，駕駛車號三Ｐ－六四三號營業小客車
    ，沿台北市○○○路由南往北方向行駛，途經台北市○○路○段、中山南路交岔
    路口，欲右轉信義路行駛時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行，且依當時情形，又無不能注意情事，適有乙○○騎乘ＭＭＫ－０九七號重
    型機車，沿中山南路慢車道同向欲往中山北路直行，甲○○疏於注意，未讓乙○
    ○所騎乘之重型機車先行，猶貿然右轉，遂撞及乙○○所騎乘之重型機車，致乙
    ○○受有鎖骨骨折等業務過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
