【裁判字號】    90,易,1403
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二一０三
號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○、戊○○、丁○○父子與被告甲○○、乙○○、丙○
    ○父子為分別居住於臺北縣新店市○○路七巷七號同棟公寓一樓、四樓之鄰居，
    於民國八十九年九月六日三時許，雙方因故發生爭執，竟各基於共同之傷害犯意
    互毆，使被害人己○○受有左肘、雙膝挫外傷之傷害；被害人戊○○受有頭部外
    傷、右前額血腫外傷、流鼻血、左肘外傷、頸部瘀血之傷害；被害人丁○○受有
    頭部外傷、頭皮血腫、左肩背挫傷瘀血、左肘、雙膝、雙足挫外傷之傷害；被害
    人甲○○則因而受有右側臉部挫傷、右鎖骨骨折、右胸部挫傷、左膝擦挫傷之傷
    害；被害人乙○○受有左臉挫傷、上唇擦傷、左膝擦傷之傷害；被害人丙○○受
    有前額擦挫傷、頸部瘀血、右側腰瘀血、兩側上肢多處挫傷、瘀血、兩膝挫擦傷
    之傷害。被害人甲○○之妻即被害人江秋雪見狀前往勸阻，亦遭被告己○○、戊
    ○○、丁○○毆打，而受有右前臂瘀血、左手腕挫傷、兩膝挫擦傷之傷害，案經
    被害人己○○、戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○、江秋雪提起告訴，
    因認被告六人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告己○○、戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○互相告訴傷害案
    件，被害人許江秋雪告訴被告己○○、戊○○、丁○○傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人即被告六人互相撤回其告訴，告訴人江秋雪亦撤回對被告己○○
    、戊○○、丁○○之告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   李春松
中      華      民      國    九十    年      九      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
