【裁判字號】    90,毒抗,720
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第七二０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年八月九日
裁定（九十年度毒聲字第三三０六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○於九十年三月一日下午在新竹縣湖口鄉○○村○○街七二巷六弄
    十一號內，適有竹北警察分局警員持檢察官搜索票執行搜索時，為警採集尿液送
    驗結果，呈安非他命陽性反應，此有新竹縣衛生局出具尿液檢驗報告附卷可稽，
    且當場查扣吸食器玻璃球及潘他唑新０．八公克可憑，原審依毒品危害防制條例
    第二十條第一項裁定應送勒戒處所觀察勒戒，並無不合，抗告意旨徒以衛生局檢
    驗毒品方法容易造成偽陽性之誤判云云，尚乏具體事證足供審酌，其指摘原裁定
    不當，仍無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十  年      九        月        十一      日
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  王  振  興
                                      法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  才  生
中    華    民    國      九十    年      九        月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
