【裁判字號】    90,聲,2350
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三五號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法案件，對於本院中華民國八十七年四月二十八日判決（
八十六年度上訴字第四六五四號），就妨害風化部分，聲請諭知易科罰金折算標準，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化等罪，經本院判處有期徒刑一年十月及
    三月，均已確定，其中妨害風化有期徒刑三月部分，依司法院大法官會議釋字第
    三六六號解釋，應得易科罰金，爰聲請就該部分諭知易科罰金之折算標準。
二、查前開案件受刑人甲○○因犯妨害風化罪，經本院判處有期徒刑三月確定，固有
    本院八十六年度上訴字第四六五四號刑事判決影本可稽，惟該罪業經本院依台灣
    新竹地方法院檢察署檢察官之聲請，於八十七年十一月十日以八十七年度聲字第
    一二七八號裁定諭知易科罰金之折算標準，已據本院調閱該判決查明無訛；茲聲
    請人不察，率爾重覆為本案之聲請，顯與法不合，不應准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十一      日
                                    臺灣高等法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官  許  增  男
                                              法  官  黃  鴻  昌
                                              法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     九    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
