【裁判字號】    90,上易,2745
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二七四五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第四二
九號，中華民國九十年五月十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第六○九五號) 提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○違反毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪，判處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金折算之標
    準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴未附理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國     九十  年      九        月       十一       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國     九十     年      九        月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
