【裁判字號】    90,再易,85
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第八五號
      再  審原告  彰建磚廠有限公司
      法定代理人  邱紹益
      再  審被告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年七月二十四日本院九十
年度上易字第一三○號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關於
再審理由並遵守不變期間之證據，其未表明者即屬不合法，無庸命其補正，逕以裁定
駁回之，最高法院六十年台抗字第五三八號、同院七十年台再字第三五號判例可供參
考。本件再審原告於民國九十年九月五日向本院提起再審之訴，未於其再審訴狀內為
前開之表明，並提出關於再審理由之證據，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法
。據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
