【裁判字號】    89,上更(二),740
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定               八十九年度上更（二）字第七四０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因本院八十九年度上更（二）字第七四０號貪污治罪條例案件，聲請
解除限制出境，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即甲○○因貪污案件，前經台灣台北地方法院准許抗告人繳新台幣一
    百二十萬元保證金停止羈押，並以其有逃亡之虞同時諭知限制出境，茲聲請人認
    已無限制出境之必要而聲請本院解除限制出境。又查羈押聲請人之原因，不含「
    無一定住居所」及「逃亡或有逃亡之虞」兩項，而法無「限制被告出境」之明文
    ，第一審准聲請人具保停止羈押時，又同時宣示限制聲請人出境，「限制出境」
    之處分，於法無據；聲請人已經諭知歷年來司法人員最重之交保金額，於情於法
    實無再附加限制出境之必要。乃原審竟矯枉過正，諭命聲請人限制出境，似嫌過
    苛。又現行刑事訴訟法並無限制出境之規定，另查限制住居與限制出境並不相同
    ，若聲請人雖經限制住居，但茍未被限制出境，則聲請人仍可出國旅遊，是限制
    出境之對聲請人自由之剝奪，尤甚於限制住居，法院似不得於限制聲請人住居之
    同時，一併宣示法無明文且較之限制住居更嚴苛之限制出境處分。退而言之，聲
    請人經原審諭知保釋後，歷經一審、本院前審，本審先後十數次調查、審理，除
    其中一次聲請人因氣喘宿疾發作而無法到庭外，無不按時到庭，顯無逃亡之虞，
    另查本案於案發當時聲請人乃主動到案應訊，而非經傳拘始行到案，乃原審竟認
    羈押原因已消滅准許聲請交保之餘，又同時諭知防止逃亡之限制出境處分，復為
    隻字告以何以做出此處分之原因或理由，不知其處分之依據何在？末查聲請人以
    往為避免耽誤承辦案件之進行，以致無暇出國旅行，事實上亦從未出國，現突遭
    訟累，全家大小，日愁雲慘霧，至盼本院能體恤聲請人之不幸遭遇，准予解除出
    境之限制，俾聲請人在此長期訟累期間，能有機會作短暫之出國旅遊，以稍解心
    情之鬱悶云云。
二、惟查聲請人所犯違背職務收受賄賂罪，業經本院判處有期徒刑十一年在案，又該
    案迭經原審、本院前審及本院審理，均認聲請人所涉「依據法令從事審判職務之
    人員，對於違背職務之行為，收受賄賂」犯行，事證明確，因而先後判處罪刑在
    案，是聲請人原受限制出境之原因迄仍無何變更或消滅。況就同一被告同時諭知
    具保及限制出境（限制住居）並不相悖。再查限制被告出境，僅在限制被告應居
    住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便於訴訟程序之進行，較之限制居住於
    某市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊，是「限制出境」與「限制住居」名
    稱雖有不同，然「限制出境」仍屬「限制住居」之處分。而許可停止羈押之聲請
    者，應於接受保證書或保證金後，停止羈押，將被告釋放，但得限制被告之住居
    ，刑事訴訟法第一百十一條第五項及第一百十三條定有明文。依此規定，法院於
    命具保停止羈押之同時，命限制住居，不生違法之問題。即此，聲請人指摘原審
    諭知其得交保候傳之同時並諭命限制出境，於法有違云云，並非足採。另查，雖
    聲請人於原審、本院前審與本審歷次之調查、審理，大都能按時出庭應訊，但查
    本件聲請人前被羈押之原因，除有逃亡之虞之認定外，其中又有以其所犯為最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪為依據，因聲請人患病始准保外就醫，第一審法院
    准聲請人具保停止羈押同時諭知限制聲請人出境，聲請人自不能於獲准具保停止
    羈押後，又對「限制出境」聲明不服。末查，聲請人所稱聲請解除限制出境之目
    的，竟僅在於至國外旅遊散心之休閒娛樂，並無其他緊急迫切之情形。是本院因
    認本件限制聲請人出境之原因，尚未消滅，因而聲請人之本件聲請，殊難准許，
    應予駁回。
中      華      民      國    九十      年    九    月      十一        日
                                臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      九十    年      九      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
