【裁判字號】    90,勞上,26
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度勞上字第二六號
      上  訴  人    甲○○
      法定代理人    李玉泉
右當事人間給付薪資事件，上訴人對於中華民國九十年四月十七日臺灣板橋地方法院
八十八年度勞訴字第二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判均廢棄。
被上訴人應於附表所示給付日期，給付上訴人如附表所示金額及各自應給付之翌日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔貳拾分之拾玖，餘由上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人供擔保新台幣伍拾參萬元後得假執行，但被上訴人如於假
執行程序實施前，以新台幣壹佰伍拾柒萬陸仟貳佰伍拾元或同面額之聯邦商業銀行無
記名可轉讓定期存單為擔保為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄，被上訴人應自八十八年四月一日起，至九十年一月三十一日止，按
    每月五日給付上訴人新台幣（下同）七萬四千元，及自各應給付之翌日起至清償
    日止，依年息百分之五計算之利息。
二、上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補稱略以：
一、上訴人並未拒絕以原職等原薪資調職，實係一直未接獲被上訴人同意原職等原薪
    資之通知而為爭執。
二、八十八年三月二十七日中午快下班時收受被上訴人所寄通知上訴人於八十八年三
    月二十九日以前到任新職之存證信函。因上訴人業已請妥三月二十九日特休，上
    訴人於三月三十日上班時，根本無事可作，蓋原本稽核工作所需之工具早已經被
    上訴人收回，甚至連上訴人進入公司都受到限制，故事實上上訴人已不可能繼續
    從事原來之工作，三月三十日上訴人上班時亦無人理會上訴人或前來告知上訴人
    新的工作內容及範圍，上訴人枯坐之結果只是等到被上訴人之解僱公告及通知而
    已。
三、被上訴人寄交勞工局之函文，上訴人係在遭解僱後始可能收到，上訴人在未收到
    台北縣政府檢送之函文前，根本不知被上訴人已同意以原薪資原職等調動上訴人
    。
四、上訴人提起本件訴訟之前，被上訴人從未告知上訴人新的工作是媒体整合。
五、被上訴人公司原無執行編輯此一職稱，但被上訴人稱該職務係在即目組企劃組之
    下，企劃組主任才三等十四，所以上訴人認執行編輯之薪資職等一定比三等十四
    為低。
參、證據：除援用原審提出者外，補提：上訴人八十八年三月二十六日存證信函、被
    上訴人八十八年五月三日存證信函、台北縣政府八十八年三月三十日八八北府勞
    一字第一一八八七０號函。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、請求駁回上訴。
二、若受不利判決，請准以現金或等值之聯邦商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保
    ，免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補稱略以：
一、八十八年三月三十日，被上訴人公司並未有人向上訴人表示要其將工作移交出來
    。但被上訴人早於同年三月十六日即已告知上訴人要將原工作移交予周小姐及要
    移交何工作，所以即令上訴人三月二十九日請休假，但三月三十日早上，上訴人
    亦應主動將工作移交出來。
二、被上訴人於三月十六日未告知上訴人其新主管係何人。三月二十九日報到的重點
    是要上訴人將原工作交出，上訴人原主管為總經理（由董事長兼任），上訴人新
    的工作內容未具体，所以新的主管亦未特定。
三、新的工作內容大方向應該是確定的，是媒体整合，只是細節沒有確定，上訴人調
    任新職的職稱是執行編輯，這是新的專案工作，原來的組織架構沒有這個職務編
    制，將來上訴人新工作的直接主管應該是董事長兼總經理。
四、對上訴人原來月薪為每月七萬四千元無意見。
五、通知上訴人三月二十九日到新職報到無公告。
參、證據：除援用原審提出者外，補提：侯晴耀製作之調查記錄節本、被上訴人八十
    八年三月三十日存證信函、上訴人八十八年四月二日存證信函。
    理    由
一、上訴人主張其自八十四年五月十五日起在被上訴人公司籌備處擔任行政工作，嗣
    被上訴人公司正式成立後，原任六職等一級管理部經理，於八十六年十月十八日
    起擔任六職等五級內部稽核人員，並兼任總經理室研發小組執行秘書，每月薪資
    七萬四千元。上訴人任職期間戮力從公，工作表現一向良好，詎料被上訴人公司
    於八十八年二月二十五日，透過訴外人節目部企劃組主任周詳人（職等為三等十
    四級，月薪不及五萬元）轉知，將上訴人調任至職等及薪資與原職均顯不相當之
    企劃組執行編輯職務，周詳人並要求上訴人與當時之編輯解美惠討論刊物出刊之
    問題，上訴人始聽聞有「調職」一事，上訴人突知自己莫名被降調降薪後，隨即
    求見董事長李玉泉，並相約於翌日即二月二十六日面談，會談中董事長再度表明
    上訴人之新職薪資會較原薪為少，上訴人無法同意。詎被上訴人於三月二日以書
    面公告免去上訴人原職，逕派至節目部企劃組執行編輯，並要求於八十八年三月
    三日到新職報到。上訴人乃於同年三月三日向台北縣勞工局提出申訴，嗣改依勞
    資爭議處理法提出勞資爭議調解之申請，然歷經多次會議，被上訴人均不願秉持
    誠信解決問題。上訴人於八十八年三月二十七日收到被上訴人通知，要求上訴人
    於八十八年三月二十九日前到任新職，然上訴人當日早已請三月二十九日特別休
    假，待上訴人翌日（三月三十日）前往被上訴人公司上班時，即遭被上訴人以違
    反被上訴人公司行政管理規章第九章第十二條第六款「違抗公司命令」規定解僱
    ，上訴人已表明如為原職等薪資者，同意接受新職，被上訴人故意忽略上訴人請
    假之事實，誣指上訴人違反勞動契約，被上訴人以此為由解僱上訴人即非適法，
    依法當然無效。按民法第四百八十七條規定「僱用人受領勞務遲延者，受僱人無
    補服勞務之義務，仍得請求報酬」。上訴人自得請求被上訴人按月於發薪日給付
    上訴人薪資七萬四千元及當月發薪日之翌日起至清償日止之法定遲延利息。爰依
    僱傭關係請求被上訴人應自八十八年四月一日起，至九十年一月三十一日止，按
    每月五日給付上訴人新台幣七萬四千元，及自各應給付之翌日起至清償日止，依
    年息百分之五計算之利息。
    被上訴人對上訴人原任被上訴人公司六職等稽核職務，月薪七萬四千元及被上訴
    人公司曾於八十八年三月二日以書面公告「壹、稽核甲○○另有任用應予免職。
    貳、派任甲○○為節目部企劃組執行編輯一職，自八十八年三月二日起生效，並
    定三月三日到職，原職務同時辦理交接」，上訴人於同年三月三日向台北縣勞工
    局提出申訴，台北縣政府勞工局曾於八十八年三月二十四日進行調處等情不爭執
    。惟以被上訴人公司行政管理規章第十章第一條規定「公司得視業務需要，經總
    經理核定後調整部門員額編制調職供指派擔任他項工作」，被上訴人公司董事長
    （兼總經理）李玉泉於八十八年二月二十六日與上訴人面談調職一事即向上訴人
    表明新職係「負責媒体整合工作」。又八十八年三月十六日，被上訴人公司以通
    知函予上訴人，該通知函中載明「依原職等級不變，原薪改敘新職」。八十八年
    三月二十四日被上訴人於台北縣政府勞工局進行調處時，雖不同意調解方案，然
    因係該方案係建議「(1)維持原職等原薪資，(2)公司以專案或其他類同董事長內部
    稽核之職位名稱任命」，二者係並存履行，並非擇一履行，被上訴人公司雖同意
    第一項，但就第二項因被上訴人公司認為如任由上訴人邊派職銜始得調動上訴人
    新職，則公司紀律及管理體制將蕩然無存，故無法表示同意，而上訴人亦不願接
    受新職「執行編輯」名銜，以致調解不成。而就上揭會議記錄未臻詳盡部分，上
    訴人公司隨即於八十八年三月二十五日再發函勞工局表明按「原職等原薪資改敘
    新職」之原則，並經勞工局將該函轉送上訴人。八十八年三月二十六日被上訴人
    公司再度發函上訴人，促其於八十八年三月二十九日以前到任新職，惟上訴人拒
    不履新，顯違被上訴人公司行政管理規章第十章第一條之規定，為維護公司体制
    及運作，被上訴人僅能依勞動基準法第十二條第四款「勞工違反勞動契約或工作
    規則，情節重大者，雇主得不經預告終止契約」及公司行政管理規章第九章第十
    二條第六款「煽惑他人怠職，違背或抗拒公司各種規定者，得予以解僱」規定自
    八十八年三月三十日起免除上訴人在被上訴人公司全部職務並解僱，上訴人復於
    八十八年三月三十日以書面向台北縣政府勞工局申訴主張被上訴人公司非法解僱
    ，並依勞動基準法及相關規定請求給付資遣費及預告工資，顯見上訴人自八十八
    年三月三十日起即無繼續給付勞務之意思，並意在終止雙方之勞動契約，其主張
    被上訴人受領勞務遲延，仍應給付報酬，並無理由。上訴人上訴另稱「上訴人並
    未拒絕以原職等、原薪資調職，實係一直未接獲被上訴人同意原職等、原薪資之
    通知而為爭執」、「上訴人已不斷表明，如為原職等、原薪資者，同意接受新職
    」云云，與事實不符等語資為抗辯。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、上訴人主張其自八十四年五月十五日起在被上訴人公司籌備處擔任行政工作，嗣
    被上訴人公司正式成立後，原任六職等一級管理部經理，於八十六年十月十八日
    起擔任六職等五級內部稽核人員，並兼任總經理室研發小組執行秘書，每月薪資
    七萬四千元。被上訴人於八十八年三月二日以書面公告「壹、稽核甲○○另有任
    用應予免職。貳、派任甲○○為節目部企劃組執行編輯一職，自八十八年三月二
    日起生效，並定三月三日到職，原職務同時辦理交接」。上訴人於同年三月三日
    向台北縣勞工局提出申訴，台北縣政府勞工局曾於八十八年三月二十四日召開勞
    資爭議調解會議，會議中擬有調解方案為：「(1)維持原職等原薪資，(2)公司以專
    案或其他職位名稱即類同董事長內部稽核之職等任命，而勞方接受新指派工作任
    務，以利勞資和諧，共存雙贏」，然被上訴人不接受該調解方案。被上訴人於八
    十八年年三月三十日公告，以上訴人違反被上訴人公司行政管理規章第九章第十
    二條第六款「違抗公司命令」規定自八十八年三月三十日起免除上訴人在被上訴
    人公司全部職務並解僱等情，業據提出被上訴人公司基本人事資料、被上訴人公
    司八十八年三月二日公告、八十八年三月二十四日台北縣政府處理勞資爭議調解
    會議紀錄、八十八年三月三十日公告等為證（調解卷第一一至一三頁、原審卷第
    九八頁之次），並有被上訴人提出之八十八年三月三十日存證信函可稽（調解卷
    第九八頁），且為被上訴人所不爭執，堪認為真正。
三、上訴人主張被上訴人於八十八年三月二日公告將其調至「節目部企劃組」下擔任
    「執行編輯」，惟依被上訴人公司人事薪資架構管理細則中之「職稱─職等對照
    表」觀之，顯有降職降薪之意，該調動為不合法。嗣被上訴人雖以八十八年三月
    二十六日存證信函通知上訴人於八十八年三月二十九日前到任新職，惟上訴人於
    八十八年三月二十七日收受通知當日早已請八十八年三月二九日特休假，上訴人
    於翌日（八十八年三月三十日上班時），即遭被上訴人以違抗公司命令解僱，惟
    上訴人已表明如為原職等薪資者，同意接受新職，被上訴人故意忽略上訴人請假
    之事實，誣指上訴人違反勞動契約，被上訴人以此為由解僱上訴人即非適法，依
    法當然無效等語。被上訴人則以被上訴人公司董事長李玉泉於八十八年二月二十
    六日即告知上訴人係按其原職等等級及薪資調任新職。八十八年三月十六日由被
    上訴人公司董事長秘書周湘玉、財財務部副理高挺曦，及被上訴人公司當時所委
    聘之保全公司保全警衛人員陳永德三人，偕同親交被上訴人公司通知函予上訴人
    ，該通知函即載明「依原職等級不變，原薪改敘新職」。八十八年三月二十四日
    ，被上訴人公司於台北縣政府勞工進行調處，被上訴人公司亦表明原職等、原薪
    資改調新職意旨，並隨即於八十八年三月二十五日致勞工局信函再度重申「按原
    職等級及薪資改敘新職」之原則，並經勞工局將該函轉送上訴人。八十八年三月
    二十六日被上訴人公司再度發函上訴人，促其於八十八年三月二十九日履新，並
    再度強調按原職等級及薪資調任之原則。然上訴人卻偏執己見拒不到任新職，上
    訴人雖於八十八年三月三十日至公司上班，卻仍無到任執行編輯新職之意，上訴
    人稱其係接受新職且等候公司交接等語，根本不實。至三月二十九日是否為特休
    假僅係為藉口而已，且該三月二九日特休假並非經與被上訴人公司協商或經被上
    訴人公司同意所為，被上訴人公司於八十八年三月三十日解僱上訴人自為合法等
    語。是本件應審酌者即為被上訴人公司於八十八年三月三十日之解僱上訴人是否
    合法。經查：
I、
１、查依被上訴人公司人事薪資架構管理細則中之「職稱─職等對照表」（見原審卷
    第九四頁）觀之，被上訴人公司「主任」一職之最高職等為五職等，「組長」一
    職之最高職等為四職等。又依被上訴人公司人事基本資料（調解卷第十一頁）觀
    之，節目部經理陳政德為六職等四級，節目部企劃主任周詳人為三職等十四級。
２、證人解美惠（原任職被上訴人公司節目部文字編輯，原調解卷第十一頁）於原審
    結證「：：兩造的爭執是起因於被告公司節目部企劃中心主任周先生於八十八年
    二月二十五日通知我跟原告到十一樓會議室，商談關於原告將調職於我同一部門
    工作之事，周先生要我與原告談論下一次月刊編輯的事情，當時原告並未接獲任
    何調職之通知，所以詢問周先生，是以何身分或授權告知此事，周先生說明是經
    過董事長特別助理之授權，所以來告知此事，並說職務內容是採訪跟編務的工作
    ，不包含發行的部分並且說不要給馬小姐太多的權限，薪水四萬餘元，但沒有提
    到職等的問題，當時原告蠻激動的，表示沒有辦法接受這個狀況，他要直接找董
    事長談這件事，因為我是在這件事情之後離職，所以對此事印象深刻，隔天原告
    就找董事長談這件事，事後原告說與董事長談得還算愉快，覺得還有溝通的餘地
    ，又隔幾天好像應該回覆董事長某些事，事後董事長說原告如不接受新職，董事
    長就要他做到當天：：」。（見原審卷第一六六頁）。
３、依前述，堪認被上訴人公司八十八年三月二日公告「貳、派任甲○○為節目部企
    劃組執行編輯一職，．．．」，該「執行編輯」之職等應較上訴人原任六職等「
    稽核」一職之職等為低，且薪資亦較原七萬四千元為低。從而上訴人主張該八十
    八年三月二日之調動顯有降職降薪之意，尚堪採信。該調動後之勞動條件顯較原
    勞動條件不利於上訴人，依被上訴人提出之內政部七十四年七月十日（74）台內
    勞字第三三一０一三號函意旨「．．．如確係基於企業經營上所必需；在同一工
    作地區；新工作為勞工技術、體能所能勝任；對勞工薪資及其他勞動條件未作不
    利變更，應未違反勞動契約之本旨，為維護事業單位營運、管理及本勞資合作精
    神，勞工應不得拒絕。」（見調解卷第三一頁），上訴人即得拒絕之。
４、證人周詳人於原審雖證述「我目前是擔任總經理室主任的工作，當初是因為董事
    長特別助理要我找他們二人（指解美惠、甲○○）來談下期月刊編輯的事情，．
    ．．，當時並沒有提到原告調職的事情，也無人事命令，因為月刊編輯會成立跨
    部會的編輯小組，所以才會請原告及證人解小姐開會，因為之前有傳聞原告職務
    會異動，所以當時原告有質問他是以什麼身分來參與這個會，我沒有辦法回答，
    所以會就沒有開成，當時開會的人只有我們三個人，所以並不是一個正式的會議
    ，．．．，我並沒有傳達公司關於原告調職的事情，也沒有說他的薪水是四萬多
    元，．．．，後來公司派任原告新職為執行編輯，．．．，因為原告職等很高，
    所以她調來做執行編輯我不認為他是我的部署（屬）」等語（見原審卷第一六八
    頁）。惟查證人周詳人所述與證人解美惠不一，而證人周詳人原為被上訴人公司
    節目部企劃室主任，嗣任總經理室主任，所為證言難免有偏頗被上訴人公司之情
    ，應以經具結且與兩造無親誼及僱傭關係之證人解美惠證言為可採。是尚無從以
    證人周詳人上述證言認被上訴人八十八年三月二日之調動無較原勞動條件不利之
    情。
II、
１、被上訴人公司提出之八十八年三月十六日通知影本一紙，其內容為「收文單位：
    甲○○。．．．。主旨：茲通知：一、依88.3.2天視人事字第8800001 號公告暨
    董事長88.3.3指示：『甲○○依原職等級不變、原薪改敘原則改各盡所長節目部
    企劃組執行編輯一職』，台端迄未任交原職，特再令台端於88年 3月16日完成原
    職移交，並到任新職。．．．」，該通知下方記有地點：馬員上班位置。時間：
    88.3.1611:55分  不接受新職，拒收隨同人員高挺曦、警衛。另有高挺曦、陳永
    德之簽名（見調解卷第四七頁）。
２、證人高挺曦於原法院證述「我們那時候與公司警衛及人事到十一樓原告辦公的地
    方，把這份通知交給原告，這是上面交辦的事情，那時候原告拒絕接受」（見原
    審卷第一八三頁）。上訴人於原審陳述「證人所言不實，當時員有看到人事，並
    沒有看到證人，人事將一紙文件攤在我桌面，強烈要求我任新職，但我對新職工
    作內容跟薪資職等並不清楚，而且當時正在調解當中，我電詢勞委會跟調解委員
    的意見，希望我在調解前不要簽署任何文件，當時人事並沒有告知我原職等、薪
    資不變任新職，因為我沒有簽署文件他就直接拿走，我沒有看該文件的內容是否
    即被證五之一的通知，．．．」（原原審卷第一八三頁）。
３、按對話人為意思表示者，其意思表示以相對人了解時發生效力。非對話而為意思
    表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。民法第九十四、第九十
    五條第一前段分別定有明文。本件依被上訴人所提通知影本記載及證人高挺曦所
    述，堪認上訴人未收受該「通知」，則該「通知」尚未送達於上訴人。上訴人復
    謂當時人事並未知知其原職等薪資不變，被上訴人亦未舉證當時曾以言詞向上訴
    人表示「原薪職等不變」。則依上述規定，即難認被上訴人於八十八年三月十六
    日已變更原三月二日公告調職內告，將「以原薪職等不變調任新職」之意思表示
    到達上訴人。
III、八十八年三月月二十四日勞資爭議協調委員會議中，調解委員建議調解方案為：
    「(一)維持原職等原薪資。(二)公司以專案或其他職位名稱及類同董事長內部稽核之
    職等任命，而勞方接受新指派工作任務，以利勞資和諧，共存雙贏」，調解結論
    為：調解不成立─勞方接受調解方案，資方不接受調解方案。有該調解會議紀錄
    可按（見原審卷第九八頁次頁）。雖被上訴人以八十八年三月二十五日天視總字
    第八００００一號函台北縣政府表示，被上訴人公司基本立場及原則為：(1)、馬
    員係以「同職之等級及薪資」，改派新職企劃組執行編輯。(2)、馬員新職為企劃
    組執行編輯，其工作內容，均按公司經營管理需要規範之。（見原審卷被證七─
    一，第六四頁與六五頁中間）。雖台北縣政府以八十八年三月三十日八八北府勞
    一字第一一八八七０號函檢送被上訴人前開函予上訴人（見原審卷第六六頁），
    惟台北縣政府發文日期為八十八年三月三十日，則自難期上訴人於八十八年三月
    二十九日前收受台北縣政府檢送之上開文書。
Ⅳ、
１、被上訴人所發予上訴人之八十八年三月二十六日台北郵局第三七一六號存證信函
    ，其內容為「主旨：為再次通知台端於八十八年三月二十九日以前到任新職，請
    查照。說明：一、依本公司八十八年三月二日天視人事字第八八０００００一號
    公告辦理。二、台端前經本公司按原職之等級及薪資調任執行編輯乙職，然台端
    迄仍未到職，茲特再最後函知台端，請於八十八年三月二十九日以前到任新職。
    」（見調解卷第四八頁）。上訴人稱其係於八十八年三月二十七日（週六）中午
    快下班時，收受該存證信函，被上訴人未另行舉證上訴人收受該存證信函之時間
    ，應以上訴人所述時間為其收受之時間  。
２、上訴人稱其於八十八年三月二十七日當日早已請八十八年三月二十九日特休假，
    擬於三月二十九日前往銀行洽辦貸款事宜，並提出請假卡（原審卷第一四五頁）
    、台灣土地銀行查詢影本一份（上證四）為據。被上訴人則抗辯上訴人於八十八
    年六月二十日其片面製作之台北縣政府勞工局之所謂調查記錄中自承「．．．三
    月廿七日我在公司接獲公司存證信函，命令我須在三月廿九日（星期一）到新職
    報到，我見勞工局也奈何不了公司強制非法調職，於是立即申請特別休假一天去
    請教律師以確保工作權．．．」云云(本院卷第九二頁被上証十)，認上訴人顯不
    願到職，故而藉口請特休假，目的在於約見律師，商討應對被上訴公司之策，且
    被上訴人並未同意上訴人請八十八年三月二十九日特休假等語。
    查依上訴人之請假卡觀之，上訴人於被上訴人八十八年三月二日前開公告後之同
    年三月三日請「三月三日至三月五日二．五日年假」，另三月十日請「三月二四
    日特休假」，三月二七日請「三月二九日特休假」。被上訴人公司之周詳人於三
    月三日註記「．．．唯主管依公告內容，該員應於今日辦理交接及職工作，不宜
    於本日內請假，因此暫不同意請另日請假」。其餘部分則未註記不准假。又被上
    訴人八十八年五月三日存證信函通知上訴人逕將上訴人八十八年三月薪津撥入上
    訴人之銀行帳戶，其中扣請假六千一百六十七元（見本院卷第六九頁）。查上訴
    人月薪為七萬四千元，即日薪二千四百六十七元，六千一百六十七元即二．五日
    薪資，依前述，該六千一百六十七元即應為周詳人註記之不准假二．五日之薪資
    。則堪認被上訴人就上訴人所請三月二十九日特休假並未不同意。上訴人所請八
    十八年三月二十九日特休假，既經被上訴人准假，則上訴人於八十八年三月二十
    九日未上班即難認其係拒絕到任新職。至上訴人於八十八年三月二十九日請假之
    日究係請教律師或係至銀行處理個人財務事宜，即非他人所得置喙。
３、
(1)、上訴人主張其於八十八年三月三十日上午前往被上訴人公司上班，惟被上訴人公
    司無人理會上訴人，亦未予上訴人新的工作，到了當日下午，被上訴人公司即公
    告解僱上訴人。
(2)、被上訴人訴訟代理人謂「在三月三十日當天早上，公司是沒有人去向上訴人表示
    要他把工作移交出來，但早在行十六日就早已告訴上訴人要把原來的工作移交給
    周小姐，所以就算上訴人三月二十九日請休假，但在三月三十日早上，上訴人也
    應該主動把工作移交出來。三月十六日沒有告訴上訴人他的新主管是何人，三月
    二十九日報到的重點，是要上訴人把原來工作交出來，舊的主管是總經理（原來
    總經理是由董事長兼任），新的工作內容沒有具体，所以新的主管也還沒有特定
    。」，「我們在三月二日就希望上訴人把工作移交出來，在三月十六日、三月二
    十四日等也一直與上訴人協議溝通移交，並不是只有在三月二十九日的存證信函
    而已」（見本院卷第五二頁、五三頁）「新的工作大的方向應該是確定的，只是
    細節沒有確定。新的工作大方向是媒体整合，上訴人調任新職的職稱是執行編輯
    」、「這是新的專案工作，但原來組職架構沒有這個職務編制，將來上訴人新工
    作的直接主管應該是董事長兼總經理。」、「（問：要上訴人三月二十九日到新
    職有無公告？）沒有公告，只有通知。」（見本院卷第八０頁）
(3)、查被上訴人八十八年三月二日公告係「派任甲○○為節目部企劃組執行編輯」，
    則該職務之主管應為節目部企劃組主任，且該職務職等薪資應較上訴人原稽核職
    務之職等薪資為低，其勞動條件較原職務不利於上訴人，該調動為不合法，已如
    上述。被上訴人八十八年三月十六日通知「甲○○依原職等級不變、原薪改敘原
    則改派節目部企劃組執行編輯一職」之意思表示並未到達上訴人。又八十八年三
    月二十四日勞工局之勞資爭議協調委員會議中，調解委員建議調解方案不為被上
    訴人所接受，亦如上述。被上訴人八十八年三月二十六日所發存證信函「二、台
    端前經本公司按原職之等級及薪資調任執行編輯乙職，然台端迄仍未到職，茲特
    再最後函知台端，請於八十八年三月二十九日以前『到任新職』。」，依被上訴
    人訴訟代理人上開陳述，該「執行編輯」之直接主管應係董事長兼總經理，惟該
    存證信函內並未敘明。且該存證信函係令上訴人『到任新職』，則上訴人於八十
    八年三月二十九日請特休假後之翌日至被上訴人公司上班，即難認其有拒絕『到
    任新職』之意，又被上訴人並未於存證信函內通知其「新職」之直接主管為「董
    事長兼總經理」，八十八年三月三十日當日亦未有人前往告知上訴人其「新職」
    內容或新職之直接主管係「董事長兼總經理」，則上訴人如何「到任新職」？則
    上訴人於八十八年三月三十日至公司上班，未有任何舉措，自難認其係拒絕『到
    任新職』。
(4)、按被上訴人公司行政管理規章第九章第十二條第六款固規定「煽惑他人怠職，違
    背或抗拒公司各種規定者，得予以解僱」。勞動基準法第十二條第四款固「勞工
    違反勞動契約或工作規則，情節重大者，雇主得不經預告終止契約」。惟上訴人
    並無被上訴人所指違背或抗拒被上訴人公司調職規定之情，從而被上訴人以上開
    規定為由，於八十八年三月三十日解僱上訴人即非合法，自不生解僱之效力。
    兩造間之僱傭關係不因而消滅。
四、上訴人主張被上訴人之解僱係不合法，其得依民法第四百八十七條規定請求被上
    訴人應自八十八年四月一日起，至九十年一月三十一日止，按每月五日給付上訴
    人新台幣七萬四千元，及自各應給付之翌日起至清償日止，依年息百分之五計算
    之利息等語。被上訴人則抗辯上訴人自承其於八十九年一月已另於駿瑜實業股份
    有限公司任職，領有薪資，是以上訴人顯已無繼續給付勞務之意，自不得主張被
    上訴人受領遲延，請求給付報酬等語。
    按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。但受僱人
    因不服勞務所減省之費用，或轉向他處服勞務所取得，或故意怠於取得之利益，
    僱用人得由報酬額內扣除之，民法第四百八十七條定有明文。查上訴人雖於八十
    九年一月間受僱於駿瑜實業股份有限公司，受有報酬五萬一千七百五十元，有上
    訴人提出之扣繳憑單一紙可按（見原審卷第一五六頁）。惟該時距被上訴人非法
    解僱上訴人已逾九個月，上訴人無從自被上訴人處受有所得，則上訴人為維持生
    計，至第三人公司就職一月，自難認上訴人已無繼續為被上訴人服勞務之意，是
    被上訴人此一抗辯即無足取。被上訴人自不得免除其給付報酬之義務，惟得扣除
    上訴人八十九年一月間自第三人公司所領取之上開數額。又被上訴人係次月之五
    日發放上一月之薪資（即五月五日發放四月份薪資），此為上訴人所不爭執，從
    而上訴人得自八十八年四月一日起至九十年一月三十一日止，於次月之五日請求
    被上訴人給付薪資七萬四千元，惟八十九年一月份薪資應扣除上訴人自第三人公
    司領取之五萬一千七百五十元，即就八十九年一月份薪資僅能請求被上訴人給付
    二萬二千二百五十元（七萬四千元扣五萬一千七百五十元），暨各自應給付之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（詳如附表所示）。逾上開部分之
    請求，為無理由，應予駁回。
五、綜上所述，上訴人依僱傭關係，請求被上訴人於附表所示給付日期給付如附表所
    示之金額，暨各自應給付之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。逾上開部分之請求為無理由，應予駁回。又上訴人勝訴部分
    ，兩造均陳明願供擔保宣告准免假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金
    額准許之。至於人上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原
    審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽
    。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢
    棄改判，如主文第二項所示，並為准、免假執行之宣告。至於上訴人之請求不應
    准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無
    不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核於本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
七、據上論結，本件上訴為有一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十三
    條、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                            書記官  邵  淑  津
附  註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
      附  表：
                  ┌────┬────┬───────┬─────┐
                  │月    份│給付日期│工資（新台幣）│利息起算日│
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │88年4 月│88.05.05│    74,000    │ 88.05.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │88年5 月│88.06.05│    74,000    │ 88.06.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │88年6 月│88.07.05│    74,000    │ 88.07.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │88年7 月│88.08.05│    74,000    │ 88.08.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │88年8 月│88.09.05│    74,000    │ 88.09.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │88年9 月│88.10.05│    74,000    │ 88.10.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │88年10月│88.11.05│    74,000    │ 88.11.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │88年11月│88.12.05│    74,000    │ 88.12.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │88年12月│89.01.05│    74,000    │ 89.01.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年1 月│89.02.05│    22,250    │ 89.02.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年2 月│89.03.05│    74,000    │ 89.03.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年3 月│89.04.05│    74,000    │ 89.04.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年4 月│89.05.05│    74,000    │ 89.05.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年5 月│89.06.05│    74,000    │ 89.06.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年6 月│89.07.05│    74,000    │ 89.07.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年7 月│89.08.05│    74,000    │ 89.08.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年8 月│89.09.05│    74,000    │ 89.09.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年9 月│89.10.05│    74,000    │ 89.10.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年10月│89.11.05│    74,000    │ 89.11.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年11月│89.12.05│    74,000    │ 89.12.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │89年12月│90.01.05│    74,000    │ 90.01.06 │
                  ├────┼────┼───────┼─────┤
                  │90年1 月│90.02.05│    74,000    │ 90.02.06 │
                  └────┴────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
