【裁判字號】    90,聲,2341
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二三四一號
    聲  明  人  甲○○
右列聲明人因延長羈押案件，對本院中華民國九十年八月八日九十年度抗字第三八七
號裁定，聲明疑義及異議，本院裁定如左：
    主      文
聲明疑義及異議均駁回。
    理      由
一、本件聲明意旨如附件聲明狀所載。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義；又受
    刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮不當者，得向諭知該裁判之法院
    聲明異議，刑事訴訟法第四百八十三條及第四百八十四條固定有明文，然所聲明
    疑義或異議，係指對有罪判決而言。本件抗告人係對延長羈押之抗告案件之裁定
    聲明疑義或異議，於法無據，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      九        月       十一       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      九        月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
