【裁判字號】    89,重上,381
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三八一號
    上  訴  人  甲  ○
                        送達.
右當事人與被上訴人乙○○間因給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年七月十一
日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於五日內補正
    ，上訴人業於九十年八月十七日收受該裁定正本，有送達證書在卷可按，茲已逾
    期限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一    日
                                        民事第三庭
                                            審判長法  官  張  宗  權
                                                  法  官  陳  永  昌
                                                  法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                                  書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
