【裁判字號】    89,上更(一),296
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第二九六號
      上  訴  人    戊○○
      被  上訴人    甲○○
                    癸○○
                    己○○
                    壬○○
                    寅○○○
      複  代理人    卯○○
      被  上訴人    辛○○
                    丑○○
                    庚○○
                    子○○
                    乙○○
                    丁○○
                    丙○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八亥○年四月二
十三日臺灣臺北地方法院八亥○年度訴字第二一一號第一審判決提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人等應共同將附表三所示之股權移轉登記與上訴人。
第一審、第二審暨發回前第三審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決除確定部分外廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人等應共同將附表三所示之股權移轉登記給上訴人。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)辰○○書立該股權轉讓文書時，上訴人未成年且就學中，辰○○尚扶養上訴人母
    女，較之系爭股權價值高之不動產均為無償贈與，焉有價值較低之股權要求上訴
    人付新臺幣（下同）三十萬元價購，此種主張難道不合人倫、情理。
  (二)系爭股權移轉共有二份書類一份為「股份過戶同意書」（下稱Ａ書），一為「股
    份轉讓證明書」（下稱Ｂ書），Ａ書只記載出讓人辰○○願將保麗塑膠公司之股
    份三○○○股轉讓受讓人，該受讓人並經上訴人戊○○蓋章同意（為純獲法律上
    利益），已發生股份移轉之契約合意即贈與效力。Ａ書並無記載上訴人必需付出
    兌價三十萬元，故以Ａ書言，上訴人有權請求移轉三千股之保麗公司股份，出讓
    人辰○○並無權依Ａ書要求上訴人付三十萬元。至於Ｂ書雖載有辰○○以三十萬
    元出讓三千股，但Ｂ書並沒有上訴人及其法定代理人之簽名以形成契約之合意，
    僅有辰○○之要約，欠缺承諾，且辰○○基於雙方代理禁止原則，亦不能代理戊
    ○○與自己買賣股份，何能成立買賣。Ａ書無償移轉股份之贈與合意有要約，有
    承諾，自屬贈與。另遺產及贈與稅法第五條規定三親等內之財產買賣以贈與論，
    其足證明社會上普遍存有父母子女間以買賣為名實為贈與之行為，所以才有如斯
    之規定。故父母子女間財產之無償移轉為贈與係常態，買賣移轉是變態行為，本
    件辰○○移轉股份與其子女屬常態性之贈與，而非變態性之買賣，辰○○生前猶
    扶養上訴人，上訴人於辰○○死亡前尚在求學並未成年無資力買受系爭股份，辰
    ○○豈可能以解約上訴人之定存方式賣股份與上訴人，可見縱使辰○○曾對會計
    事務所職員稱要以解約上訴人定存方式賣股票給上訴人不過是要免去贈與稅之藉
    口，其真意仍為贈與。
  (三)辰○○由於是死於肺癌，肺癌並不影響其心智之意識能力，故直到死前其意識均
    清醒也能簽字，並無所謂不能處理事務，無從有效為贈與及簽名之情形。縱本件
    股權移轉資料可視為買賣，然其真意既然是隱藏他項法律行為亦即贈與，則依民
    法第八亥○條第二項其仍適用贈與之法律規定。被上訴人主張辰○○之買賣為通
    謀虛偽意思表示為無效，且不得該無效對抗善意第三人云云，非屬可採。被上訴
    人迭主張該股權移轉證明書是偽造，則益無主張其為買賣之理，因兩者顯然難以
    併存。
  (四)兩份股權移轉資料交付人即被上訴人乙○○，丁○○，業陳稱是其父交付，非由
    伊等在辰○○死亡後，在問過律師巳○○法律意見後才轉交上訴人，足證其為真
    。此外乙○○、丁○○謂其取得保麗公司股票是買賣過戶，無證明辰○○與上訴
    人間之股權移轉必為買賣，且此種說法亦節贈與稅而來，因形式上買賣過戶，實
    質上未必真為買賣。否則遺產及贈與稅法不會規定將此種情形視為贈與。再者若
    是買賣怎會不知股價為若干，需知買賣必需價金與標的意思合致才能成立，價金
    未合意顯不成立買賣，但財產既因之移轉其當然是贈與。
  (五)上開Ａ、Ｂ兩份文件經鑑定結果確認辰○○之簽名為真，足證該兩份文書為真正
    。
三證據：除援用第一審及發回前本院所提出者外，補提：
  聲請調彰化商業銀行晴光分行辰○○之印鑑卡正本。
  聲請將本件相關證據送鑑定。
乙、被上訴人寅○○○、己○○、甲○○、癸○○、壬○○方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)最高法院發回之理由係以本件系爭書立有辰○○名義之股份過戶同意書及股份轉
    讓證明書，本院前審未查明其真實性。惟該二份文件非辰○○所書立，縱係辰○
    ○所書立，亦是辰○○廢棄不用之簽字，辰○○亦無贈與股份給上訴人戊○○之
    意思：
    (1)本院將辰○○之文件送鑑定，鑑定之結果認該等文件均係辰○○所書寫。但送
      鑑定之文書可分為二部份。第一部分：股份過戶同意書、股份轉讓證明書、協
      議書，該些文書上辰○○之簽名並無任何顫抖之跡象，但第二部分：彰化銀行
      之印鑑卡、委託書及筆錄，從該些文書上可以看得出來辰○○之簽名甚為顫抖
      。而辰○○是在八十六年九月間過世，第二部份之文書都是八十六年間在辰○
      ○病重時所簽的，所以筆跡甚為顫抖。而本件系爭之股份過戶同意書及股份轉
      讓證明書都沒有顫抖現象，則顯然不是如上訴人所稱在八十六年間所書寫的，
      殆為辰○○之前簽署而棄置不用之草稿。上訴人主張辰○○在八十六年八月間
      簽署上開二文件並將股份轉讓給上訴人，但由筆跡來看，上訴人所言並不實在
      。
    (2)再自上訴人所據以主張之股份過戶同意書及股份轉讓證明書之疑點，也可以證
      明上訴人之主張，顯為虛偽者。蓋該所謂股份過戶同意書及股份轉讓證明書並
      無記載任何日期，果辰○○有意思簽署該文件，必寫上日期或指示辦理過戶，
      不會讓日期空白。因文件未至完成階段，不會寫上日期，如要製作一完整文件
      ，必將應該記載之事項逐一記載。如應記載之事項未記載明確，表示書寫者，
      對該份文件是否發生效果，心中存疑，故未填寫全部應記載事項。則探求當事
      人真意，上開二文件日期為空白，表示辰○○當初簽名後棄置不用，並不願使
      該文件產生效果。
    (3)該二份文件，不僅日期空白，且係辰○○很早以前就簽名的，未蓋章。雖證人
      午○○證稱見辰○○簽名，上訴人也稱辰○○簽名是在八十六年八月間。但辰
      ○○在八十六年八月間已經病危，依現存證據，其親筆簽名之字跡已經明顯有
      顫抖之現象，和上訴人所提出之股份過戶同意書及股份轉讓證明書上的簽名，
      不相符合。足證上開二文件非辰○○的本意，係辰○○廢棄不用的文件。
    (4)該股份過戶同意書上，出讓人之地址為臺北縣板橋市○○街四六號五樓，但股
      份轉讓證明書上，出讓人地址為臺北巿民權西路二○三號，非誤打所可解釋。
      該股份過戶同意書之住址是保麗塑膠工業股份有限公司另一位股東未○○的地
      址。多年前，辰○○和未○○之間曾有約定互相過戶股票，此張同意書應該是
      當時簽名後，棄置不用者。
  (二)辰○○有諸多同居人，且有諸多子女，故其對同居人及子女都有戒心，即使迫於
    同居人、子女之要求有時亦虛與委蛇，但因迫於無奈，常有牽制之動作留一手，
    故意簽不完整或不正確之文件虛應一下，實則達到辰○○不必真正贈與之目的。
    故辰○○過世時，名下仍有龐大財產。如辰○○創立的生元公司而言，辰○○甚
    至以盜刻盜蓋子女印章之偽造文書方式欲奪回已過戶給子女的股份，因此辰○○
    不大願意將財產贈與子女是其一貫的作法。
  (三)上訴人主張「舉重以明輕」之原則云云。惟如前所述，辰○○因為同居人及子女
    眾多，對同居人都存有戒心。本件三千股的價值，非三十萬元，蓋保麗公司全部
    的股份是十二萬股，資本額僅一千二百萬元，但名下財產價值高達數億元以上，
    以保麗公司的總資產除以總股份數，則保麗公司三千股股份的價值高達數百萬元
    以上。關於價值數百萬元之股份，辰○○當然不會輕易贈與他人，乃理所當然。
  (四)上訴人所稱遺產及贈與稅法規定，做為理由。惟查遺產及贈與稅法第五條之規定
    ，係以三親等內之買賣，仍然以贈與論，而必須依照稅法上仍然認定為贈與，而
    必須依照遺產及贈與稅法之規定課稅。但遺產及贈與稅法並未改變該交易仍為買
    賣之本質，因此上訴人以遺產及贈與稅法第五條之規定「三親等內之財產以贈與
    論」，而主張本件買賣關係是贈與關係。顯然完全誤解法律體系之規定，更誤解
    了遺產及贈與稅法第五條所謂視同贈與之意義。因為「視同贈與」只是依照贈與
    關係來課稅，並不代表這些法律行為之本質有所變更，否則依照上訴人之推論，
    遺產及贈與稅法第五條第一款「在請求權時效內，無償免除或承擔債務，也視為
    贈與」，則所有承擔債務，也叫作贈與，而不叫承擔債務，則「承擔債務」這個
    名詞將會從法律體系中消失。此絕非法律之本質，更非法律體系所能理解者，上
    訴人之主張，顯無道理。
  (五)上訴人以當時其未成年，而辰○○又是其法定代理人，未成年人不可能與其法定
    代理人成立買賣契約，作為其主張不可能成立買賣之依據。惟查未成年人與其法
    定代理人從事交易，其法定代理權應如何處理，民法自有規定可以處理，並非是
    不能解決的問題。
  (六)綜上所述，當事人未將應記載之事項，記載完全者，表示該文書無法律效力，非
    當事人要完成的文件，顯示當事人沒有要出具該文書的意思。本件上訴人所出具
    之股份過戶同意書及股份轉讓證明書，本來就只丟棄不用的打字的空白格式，上
    面並未有簽名及蓋章但是卻遭人以偽造文書之方式虛偽簽署，因此上訴人之上訴
    並無理由。
三證據：除援用第一審及發回前本院所提出者外，補提：
丙、被上訴人辛○○、丑○○、庚○○、子○○、乙○○、丁○○、丙○○方面：
被上訴人辛○○、丑○○、庚○○、子○○、乙○○、丁○○、丙○○受合法通知，
未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀。作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十六年度自字第七二八號刑事卷宗。
      理      由
甲、程序方面：
被上訴人辛○○、丑○○、庚○○、子○○、乙○○、丁○○、丙○○經合法通知，
未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應准上訴人
之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一本件上訴人起訴主張其為辰○○與申○○之非婚生女，經辰○○於七十三年七月三
  十日認領。辰○○於七十三年七月二十五日在酉○○律師見證下，書立協議書將其
  所有如附表一、二所示不動產所有權，及坐落臺北市○○區○○段四九七、四九八
  、四九九地號土地所有權應有部分各為三三一四分之二六贈與上訴人；復於八十六
  年八月間住院期間，表示將其所有如附表三所示保麗塑膠工業股份有限公司股份三
  千股贈與上訴人。辰○○雖於七亥○年八月二十三日已將上開四九七、四九八、四
  九九地號土地所有權應有部分各為三三一四分之二六移轉登記予上訴人，惟迄未將
  附表一、二所示不動產所有權及附表三所示股權移轉登記予上訴人。辰○○於八十
  六年九月一日死亡，兩造均為辰○○之繼承人，惟被上訴人經上訴人催告，均不置
  理等情，爰依贈與及繼承之法律關係，求為命被上訴人共同就附表一、二所示不動
  產辦理繼承登記，並將各該不動產所有權移轉登記予上訴人，及共同交付與上訴人
  ，暨命被上訴人將附表三所示股權移轉登記予上訴人之判決等語；被上訴人甲○○
  、癸○○、己○○、壬○○、寅○○○則以上訴人提出之股份過戶同意書及股份轉
  讓證明書日期欄空白，均非真正，且辰○○於八十六年住院期間已無法處理事務，
  並無為贈與意思表示之能力，縱上開文書經鑑定為真正，亦屬辰○○廢棄不用之紙
  張云云資為抗辯。（原審為上訴人敗訴之判決，經上訴人提起上訴，發回前本院前
  審將原審駁回上訴人就附表一所示房屋對於被上訴人辦理繼承登記及所有權移轉登
  記並交付之請求部分廢棄，改判如該部分之請求，並駁回其餘上訴。被上訴人就其
  敗訴部分，未聲明不服，已告確定。上訴人就其敗訴部分，提起第三審上訴，經最
  高法院就上訴人請求被上訴人股權移轉登記之上訴廢棄發回本院，駁回上訴人其餘
  之上訴）。
二查上訴人於原審請求被上訴人共同就附表一、二所示不動產辦理繼承登記，並將各
  該不動產所有權移轉登記予上訴人，及共同交付與上訴人，暨命被上訴人將附表三
  所示股權移轉登記予上訴人，原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴，發回前
  本院前審將原審駁回上訴人就附表一所示房屋對於被上訴人辦理繼承登記及所有權
  移轉登記並交付之請求部分廢棄，改判如該部分之請求，並駁回其餘上訴。被上訴
  人就其敗訴部分，未聲明不服，已告確定。上訴人就其敗訴部分，提起第三審上訴
  ，經最高法院就上訴人請求被上訴人將附表三所股權移轉登記之上訴廢棄發回本院
  ，駁回上訴人其餘之上訴，則本件尚未確定者，為上訴人請求被上訴人將附表三所
  示股權移轉登記予上訴人部分。
三上訴人主張辰○○於八十六年八月間之住院期間，將其所有保麗塑膠工業股份有限
  公司股份三千股贈與上訴人一節，已據上訴人提出股份過戶同意書（見原審卷第十
  四頁正面）、股份轉讓證明書（見原審卷第十四頁背面）為證，而被上訴人丁○○
  於本院前審到庭陳述，該二份文書係被上訴人丁○○自會計師事務所取回交由辰○
  ○簽名蓋章等語（見本院卷第一八六頁）。被上訴人甲○○、癸○○、己○○、壬
  ○○、寅○○○於本院及被上訴人丑○○於發回前本院前審均否認該二份文書之真
  正。查被上訴人丁○○就本件訴訟標的之贈與及繼承法律關係，與其他被上訴人必
  須合一確定，故其所為不利於共同訴訟人之自認行為，依民事訴訟法第五十六條第
  一項第一款之規定，對全體共同訴訟人尚不生效力。
四惟經本院將上開股份過戶同意書、股份轉讓證明書、協議書「辰○○」與彰化商業
  銀行之印鑑簡卡、庭訊筆錄、委託書上「辰○○」字跡是否相同一節送鑑定。鑑定
  結果：協議書上「立協議書人甲方」欄內「辰○○」之簽名筆跡與股份過戶同意書
  上「出讓人」欄內「辰○○」之簽名筆跡、股份轉讓證明上「出讓人」欄內「辰○
  ○」之簽名筆跡、彰化銀行印鑑簡卡上「辰○○」之簽名筆跡間，書寫之個性、慣
  性、特徵、筆劃關連及組織方式均相同。其鑑定情形為(一)資料編號：甲件：協議書
  上「立協議書人甲方」欄內「辰○○」之簽名筆跡。乙件：股份過戶同意書上「出
  讓人」欄內「辰○○」之簽名筆跡。丙件：股份轉讓證明上「出讓人」欄內「辰○
  ○」之簽名筆跡。丁件：彰化銀行印鑑簡卡上「辰○○」之簽名筆跡。(二)鑑定方法
  ：1.比對筆跡之個性、慣性、筆劃關連及組織方式。2.比對筆跡之特徵。(三)結論：
  1.乙、丙、字跡字體方正，且愈寫愈大，外表結構雖顯潦草，但仍略具俊秀之體，
  運筆遲緩，走筆曲折不定，筆劃剛直生硬，整體而言，屬於人年老體衰或久病纏身
  之典型字跡，甲件字跡個性與乙、丙、丁件大同小異，應為其健康時之字體。2.甲
  、乙、丙、丁件字跡之組織結構相同，如天○○字第一筆（即撇筆）甲、乙、丙、
  丁件均以「左斜點筆」代之；又如天○○字地○○部甲、乙、丙、丁件均以部於「
    」部；再如宇○○字宙○○部第四至七筆（即橫折直、中橫、下橫、撇筆）甲、
  乙、丙、丁件均誤植為玄○○部結構。3.甲、乙、丙、丁件字跡之特徵亦相同。有
  憲兵學校九十年七月十一日執正字第三四九八號函附文書檢驗鑑定書在卷可憑（
  見本院卷第一三三頁以下），是上訴人所提出之上開股份過戶同意書、股份轉讓證
  明書上出讓人欄辰○○之簽名均為真正。按「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章
  或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。」民事訴訟法第三百五十八條
  第一項定有明文。上開股份過戶同意書、股份轉讓證明書既經辰○○簽名，依該規
  定，推定為真正，則該二份文書推定為真正，被上訴人否認該二份文書之真正，惟
  未據舉證證明其非真正，非屬可採。被上訴人又辯稱該二份文書縱屬真正亦係辰○
  ○廢棄不用之紙張云云，亦未據被上訴人舉證以實其說，仍非可採。再該二份文書
  僅載年，未載月日，被上訴人據以主張該文書尚未完備，不生效力云云。然上訴人
  所主張之股權贈與法律關係，非要式行為，不以書面為之為要件，則該二份文書雖
  僅記載年，未記載月日，與贈與之成立不生若何影響。
五查前揭股份過戶同意書載「貴公司股東辰○○合法持有之貴公司股份三○○○股，
  每股面額新臺幣一○○元，共計新臺幣三○○○○○元。因自即日起同意轉讓與所
  有，茲為確定今後有關股東權益依法歸由受讓人主張行使，除由受讓人與出讓人另
  訂轉讓證明外，僅檢附：：合具聲請，請即准予過戶為荷。此致保麗塑膠工業股份
  有限公司。出讓人辰○○（簽名蓋章）、受讓人（戊○○蓋章）。」受讓人即上訴
  人已蓋章同意。上訴人係戌○○年四月亥○日生，於股份過戶同意書上蓋章之八十
  六年，為十九歲之限制行為能力人，然其同意辰○○之股份過戶為純獲法律上利益
  ，依民法第七亥○條「限制行為能力人為意思表示及受意思表示，應得法定代理人
  之允許。但純獲法律上之利益，或依其年齡及身分，日常生活所必需者，不在此限
  。」之規定，無庸得法定代理人之同意，由上開股份過戶同意書足證明股份移轉之
  合意。其原因事實究為何，被上訴人主張係買賣，依股份轉讓證明之文義：「茲將
  本人持有保麗塑膠工業股份有限公司股份三○○○股，每股面額新臺幣一○○元，
  以新臺幣三○○○○○元轉讓與臺端所有：：此致戊○○女士台照。」雖足認辰○
  ○以三十萬元之價額將附表三所示股權讓與上訴人，核其性質係買賣，然僅係辰○
  ○之要約，依民法第三百四十五條規定：「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產
  權於他方，他方支付價金之契約。當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約
  即為成立。」該股份轉讓證明無上訴人之簽名蓋章，無從認上訴人已為承諾，是該
  股份轉讓證明無由證明上訴人與辰○○間已就附表三所示股權之買賣意思表示已合
  致，遑論上訴人斯時未滿二十歲，其承諾亦須得法定代理人之同意，該股份轉讓證
  明亦無上訴人之母申○○之簽名蓋章，是該股份轉讓證明無由證明上訴人與辰○○
  間就附表三所示股權有買賣之意思表示合致。
六另依遺產及贈與稅法第五條規定，二親等以內親屬間之財產買賣，除能提出已支付
  價款之確實證明外，以贈與論。辰○○移轉股份予上訴人除上訴人能提出支付價款
  之證明，依上開規定，仍不能認係買賣。另證人午○○於原審所稱前開二份文書係
  其所屬會計師事務所製作，且係作為股票買賣之用，辰○○當初是要用買賣的方式
  移轉戊○○云云。然午○○所為證言僅能證明其所屬之會計師事務所提供上開二份
  文書予辰○○使用之方式為買賣，但不能證明辰○○確係以買賣方式為之。被上訴
  人主張辰○○將如附表三所示股份過戶性質係買賣云云，自非可採。上訴人主張辰
  ○○係贈與如附表三所示股權一節，堪認為實在。從而上訴人本於贈與及繼承之法
  律關係，請求被上訴人共同將附表三所示之股權移轉登記給上訴人，於法有據，應
  予准許。
七原審駁回上訴人請求被上訴人股權移轉登記，尚有未洽，上訴意旨指摘此部分原判
  決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
  本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴有理由，應依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八十五
條第二項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十  一    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十  二    日
                                        書記官  王  敬  端
附表一：
一、建號二九七七號，門牌號碼為台北市中山區○○○路二五號十一樓之二二（第十
    一層），面積四二．○八平方公尺房屋所有權全部（門牌於八十年七月十五日整
    編為台北市中山區○○○路一段二五號十一樓之二二）。
二、建號三二五四號，門牌號碼為台北市○○○路○段五九巷二弄五之七號四樓（第
    四層），面積五三．一二平方公尺房屋所有權應有部分二分之一（門牌於七亥○
    年四月五日整編為台北市○○○路○段五九巷九號四樓之七）。
附表二：
    台北市○○區○○段三小段二０七地號，面積二六三五平方公尺土地，所有權應
    有部分九萬分之一六三。
附表三：
    辰○○名下保麗塑膠工業股份有限公司每股面額新台幣一○○元，共仟股之股
    權，面額總值為新台幣拾萬元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
