【裁判字號】    89,重上,278
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第二七八號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間確認抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年七月十七日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，
    係於中華民國九十年七月二十五日由上訴人收受，有送達證書在卷可考（見本院
    卷第三三二頁），乃上訴人提出之上訴書狀，遲至九十年八月十五日，始行到院
    ，核已逾上開不變期間。
二、上訴人雖辯稱：依民事訴訟法第一百六十二條規定，當事人不在法院所在地居住
    者，計算法定期間，應扣除其在途期間，本件上訴人於九十年七月二十五日收受
    判決正本之送達，而上訴人居住於基隆市，在途期間為二日，上訴期間應至九十
    年八月十六日始屆滿，其於九十年八月十五日，提起上訴，未逾越上訴期間云云
    。惟住居法院所在地之訴訟代理人，受有得為上訴之特別委任者，雖當事人本人
    不在法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除在途期間（最高法院八十七年
    度台抗字第四○二號判決參照）。且提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十
    一條準用第四百四十條之規定，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之
    。本院判決係於民國九十年七月二十五日送達於上訴人之訴訟代理人詹順貴律師
    及複代理人王柏棠律師（均有特別代理權），此有卷附送達證書足據（見本院卷
    第三三三、三三四頁），亦上訴人所自認，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴
    人之訴訟代理人律師住居台北市○○路，無須扣除在途期間－民事訴訟法第一百
    六十二條第一項但書參照），算至九十年八月十四日止，即告屆滿，乃上訴人遲
    至九十年八月十五日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法（最高
    法院八十七年度台上字第五十六號裁定參照），上訴人所辯並無可取，是其上訴
    於法不合，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十一      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十四      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
