【裁判字號】    90,上易,2456
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度易字第七號，中華民國九十年
五月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第三
○七六號，及併案審理案件九十年度偵字第三九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○翻越圍牆竊取桌櫃、
    桌子，及以自有之鑰匙竊取他人之自小貨車等情，核係犯刑法第三百二十一條第
    一項第二款之加重竊盜罪，及同法第三百二十條第一項之竊盜罪，變更起訴法條
    ，並認兩次犯行係基於概括犯意連續為之，依連續犯規定從一重罪，論以一個連
    續踰越牆垣竊盜罪處斷，量處有期徒刑七月，並宣告沒收其自有之犯罪工具鑰匙
    一支，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用原審判決書所載
    之事實、證據、理由及附表。
二、被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原審判決量刑過重，請求改判罰金，
    並無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       九       月      二十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
