【裁判字號】    90,上易,2803
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一一○九號，中
華民國九十年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第一五一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○（下稱被告）犯刑法第二
    百七十七條條第一項之傷害罪，判處拘役五十日，並諭知易科罰金折算之標準為
    三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：告訴人於原審稱要和解，但均未到庭，此次其亦稱要到庭上
    和解云云。惟查被告對於原判決所認定之犯罪事實均不否認，其所稱告訴人欲與
    其就民事部分和解一節，尚非得執為本件上訴之理由。其執此上訴意旨，指摘原
    判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      九      月        十一          日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  溫  耀  源
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    九十    年      九      月        十三          日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
