【裁判字號】    90,聲,2355
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三五五號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲 ○ ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑及諭知易科罰金標
準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表編號一所示施用第一級毒品罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰折算壹日；並與附表編號二所示持有第二級毒品罪所處有期徒刑參月，應執行有
期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因施用第一級毒品及持有第二級毒品等罪，經本院及臺灣基隆
    地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，爰應定其應執行有期徒刑八月。
二、又按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：
    「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定
    之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足
    資參照。本件聲請人同時聲請就被告所犯之施用第一級毒品罪部分及應執行刑部
    分，均予諭知易科罰金之折算標準，自應予准許，爰依前揭規定，均諭知以三百
    元為易科罰金一日之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項、刑法第五十
    三條、第五十一條第五款、修正後刑法第四十一條第一項、修正後刑法施行法第
    三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十      年       九       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
