【裁判字號】    90,家抗,158
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度家抗字第一五八號
      抗  告  人  乙○○
                  甲  ○
右列抗告人因收養認可事件，對於中華民國九十年二月二十一日臺灣桃園地方法院八
十九年度養聲字第四九０號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
抗告人在第一審之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
      理      由
一、按有事實足認收養於養子女不利者，法院應不予認可，民法第一千零七十九條第
    五項第二款定有明文。本件抗告人在原法院聲請意旨略以：伊等有正當職業及財
    產，有收養養子女之能力，於民國（下同）八十九年十一月二十二日與被收養人
    謝瀚揚（八十六年八月二十五日出生）之法定代理人丙○○、劉信麟成立書面收
    養契約，共同收養被收養人為養子，爰請求予以認可等情，固據其提出收養契約
    、收養人及被收養人戶籍謄本、及土地及建物所有權狀為證（見原法院卷第五至
    十三頁），並經原法院委請財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會桃園家庭扶助中
    心進行訪視結果亦認抗告人收入穩定，能提供被收養人良好之生活環境（見原法
    院卷二十五頁之訪視報告），然查抗告人已在本院具狀陳稱被收養人之父母對被
    收養人親情難捨，伊等於心不忍，請求廢棄原認可收養之裁定（見本院卷第七頁
    ），顯見抗告人現已無收養被收養人之強烈意願，如仍強令其收養，對於被收養
    人自屬不利，揆諸首揭規定，抗告人之收養應不予認可。從而原法院所為准予認
    可收養之裁定，自有未洽。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄改裁定，為有理
    由。
二、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事訟法第八條第一項前段、第十條、第二
    十八條、民事訴訟法第四百九十二條第二項、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日
                            臺灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  謝  碧  莉
                                      法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                                      書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
