【裁判字號】    88,重上,167
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重上字第一六七號
    上  訴  人  桃園縣政府
    法定代理人  許應深
    被  上訴人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年三月十日臺灣桃園地方法院
八十七年度重訴字第一三五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原審判決（關於上訴人敗訴部分）應予廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人於原審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補陳述略稱：
（一）與本案有重要爭點之另案異議之訴，經最高法院八十八年度台上字第一五○六
      號判決，其中發回意旨以「系爭視訊牆工程已否驗收合格，不無疑問‧‧‧。
      原審就此未遑詳細調查審認，遽為不利於上訴人之判決，即嫌疏略。
（二）按最高法院三十九年台上字第一○五三號判例，就民法第九十八條解釋原則適
      用上，應以過去事實及其他一切證據資料為斷定標準，不能拘泥文字致失真意
      ，原審未探求訴外人劉邦友何以在被上訴人所提價格表第一頁下方為保留記載
      之真意，僅形式上以渠於價格表下簽名即認有成立承攬契約之承諾，顯與前揭
      法規及判例意旨有違，又訴外人劉邦友於下方為就原要約為限制之記載，是否
      為民法第一六○條第二項之新要約。
（三）被上訴人就其與拓有股份有限公司（下稱拓有公司）間之借款債權固提出擔保
      物提供證，權利質權設定通知書等文件以資為證，姑不論其是否真正，然徒以
      上訴人發送內部作為監督之用且內容究屬如何債之關係亦未詳載之文書為憑，
      並以上訴人從未否認系爭債務存在等語，即率爾推論上訴人與拓有公司間有系
      爭債權債務關係存在，難認有理由。
（四）倘原審判決就「開發社會資源支應工程款項」之約定，解讀為兩造同意由上訴
      人募得財源後支付工程款，則由於上訴人迄今仍未募得財源，系爭承攬契約之
      停止條件尚未成就，上訴人本不負付款之責。換言之，被上訴人之報酬請求權
      尚未生效，縱兩造約定「驗收合格後三十天內一次付清」，亦因上訴人確無募
      得社會資源而無法依約付款，可見，縱認上訴人與被上訴人間確存有承攬關係
      且系爭工程業已完工，支付工程款尚受有「驗收合格」及「募得社會資源」等
      條件之制約，又倘上訴人確有驗收遲延情事，拓有公司依何主張「付款期限屆
      至」之法律效果？亦未見被上訴人舉證證明之，系爭債權關係自無發生之餘地
      。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補陳述略稱：
（一）上訴人就拓有公司對上訴人應收債權，上訴人從未否認系爭債權債務關係，且
      於被上訴人設定債權質權通知時，尚多次覆函表示知悉且承認該債權存在。又
      該視訊牆業經上訴人使用多年，該工程款債權不因上訴人法定代理人變更即藉
      詞其係立於監督人角色予以否認或附停止條件為由規避付款責任。
（二）與本件相同重要爭點之另案上訴人提起確認與拓有公司無債權債務關係存在暨
      異議之訴事件，分別經桃園地方法院八十六年度訴字第一三五０號民事判決、
      本院八十七年度上字第四七九號民事判決、本院八十八年度上更（一）字第三
      五二號民事判決，及最高法院九十年度台上字第一一八八號民事判決駁回確定
      在案。而桃園地方法院、鈞院及最高法院審酌前揭文件後均於上開確定判決理
      由為下列判斷：
      (1)本件契約係由劉邦友前縣長所簽認，其雖以「邦友」名義簽具，但拓有公司
        承攬之工程為上訴人縣立體育館內之工程，而文件上亦註明工程款「財源由
        本府負責開發社會資源支付」，所謂「本府」乃指上訴人桃園縣政府，堪認
        劉邦友係以法定代理人身分簽具上開文件。上訴人與拓有公司就承攬之標的
        物、報酬、完工及付款期限意思表示一致，上訴人與拓有公司間之承攬契約
        早已成立。
      (2)依據「桃園縣政府承辦八二年區運廠商贊助顯示幕經費簽收表」，載明拓有
        公司係直接向上訴人簽收具領等情，足證字幕屏工程款一千一百萬元確實由
        上訴人尋找贊助廠商支付工程款。上訴人又以拓有公司將統一發票簽發給前
        揭廠商，主張契約存在於拓有公司與廠商之間。惟統一發票僅為稅法上記帳
        之憑證，不能據以推認上訴人非系爭承攬契約之當事人。
      (3)拓有公司主張已依約於八十二年九月五日前完成所承攬之上開工程，惟上訴
        人迄未清償視訊牆工程款一千六百九十七萬元等情，業據提出工程照片六張
        及上訴人八十五年三月十五日八五府教體字第○○七三一九號函為證，上訴
        人雖自認上開文書為真正，惟辯稱此係與桃園縣立體育場之內部文書，皆不
        足採信。
（三）按因條件成就而受不利益之當事人如以不正當行為，阻其條件之成就者，視為
      條件已成就，民法第一百零一條第一項定有明文，原審依調查證據之結果，以
      上訴人經拓有公司催告驗收視訊牆工程而拒不驗收屬實，則依約上訴人給付該
      工程款條件已成就，因認上訴人與拓有公司債權債務關係存在，並應負遲延責
      任，原判決就此所為論斷容有未盡，但不影響於裁判之結果，仍應維持。
    理    由
甲、程序部分：
    上訴人法定代理人呂秀蓮於八十九年五月二十二日變更為許應深，有內政部八十
    九年五月二十日台八九內民字第八九六Ｏ八八二號函可證，其新法定代理人依民
    事訴訟法第一百七十五條聲明承受訴訟，經核尚無不合，合先敘明。
乙、實體部分：
壹、被上訴人起訴主張：訴外人拓有公司於八十二年八月五日與上訴人簽定桃園體育
    館裝設視訊牆工程，對上訴人有應收取之債權一千七百萬元。嗣拓有公司因積欠
    被上訴人債務一千七百萬元未還，遂提供拓有公司對上訴人應收取之債權一千七
    百萬元，由被上訴人於八十四年二月四日設定權利質權。被上訴人設定權利質權
    後，曾通知上訴人該設定與收取權利質權之事由，茲為質權標的物之債權，其清
    償期業已屆滿，爰依民法第九百零六條之規定，求為命上訴人給付一千六百九十
    七萬元及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    利息之判決。（超過部分經原審為被上訴人敗訴之判決，未據聲明不服）。
    上訴人則以：（一）伊與拓有公司間並無承攬關係存在。（二）伊未承認積欠拓
    有公司債務行為。（三）縱上訴人積欠拓有公司工程款，係以募得社會資源為付
    款停止條件等語資為抗辯。
貳、經查，被上訴人主張之上開事實，業經被上訴人提出台灣台北地方法院八十五年
    促字第四九五九號支付命令與確定證明書、擔保物提供證、權利質權設定通知書
    、委任書及存證信函二紙為證，上訴人雖以前開情詞置辯，惟查：
一、上訴人與拓有公司間確存有承攬關係，上訴人尚有工程款一千六百九十七萬元未
    給付：
（一）訴外人拓有公司於八十二年八月五日承攬桃園縣體育館視訊牆及大螢幕增裝字
      幕屏工程，標明工程期限為八十二年九月五日，視訊牆、字幕屏之工程款分別
      為一千七百萬元、一千一百萬元，於工程驗收合格三十日內給付等情，業據被
      上訴人提出記載上情之體育館視訊牆價格表、大螢幕增裝字幕屏價格表各一紙
      為證（原審卷第六、七頁）。上訴人亦不否認其真正，上開價目表均經上訴人
      前任法定代理人劉邦友擔任縣長期間簽認。雖訴外人劉邦友僅以邦友名義簽具
      上開文件，但由訴外人拓有公司承攬之工程為上訴人縣立體育館內之工程，而
      文件上亦註明工程款【財源由本府負責開發社會資源支付】，其中【本府】之
      記載，顯係指上訴人桃園縣政府，堪認訴外人劉邦友係以上訴人法定代理人身
      分簽具上開文件。是上訴人與訴外人拓有公司就上開工程雖未定有正式之書面
      承攬契約。然就承攬工程之內容、工程款及工作期限均已有合意，而承攬契約
      更非以要式為要件，上訴人與訴外人拓有公司就上開工程已定有承攬契約無訛
      。
（二）被上訴人主張訴外人拓有公司已於八十二年九月五日前完成上開工程，然僅於
      八十三年上半年取得字幕屏工程款，視訊牆工程款猶未清償一節，則有被上訴
      人所提八十五年三月十五日八五府教體字第００七三一九號函影本一紙為證（
      原審卷第四十二頁），該函說明欄記載：【本府（即上訴人）八十二年八月以
      開發社會資源方式，請拓有公司裝設巨蛋視訊牆工程一千七百萬元，體育場大
      螢幕增裝字幕工程一千一百萬元及體育場大螢幕鐵捲門工程一百二十七萬元，
      以上共計二千九百二十七萬元。本府已開發社會資源一千二百三十萬元，尚積
      欠該公司一千六百九十七萬元】等情甚詳。上訴人對系爭工程已完工並不否認
      ，亦自認該文書之真正，惟猶辯稱上函係上訴人內部文書，並非對被上訴人拓
      有公司承認債務之意思表示云云，然該文書固未必有承認債務之效力，但由其
      記載確足證明被上訴人拓有公司已完成系爭工程，而上訴人尚有一千六百九十
      七萬元之工程款尚未給付之事實。況上訴人於八十四年間一再以八十四年五月
      十日八四府教體字第六九七九六號函、八十四年五月十四日八四府教體字第０
      九五四０四號函，向訴外人拓有公司及被上訴人表示將以吸收社會資源之方式
      給付積欠之債務，此有上開函件影本附卷（原審卷第十四、十五頁）可稽，益
      證上訴人與訴外人拓有公司間確有承攬關係，且尚有工程款一千六百九十七萬
      元未給付。上訴人抗辯：系爭工程款由贊助廠商與拓有公司訂定承攬契約或本
      件由拓有公司贊助云云，自不足採。
（三）被上訴人曾向原法院聲請對訴外人台灣銀行桃園分行之預備金公庫存款債權強
      制執行，雖遭原法院於八十七年四月二十七日以八十六年度執字第五五五號裁
      定駁回，其理由略以：「本件聲請人主張之債務人應給付予案外人拓有公司之
      前述體育館視訊牆及大螢幕增裝字幕屏工程款，係因八十二年度區運會所需而
      製作，屬社會資源之利用，其費用全由廠商贊助，故債務人對該項工程並未於
      其預算項目下編列預算，此業經債務人陳述在卷，復為案外人及債務人所不爭
      執，足堪憑信。」，然該裁定業經本院以八十七年度抗字第一五六六號裁定予
      以廢棄，並經最高法院以八十七年度台抗字第四八七號裁定駁回上訴人之再抗
      告，有原法院八十六年度執字第五五五號強制執行案卷可證。上訴人執上開原
      法院之裁定，辯稱其並未與拓有公司訂有承攬契約云云，不足採信。
（四）上訴人另辯稱原證一（原審卷第六頁）中之價格表第一頁下方所載（三）：「
      財源由本府負責開發社會資源支付（另行訂約）．．．」，則真正訂約主體仍
      尚未確定，怎可認上訴人即係承攬關係之當事人云云？惟查，上訴人所謂之「
      另行訂約」，係註明在「財源由本府負責開發社會資源支付」文句之後，復未
      指明應「另行訂立書面之承攬契約」，故該「另行訂約」亦有可能係指應與提
      供社會資源者即贊助廠商訂立契約，而由贊助廠商同意支付該工程款，尚不能
      遽以認定上訴人與訴外人拓有公司無承攬關係存在。且如前所述，上訴人與訴
      外人拓有公司就上開工程雖未定有正式之書面承攬契約，然就承攬工程之內容
      、工程款及工作期限均已有合意，而承攬契約更非以要式為要件，是上訴人與
      訴外人拓有公司就上開工程已定有承攬契約無訛。
（五）本院八十八年度上更(一)字第三五二號及最高法院九十年度台上字第一一八八號
      上訴人桃園縣政府與被上訴人萬通商業銀行股份有限公司、訴外人拓有股份有
      限公司間異議之訴等事件確定判決亦認定：「拓有公司於八十二年八月五日承
      攬桃園縣體育館視訊牆及大螢幕增裝字幕屏工程，標明工程期限為八十二年九
      月五日，視訊牆、字幕屏之工程款分別為一千七百萬元、一千一百萬元，應於
      工程驗收合格三十日內給付等情，業據該公司提出記載上情之體育館視訊牆價
      格表、大螢幕增裝字幕屏價格表各一紙為證，上訴人亦不否認其真正，上開價
      目表均經上訴人前法定代理人劉邦友於擔任縣長期間簽認。劉邦友雖僅以：「
      邦友」名義簽具上開文件，但拓有公司承攬之工程為上訴人縣立體育館內之工
      程，而文件上亦註明工程款「財源由本府負責開發社會資源支付」，所謂「本
      府」乃指上訴人桃園縣政府，堪認劉邦友係以法定代理人身分簽具上開文件。
      上訴人與拓有公司就承攬之標的物、報酬、完工及付款期限意思表示一致，上
      訴人與拓有公司間之承攬契約早已成立。」，有該等判決書可證。
（六）據上所述，上訴人與拓有公司間確存有承攬關係，上訴人尚有工程款一千六百
      九十七萬元未給付，應堪認定。
二、上訴人與拓有公司之承攬關係，並未附有「財源由本府負責開發社會資源支付」
    之停止條件：
（一）上訴人另抗辯：上訴人已聲明應給付之工程款以吸收社會資源之方式支付，屬
      附停止條件之契約，今既未募得款項，即無支付訴外人拓有公司工程款之義務
      云云。然查訴外人拓有公司並未自行與其他廠商訂約同意就系爭工程款由上訴
      人以開發社會資源方式支付，亦未同意上訴人就系爭債務俟開發社會資源後始
      予支付。
（二）上訴人復辯稱：拓有公司之體育館視訊牆價格表上所載各項工程單價等內容如
      可視為要約，則為承諾內容之價格表下方文字為「１、本案工程總價新台幣一
      千七百萬元正．．．３、財源由本府負責開發社會資源支付。（另行訂約）」
      兩者並非可分，顯係以募得社會資源為支付系爭工程款之停止條件無疑，並已
      就原要約之內容附加條件限制而為新要約，被上訴人如主張系爭承攬契約成立
      ，則自已同意系爭工程款俟開發社會資源後始予支付，不能無視前開停止條件
      之存在云云。然查，前揭體育館視訊牆價格表除載明：「１、本案工程總價新
      台幣一千七百萬元正．．．３、財源由本府負責開發社會資源支付。（另行訂
      約）外，亦同時記載：「驗收合格後三十天內一次付清」該工程款等語，就該
      工程款付款金額、付款時間均有確切時間及期限，且依其文義應解為上訴人應
      負責開發社會資源，並於該工程驗收合格三十日內一次付清，是該「３、財源
      由本府負責開發社會資源支付。（另行訂約）」等語，並非就原要約之內容附
      加條件限制而為新要約，亦不能遽以認定上訴人對工程款之支付附有停止條件
      。上訴人所為本件屬附停止條件契約之抗辯，亦不足採。是上訴人究以何等方
      式取得應給付之工程款項，原與訴外人拓有公司無涉，上訴人表示以募款方式
      取得財源，並無拘束訴外人拓有公司之效力，更無因上訴人未能募得工程款，
      即謂上訴人無給付工程款義務之理。
三、被上訴人主張訴外人拓有公司於八十二年八月五日與上訴人簽訂桃園體育館視訊
    牆工程，而對上訴人有應收取之債權一千七百萬元。嗣拓有公司因積欠被上訴人
    之債務一千七百萬元未還，遂將拓有公司對上訴人應收取之債權一千七百萬元，
    由被上訴人於八十四年二月四日設定權利質權。被上訴人設定權利質權後，亦曾
    通知上訴人設定與收取權利質權之事由等情，業據被上訴人提出台灣台北地方法
    院八十五年促字第四九五九號支付命令與確定證明書、擔保物提供證、權利質權
    設定通知書擔保物提供證、權利質權設定通知書、委任書及存證信函二紙（原審
    卷第八至十五頁）為證，除上訴人對訴外人拓有公司所負債務金額應為一千六百
    九十七萬元（原審卷第四十二頁）已如前述外，餘均核相符，上訴人就該等文書
    之真正並不爭執，且對於系爭工程已完工一節亦不否認，自堪信為真實。上訴人
    爭執被上訴人與拓有公司間有上開債務之存在，則無可取。
四、訴外人拓有公司曾於八十五年七月十三日以拓桃字第○七一三號函請上訴人辦
    理驗收，有拓有公司於另案異議之訴事件所提出之上開催告函可稽。即系爭工程
    縱未正式驗收，上訴人經催告驗收而拒不驗收，亦應負遲延責任，而得認拓有公
    司與上訴人約定之驗收合格後三十天內一次付清之清償期，已經屆滿。
參、按民法第九百零六條規定：「為質權標的物之債權，其清償期後於其所擔保債權
    之清償期者。質權人於其清償期屆滿時，得直接向債務人請求給付。」，本件訴
    外人拓有公司對上訴人既有應收取之債權一千六百九十七萬元，並以此債權設定
    權利質權與被上訴人，被上訴人設定權利質權後，又曾通知上訴人，且為質權標
    的物之債權及其所擔保之債權，亦均已屆清償期，即被上訴人向上訴人請求給付
    一千六百九十七萬元及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日即八十七年六月十六日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。原審就此部
    分為上訴人敗訴之判決，並依兩造之聲請為准免假執行之宣告，經核並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當﹐求予廢棄，非有理由﹐其上訴應予駁回。
肆、兩造其餘之攻擊或防禦方法或舉證﹐不影響本判決﹐不再贅述。
伍、據上論結﹐本件上訴為無理由﹐依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    九    月      十一          日
                              臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十    年    九    月      十四          日
                                          書記官  林  麗  觀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
