【裁判字號】    90,勞上易,13
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度勞上易字第一三號
    上  訴  人  全振營造股份有限公司
    法定代理人  屠新民
    被上訴  人  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十七日台灣板橋地
方法院八十九年度勞訴字第十三號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過肆拾柒萬壹仟伍佰陸拾壹元部分，及該部分假執行之宣
告，暨訴訟費用（除確定部分外）之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於命上訴人給付被上訴人新台幣（下同）四十四萬三千六百七十五元整
    及其法定利息部分與該部分假執行之宣告暨負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
  (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略稱：
  (一)被上訴人於八十八年十二月二十七日，向上訴人公司負責人屠新民表示已不願繼
    續上班，隨即將工作上所保管之本票、支票及印章，交還與上訴人公司之負責人
    屠新民，並要求負責人點收，有被上訴人親自書寫之收據可稽，且打包個人私人
    用品，則被上訴人顯然未依勞動基準法之規定先行向雇主預告，即先行終止僱傭
    契約。被上訴人主張其乃是受上訴人命令始行交出印章、支票、本票等物品，乃
    是推諉其自行辭職之事實，其主張無採信之必要。足見被上訴人自行終止勞動契
    約，依勞動基準法第十五條後段及第十八條第一項規定，上訴人公司自得拒絕給
    付資遣費及預告期間工資。
  (二)被上訴人於八十八年十二月二十七日退還保管本票、支票本及印章後，已表明即
    日起辭職，其自無可能於二十八、二十九、三十日再至公司上班，且無支票、本
    票本及印章情況下，其又如何能從事日常會計工作，故被上訴人於原審主張其退
    還前開物品後，隔日仍至公司上班，其說詞顯然與事實、經驗常情不符，故上訴
    人公司主張其連續曠職三日，並無與事實不符。而由於被上訴人自行曠職三日，
    依前開勞基法第十二條第六項及第十八條第一項之規定，被上訴人向上訴人公司
    請求預告期間工資及資遣費，顯無理由。
  (三)被上訴人於八十八年十二月份因連續曠職數日，上訴人自無給付薪資之義務。且
    被上訴人薪資中亦應扣除勞保費及健保費之自付額，原審判決皆未加以扣除，顯
    有違誤。證人楊美惠（即被上訴人之姊姊）於原審作證時也表示「．．．從八十
    八年十二月十日開始到當天，我都下午去接我妹妹下班，有時她會請假．．．」
    等語（見九十年二月八日原審筆錄）。由前開被上訴人自己姊姊之證詞，可知被
    上訴人確實常未至公司上班。足證上訴人公司總經理行事紀錄被上訴人於八十八
    年十二月十三日、二十八日、二十九日、三十日曠工，同年十日、十六日、十七
    日、二十日、二十三日、二十七日遲到早退，只上班一、二小時或半天班之記載
    與事實相符。而依據內政部核定「勞工請假規則」工資給付規定，事假不給工資
    。本件被上訴人於十二月工作期間，不但非關事假請假，而係無正當理由共曠工
    七天，上訴人公司更無給付上訴人工資之義務，而被上訴人薪資為三萬八千四百
    元，平均日薪為一千二百三十八元（38,400÷31=1238），被上訴人共曠職七日
    ，即應扣除薪資共八千六百六十六元（123,8×7=8666），且應扣除勞保費自付
    額三百十二元及健保費自付額六百十二元。故上訴人公司十二月份薪資應給付被
    上訴人為二萬八千八百一十元整。原審判決未審究被上訴人無正當理由曠工之事
    實，且未扣除被上訴人勞保、健保費之自付額，而判決上訴人須全額給付十二月
    薪資三萬八千四百元，殊有違誤。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：上訴人存證信函、退還代保管上訴人支
    票、本票本之收據、退還代保管上訴人大、小章收據等影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)被上訴人係遭上訴人非法解僱，而非自行離職。
  (二)被上訴人並無違反工作規則及連續曠職三日等情事，徵諸被上訴人於八十八年度
    終了前，尚有十餘天之特休假未休，自不可能於八十八年十二月間曠職，上訴人
    所辯均不可採。
  (三)被上訴人並無曠職之情事，上訴人不得扣薪。八十八年十二月份之勞保及健保之
    自付額分別為三百十二元及六百十二元，惟該等款項是否已由上訴人代繳，上訴
    人並未舉證以實其說，自非可採。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：被告公司董、監事名單、本票、支票共
    九紙及請款單、死亡證明書、支出證明單為證。
    理    由
一、被上訴人主張：伊自七十六年十月十九日起受僱於上訴人之公司，且為適用勞動
    基準法之勞工，月薪三萬八千四百元。八十八年十二月三十一日，上訴人公司竟
    無故於未預告之情況下，將被上訴人解僱，並拒發八十八年十二月份薪資、預告
    期間工資及資遣費，被上訴人解僱前六個月內之平均工資，為每月三萬三千三百
    九十一點二元，為此，依勞動基準法規定，請求上訴人給付預告工資、資遣費及
    十二月之薪資共四十七萬二千四百八十五元及遲延利息等語。（原審判決命上訴
    人應給付被上訴人四十七萬二千四百八十五元，上訴人就其中之四十四萬三千六
    百七十五元及利息，提起上訴，其餘部分未上訴已確定）。
二、上訴人則以：被上訴人於八十八年十二月份工作期間，無正當理由共曠職七天，
    上訴人公司並無給付被上訴人工資義務，而被上訴人離職當時薪資為三萬八千四
    百元，平均日薪為一千二百八十元（38,400÷31＝1238），被上訴人共曠職七日
    ，即應扣除薪資共八千六百六十六元（1238×7＝8666）。且應扣除勞保費自負
    額三一二元及健保費六百十二元，故上訴人公司十二月份薪資僅應給付被上訴人
    二萬八千八百一十元整。由於被上訴人八十八年十二月份上班時間怠工，不但拒
    絕總經理交付工作，且無正當理由連續曠工達三日，且曠工日數亦合計達六日以
    上，而被上訴人亦表示願意終止契約，依勞動基準法第十八條第一項規定，即不
    得向上訴人公司請求加發預告期間工資及資遣費。蓋被上訴人工作違反上訴人公
    司工作規則，且無正當理由繼續曠工三日，依勞動基準法第十二條及第十八條規
    定，上訴人公司自得不經預告解僱，且得拒絕給付資遣費：按被上訴人為上訴人
    公司之職員，負責公司全部重要會計職務，於八十八年十二月即常藉故不上班，
    並未經主管允許下，未到或遲到早退且未請假，十二月曠工全天日期分別十三號
    、二十八號、二十九號、三十號，遲到早退只上班一、二小時或半天班之日期分
    別為十號、十六號、十七號、二十號、二十三號、二十七號，除上訴人公司總經
    理之紀錄可稽外，依據勞動基準法第十二條第六款之規定：無正當理由繼續曠工
    三日，或一個月內曠工達六日者，雇主得不經預告而終止契約。又第十八條規定
    ：雇主依第十二條規定終止勞動契約者，勞工不得向雇主請求加發預告期間工資
    及資遣費。被上訴人於八十八年十二月無正當理由曠工一日（即十三號），又曠
    工四日（即二十八號、二十九號、三十號、三十一日）外，亦達到一個月內曠工
    六日（除前開曠工四天全日外，再加上曠工六個半日共八天），被上訴人之行為
    顯然已影響到公司員工管理及紀律之維持，依前開勞動基準法規定，上訴人公司
    自得不經預告解僱被上訴人，被上訴人不得向上訴人公司請求加發預告期間工資
    及資遣費。況被上訴人於八十九年一月，即未至公司上班，亦無故曠職三天，且
    又主動向上訴人公司終止契約，依勞動基準法第十八條第一項規定亦不得向雇主
    請求加發預告期間工資及資遣費。再被上訴人自行表示終止與上訴人公司之僱傭
    契約，依勞動基準法第十八條第一項規定不定期契約，勞工終止契約時，勞工亦
    不得向雇主請求加發預告期間工資及資遣費。故被上訴人已達曠職三日以上，又
    自行終止契約，參照勞動基準法第十八條第一項規定，不得請求加發預告期間工
    資及資遣費等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張伊自七十六年十月十九日起，受僱於上訴人公司，且為適用勞動基
    準法之勞工，八十八年十二月三十一日上訴人公司竟於未預告之情況下，將被上
    訴人解僱，並未發八十八年十二月份薪資、預告期間工資及資遣費，被上訴人受
    上訴人公司解僱前六個月內之平均工資為每月三萬三千三百九十一點二元等情，
    業據其提出卷附勞工保險卡一件、支出證明單六件為證（見原審八十九年度板勞
    調字第一號卷第七至十頁）。上訴人雖抗辯：上訴人於八十八年十二月份無正當
    理由合計曠工達七日，且工作期間經常遲到早退，不服從總經理之命工作，違反
    工作規則情節重大，依勞動基準法第十二條第六款、第十八條之規定，不須預告
    ，得逕行解僱，不負給付預告期間工資及資遣費之責；況被上訴人主動向上訴人
    公司終止契約，依勞動基準法第十八條第一項規定，亦不得向雇主請求加發預告
    期間工資及資遣費；上訴人同意給付被上訴人八十八年十二月份之薪資，然需扣
    除上訴人曠職七日之薪資與勞健保自負額，上訴人僅需給付被上訴人八十八年十
    二月份薪資僅二萬八千八百一十元等語。經查：
  (一)上訴人抗辯被上訴人於八十八年十二月十三日、二十八日、二十九日、三十日曠
    工，同年月十日、十六日、十七日、二十日、二十三日、二十七日遲到早退只上
    班一、二小時或半天班等情，雖提出卷附上訴人公司股東兼總經理董育德之行事
    曆為證（見原審卷第三八至四六頁），且經證人即上訴人公司之股東兼總經理董
    育德、股東黃瑞益，於原審證述在卷（見原審卷第三一及九二頁）。及證人楊美
    惠於原審作證時表示「．．．從八十八年十二月十日開始到當天，我都下午去接
    我妹妹下班，有時她會請假．．．」等語，抗辯被上訴人確實常未至公司上班。
    。然按雇主應置備勞工簽到簿或出勤卡，逐日記載勞工出勤情形，此項簿卡應保
    存一年，勞動基準法第三十條第三項定有明文。且雇主依勞動基準法第三十條第
    三項規定記載勞工出勤情形之時間，記至分鐘為止，勞動基準法施行細則第二十
    一條，亦有規定，而證人董育德、黃瑞益均為上訴人公司之股東，自難期彼等之
    證詞公允，是董育德行事曆所記載被上訴人出勤情形，及其等之證言，核與前揭
    規定不合，而證人楊美惠係證明被上訴人請假，並非曠工、曠職，自不足為被上
    訴人出勤之依據。上訴人公司復不能提出其所置備勞工簽到簿或出勤卡，逐日記
    載勞工出勤情形，其所為抗辯被上訴人曠工及遲到早退云云，自無可取。
  (二)上訴人再抗辯被上訴人於任職期間不服從上訴人公司之命工作，有違反上訴人公
    司工作規則或勞動契約而情節重大云云。並提出卷附員工出勤與加班作業規定（
    見原審卷第二五至二七頁）為證。然上訴人不能提出勞工簽到簿或出勤卡，不能
    證明被上訴人曠工及遲到早退情形，有如前述。次按當事人主張有利於己之事實
    ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又被上訴人於
    起訴原因已有相當之證明，而上訴人於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭
    執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為上訴人不利益之裁判（最高法院十
    八年上字第一六七九號判例參照）。是上訴人抗辯被上訴人不服從上訴人公司之
    命工作，有違反上訴人公司工作規則而情節重大云云，並未舉證以實其說，亦非
    可採。
  (三)上訴人又辯稱被上訴人於八十八年十二月二十七日，將工作上所保管之本票、支
    票及印章交還與上訴人公司之負責人屠新民，並要求負責人點收，有被上訴人親
    自書寫之收據可稽（見本院卷第三七、三八頁），且打包個人私人用品，故被上
    訴人係自行辭職，並非上訴人將其解僱，則被上訴人顯然未依勞動基準法之規定
    先行向雇主預告，即先行終止僱傭契約云云。惟查交出工作上所保管之本票、支
    票及印章，要求負責人點收，並書寫收據，或打包個人私人用品之原因至多，並
    非只有辭職（終止勞動契約），諸如解僱、調換職務、長期之請假、休假、病假
    等，均可能交出其所經手之工作，並收拾自己之物品，是依據經驗法則，交出工
    作上所保管之本票、支票及印章，要求負責人點收，及點收人屠新民收據（見本
    院卷第三七、三八頁），或打包個人私人用品，尚不足以證明被上訴人係自行辭
    職，而被上訴人於八十九年一月十一日，以台北長春路郵局第八十五號存證信函
    致上訴人公司，稱其於八十八年十二月三十一日為上訴人公司解僱，請求上訴人
    公司給付資遣費等語，有上訴人所提出之上證三可稽，是被上訴人主張其離職原
    因係為上訴人解僱，則上訴人抗辯被上訴人係於八十八年十二月二十七日自行辭
    職終止勞動契約，交出其保管之工作票據、印章等有利於己之事實，應負舉證責
    任，上訴人既未舉證證明其抗辯事實為真實，亦無可採。
  (四)上訴人再抗辯被上訴人於八十八年十二月工作期間，無正當理由共曠工七天，而
    被上訴人薪資為三萬八千四百元，平均日薪為一千二百三十八元（38,400÷31=1
    238），即應扣除薪資共八千六百六十六元（123,8×7=8666），且應扣除勞保費
    自付額三百十二元及健保費自付額六百十二元。故上訴人公司十二月份薪資應給
    付被上訴人為二萬八千八百一十元云云。惟查上訴人公司並未證明被上訴人確有
    曠職之情事，亦未提出勞工簽到簿或出勤卡，其抗辯並無可取，有如前述，則上
    訴人抗辯被上訴人共曠工七天，應扣除薪資共八千六百六十六元云云，自非有據
    。至於上訴人抗辯應扣除十二月份之勞保費自付額三百十二元及健保費自付額六
    百十二元部分，按勞保費及健保費自付額，為僱主依法令規定，代為扣繳，應由
    勞工自行負擔至明，且被上訴人所提出之（薪資）支出證明單，除七、八月份外
    ，亦都有記載勞保費三一二元及健保費六一二元，（見原審八十九年度板勞調字
    第一號卷第八至十頁），被上訴人對其應繳之勞保費自付額為三百十二元及健保
    費自付額為六百十二元部分，亦不爭執，則被上訴人既然請求上訴人給付十二月
    份之薪水，自應依法繳納其勞保費自付額三百十二元及健保費自付額六百十二元
    ，是上訴人此部分之抗辯，自非無據。
四、按雇主應經預告終止勞動契約，而未依法定期間預告者，應給付預告期間之工資
    ，而繼續工作三年以上者，應於三十日前預告之，勞動基準法第十六條第三項及
    同條第一項第三款定有明文。又「雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契約者，
    應依左列規定發給勞工資遣費：一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年
    發給相當於一個月平均工資之資遣費．．．」，復為同法第十七條所明定。經查
    上訴人公司對於未經預告，於八十八年十二月三十一日終止其與被上訴人間之勞
    動契約，將被上訴人解僱，且未發給八十八年十二月份之薪資，而被上訴人自七
    十六年十月十九日起受僱於上訴人之公司，為適用勞動基準法之勞工等情，有如
    前述。而被上訴人平均每日工資為一千一百十三元（元以下四捨五入，下同）〈
    （38400+38400+38400+38400+12800+38400）/（31+31+30+31+30+31）=1,113.04
    〉。從而，被上訴人主張上訴人應依法給付被上訴人預告工資三萬三千三百九十
    一元（1,113.04 X 30 = 33,391.2）、資遣費四十萬零六百九十四元（33,391.2
    X 12 = 400,694.4）、八十八年十二月工資三萬七千四百七十六元洵屬有據。
五、綜上所述，被上訴人本於勞動基準法之規定，請求上訴人給付四十七萬一千五百
    六十一元（33391+400694+37476＝471561），及自起訴狀繕本送達翌日即八十九
    年三月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人
    敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並依
    兩造之聲請為准、免假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞
    ，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，經審酌與判決結果不生影響
    ，不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
