【裁判字號】    90,上更(一),98
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上更(一)字第九八號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  賴永逸
      被  上訴人  甲○○
右當事人間，因給付借款事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十日臺灣宜蘭地
方法院八十八年度訴字第五五號所為第一審判決，提起上訴，經最高法院第一次發回
更審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審、及發回前第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序期日到場所為聲明、陳述略述於
    后：
壹、聲明：
一、原判決不利上訴人部分廢棄。
二、右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決、本院前審判決所記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
    被上訴人一說借款，又說票款，卻無法證明為借款，實際本件上訴人所欠者為賭
    債，而非借款，自無所謂自認。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、駁回上訴。
二、第二審及發前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決、本院前審判決所記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
    上訴人於原審已自認借款，並答應清償包含違約金、利息，僅因抱怨違約金過高
    ，被上訴人係基於借貸返還請求權之法律關係，請求上訴人清償借款，並以所提
    出之本票、支票為借據之證明；如上訴人抗辯本件欠款為賭債屬實，上訴人又何
    以願意清償違約金。
    理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之
    一，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十年十二月十日、八十二年一月二十二日、
    八十二年二月一日分別向被上訴人借款三十五萬元、三十萬元、及二十萬元，並
    交付由其簽發票號０七三三三五號本票、０七三三四二號本票、及票號ＡＨ00
    00000號支票各一紙為憑據，詎於票載期日請求清償，竟未獲清償，為此，
    基於金錢消費借貸契約，借款返還請求權之法律關係，求為命上訴人給付八十五
    萬元及其中三十五萬元自八十一年六月十一日起，三十萬元自八十二年二月九日
    起，二十萬元自八十二年三月一日起，均至清償日止，按年息百分之五計付利息
    之判決（被上訴人關於違約金之請求，業經原法院為其敗訴之判決，未據被上訴
    人聲明不服，不予贅述）。
三、上訴人則以：被上訴人持有上訴人所簽發之前揭本票、支票，係上訴人為清償賭
    債簽發交付予他人，由他人輾轉交付予被上訴人，並非上訴人向被上訴人借款之
    憑據，且被上訴人又無法舉證證明有金錢消費借貸契約存在、及有交付借款之事
    實，其請求上訴人返還借款，即屬無據等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張上訴人於民國八十年十二月十日、八十二年一月二十二日、八十二
    年二月一日分別簽發面額三十五萬元、三十萬元、二十萬元之票號０七三三三五
    號本票、０七三三四二號本票、及票號ＡＨ0000000號支票各一紙，為被
    上訴人所持有，於票載期日迄今未獲清償之事實，為上訴人所不爭執，且有被上
    訴人提出上訴人不爭執真正之前揭本票二紙、支票一紙等影本在卷為憑。被上訴
    人主張之上開事實，應堪信為真實。
五、上訴人雖以被上訴人所持有前揭上訴人簽發之本票、支票，係為清償他人之賭債
    ，而交付予他人，並非向被上訴人借款之憑據等語，資為抗辯；惟查上訴人於原
    法院八十八年四月二日言詞辯論期日，對於被上訴人主張「當初被告向原告借錢
    是事實－－－。」、「當時我是以現金借他的，其用途我不知道，－－－」之借
    款事實，並不爭執，而僅以「我之前任蘇澳港碼頭公會的理事長，因被人引誘去
    賭博，輸了二千多萬元，並非不還錢－－－」、「本票及支票是他人轉給原告的
    ，而更無利息及違約金之約定，原告所言不實。」等語為抗辯，進而為「我承認
    欠原告新台幣八十五萬元，但他要求的利息太高了。」、「另我願還錢，但其利
    息、違約金太高了」之陳述，被上訴人主張上訴人向其借款之事實，應堪信為真
    實；上訴人對於借款之事實，既不爭執，被上訴人自無庸就交付借款之事實舉證
    。上訴人於本院前審始為「係因賭博輸錢而交付本票、支票」之抗辯，顯與事實
    不符，不足採信。
六、從而，被上訴人基於金錢借貸返還請求權之法律關係，請求上訴人給付八十五萬
    元，於法尚非無據，應予准許。
七、給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第二百二十九條第
    一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。本件被上訴人
    請求上訴人給付八十五萬元，係以支付金錢為標的，其中三十五萬元於八十一年
    六月十一日、三十萬元於八十二年二月八日、二十萬元於八十二年二月二十八日
    屆至，為有確定期限者，被上訴人併請求自各該期日之翌日起至清償日止，按年
    利率百分之五計算之利息，於法亦無不合，應予准許。
八、綜上所述，原法院於上開範圍內，為被上訴人勝訴之判決，經核無違誤，上訴意
    旨，指摘原法院此部分之判決不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
