【裁判字號】    90,上,366
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三六六號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
                  丁○○○
                  甲○○○
      被  上訴人  華菱電氣企業股份有限公司
      法定代理人  劉新山
右當事人間，因撤銷股東會決議事件，上訴人對於中華民國九十年三月十五日臺灣臺
北地方法院八十九年度訴字第四一五四號所為第一審判決，提起上訴後，又提起追加
之訴，本院裁定如左：
      主      文
追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。民事訴訟法第四百四十六條第一項
    前段定有明文。
二、經查本件上訴人於原法院起訴之基礎事實為：被上訴人公司於民國八十九年九月
    三日召集該公司八十九年度第一次臨時股東會，未依公司法有關規定，通知為被
    上訴人公司股東之上訴人等四人與會，其召集程序違反公司法，上訴人等自得依
    公司法第一百八十九條之規定，訴請法院撤銷該臨時股東會之決議。為此，求為
    撤銷被上訴人公司八十九年度第一次臨時股東會之決議之判決。經原法院為其敗
    訴判決後，提起上訴，於本院以「確認華菱電氣企業股份有限公司八十九年度第
    一次臨時股東會決議不存在  (即無效)」，追加其備位聲明，其所追加備位聲明
    之基礎事實為：被上訴人公司之法定代理人劉新山，並非該公司六十九年二月二
    十四日所製作之股東名冊中之股東，其於八十九年九月三日所召集該公司八十九
    年度第一次臨時股東會，即屬無召集臨時股東會權限之人，依最高法院二十八年
    度上字第一一九一號判例意旨，其所召集之臨時股東會所為之決議，當然無效。
    經核與原法院起訴之基礎事實，顯不相同，又未經被上訴人之不同意，其追加之
    訴，顯不合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴人追加之訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
