【裁判字號】    90,家抗,189
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一八九號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間離婚事件，對於中華民國九十年五月七日臺灣桃園地方法院
八十九年度婚字第五五三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、抗告人於八十九年八月二十九日起訴請求判決與相對人離婚並請求給付贍養費、
    慰撫金等計新台幣（以下同）四十萬元（原法院八十九年度婚字第五五三號事件
    ）。
    原法院以抗告人起訴時僅繳裁判費一百八十元，嗣經九十年三月十九日當庭諭知
    三日內補繳裁判費四千零二元，抗告人逾期未補正繳足，認其訴不合法，於九十
    年五月七日予以裁定駁回。
    抗告人提起抗告。
二、經查抗告人前於八十九年九月一日向原法院具狀請求准予訴訟救助（原法院八十
    九年度聲字第七六四號）。原法院以八十九年九月五日八十九年度聲字第七六四
    號准予訴訟救助，有上開訴訟救助卷可按。按准予訴訟救助，依民事訴訟法第一
    百十條第一款規定，有暫免審判費用之效力。本件原法院既准予訴訟救助，復以
    抗告人逾期未補正裁判費，認其訴不合法而予駁回，自屬違法不當。本件抗告為
    有理由，應由本院將原裁定廢棄。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
