【裁判字號】    90,聲,2349
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三四九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○妨害自由等案件，對於本院中華民國八十八年四月二十日判
決（八十七年度上易字第四０六六號），就妨害自由部分，聲請諭知易科罰金折算標
準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由等罪，經本院判處有期徒刑四月及九月
    ，均已確定，其中妨害自由有期徒刑四月部分，依司法院大法官會議釋字第三六
    六號解釋，應得易科罰金，爰聲請就該部分諭知易科罰金之折算標準。
二、查前開案件受刑人甲○○因犯妨害自由罪，經本院判處有期徒刑四月確定，固有
    本院八十七年度上易字第四０六六號刑事判決影本可稽，惟該罪業經本院依受刑
    人之聲請，於八十八年六月九日以八十八年度聲字第五九０號裁定諭知易科罰金
    之折算標準，已據本院調閱該判決查明無訛；茲聲請人不察，率爾重覆為本案之
    聲請，顯與法不合，不應准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十一      日
                                    臺灣高等法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官  許  增  男
                                              法  官  黃  鴻  昌
                                              法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     九    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
