【裁判字號】    89,上訴,1945
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一九四五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李漢中
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第一二七三號
，中華民國八十九年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十七年度偵字第八一三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨以：
    (一)被告乙○○因受刑人賴文勝於八十六年十一月二日處於間歇性喊叫、吵鬧之狀
      況，由代理值班科員丁○○指示，將賴某固定於保護床，並移至監獄管理人員
      之文康室中，由丙○○（擔任二日晚上七時十五分至八時、十一時至翌日凌晨
      二時勤務）及乙○○（擔任二日晚上八時至十一時、三日凌晨二時至五時勤務
      ）負責看護，原應注意觀察受刑人身體狀況或情緒變化，隨時採取必要安全措
      施，而依當時邱某僅負責看護賴文勝一人且其於凌晨二時方交班等情形，並無
      不能注意，竟疏未注意賴某身體狀況之變化，致賴某於八十六年十一月三日凌
      晨二時三十分至三時間，因心臟傳導系統病變休克而心律不整死亡，至同日三
      時始發現，方於三時三十分許始送至省立桃園醫院急救，是本件被告發現時賴
      某業已死亡，應堪確認。
    (二)被告對於賴某一直處於吵鬧、掙扎之狀態，對於賴某突然轉變為寂靜，均未為
      適切之處理，又証人甲○○（衛生科雜役）亦証稱：到場時賴某已無呼吸及意
      識等語；而証人陳嘉勝（桃園醫院醫師）亦証稱：賴某到院時已無呼吸及心跳
      ，四肢冰冷蒼白，雖尚未僵硬，但手指末稍已僵硬等語，足見賴某死亡時間應
      於送抵桃園醫院之前一小時以上，被告未善盡看護之責甚明。
    (三)施用保護床將受刑人固定於保護床，應隨時注意受刑人之身體狀況，最長不得
      超過四小時，賴某自八十六年十一月二日晚上七時至翌日凌晨三時許，被固定
      於保護床長達八小時，已逾規定之時間一倍，且被告未做任何處置，顯亦怠忽
      職守。
三、經查：死者賴文勝於死亡後經台灣高等法院檢察署法醫中心解剖後，參酌其死亡
    經過研判係因心臟傳導系統病變（即心因性休克）造成心律不整而死亡，此有該
    法醫中心鑑定書一份在卷可按（詳相字卷第六十一頁至第六十八頁），而心臟傳
    導系統病變（即心因性休克）致心律不整而發生休克，於發作前並無肉眼可察知
    之徵兆，本件死者賴文勝病況之發作係突發性，心臟性猝死，可以在數分鐘或一
    、二小時內死亡，很多在送醫後也無效，所以很難認為有或無足夠時間送醫院急
    救等情，亦據法務部法醫研究所於八十八年十月十八日函復原審明確（詳原審卷
    第八十三頁），另本院檢送死者賴文勝相驗卷全部，含死者被發現後被送至台灣
    省立桃園醫院之病歷、醫師陳嘉聖之証言（死者被送至醫院時約八十六年十一月
    三日凌晨三時三十分）、桃園監獄衛生科雜役甲○○之証言（証言發現死者死亡
    時約凌晨三時左右）、死者被發現死亡後之相關照片、死者入監時留於監所之身
    體狀況資料、死者死亡前被固定於保護床之姿勢、相關戒具等之本院勘驗、模擬
    相片、筆錄併死者死亡時有「有許多汗、眼屎」之症狀、台灣高等法院檢察署法
    醫中心死因鑑定書、鑑定資料、解剖相片等資料，函請台灣大學附設醫院鑑定說
    明省立桃園醫院醫師製作死者賴文勝之病歷時已死亡多久？死者心臟傳導系統病
    變（即心因性休克）發生之物理原因、原因發生與結果呈現之時間間距、死者肺
    、腎充血、鬱血之病理、物理性原因等各為何？該台大醫院函復本院稱：「(一)：
    ：：：。綜合上述死者死後變化，合計其死亡時間在三十分鐘至一小時之間。雜
    役所言若屬可靠，（省立桃園醫院為死者製作本件病歷時）已死亡三十分鐘亦無
    不可。(二)死者肺臟、腎臟等臟器之鬱血，所反應的是心肺循環衰竭，而非其被固
    定於保護床所造成的皮肉表面外傷。所謂鬱血或充血係指聚積於某處之血液量增
    加，血液仍然都在擴張的微血管內，但嚴重的鬱血可因滲透性增加而出血。此外
    ，與鬱血不同但字義上可能引起混淆的溢血、瘀傷等，係血管經外傷性或病理性
    破壞，導致血液流出血管外，亦即出血。本例因心臟病引發心律不整或急性心肺
    循環衰竭，只要數分鐘就可出現肺腎等處鬱血。(三)心臟傳導系統的局部纖維化及
    Hi s束無連續性，可以是繼發性或原發性的。繼發性是在已知的原因之後發生，
    例如心肌梗塞、發炎、瓣膜疾病、結締組織病、外傷等病況侵犯到Hi s束。找不
    到原因的即是原發性或特發性，本例即屬於原發性這一類。正常人的Hi s束應該
    是連續性的構造，如有中斷（不連續）隨時都有可能突發傳導阻滯或心律不整。
    」等語，依上台大醫院之函復內容可知，本件死者賴文勝之心臟傳導系統局部纖
    維化及Hi s束無連續性，既屬找不到原因之原發性一類，則導致賴文勝死亡之心
    臟傳導系統病變，即屬原發性而造成者，要與被告對死者施用保護床是否妥當無
    關。另死者肺、腎之鬱血亦與被告施用保護床或死者受到之表皮傷無關，而係因
    心律不整或心肺衰竭於數分鐘內造成，有如前述，則死者肺臟鬱血亦與被告對死
    者施用保護床是否妥當無關。又原發性之心臟傳導系統病變造成心臟傳導阻滯或
    心律不整，既隨時可能突發，肺腎鬱血亦在數分鐘內即可造成，且依法務部法醫
    研究所上開函記載，心臟傳導系統病變（即心因性休克）致心律不整而發生休克
    ，於發作前並無肉眼可察知之徵兆，則被告雖負責看護死者賴文勝，實無法事前
    察知賴文勝將發作心臟傳導系統病變，自無所謂「應注意、能注意卻疏未注意採
    取必要安全措施」之過失責任可言，且賴文勝之死亡既與被告對之施用保護床是
    否失當無關，則被告縱有施用保護床失當之責任，亦屬行政責任，其行政上之責
    任要與被告之死亡間，無相當因果關係，原審本此見解，而為被告無罪之諭知，
    核並無不合，公訴人仍執前詞，主張被告應注意觀察受刑人身體狀況或情緒變化
    ，隨時採取必要安全措施，且並無不能注意之情事云云，顯乏事實上之依據，公
    訴人又以被告施用保護床將受刑人固定於保護床之時間長達八小時，已逾規定之
    時間一倍，顯怠忽職守云云，亦未注意此行政上之疏失與賴文勝之死亡間，並無
    相當因果關係，公訴人之上訴，尚無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  宋      祺
                                          法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十    年    九      月         十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
