【裁判字號】    90,自,36
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月五日二十時許，在屏東縣某地，意
    圖為自己不法之所有，將自訴人以附條件買賣方式購買之車號Ｅ七—七一四二號
    自小客車竊走，開往新竹市○○路二六八號聯合當鋪點當金錢花用殆盡等語，因
    認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所在臺北市○○區○○路五五巷二弄五號
    ，所在地係在臺灣高雄監獄高雄分監，而其犯罪地又係在屏東縣某地，自訴人向
    本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤
    之判決，並經自訴人之聲明，將本件移送有管轄權之臺灣高雄地方法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十一      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  廖建彥
  法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十      年      九      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
