【裁判字號】    90,聲,2764
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一八八三號）
，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經最高法院判處有期徒刑五年
    確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十二年九月四日，依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數為三十八日，刑期終了日期為九十二年七月二十八日。茲受刑人業
    經法務部於九十年八月二十四日以法九十矯字第二八０五八號函核准假釋，爰聲
    請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    九    月    十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    翁其良
中        華        民        國      九十    年    九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
