【裁判字號】    90,勞訴,49
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第四九號
  原    告    甲  ○
右原告與被告昶康國際股份有限公司間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣捌佰壹拾萬元，折合銀圓貳佰柒拾萬元，應
徵得第一審裁判費銀圓貳萬柒仟元，折合新臺幣捌萬壹仟元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
