【裁判字號】    90,易,258
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一
二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年間因違反懲治走私條例案件，經台灣新竹地方法院判
    處有期徒刑六月，於八十六年十二月九日確定，甫於八十八年二月二十三日執行
    完畢，仍不知悔改。
二、乙○○於八十八年七月十九日，至位於桃園縣中壢市○○街六十六號之「升保電
    器行」，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向該電器行負責人徐鴻廣購買東元
    牌ＴＲ─八五五二型錄放影機四台，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台
    幣（下同）九萬五千零四十元，分十三期給付，每月十五日為一期，頭期款給付
    一萬零五百六十元，第二至第十三期每期付款七千零四十元，標的物存放地點為
    新竹市○區○○里○鄰○○路○段五九之八號乙○○住處，在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出
    質或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅付款四期，尚餘六萬三千三百
    六十元，即拒不付款，且基於意圖不法之利益之概括犯意，先於於八十九年五、
    六月間，將該標的物其中一台遷移至新竹市○區○○路二段五五九之三二號處所
    ，並於同年七、八月間某日，將其中三台取至新竹市某當鋪典當，計典當得款六
    千元，致出賣人升保電器行追索無著，受有損害。
三、案經升保電器行職員甲○○告發台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告發人甲○○指訴之情節相符，此外並
    有附條件買賣契約書、本票各影本一份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、查被告乙○○行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正，將原犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，並於九十年一月十日由總統公布施行，於同年一月十二日生效。經依新舊法
    比較結果，對被告並無不同，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之法
    律。核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告先後多次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告前有如事實
    欄所示之科刑及執行情形，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌本件被告未付款項為六萬三千三百
    六十元，本件僅繳納四期款項後即不知去向，及被告素行、品行、動機等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法
第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、修正後第四十一條第一項前段、第
四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      九      月      十二    日
論罪法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
