【裁判字號】    90,訴,921
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何啟勳律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一五
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月間某日，在桃園縣蘆竹鄉○○路
    一五０巷四九號住處，無償轉讓第一級毒品海洛英予葉敏桂，嗣於八十九年九月
    二十六日十九時三十分許，在桃園市○○街十八號九樓十八室經警查獲，並扣得
    第一級毒品海洛因毛重一．九公克、安非他命毛重六．一公克、吸食器一組、注
    射針筒四支、燈泡二個、分裝袋八十四個等物，因認被告涉有毒品危害防制條例
    第八條第一項之轉讓第一級毒品罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十七日，以八十九年度偵字第
    一四八六一號案就被告「於八十九年七月間在桃園縣蘆竹鄉等地，連續以每次新
    台幣（下同）一千元等價格販賣海洛因給葉敏桂」之犯罪事實提起公訴，並於同
    年五月四日繫屬於本院等情，有該起訴書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷可稽，該案公訴人所起訴之罪名雖為毒品危害防制條例第四條第一項之
    販賣第一級毒品罪，惟經本院調取該案卷核對細覽該案全部卷證資料，該案所據
    以認定被告販賣第一級毒品海洛因予證人葉敏桂之卷證資料，與本案所據以認定
    被告轉讓第一級毒品海洛因予證人葉敏桂之卷證資料大部分相同，且該案與本案
    所認定被告販賣或轉讓第一級毒品海洛因之時間均為八十九年七月間，所依憑為
    證之關鍵證人葉敏桂之警訊筆錄，亦完全相同，堪認本件與前述案件確係犯罪基
    礎事實同一之案件，僅二位公訴人就被告該犯行所認定之罪名不同爾。本院業將
    該案變更起訴法條為毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪，並據
    以論罪科刑（有審理筆錄及該案判決書附卷可稽），是本案與該案既為實質上同
    一案件，公訴人於九十年五月三十日就同一案件向本院重行起訴，並於九十年六
    月十三日繫屬於本院，依前開說明，本件自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年      九    月  十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年      九    月  十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
