【裁判字號】    90,易,1413
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九四０號），本
院判決如左：
    主      文
丁○○傷害人之身體，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、緣桃園縣警察局平鎮分局警備隊於民國九十年四月二十四日晚間八時許，接獲線
    報指稱丁○○涉有違反毒品危害防制條例之罪嫌，乃派遣該隊員警甲○○、丙○
    ○、乙○於當晚十一時許，趕抵桃園縣八德市○○路○段一０二二巷二號賴某住
    處附近埋伏、守候。迄翌（二十五）日凌晨一時三十分許，丁○○步出上址屋外
    ，丙○○旋趨前表明警察身分欲依法盤查。詎丁○○聞言，唯恐攜藏之毒品遭警
    查獲，竟旋出拳毆擊陳員，嗣並以揮拳或腳踢之方式，接續毆打陳員及在一旁見
    狀隨趕來支援之甲○○、乙○，對依法執行職務之警員施以強暴，致使丙○○受
    有右膝蓋挫擦傷之傷害，甲○○受有右肩挫擦傷之傷害，乙○受有左手無名指挫
    擦傷之傷害。後於陳員等三人合力之下，始將丁○○制服，當場且扣得賴某持有
    之海洛因一小包（毛重約０‧三公克）、安非他命一小包（毛重約０‧四公克）
    及針筒一支（涉犯違反毒品危害防制條例部分，檢察官另案辦理）。
二、案經被害人丙○○、甲○○、乙○告訴暨桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭關於被告丁○○如何於遇丙○○前來並表明警察身分欲依法盤查之際，旋即
    出拳毆擊陳員，嗣並以揮拳或腳踢之方式，接續毆打陳員及在一旁見狀隨趕來支
    援之甲○○、乙○，致使陳員等三人各受有如上傷害等情，業據告訴人丙○○、
    甲○○、乙○於偵查及本院審理時，指訴綦詳，互核相符，且有渠三人傷情之照
    片四幀在卷可憑，稽以被告丁○○於警訊亦自承：我因害怕身上毒品被警方查獲
    ，方出手攻擊警方等語（見偵卷第六頁），據而可徵告訴人三人所指各節屬實，
    胥堪採信，是被告有前述對依法執行職務之警員施以強暴，致使告訴人三人均受
    有傷害之犯行，殊無可疑。被告於本院審理時空言否認上情，核屬卸責之詞，不
    足採信。綜此，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及同法第二百七十七
    條第一項（公訴人漏載第一項）之傷害罪。被告係以接續為之之一個傷害行為致
    告訴人三人同受傷害，為同種想像競合，應從一重處斷。再者，被告係以揮拳或
    腳踢之此事實上單一行為同時觸犯傷害及妨害公務二罪，亦屬想像競合犯，應從
    一重以傷害罪處斷，公訴人認此為牽連關係，容有誤會，應予敘明。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、手段、告訴人各所受傷害之輕重，於遇員警表明身分依法盤查
    時，竟膽於公然對之施暴，其目無法紀悍然挑戰公權力及執法威信之舉，不容輕
    宥寬貸及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第二百七十七條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    十九    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
