【裁判字號】    90,聲,2771
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問認為其犯嫌重大，經拘提
始到案，有逃亡事實，且其於偵查時竟陳報假居所，顯有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款情形並有羈押必要而於九十年八月廿五日執行羈押。茲查此項情形依然存
在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此
裁定。
中      華      民      國      九十    年      九      月    十一      日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    戴育萍
中        華        民        國   九十   年   九   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
