【裁判字號】    90,易,476
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八六○號
），本院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事普通庭依通常訴訟程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅，未遂，處有期徒刑貳年。緩刑參年。
打火機壹個沒收。
    事  實
一、甲○○因情緒不佳，於飲酒後，民國九十年三月二十九日上午六時許，行經雲林
    縣崙背鄉○○路九一號崙背國中宿舍前時，竟基於放火燒毀現非供人使用之他人
    住宅之故意，將已點燃之香菸丟向崙背國中宿舍內之樹葉堆中，復以其所有之打
    火機點燃便條紙後，將便條紙丟置於樹葉堆中，樹葉堆因而開始燃燒，燒及上開
    宿舍之地磚、木門，然未達喪失效用之程度。甲○○於放火後，隨即以電話報警
    ，並於警員抵達現場，尚未得知何人放火前，主動表示其係放火者而自首並接受
    審判。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○
    ○證述之情節相符，並有案發現場照片四幀、打火機一個扣案可資佐證，本件事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十四條第四項、第一項之放火燒燬現非供人使用
    之他人所有住宅未遂罪。公訴人認被告所為係犯同法第一百七十四條第三項、第
    四項失火燒燬現非供人使用之他人所有住宅罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。
    被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定
    減輕其刑。被告於其犯罪未發覺前，主動向警員表示其係放火者等情，業據雲林
    縣警察局西螺分局崙背分駐所警員李何仁到庭證述屬實，應依刑法第六十二條前
    段之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、所受刺激、生活狀況、所生之損
    害及其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院被告院內索引卡紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，其因一時失慮，觸犯
    刑責，經此偵、審程序之教訓後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認上開對其
    所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。被告放火
    所用之打火機一個，係其所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第一百七十四條第四項、第一項、第二十六條前段、第六十二條前段、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
中華民國刑法第一百七十四條
 (放火失火燒燬非現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火
車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上十年以下有
期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘禁或三百元以下罰金。
失火燒燬前項之物，致生公共危險者，亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
