【裁判字號】    90,訴,534
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五三四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟零玖拾壹元，及自民國九十年三月八日起至清償
日止，按年息百分之六‧一五計算之利息，並自民國九十年四月九日起至民國九十年
十月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月九日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年一月八日向原告借用新台幣（下同）七十二萬元，
      ，借款期限至一百零五年一月八日止，自借款日起共分二百四十期，每期一個
      月，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起平均攤還本金，利息
      按借款餘額計算，約定利率按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率百分之六‧九加
      百分之一‧三五計算，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款利率調整而調整計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，且被告如有任何一期遲延清償本息，全部債務即視
      同到期；詎被告繳至九十年三月八日之本利後（當期年利率為百分之六‧一五
      ），即未再依約償付，依前開約定被告喪失分期付款利益，全部債務當即視同
      到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄有如聲明所示未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據、借款明細查詢表各一件（均為影本）為證。
乙、被告未於言場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證及借款明細查詢表各乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十三萬六千零九十一元，並自九十年三
    月八日起至清償日止，按年息百分之六‧一五計算之利息，及自九十年四月九日
    至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
