【裁判字號】    90,訴,532
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五三二號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年二月二十七日起至清償日止
，按年息百分之九‧二五計算之利息，並自民國八十九年八月二十八日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月二十七日向
      原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八‧
      四，加碼年息百分之一‧四五計付，借款期限至九十一年八月二十七日止，自
      借款日起每六個月繳納利息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間若有一期
      未按期給付本息，全部債務視同到期；詎借款人即被告丁○○僅清償至八十九
      年二月二十七日之本息後（當期年利率為百分之九‧二五），即未再按期清償
      ，屢向被告催討，均置之不理，迄有如聲明所示之本利未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據（影本）、借款基本資料清單各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丁○○有向原告借用系爭款項，另被告乙○○就系爭借款有作保，
      然被告方方面希望原告方面能同意先行塗銷被告丁○○所供為擔保用土地之抵
      押權，俾便出售籌款清償系爭借款。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證及借款基本資料清單各乙紙為證，核屬
    相符，並為被告所自認，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百萬元，並自八十九年
    二月二十七日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息，及自八十九年
    八月二十八日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
