【裁判字號】    89,訴,465
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六五號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○
                  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬壹仟元，及自民國八十七年二月八日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告原承諾出售坐落雲林縣東勢鄉○○段四三九之一二號土地後，每坪贈
          與新台幣（下同）一萬元與原告。被告於八十五年一月十二日出售前述土
          地完畢後，本應依約給付九十七萬一千元，惟因被告之子黃國城參選國民
          大會代表需錢孔急，遂徵得原告同意，將該筆金錢再借貸與被告。
    （二）兩造約定被告應於八十七年二月八日返還借款，並按年利率百分之六計算
          之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金。
  三、證據：提出借據切結書、台南區中小企業銀行借據、利息收據為證，並請求訊
            問證人黃胤欣。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）對借據上被告印文之真正不爭執。
    （二）系爭九十七萬一千元為土地仲介費用，原告既未仲介成功，自不能請求給
          付。
  三、證據：請求訊問證人黃國城。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：（一）私文書經本人簽名、蓋章者，推定為真正，民事訴訟法第三百五十
    八條第一項定有明文。此項推定，必私文書內之簽名、蓋章，係本人所為，在當
    事人間已無爭執，或經舉證人證明者，始有其適用（最高法院二十八年上字第一
    ○號判例參照），並非私文書形式上有本人簽名、蓋章，即推定為真正。然如當
    事人承認印章（指蓋於文書上之印文）真正，而否認係本人所蓋時，按諸舉證責
    任分配之原則，自應由為此爭執之當事人負舉證之責。本件系爭借款切結書上被
    告印章確屬真正，為被告所是承（見八十九年十一月十四日筆錄），並經證人即
    被告之子黃國城到庭證述屬實（見八十九年十二月二十六日筆錄），被告復未能
    舉證證明該印章有何遭盜用之事實，揆諸前揭說明，自應推定系爭借據切結書之
    真正。（二）按探求契約當事人之真意，應通觀契約全文，依誠信原則，從契約
    之主要目的及經濟價值等作全盤之觀察，若契約文字，有辭句模糊，或文意模稜
    兩可時，固不得拘泥於所用之辭句，但解釋之際，並非必須捨辭句而他求，倘契
    約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不能反捨契約文字更為曲解。
    本件原告主張被告贈與其售地所得款項中之九十七萬一千元，該金錢並非土地仲
    介費用等情，核與借據切結書首段記載相符，堪信為真實。被告辯稱：原告土地
    仲介未成，不得請求給付云云，不足採信。（三）次按稱消費借貸者，謂當事人
    約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量
    相同之物返還之契約，為修正前民法第四百七十四條所明定。又消費借貸，依修
    正前民法債編規定，因金錢或其他代替物之交付而生效力。金錢借貸契約既為要
    物契約，即應由貸與人就金錢交付之事實負舉証之責。本件原告本於消費借貸之
    法律關係請求，自應就系爭九十七萬一千元款項交付之事實舉証証明。又所謂交
    付，依民法第七百六十一條規定，除現實交付外，固尚有簡易交付、占有改定及
    指示交付等方式，惟交付既為完成物權行為變動之要件，在消費借貸契約並為債
    編修正前契約成立之特別要件，則該交付之意義，依債之本旨而言，應係指完整
    將對款項之管領力移轉與他方而言，就本件而言，即係將系爭九十七萬一千元借
    款完整移轉與被告管領占有之狀態，否則即難認原告有履行該交付之要件。本件
    係先由被告於八十五年二月八日攜帶款項至原告住宅，旋兩造借貸意思表示合致
    後，共同持往訴外人黃國城競選總部，此為原告陳述明確。兩造先前贈與契約所
    約定之給付標的係金錢九十七萬一千元，屬種類之債，徵諸民法第三百十四條第
    二款赴償債務規定，應認被告攜帶款項至原告住宅之時，該款項即已置於原告隨
    時得受領之狀態，種類之債因特定而變更為特定之債，原告並取得該款項之所有
    權。嗣後兩造另就該款項達成借貸之合意，並共同持往訴外人黃國城處，則該款
    項之管領力復由原告移轉與被告，而與消費借貸契約之要物性相符。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係，訴請被告給付九十七萬一千元及約定之利息
    與違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
