【裁判字號】    90,聲,660
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜罪，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○犯竊盜罪，在偵查中經檢察官指定保證金額新臺幣
    一萬元交保，由右具保人丙○○繳納後，將被告釋放。茲該被告於本署九十年度
    執字第九四三號案件執行時逃匿，因此聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：本件受刑人因竊盜罪被判處有期徒刑五月確定，經聲請人依法傳喚，又經
    拘提無著，並指定期日通知具保人偕同受刑人到案執行，仍未到案，而發布通緝
    等情，有台灣雲林地方法院檢察署刑保字第Ｎ0000000號刑事保證金收據
    、本院九十年度易字第六四號刑事判決正本、受刑人戶籍謄本、送達證書、臺灣
    屏東地方法院檢察署民國（下同）九十年八月十七日屏檢輝莊九○執助三九三字
    第一七二一四號函、臺灣雲林地方法院檢察署九十年八月三十日乙○惟木緝字第
    五三八號通緝書在卷可證。足認被告確已逃匿，檢察官之聲請經核屬實，應依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國     九十     年      九     月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  善  永
中       華       民       國     九十     年      九     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
