【裁判字號】    90,訴,495
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四九五號
    原      告    雲林縣大埤鄉農會
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年六月二十二日起至清償日止，按
原告牌告機動利率計算之利息，並自民國八十九年十二月二十二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳義武邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年六月二
            十二日向原告借得新台幣（下同）四百萬元，約定屆期為九十一年六月
            二十二日攤還本息。期間如有一期遲延給付時，視為全部到期，除依約
            定利率計付利息外，並自逾期之日起六個月內者，按上開利率百分之十
            ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎陳義武自八十
            九年六月二十二日起，即未依約繳納本金利息，迭經催討不還。
  三、證據：提出借據、機動利率表、查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述：應依原告請求迅速裁判等語。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、查詢單為證，復為被告所不爭執，自堪
    信為真實。
三、按保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
    任之契約，又保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條定有明文。
    從而原告依連帶保證法律關係，請求被告給付四百萬元，及自八十九年六月二十
    二日起至清償日止，按原告牌告機動利率計算之利息暨按上開利率百分之二十計
    付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、   中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
