【裁判字號】    90,易,557
【裁判日期】    900911
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九九七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○任職於金石田花崗石公司，負責銷售金石田花崗石公司之產品之工作，明
    知其無向客戶收取貨款之職權，因個人經濟狀況不佳，亟需用款，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先後於民國八十九年十月十日、同年月二十五日及同
    年十一月六日，三度向其所招攬之客戶乙○○佯稱：金石田花崗石授權其代收貨
    款等語，致乙○○陷於錯誤，誤信其為該公司有權收取貨款之人，而如數分別交
    付如附表所示之面額新台幣（下同）二萬元支票各一紙及現金二萬元予丙○○。
    嗣金石田花崗石公司負責人甲○○發覺上情，向第一銀行虎尾分行謊報遺失，並
    將附表編號一之支票辦理掛失止付，為台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查上開
    甲○○誣告案件時始查獲上情。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，並經
    證人乙○○證述屬實，並有支票、退票理由單影本各一紙及付款簽收簿三紙在卷
    可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法上所謂侵占罪，以被侵占之物先有法律或契約上之原因在其持有中者為限
    ，否則不能成立侵占罪，最高法院五十二年臺上字第一四一八號定有明文。被告
    丙○○並無收取本件貨款之權利，竟冒充有權收取之人，使乙○○誤信而交付，
    是本件貨款應係被告因詐欺犯罪而取得持有，並非經被害人委託而基於任何法律
    關係而持有，核其所為，應係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，公訴人
    認被告上開犯行尚另犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，尚有未洽，然
    因公訴人認此部分與被告所犯之前開詐欺罪部分，有方法結果之牽連犯關係，為
    裁判上一罪，爰不就此另為被告無罪之諭知，併此敘明。被告先後多次詐欺犯行
    ，其犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告除過失致死前
    科外，尚無不良素行，因一時貪念，誤罹重典，然所生危害非鉅，犯罪情節尚屬
    輕微，且已賠償被害人五萬元而達成和解，又犯罪後態度良好，尚知悔改等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又按刑法第四十一條
    ：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統公布修正為第四十
    一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，同年月十二日生
    效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律變更，比較新舊法，以新
    法對被告有利，自應併適用新法即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
 附表：
┌──┬───────┬──────┬─────┬────┬──────┐
│編號│ 付款銀行     │ 帳號       │ 支票號碼 │  發票人│ 發票日     │
├──┼───────┼──────┼─────┼────┼──────┤
│一  │第一商業銀行  │○二五三六一│QA0000000 │ 乙○○ │89.11.30    │
│    │虎尾分行      │            │          │        │            │
├──┼───────┼──────┼─────┼────┼──────┤
│二  │同右          │同右        │QA0000000 │ 乙○○ │89.11.15    │
└──┴───────┴──────┴─────┴────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
