【裁判字號】    90,訴,623
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六二三號
    原      告  濟生化學製藥廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  陳昭星即百川醫院
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零伍萬貳仟肆佰零柒元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自八十九年八月間至九十年五月間，向原告購買藥品數批，計積欠新
    台幣（下同）一百零五萬二千四百零七元貨款未清償，為此依民法第三百四十五
    條規定提起本件之訴。
三、證據：提出出貨單影本三件、支票影本六件、退票理由單影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告主張被告自八十九年八月間至九十年五月間，向原告購買藥品數批，計
    積欠買賣價金一百零五萬二千四百零七元之事實，已據其提出與所述相符之出貨
    單影本三件、支票影本六件及退票理由單影本一件為證，被告則經合法通知，並
    未到場爭執或提出書狀以供斟酌，原告之主張自堪信為真實。
二、從而，本件原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款一百零五萬二千四
    百零七元，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
