【裁判字號】    90,簡,93
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四四０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（毛重約參點柒公克、淨重約參點參公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，補載：「甲○○於民國
    八十九年十月二十一日，在其位於彰化縣員林鎮浮圳里浮圳巷廿三號之住處，以
    將安非他命置於鋁箔紙上，再用火燒烤吸食其揮發氣體之方式，施用第二級毒品
    安非他命一次」。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、扣案之安非他命二包（毛重約三點七公克、淨重約三點三公克）為第二級毒品，
    係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服
    本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                       台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                           審判長法官  林  欽  章
                                           法      官  秦  慧  君
                                           法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                       法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
