【裁判字號】    90,整,1
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度整字第一號
    聲  請  人  美式家具股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    共同代理人  潘正雄律師
                高思大律師
                李郁芬律師
右聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任呂旭明會計師為聲請人公司之重整檢查人。
    理      由
一、按法院受理公司重整之聲請時，除依公司法第二百八十四條第一項規定，應分別
    向中央主管機關、目的事業主管機關及證券管理機關徵詢意見外，並得就對公司
    業務具有專門學識、經營經驗而非利害關係人者，選任為檢查人，就公司業務、
    財務狀況與資產估價；公司營業狀況，依合理財務費用負擔標準，是否尚有經營
    價值；公司負責人對於執行業務有無怠忽或不當及應負之責任；聲請事項有無虛
    偽不實情形等事項為調查後，並報告法院，公司法第二百八十五條第一項定有明
    文。
二、查聲請人聲請為公司重整，業經本院受理在案，依前揭法條規定，本院認有選任
    檢查人之必要，而呂旭明會計師目前為致遠會計師事務所合夥人，為上市及上櫃
    公司之簽證會計師，並負責稅務、公司重整、解散、清算之業務，對公司業務具
    有專門學識及經營經驗，且非聲請人公司之利害關係人，並有擔任台灣台北地方
    法院八十九年度整字第十三號、九十年整字第四號公司重整事件檢查人之經歷，
    又致遠會計師事務所於民國七十五年與全球性會計師事務所ＥＲＮＳＴ  ＆  Ｙ
    ＯＵＮＧ  ＩＮＴＥＲＮＡＴＩＯＮＡＬ（ＥＹＩ）結盟，具有處理跨國業務之
    專業能力，此外參酌聲請人公司及美商運通銀行股份有限公司等二十位主要債權
    人公司具狀所陳意見，爰選任呂旭明會計師為本件公司重整事件檢查人，依據前
    開法條規定事項對聲請人公司進行調查。
三、依首開法條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月       十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      七      月       十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
