【裁判字號】    90,交訴,115
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事      實
一、甲○○係受僱於駿一工業有限公司擔任司機，其平日即以駕駛貨車載運物品為其
    業務，為從事業務之人，其於民國八十九年十二月二十三日中午十二時許，駕駛
    車牌號碼Ｐ八－四六００號自用小貨車，沿彰化縣埤頭鄉○○村○○○道路由北
    往南方向行駛，以時速五十餘公里速度行駛，行至彰化縣埤頭鄉○○村○○○道
    路與和平路路口時，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適謝
    水木騎乘車牌號碼ＴＮＪ─六四０號輕型機車，沿和平路由東往西方向行駛，行
    經該路口時，甲○○所駕駛之自用小貨車車頭中間與謝水木之機車因而發生碰撞
    ，致謝水木人車倒地，謝水木因此受有頭部、胸部外傷等傷害，因多重器官衰竭
    ，於同年月二十四日凌晨零時十分左右不治死亡。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後，由檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人謝水木之妻乙○○指述之情
    節相符，被害人謝水木確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷
    可按，復有道路交通事故調查報告表、受理各類案件記錄表及現場照片附卷可資
    佐證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告係駕駛貨車從事載運物品
    業務之人，其應注意上開交通安全規則之規定，且依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，因而肇事致被害人謝水木傷重死亡，足徵被告確有過失情事
    無訛；且被告之過失行為與被害人謝水木死亡間顯有相當因果關係。綜上所述，
    本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告以駕駛貨車為業，為從事駕駛業務之人，核被告所為，係犯有刑法第二百
    七十六條第二項之業務過失致人於死罪。按被告行為後，刑法第四十一條「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」之規定，已於九十年一月十日經總統公布修正為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同。」，經比較上開條文，以適用修正後之規定為最有利於被告，
    故依刑法第二條第一項前段規定，關於易科罰金之規定，自應適用修正後之刑法
    第四十一條之規定為妥，附此說明。爰審酌被告過失之情節、所生損害、事後已
    與被害人家屬達成和解（此有彰化縣埤頭鄉調解委員會調解書在卷可稽）及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告
    之刑本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第二項、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十年      七      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
