【裁判字號】    90,交簡上,20
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度員交簡字第七八號，中華民國九十年
四月二十六日第一審簡易判決（九十年度偵字第一三六二號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，除更正ＰＫ－二六四八號自用小貨車為自用小客車外，認
    第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告雖有喝酒，但酒精濃度並未超過，且係
    前車由內外車道急速左轉到內車道準備至左邊檳榔攤購買檳榔，以致被告煞車不
    及，從後方追撞前方自用車，原審遽以論罪科刑，顯有違誤，請求撤銷原判決，
    另為無罪之諭知云云。經查：被告酒後駕車之事坦承不諱，而其為警查獲當時所
    測出之呼氣酒精濃度為每公升一．一一毫克，有呼氣酒精濃度測試紀錄一紙在卷
    可稽，被告雖辯稱為警察故意填寫一．一一毫克，然執勤警員與被告間並無恩怨
    ，亦不認識，為被告所不否認，則該測試應認為真實，被告要求重測，認無必要
    ，在酒精呼氣濃度達每公升０．五０毫克時，就人體身理行為方面，會產生視覺
    反應遲鈍等不良影響，在此駕車其肇事率為一般正常人之十倍，則被告本件已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度甚為明顯，其犯行堪以認定，原審據以論罪科
    刑，核無違誤或不當之處，被告上訴仍執陳詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      七      月         十       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  秦  慧  君
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      七      月         十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
