【裁判字號】    90,訴,471
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於九十年七月六日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄原載「甲○○未經許可，持有子彈．．．」應更正為「
甲○○未經許可，寄藏子彈．．．」、事實欄內第一行原載「陳金池」應更正為「甲
○○」、理由欄第二段第一行原載為「核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項之持有子彈罪。．．．」應更正為「．．．寄藏子彈罪．．．」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之（同法第二百三十九條規定
    ，民事裁定準用該條之規定）。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄原載「甲○○未經許可，持有子彈．．．」、
    事實欄內第一行原載「陳金池」及理由欄第二段第一行原載「核被告所為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之持有子彈罪．．．」部分，經核被告之
    陳述及事實欄之記載後，顯有誤植，然因其不影響全案情節與判決之本旨，爰依
    前述規定及司法院大法官會議解釋之意旨，更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    七      月    十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十        年     七       月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
