【裁判字號】    90,財聲,4
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    專科沒入
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度財聲字第四號
    移送機關  臺灣省乙○○○○嘉義分局
右列聲請人因（甲○嫌疑人）違反菸酒專賣條例案件，聲請專科沒入，本院裁定如左
：
    主  文
扣案如附件二所示之未貼專賣憑證菸類捌仟柒佰伍拾包沒入之。
    事實及理由
一、本案聲請意旨，詳如附件移送裁定書所載。（如附件一）
二、本件經核無不合，爰依法裁定如主文。
據上論結，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第四十條一款、第三
款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              法  官    許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                              書記官    林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
