【裁判字號】    90,訴,230
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法民事裁定  九十年度訴字第二三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  衛孟
    被      告  甲○○
                衛漙甲
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣嘉義地方法院九十年度重訴字第一０六號履行契約事件民事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院九十年度重訴字第一０六號事件訴訟之法律關係
    是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
