【裁判字號】    90,訴,336
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三三六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬陸仟陸佰陸拾柒元，及自民國八十九年九月
七日起至清償日止，按年息百分之九‧七計算之利息，並自民國八十九年十月八日起
至民國九十年四月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年一月十八
      日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾玖萬元，約定利息按當時基本放款利率
      加碼百分之一‧九三，即為年息百分之九‧七計算，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      清償期為民國九十八年二月七日。詎被告甲○○自八十九年九月七日起即未再
      按約定繳納本息，原告屢向被告甲○○催討，均置之不理，本利迄未清償完畢
      ；而被告丁○○既為連帶保證人，自應負連帶責任，原告為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、放款明細分戶帳各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、放款明細分戶帳各一份為證，核
    屬相符，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯
    書狀以供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾柒萬陸仟
    陸佰陸拾柒元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十        日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
