【裁判字號】    90,訴,122
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬捌仟佰貳拾捌元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十七年三月四日邀同其餘債務人為連帶保證人，向原告
        借款二筆，金額分別為新台幣（下同）八十九萬元及十一萬元，共計一百萬
        元，書立同額綜合房貸契約一紙，約定借款期限分別為自八十七年三月二十
        一日起至九十四年三月二十一日止、及自八十七年三月二十一日起至八十八
        年三月二十一日止分期清償，利息按原告基本放款利率機動調整，倘借款人
        逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
        就超過之部分，按上開利率百分之二十加計違約金。且依前述契約第六條之
        約定，任何一宗債務不依約清償本金時，即喪失借款期限利益，視為全部到
        期。
  （二）詎被告分別自八十七年十一月二十一日、及八十八年三月二十一日起，即未
        依約清償本息，依據前述約定視同全部到期，被告應立即償還尚欠本金分別
        為八十七萬九千七百十一元、九萬八千六百十七元，並繳付利息及違約金，
        惟迭經催討，均置之不理，爰依前述借貸契約請求被告負給付之責。
  三、證據：提出綜合房貸契約、安泰商業銀行八十八年六月二十五日簽、轉列催收
      款項通報單、存款客戶查詢單及帳戶授信明細資料皆影本各一件、放款帳戶資
      料表及被告之戶籍謄本各一件、安泰商業銀行簡便行文表影本四張及存放款利
      率調整表三張。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出綜合房貸契約、安泰商業銀行八十八年六月二
    十五日簽、轉列催收款項通報單、存款客戶查詢單及帳戶授信明細資料皆影本各
    一件、放款帳戶資料表及被告之戶籍謄本各一件、安泰商業銀行簡便行文表影本
    四張及存放款利率調整表三張為證，核屬相符，堪認原告之主張真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而原告依借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
