【裁判字號】    90,訴,480
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                羅文彬
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬元，及自民國八十九年一月十九日起至清償
日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起至民國九
十年一月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月三十日向
      原告借用新台幣一百九十五萬元，約定利息按年息百分之九．四計算，並隨原
      告基本放款利率變動而調整，分三十期，每期六個月，第一期至第六期按月繳
      息，自第七期起本金平均攤還，利息按借款餘額計付。逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，且全部債務視同到期，清償期為一百年七月十九日。詎被告邱清池等至八十
      九年七月十九日起即未依約繳息，依約被告應即償還全部貸款，並繳付利息及
      違約金。依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如聲明所示之本息及違
      約金。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據暨授信契約影本一份為證，核屬相符；被告經
    合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原
    告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及
    違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
