【裁判字號】    90,交易,197
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵字
第三二三六號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第
三款之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於九十年五月十三日晚十時許，在嘉義縣中埔鄉其友住處喝酒，明知因服
    用酒類，不能安全駕駛交通工具，竟於同年月十四日凌晨零時十三分許，仍騎乘
    車牌號碼ＵＫＱ－四七九號機車，由嘉義縣中埔鄉○○路由西向東方向行駛，途
    經該鄉和睦村四之五號前，因疏未注意，撞及同向在前停於路邊欲小解之乙○○
    ，致乙○○倒地受傷，經警到場處理並進行檢測，呼氣經酒精濃度測試高達一．
    ０四ＭＧ／Ｌ。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指述之情節相符，此外，復有被告呼氣酒精濃度測試單、觀察紀錄表可憑。
    另按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對
    駕駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對
    於人體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為
    每百毫升呼氣酒精濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只
    是每公升一百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升零點五毫克）也已足可影響駕
    駛安全。關於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月
    十日邀集行政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精
    濃度每公升零點五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一
    六六九號函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗
    法則。如果根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力
    交通工具，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必
    然關連。本案被告賴清為酒後經測得之呼氣酒精濃度既高達每公升零點捌零毫克
    ，其駕車肇事率為一般人之十倍以上，此有酒精濃度測試值表乙紙附卷可憑；又
    被告因服用酒類駕車，而撞及被害人乙○○，亦據被害人指訴甚詳，復有道路交
    通事故調查報告表可稽。是依現存之證據，已足認定被告不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動機、所生之危險、犯後坦承犯行
    態度良好、且已與被害人乙○○和解，賠償其損失及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、公訴意旨另以：被告於右揭時、地，騎乘機車，因疏未注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，撞及同向在前停於路邊欲小解之告訴人乙○○，致乙○○受有
    前額裂傷及骨折之傷害，因認被告亦涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經
    撤回者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告上開過失傷害犯行，經檢察官提起公訴，認為係犯
    刑法第二百八十四條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論，
    茲據告訴人乙○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴（見本院卷第八頁），
    依照前開法條之規定，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本件經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      七      月       十       日
                                          書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
