【裁判字號】    90,易,291
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
查本件聲請人因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情
形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請
人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      七        月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
