【裁判字號】    89,訴,742
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七四二號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月十八日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認為其犯嫌重大，且居無定所，經通緝始
    到案，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國九十年四月十八日執行羈押，
    茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十年七月十八日起，再予延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中     華       民      國    九十      年      七      月      十      日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
