【裁判字號】    90,訴,481
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四八一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬陸仟參佰零貳元，及其中新台幣陸拾陸萬元部分，自
民國八十九年六月三日起至清償日止，按年息百分之捌點柒伍計算之利息，並自民國
八十九年七月四日起至民國九十年一月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年
一月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中新台幣玖萬玖
仟貳佰貳拾陸元部分，自民國九十年一月十三日起至清償日止，按年息百分之拾陸點
肆貳伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十二月三日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，
      並約定利息按原告基本放款利率為年息百分之八．七五加碼年息百分之０．九
      計付，嗣隨原告基本放款利率機動調整計算，且逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，期間
      自訂約時起至一百零八年十二月三止，並約定未按期清償利息時，全部視為到
      期，詎被告僅繳息至八十九年六月二日止，即未再繳納利息；又被告於八十九
      年一月四日向原告申請使用原告發行之信用卡，經原告核准消費額度為十萬元
      ，依約被告應按期給付原告各項帳款，逾期未繳即應按年息百分之十六‧四二
      五計付利息，惟被告自同年十二月十五日起即未依約繳款，計積欠本金九萬九
      千二百二十六元及利息七千零七十六元，屢向被告催討，均置之不理，本利均
      迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約乙紙、信用卡約定條款暨信用卡金卡聲請書各一份
      、本息攤還表、催收款項明細表、利息費用明細表、信用狀況歷史紀錄、帳戶
      餘額資料一份、基本放款利率表、交易清單各一份（以上均為影本）、帳單餘
      額表三份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據原告提出消費者貸款契約乙紙、信用卡約定條款
    暨信用卡金卡聲請書各一份、本息攤還表、催收款項明細表、利息費用明細表、
    信用狀況歷史紀錄、帳戶餘額資料一份、基本放款利率表、交易清單各一份、帳
    單餘額表三份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，且被告經合法通知，無正當理由
    ，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之主張，堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸契約及信用卡約款請求被告給付原告柒拾陸萬陸仟參佰零貳元，
    及其中陸拾陸萬元部分，自八十九年六月三日起至清償日止，按年息百分之八‧
    七五計算之利息，並自八十九年七月四日起至九十年一月三日止，按上開利率百
    分之十，自九十年一月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ；及其中新台幣玖萬玖仟貳佰貳拾陸元部分，自九十年一月十三日起至清償日止
    ，按年息百分之十六‧四二五計算之利息，為有理由，均應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
