【裁判字號】    90,訴,408
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四○八號
    原      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟捌佰玖拾壹元，及自民國八十五年四月十八日起
至清償日止，按年息百分之八．四計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年六月十八日向原告借用新台幣（下同）一百
      萬元，約定至八十七年十一月十八日止，分期償還，利息按年息百分之八計算
      ，並依原告之利率變動調整，現為年息百分之八．四。詎被告僅於八十七年十
      月三十一日攤還二十二萬八千一百零九元，依約全部債務視同到期，被告尚積
      欠本金六十八萬八千八百九十一元，屢向被告催討，均置之不理，依消費借貸
      契約請求被告給付如聲明所示之本息。
  三、證據：提出借款申請書影本、借據各一份，借款總帳七份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借款申請書影本、借據各一份，借款總帳七份為證
    ，核屬相符；被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之
    主張為真實。從而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文所示之本
    息為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
