【裁判字號】    90,簡,77
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度簡字第七七號
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，本院於九十年五月十六日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第十行以下關於「扣案之賭資新臺幣貳佰柒拾元」，
應更正為「扣案之賭資新臺幣佰元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第十行以下關於「扣案之賭資新臺幣貳佰柒
    拾元」，金額有誤，扣案之賭資應為三百元，惟此顯係誤寫而不影響全案情節及
    判決本旨，爰依前揭規定意旨，更正為「扣案之賭資新臺幣佰元」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中     華       民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
