【裁判字號】    90,簡上,6
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                               九十年度簡上字第六?
    上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院八十九年度簡字第六八一號中華民國八十九年
十一月二十八日第一審簡易判決處刑（起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十九年
度偵字第六七八○號），提起上訴及移送併辦（併案案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
九十年度偵字第七六六號），本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參百元折算壹日。緩刑參年，
緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○共同意圖為自己不法之所有，夥同綽號「阿良」之成年男子，基於概括之
    犯意聯絡與行為分擔，先後於民國八十九年十月十五日中午十二時、同年十一月
    三日下午二時，分別在嘉義縣鹿草鄉重寮村二鄰中寮十七號「聖德宮」、嘉義縣
    鹿草鄉西井村十四鄰鹿草三○四號「雲香宮」等廟宇，以鉛線粘口香糖之釣魚方
    式，共同竊取該「聖德宮」內之香油錢計新台幣（下同）壹仟多元、「雲香宮」
    內之香油錢參仟多元得手。又乙○○基於前開概括犯意，獨自一人於同年月十五
    日上午十時許，在嘉義縣水上鄉內溪村六鄰溪仔底八號「鎮南宮」，以同樣手法
    竊取該「鎮南宮」內之香油錢陸佰元，得手後均據為己有。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及該分
    局報請該署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○，於警訊、偵訊及本院審理中皆坦承於右揭犯行，核與被害人戊
    ○○、丁○○、甲○○、丙○○之指訴相符，詳錄在卷，且有被害報告單參紙、
    保管書壹紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告竊取「聖德宮」及「雲香
    宮」香油錢部分之犯行，與綽號「阿良」之成年男子有犯意之聯絡與行為之分擔
    ，為共同正犯。被告上揭參次竊取香油錢之犯行，時間緊接，方法雷同，所犯係
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑
    事訴訟法第二百六十七條定有明文，本件公訴人雖僅就被告竊取「鎮南宮」內香
    油錢部分提起公訴，惟被告竊取「聖德宮」及「雲香宮」香油錢部分，與上開起
    訴經判決有罪部分，具有連續犯關係，屬於裁判上一罪，依前開法條規定，本院
    自得併予審理裁判。再按修正前刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為『三年
    以下有期徒刑』以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」，民國九十年一月十日修正公佈，同年月十二日生效之新法則規定
    ：「犯最重本刑為『五年以下』有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，經比較新舊法易科罰金之
    規定，自以新法對被告較有利，依刑法第二條第一項規定，應適用修正後之新法
    。原審諭知被告竊盜，處有期徒刑四月罪刑之判決，固屬卓見，惟未能於判決前
    及時審酌被告竊取「聖德宮」及「雲香宮」內香油錢之犯行，亦未能及時適用新
    法諭知易科罰金之折算標準，其適用法律及量處刑罰尚有未洽，上訴人提起上訴
    請求撤銷原判決，為有理由，自應由本院撤銷原判決，另為適當之判決。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品
    行、智識程度、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態
    度等一切情狀，判處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦
    認犯行，深表悔悟，此次因年輕識淺，一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予
    宣告緩刑參年，緩刑期內付保護管束，以觀後效，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國       九 十      年    七     月    十       日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                    法  官  張  道  周
                                                法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國       九十       年    七     月    十       日
                                                書記官  侯  麗  茹
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
