【裁判字號】    90,簡,587
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第三六四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白（除搶奪之金額外）
    。（二）告訴人乙○○於警訊之指訴。（三）證人周天素之證言。（四）被害報
    告單及口卡片各乙紙在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告並無不良前
    科素行、犯罪之動機、方法、目的、所得財物僅新台幣（以下同）三千一百元，
    暨犯後坦承一部犯行，並返還告訴人二千元，取得告訴人之諒解，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可查，因一時失慮致罹刑典，經此
    之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      七        月      十      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      七        月     十一     日
                                    書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
