【裁判字號】    90,易緝,22
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一二六
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○於民國八十二年七月二十一日下午二時三十分許回溯四日內之某時，在不
詳地點施用第二級毒品安非他命一次，其尿液經警採集送驗結果，呈第二級毒品安非
他命陽性反應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書附卷可稽，被告施用第二級毒品安非
他命犯行堪以認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款前段
規定，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      七      月      十      日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  許  進  國
                                              法  官  唐  淑  民
                                              法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十        年      七      月      十      日
                                              書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
