【裁判字號】    90,訴,471
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬伍仟壹佰元，及自民國八十九年十月十日起至清償日
止，按年息百分之九．一四計算之利息，並自民國八十九年十一月十一日起至民國九
十年五月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月十一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十三年九月二月日向原告借用新台幣一百十萬元，
      約定利息按年息百分之十計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，至九十八
      年九月二日止，分一百八十期，每期一個月，第一期至第六十期按月繳息，自
      六十一期起本金平均攤還，最後一期按實際未還餘額計算。逾期清償在六個月
      約金。詎被告自八十九年十一月十日起即未依約償還利息，依約被告應即償還
      全部貸款，並繳付利息及違約金，依消費借貸契約請求被告給付如聲明所示之
      本息及違約金。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、放款繳納單各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有積欠這些錢沒錯，但現無力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書、放款繳納單各一份為證，核屬
    相符，並為被告所自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約之法
    律關係請求被告給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
