【裁判字號】    90,訴,160
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬玖仟肆佰伍拾玖元及自民國八十九年四月十
九日起至清償日止按年息百分之九點四二計算之利息，並自八十九年四月十九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬肆仟元或等值之中華開發工業銀行開發金融債券八十
八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十六年六月十二日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣五百萬元，約定至一０一年六月十二日止，按期償還本息，利息按
      年息百分之九‧四二計算，其中任何一期本息未清償，全部未清償之借款均視
      為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十
      計付違約金。
  (二)被告乙○○未依約繳付本息，經向本院聲請強制執行並已執行完畢，所得分配
      款尚不足以清償借款，不足部分為一百六十八萬九千四百五十九元，爰依據消
      費借貸清償契約提起本訴。
（三）被告丙○○為上開債務之連帶保證人，爰依據連帶保證契約請求被告丙○○應
      負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一紙、本院民事執行處強制執行金額計算分配表影本一紙為
    證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第 一一七號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十六年六月十二日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款五百萬元，約定至一０一年六月十二日止，按期償還本息，利
    息按年息百分之九‧四二計算，其中任何一期本息未清償，全部未清償之借款均
    視為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金；被告乙○○未依約繳付本息，經向本院聲請強制執行並已執行完畢，
    所得分配款尚不足以清償借款，不足部分為一百六十八萬九千四百五十九元，被
    告丙○○為上開債務之連帶保證人，爰依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴等
    語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出借據影本一紙、本院民事執行處強制執
    行金額計算分配表影本一紙為證，復經本院調閱本院八十八年度執字第一一七號
    拍賣抵押物卷宗核閱屬實，而被告既未到庭爭執，亦未提出任何陳述供本院審酌
    ，自堪認原告之主張為真實，從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告二人應連帶給付原告如主文第一項所示金額及利息、違約金，洵屬有據，應
    予准許，爰判決如主文所示。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七    月      十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七    月      十     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
