【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○違反麻醉藥品管理條例案件（八十六年度少訴字第三三號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣嘉義地方法
    院於民國八十六年九月廿二日判決 (八十六年度少訴字第三三號)，處有期徒刑
    二年八月，緩刑五年確定。竟於緩刑期內，未依規定至本院報到，且離家、行蹤
    不定，已違反保安處分執行之規定，合於保安處分執行法第七十四條之二所規定
    撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷緩刑等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：(1)保持善良品行，不得與
    素行不良之人往還。(2)服從檢察官及執行保護管束者之命令。(3)不得對被害人、
    告訴人或告發人尋釁。(4)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執
    行保護管束者報告一次。(5)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；
    離開在十日以上時，應經檢察官核准。保安處分執行法第七十四條之二定有明文
    。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦規定甚明。
三、本院經核受刑人甲○○未依前開規定向本院報到，且未經執行保護管束者許可而
    離開受保護管束地即嘉義市西區北社尾一七○巷四三號、目前離家、行蹤不明，
    此有判決書、本院執行保護管束輔導紀錄、通知函及送達證書等在卷可稽，是受
    刑人在保護管束期間確有保安處分執行法第七十四條之二第二、四、五款之情事
    且情節重大，依同法第七十四條之三第一項之規定，應撤銷其緩刑及保護管束之
    宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                    書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
