【裁判字號】    90,簡,593
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六二八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之帳單捌張、中彩金紅包袋壹個、簽單壹張、倍數表壹張均沒收。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十二      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
