【裁判字號】    90,重訴,107
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零壹拾參萬捌仟貳佰捌拾伍元，及自民國八十九年十
月二十五日起至清償日止，按年息百分之捌點捌計算之利息，並自民國八十九年十一
月二十六日起至民國九十年五月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人龍涎企業股份有限公司（下稱龍涎公司）以被告甲○○、丙○
      ○為連帶保證人，由被告二人於民國八十四年十月四日出具保證書，約定連帶
      保證龍涎公司向原告借款於新台幣（下同）三千萬元內負連帶清償責任，嗣龍
      涎公司自八十五年六月二十八日起計向原告借款如附表所示六筆，合計尚積欠
      一千三百萬元，且約定逾期繳付本息或到期未履行債務時，除按放款利率付息
      外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，視為全部到期。詎被告未
      依約繳納本息，迭經催討仍未獲清償，原告遂就其所提供之擔保物向本院執行
      處聲請強制執行，並已實行分配完畢，惟尚有如聲明之金額迄未受償，為此依
      法提起本訴。
  三、證據：提出借據六紙、保證書乙紙、本院民事執行處嘉院昭民執德字第九二一
      八號通知、分配表各乙份（以上均影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調取本院八十八年度執字第九二一八號民事執行卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據六紙、保證書乙紙、本院民事執行處嘉院
    昭民執德字第九二一八號通知、分配表各乙份、戶籍謄本二份為證，並經本院依
    職權調取本院八十八年度執字第九二一八號民事執行卷，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹仟零壹拾參萬捌仟貳佰
    捌拾伍元，及自八十九年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之八‧八計算
    之利息，並自八十九年十一月二十六日起至九十年五月二十五日止，按上開利率
    百分之十，自九十年五月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
