【裁判字號】    90,聲,467
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯竊盜等、麻藥等罪，經臺灣花蓮地方法院分別於中華民國八十
    七年三月二十三日、八十二年二月二十三日判處有期徒刑合計共六年十月六日確
    定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十年六月二十七日核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    三年七月十五日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數七十六日，縮短刑期後刑
    期屆滿日為九十三年四月三十日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核關文
    件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華民      國      九十    年      七       月      十     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
