【裁判字號】    90,賠,6
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                          九十年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因其配偶章湖年違反前戡亂時期懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○之配偶章湖年於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束而
受羈押壹佰捌拾陸日，准予賠償新台幣玖拾參萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○之配偶章湖年原任職於花蓮縣富源國民學校（
    下稱富源國校），於民國（下同）三十九年六月十日中午，突遭前臺灣省保安司
    令部逮捕，並自當日起遭羈押，誣稱章湖年涉嫌叛亂案件。然調查後均未犯罪證
    據，嗣至同年十二月上旬至中旬某日，始以罪嫌不足奉准開釋，期間經羈押失去
    自由達一百八十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款
    之規定，請求予以賠償，並依冤獄賠償法第三條第一項之規定，以每羈押日數以
    新台幣（下同）五千元計算支付賠償金額等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第一款定有明文。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第
    七條明文可參。
三、經查本件聲請人之夫章湖年於三十九年六月十日遭治安機關以涉嫌叛亂組織為由
    逮捕並自該日起予以羈押之事實，有法務部調查局九十年一月十六日（九十）參
    （一）字第九０一五五○九八號函附卷可稽，該函文載明「‧‧‧查章湖年君於
    民國三十九年六月十日因涉嫌叛亂案件被逮捕到案，嗣經前臺灣省保安司令部擬
    處保釋，並經開釋；惟詳確開釋日期及最後處理結果，本局乏卷載資料」等語，
    另軍管區司令部督察長室九十年三月十四日（九十）志厚字第八五一號書函亦謂
    「‧‧‧章湖年因涉嫌匪諜案，經訊明與共匪組織無關，奉准予保釋察看在案，
    至其何時羈押及開釋，現有資料未記載」，故本件雖可確認章湖年受羈押之時間
    為三十九年六月十日，然其何時開釋，則因保存資料不足，而有所疑義，且聲請
    人亦僅約略記得章湖年係三十九年十二月上旬至中旬間某日開釋。惟查，證人林
    祺於本院調查時結證稱「我認識章湖年，他以前和我是富源國校的同事。他在
    三十九年六月上旬晚上被抓，他被逮捕後，於三十九年十二月上旬釋放，但確定
    日期不記得了，他釋放後，就回到甲○○她娘家，她娘家在池上」等語，顯見章
    湖年確遭逮捕羈押，且於三十九年十二月間經釋放，聲請人所為上開聲請，應無
    所虛構，僅證人林祺就章湖年何時開釋，亦因時隔久遠，而無法確認。惟若遇
    國家機關資料保全未臻完備案卷散失，致法院無法依確切之證據認定羈押日數之
    時，於事實認定上法院究應採較嚴格之標準認定羈押日數以免造成國家過度賠償
    ，抑或採較寬鬆且較有利於人民之標準俾免發生賠償日數低於羈押日數？按臺灣
    地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般
    刑事案件有別，救濟功能亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回
    復條例，對犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪，符合該條例所定
    要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定上述案件，係基於此類犯罪涉
    及政治因素之考量，在國家處於非常狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所
為認事用法容有不當之處（參酌司法院釋字第四七七解釋意旨）。質言之，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例乃立法機關認臺灣地區前於戒嚴時期，為確保社會安
    全及政權穩固，國家治安機關限制或剝奪人民之自由權利時，容有未符正當法律
    程序之要求，致生損害人民之自由權利，為回復該期間人民受損之權利而予制定
    （參見戒嚴時期人民受損權利回復條例第一條）。經核上述法務部調查局之函文
    所附資料影本，關於章湖年之判決與開釋日期、偵查之處分結果與日期，均付之
    闕如，顯屬未依法實施偵查、逮捕、羈押之不當侵害人民自由權利之違法處分。
    茲國家機關違法羈押章湖年於先，因案卷已逾保存期限或未為合理之檔案管理致
    法院無法查證釋放之確實日期於後，若使受羈押之人因而承受羈押日數未能確定
    之不利益，國家與人民間之權利義務顯失衡平，且有違戒嚴時期人民受損權利回
    復條例之立法意旨，故本件就章湖年開釋之日期認定，應採取較為寬鬆且對聲請
    人較為有利之採證原則，採認聲請人所主張章湖年遭羈押日期為一百八十六日，
    推算其釋放日期為三十九年十二月十二日，以核算本件賠償之金額。
四、聲請人甲○○之夫章湖年業於八十二年八月十一日死亡，有戶籍謄本一份足參，
    聲請人之夫章湖年前開人身自由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第一款之規定相符，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
    賠償之情形，又本件聲請時間並未逾戒嚴時期人民權利回復條例第六條第二項，
    自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其
    聲請為有理由。經查，章湖年自三十九年六月十日遭逮捕羈押，至同年十二月十
    二日始獲開釋，總計羈押之日數為一百八十六日，而章湖年遭羈押前為富源國校
    教員，於當時之時代背景在鄉里應有相當之身分地位，且當時伊年二十九歲正值
    青春年華，僅因遭懷疑與共匪組織有關即遭逮捕羈押，其精神上自受有相當之痛
    苦等一切情狀，認以五千元折算一日支付為適當，共應准予賠償九十三萬元。從
    而，聲請人聲請賠償上揭數額，為有理由，應予准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                              法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
