【裁判字號】    89,賠,23
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                              八十九年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反前戡亂時期懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束而受羈押壹佰伍
拾玖日，准予賠償新台幣柒拾玖萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原任職於花蓮縣明禮國民小學（以下簡稱明禮
    國小），於民國三十九年六月十三日在校內突然遭內政部調查處台灣省調查處花
    蓮調查站（下稱花蓮調查站）調查員以其涉嫌叛亂案件逮捕，將伊帶至花蓮縣警
    察局拘留所羈押，羈押期間僅經訊問一次即無任何調查，直至同年十一月二十五
    日方以罪嫌不足奉准開釋，聲請人因此遭羈押失去自由共計達一百六十六日，羈
    押期間並遭停職，直至四十年一月間才獲准復職經花蓮縣政府派令為花蓮縣明義
    國校教員，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款之規定，請
    求予以賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第一款定有明文。
三、經查本件聲請人於三十九年六月十三日遭治安機關以涉嫌叛亂組織為由逮捕並自
    該日起予以羈押之事實，業據本院向法務部調查局查明屬實，有該局九十年一月
    四日（九十）參（一）字第九０一五五一００號函附卷可稽，且有相關名冊在卷
    足憑（按：依函釋名冊內「李德成」即為聲請人「甲○○」），而聲請人經偵訊
    結果因罪嫌不足奉准交保開釋的事實，也有前述法務部調查局函文、花蓮調查站
    證明書一紙及軍管區司令部督察長室九十年二月九日（九０）志厚字第四六二號
    函附資料影本在卷可按，惟對於聲請人詳確的開釋日期，經本院多方函查相關單
    位的結果，皆乏卷載記錄，並有以聲請人涉嫌叛亂案卷已因逾保存年限遭銷燬故
    無資料可查等情回覆的事實，有上述的法務部調查局及軍管區司令部督察長室函
    文可查，惟證人鄭雪耕（業經本院八十九年度賠字第十號認定於三十九年十一月
    二十七日開釋，有該決定書一紙附卷可參）在本院調查時對於聲請人係在其釋放
    前幾日即釋放的事實已經結證詳細，核與聲請人稱其係於三十九年十一月十八日
    獲准交保開釋等情相符，本院據以認定聲請人至三十九年十一月十八日始因罪嫌
    不足奉准開釋，則聲請人自三十九年六月十三日遭逮捕羈押，至同年十一月十八
    日始獲開釋，總計羈押之日數為一百五十九日，而聲請人遭羈押前為明禮國小教
    師，於當時之時代背景在鄉里應有相當之身分地位，且當時聲請人正值青春年華
    ，僅因遭懷疑與共匪組織有關即遭逮捕羈押，其精神上自受有相當之痛苦，且日
    後任職亦必受一定程度之影響等一切情狀，認以五千元折算一日支付為適當，共
    應准予賠償七十九萬五千元。從而，聲請人聲請賠償上揭數額，為有理由，應予
    准許，超過此部份之請求，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中     華     民     國      九十      年     七     月      十        日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳 雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中     華     民     國      九十      年     七     月      十        日
附錄本決定書相關法律條文：
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
