【裁判字號】    90,聲,456
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因懲治盜匪條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯盜匪殘刑、竊盜等罪，分別經最高法院、臺灣花蓮地方法院於
    中華民國八十一年五月七日、八十六年五月二日判處有期徒刑合計共六年四月二
    十五日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十年六月二十七日核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    三年二月五日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數八十六日，縮短刑期後刑期
    屆滿日為九十二年十一月十一日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關
    文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七       月      十     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七       月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
