【裁判字號】    90,交簡,11
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九０號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又從事業務
之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑
參年。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○係受雇於冠捷航空貨運股
    份有限公司，擔任司機一職，為從事駕駛業務之人，自民國九十年一月二十五日
    凌晨二時許至同日早上五時多止，在花蓮市○○路雅歌ＫＴＶ內，飲用過量之酒
    類，已達不能安全駕駛之酒醉程度，(2)被告於同日上午六時二十分許，由國富六
    街右轉國富十街由北往南方向行駛時，因尚為酒力所困，致汽車行駛至對向車道
    ，在國富十街六十四號前，撞擊由邱秀珠所騎乘由南往北之腳踏車，(3)車禍發生
    後，被告在車禍現場，向現場處理警員自首為肇事者，而接受裁判之事實，有花
    蓮縣警察局花蓮分局九十年六月十五日市警刑字第一四九六一號函在卷可按，(4)
    被告於本院訊問時自白犯行，並業與邱秀珠家屬達成調解等情，業據被告供述在
    卷，並有調解書一紙附卷可參外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百七十六條第二項、第五十一條第五款、第六十二條前段、第七
    十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
者，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
