【裁判字號】    90,婚,46
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                             九十年度婚字第四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告係夫妻關係，被告自七年前無故離家，迄今未曾回家，毫無音訊，嗣
    分駐所警員告以被告因案遭判刑，被告顯未盡夫妻義務，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張慧芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院三十九年臺上字第四一五號判例參照）。本件原告主張兩造為夫妻關係
    ，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件在卷可證。原告又主張被告七年前無故
    離家，迄今未歸，毫無音訊一節，有證人張慧芬證稱：兩造八十二年間結婚後，
    一起到台北工作，一年後被告即不知去向，只有原告回來光復，伊未再見過被告
    ，亦不知道被告現在何處，這幾年被告均未回來過，伊父親曾幫忙尋找被告，但
    未找到，被告很懶，未幫家中賺錢等語。是被告長期離家未歸，顯有拒絕與原告
    同居之主觀情事，再原告獨居光復鄉，自謀生計，被告毫無聞問，任令原告自生
    自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                     法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                     法院書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
