【裁判字號】    90,毒抗,43
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度毒抗字第四三號
    抗告人即被告    甲○○
右列抗告人因觀察勒戒處分案件，不服臺灣台東地方法院中華民國九十年六月八日裁
定（九十年度毒聲字第二五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以：伊並未施用毒品，伊為徹底戒治，自行服用解藥，且伊決定重
  新做人，請予自新機會云云。
二經查抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自九十年一月底起至同年三月底止，在其
  住處即臺北縣三峽鎮○○路一五五巷二七號，連續施用第一級毒品海洛英多次；另
  於同年三月底止某日上午十時許，在上開住處內，施用第二級毒品安非他命一次等
  事實，業經被告自白不諱，且有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥品尿液檢驗報告
  、法務部調查局鑑驗通知書各一紙附卷可稽，復有第一級毒品海洛英一包（淨重０
  點０四公克）、使用過之注射針筒一支扣案可資佐證，經檢察官依法聲請原審法院
  裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經原審法院審核與法要無不合，被告上開行為
  事證明確，洵堪認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定、裁定將被告
  送至勒戒處所觀察、勒戒，核無不當。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                審判長法官  莊  謙  崇
                                      法官  賴  淳  良
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
