【裁判字號】    90,附民,8
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度上更(一)字第五五號誣告案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院以九十年度上更(一)字第五十五號刑事判決諭知
    無罪在案，依據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，因失所
    依據，應併予駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年       七     月     十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       七     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
