【裁判字號】    89,訴,413
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                黃錦田
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十六年七月十一日起至清償日止，按年
息百分之八點六二五計算之利息，並自民國八十六年八月十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年六月十一日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約
    定利息按年息百分之八‧六二五計算，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零
    六年六月十一日。被告依約應按月繳付利息，若有一次不履行，即喪失期限利益
    ，視為全部到期。詎自八十六年七月十一日起被告即未依約繳款，屢經原告催討
    ，均置之不理，為此爰依借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、催討借款函件、查詢入出境函文及國
    人入出境日期證明書各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡及催繳借款函文
    各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依借貸契約請求被告給付借款二百萬元，並自八十六年七月十一日起至
    清償日止，按年息百分之八‧六二五計算之利息，及自八十六年八月十二日至清
    償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
