【裁判字號】    87,訴,400
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十七年度訴字第四○○號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  許國棟律師
    被      告  酉○○
    被      告  申○○
    被      告  子○
    被      告  沈長義
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  壬○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  午○○
    被      告  丙○○
    被      告  巳○○
    被      告  癸○
    被      告  戌○
    被      告  林萬成
    被      告  丑○○
    被      告  丁○○
    被      告  未○○
    被      告  寅○○
    訴訟代理人  亥○○
    被      告  卯○○
    訴訟代理人  辰○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
訴訟費用由被告__負擔。
本判決於原告以新台幣███████元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示。
  ︵二︶陳述：
一原告與被告間共有座落宜蘭縣頭城鎮○○段一二一號建地面積一二五一
    七四平方公尺土地其分割方法按附圖所示分割如下
  Ａ面積一三九一平方公尺Ｓ面積二七九０平方公尺分歸被
    告申○○所有
  Ｂ面積二三四０平方公尺Ｒ面積一八四一平方公尺分歸被
    告酉○○所有
  Ｃ面積一三七七平方公尺分歸被告未○○所有
  Ｄ面積五八０八平方公尺分歸被告子○所有
  Ｅ面積八三四五平方公尺分歸被告沈長義所有
  Ｆ面積八三四五平方公尺分歸被告辛○○所有
  Ｇ面積八三四五平方公尺分歸被告壬○○所有
  Ｈ面積一五九００平方公尺分歸被告丙○○所有
  Ｉ面積二三四九平方公尺分歸被告午○○所有
  Ｊ面積二五四九平方公尺分歸被告李甲○○所有
  Ｋ面積二五四九平方公尺分歸被告乙○○所有
  Ｌ面積六二五九平方公尺分歸被告林萬成所有
  Ｍ面積六二五九平方公尺分歸被告戌○所有
  Ｎ面積一二五一七平方公尺分歸原告己○○所有
  Ｏ面積一五六四七平方公尺分歸被告寅○○所有
  Ｐ面積二六二八平方公尺分歸被告丑○○所有
  Ｑ面積二六二八平方公尺分歸被告丁○○所有
  Ｔ面積三０六五平方公尺分歸被告巳○○所有
  Ｕ面積二八五四平方公尺分歸被告癸○所有
  Ｖ面積九三八八平方公尺分歸被告卯○○所有
一查座落宜蘭縣頭城鎮○○段外澳小段五六號建地面積０．一三七八公頃
    ，及同所五六之四號建地面積０．０一一四公頃等二筆土地係兩造所共
    有，其各應有部分詳如附表所示，此有土地謄本可稽︵證二︶
二茲原告為分割共有之土地，請求將上開二筆土地予以合併分割，並依目
    前共有人使用土地情況，按訴之聲明予以合併合割如無法合併分割，
    請逐筆分割
三次查本件共有物因未能達成協議分割，而系爭建地亦無因物之使用目的
    而不能分割，或契約訂有不分割之期限，為此狀請
  ︵三︶證據：提出______
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  ︵二︶原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事第一庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
