【裁判字號】    89,訴,417
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                黃錦田
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬柒仟零拾元，並自民國八十八年九月九日
起至清償日止，按年息百分之八點九二五計算之利息，及逾期在六個月以內部分，按
上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告陳林阿省與甲○○共同於民國八十三年七月二十六日向原告借用新台
    幣（下同）三百二十萬元，約定利息以牌告基本放款利率加六‧六碼計算，且逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為九十八年七月二十六日，被告兩人並對於全部借款
    各負有全部給付之責。詎被告到期竟未為清償，屢經原告催討，均置之不理，原
    告遂向鈞院聲請拍賣抵押物之裁定，並以八十七年度執字第一九九三號民事執行
    事件拍賣抵押物在案，惟原告於八十八年九月八日就拍賣金額受分配後仍尚有二
    百二十四萬七千零三十元未獲清償，為此爰依借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、查詢入出境函文、國人入出境日期證明書、執行
    處通知書及分配表各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第一九九三號民事執行卷宗，及向內政部警
    政署資訊室查詢被告甲○○入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、執行處通知書及分配表各
    一份為證，並經本卷調取本院八十七年度執字第一九九三號民事執行卷宗，核閱
    屬實，自堪信為真實。
三、從而原告依借貸契約請求被告連帶給付借款二百二十四萬七千零三十元，並自八
    十八年九月九日即拍賣抵押物受分配之利息期間翌日起至清償日止，按年息百分
    之八‧九二五計算之利息，及逾期在六個月以內者，按上該利率百分之十；逾期
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
