【裁判字號】    90,瑞簡,51
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；又對於公務員依法執
行職務時，施強暴，處拘役伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    (一)被告甲○○係領有殘障手冊之多重障礙重度殘障者，表達且有困難，業經檢察
      官於偵訊中勘驗屬實，為精神耗弱人，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其
      刑。
    (二)被告於警訊及偵查中自白犯罪，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
      損害、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役及易
      科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
      罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，並已將行竊所得返還被害人，經此刑之
      宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
      ，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第一百三十五條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
