【裁判字號】    90,基簡,452
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七八七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
扣案之安非他命毛重零點壹公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)被告甲○○前因施用第二級毒品，經本院八十九年毒聲字第一五五五號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒，依台灣基隆看守所附設勒戒處所依被告之人格特質、臨床徵
    候及環境相關因素等判斷準則，綜合判斷認為被告反覆施用毒品、缺乏戒癮動機
    ，認有繼續施用毒品傾向，有台灣基隆看守所九十年六月一日基所戒字第○八七
    九號函送台灣基隆看守所附設勒戒處所「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在
    卷可稽，被告有繼續施用毒品傾向，堪可判定。
  (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    供自己施用而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。扣案之安非他命毛重○．一公克，為被告所有供其施用毒品之
    用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字
    第一二五四號判處有期徒刑六月確定，於八十六年十二月二十四日易科罰金執行
    完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。
  (二)主、從刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行
    施用將導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，
    被告曾犯多次違反麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經過二次執行觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品之傾向，及犯罪之自我麻醉動機
    、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。前揭扣案之安非他命毛重○．一公克並
    依法諭知沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
