【裁判字號】    90,基簡,326
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第六七七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：經查被告甲○○於八十九年十二月十日下午七時十三分，
    經警採其尿液送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，以酵素免疫分析法初驗及採用
    氣相層析質譜儀分析法複驗，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告表一紙足稽；按PHENTERM INE等成分經人
    體服用後，所排放之尿液，以酵素免疫分析法及螢光偏極免疫分析法檢驗，固有
    呈甲基安非他命偽陽性反應之可能，然以氣相層析質譜儀分析法檢驗，即可予以
    確認，不致有甲基安非他命偽陽性反應之虞，而本案被告尿液呈安非他命陽性反
    應之上開台灣檢驗科技股份有限公司之檢驗，確均已採用氣相層析質譜儀分析法
    為檢驗方法，有各該檢驗報告為證，自不致因被告服用含有PHENTERM INE等成分
    之藥物而呈甲基安非他命陽性反應，是被告尿液中之甲基安非他命反應，必係其
    施用安非他命所致，灼然無疑；次按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十
    四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國
    內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非
    他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等
    諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採
    集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，已經行政院衛生署
    藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在案
    ；被告於首揭時間經採尿送驗，既呈甲基安非他命陽性反應，依上開說明，其於
    該採尿時往前回溯九十六小時內曾為施用安非他命之行為，被告犯行洵堪認定。
二、刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將
    導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾
    犯違反麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次
    執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯
    罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                              書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
