【裁判字號】    90,基簡,407
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四０七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四八○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)被告甲○○因施用第二級毒品，經本院九十年毒聲字第四二九號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒，依台灣基隆看守所附設勒戒處所依被告之人格特質、臨床徵候及環
    境相關因素等判斷準則，綜合判斷認為被告反覆施用毒品、缺乏戒癮動機，認有
    繼續施用毒品傾向，有台灣基隆看守所九十年五月二十五日基所戒字第○八五一
    號函送台灣基隆看守所附設勒戒處所「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷
    可稽，被告有繼續施用毒品傾向，堪可判定。
  (二)查被告於八十九年十二月十一日上午七時五十五分，經警採其尿液送台灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗，以酵素免疫分析法初驗及採用氣相層析質譜儀分析法複驗
    ，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告表一紙足稽；按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內
    自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中
    安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢
    出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素
    有關，因此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之
    長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，已經行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在案，被告於
    前揭時間經採尿送驗，既呈甲基安非他命陽性反應，依上開說明，其於該採尿時
    往前回溯九十六小時內，曾為施用安非他命之行為，被告犯行洵堪認定。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八十五
    年度上易字第五七二二號判處有期徒刑七月確定，於八十六年七月三十日執行完
    畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。
  (二)刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將
    導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫
    因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品
    之傾向，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
