【裁判字號】    90,瑞簡,33
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；扣案之安非他命毛重零點貳陸貳伍公克、吸食器壹個均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：
    (1)被告甲○○先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相
      同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，
      以一罪論，並依法加重其刑。
    (2)被告前因違反麻醉藥品管理條例、妨害自由等案件，經臺灣臺北地方法院八十
      六年度聲字第一五八七號定其執行刑有期徒刑一年七月確定，於八十八年一月
      一日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本件
      有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
  (二)主、從刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯違反
      麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過執行強制
      戒治期滿，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯罪之
      自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
      主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之安非他命毛重○．二六二五公克、供施用安非他命之吸食器一個，均為
      被告所有而專供其施用毒品之用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
      之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
