【裁判字號】    90,易,266
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 九十年度毒偵字第五八
三號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾多次因竊盜、違反麻醉藥品管理條例、傷害等案件，經本院判處罪刑確
    定，其中八十八年所犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年二
    月六日執行完畢，猶不知悔改。復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十月二十七日不起訴處分確定在案。迨於八十九年五月間又因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院裁定觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，而裁定強制戒治
    ，並判處有期徒刑五月，於八十九年九月二十七日確定。甲○○仍於九十年三月
    六日，在基隆市○○街一二八住處內，將安非他命置於錫箔紙上，再以點火燒烤
    生煙吸用之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年月十日經警採尿驗得
    安非他命陽性反應而查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中坦承於右揭時地施用安非佝命之事實不諱，而被告
    於九十年三月十日，為警採尿送驗，由台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用
    藥物檢驗中心以ＥＩＡ酵素免疫分析法為初步檢驗，再以ＧＣ＼ＭＳ氣相層析質
    譜儀為確認檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應，有該公司出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽。按以氣目層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會
    有偽陽性反應產生，此為毒品檢驗學之常規，足徵其自白與事實相符。次查被告
    前因施用毒品案件，已經觀察、勒戒、並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官不起
    訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。迨於八十九年五月間又因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院裁定觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，而裁定強制
    戒治，並判處有期徒刑五月，於八十九年九月二十七日確定，亦有判決書及前科
    表附卷可證。顯見被告施用第二級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、查安非他命為公告管制之第二級毒品，被告於右揭時地施用安非他命，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒品之低度行
    為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之
    執行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑之執行完畢
    後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰
    審酌被告素行不端，已如前述，多次施用毒品，卻不予戒除，雖屬自傷行為，對
    於社會危害不大，然考量被告易受社會影響，亟需稍長時間與原有生活環境隔離
    等一切情狀，而量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官周慶華到案執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    彭  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
