【裁判字號】    90,基簡,358
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七五一號），及移送併辦（九十年度毒偵字第八七六、九六二號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)犯罪事實方面：被告甲○○基於連續施用毒品之概括犯意，於檢察官聲請簡易判
    決處刑書記載之犯罪事實外，復連續於九十年四月二十日上午十時十八分採尿之
    前九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年
    四月二十日上午五時五十分許在基隆市○○街九八號二樓內查獲。被告右揭犯罪
    事實雖未經檢察官於聲請書中敘及，然該部分事實與檢察官聲請簡易判決處刑之
    犯罪事實有裁判上一罪之關係，本院自應併予審究，附此敘明。
  (二)依下列證據認定被告之前開犯罪事實：被告經警分別於九十年四月二十日上午十
    時許採集其尿液送二次檢驗（檢體編號：五九七號、八九號），均呈甲基安非他
    命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第○四九五三號檢驗成績書、台灣檢驗科
    技股份有限公司第ＣＺ00000000000號尿液檢驗報告各一份附卷可稽
    。按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分
    之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑
    定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其投與方式、投與
    量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中
    呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推
    斷，最長可能不會超過四日，已經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八
    日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在案，被告於前揭時間經採尿送驗，
    既呈甲基安非他命陽性反應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯九十六小時內
    ，曾為施用安非他命之行為，被告犯行洵堪認定。
  (三)應適用之法條方面：核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定
    ，以一罪論，並依法加重其刑。
二、本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫因施用第二
    級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習
    ，再犯本件施用毒品案件，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、被告經警分別於九十年四月二十日上午十時許採集其尿液送二次檢驗（檢體編號
    ：五九七號、八九號），另呈嗎啡陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第○四九
    五三號檢驗成績書、台灣檢驗科技股份有限公司第ＣＺ00000000000
    號尿液檢驗報告各一份附卷可稽，是其另涉犯違反毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪，惟該部分事實不在本件檢察官聲請書所列犯罪事實之內
    ，亦無裁判上一罪之關係，應另由檢察官偵查辦理，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
