【裁判字號】    90,基簡,352
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七二三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；扣案之玻璃吸管壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：經查被告甲○○於九十年四月十七日下午五時許，經警採
    其尿液送驗，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一
    紙足稽；按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，
    約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗
    僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其投與方式
    、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑
    尿液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述
    資料推斷，最長可能不會超過四日，已經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在案；被告於首揭時間經採尿
    送驗，既呈甲基安非他命陽性反應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯九十六
    小時內，曾為施用安非他命之行為，被告犯行洵堪認定。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：
    (1)被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪
      名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪
      論，並依法加重其刑。
    (2)被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第一○二九號
      判處有期徒刑六月確定，於八十七年八月三日執行完畢，五年以內再犯本件有
      期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
  (二)主、從刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯多次
      違反麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次
      執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及
      犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之玻璃吸管一支，為被告所有供犯施用毒品罪所用之物，應依刑法第三十
      八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
