【裁判字號】    90,訴,1363
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    請發公自提儲金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三六三號
    原      告  甲○○
    被      告  合作金庫銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長
右當事人間因請發公自提儲金事件，原告不服財政部中華民國九十年四月二十五日台
財訴字第０八九００六九０五六號復審決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告合作金庫股份有限公司為公法人之機關，其所在地係在台北市，依行政
    訴訟法第十三第一項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官   林茂權
                                            法      官   江幸垠
                                            法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國九十    年    七      月      十      日
                                            法院書記官   藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
