【裁判字號】    90,易,918
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七○三號），及移送併
辦（九十年度偵字第六八六○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑三
    月確定，甫於八十八年一月二十七日執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，先後：(1)於九十年一月二十一日凌晨五時十分許，在高雄
    縣大樹鄉○○路五三一巷三十號前，利用乙○○所有車牌號碼ＷＸ─００六五號
    自小客車鑰匙未拔取之機會，徒手竊取該車得逞，其於得手駛離現場時，為乙○
    ○發現而報警攔獲。(2)於九十年四月三日晚上七時許，在高雄市○○區○○路一
    二０號澄和商場第十一號攤位內，徒手竊取甲○○所有之硬幣新台幣（下同）二
    百五十元得逞。(3)於九十年四月四日晚上八時許，在同上之澄和商場第十一號攤
    位內，徒手竊取甲○○所有紙鈔一百元得逞。(4)於九十年四月七日凌晨零時二十
    分許，在同上之澄和商場第十一號攤位內，正翻動攤位內之物品欲竊取財物，於
    尚未得手之際，經澄和商場負責人蘇永樹發覺，予以當場捕獲送警處理。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移
    送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害人乙○
    ○、甲○○指訴之情節相符，復經證人蘇永樹於警訊中證述明確，並有贓物領據
    二紙附卷可稽。被告自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告於事實欄第(1)(2)(3)項所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，於事
    實欄第(4)項所為，係犯刑法第三百二十條第第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    所為四次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以竊盜既遂之一罪論，並加重其刑。又被告前
    曾於八十七年間因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於
    八十八年一月二十七日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第
    四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告年輕力盛，不思努力工作，謀取正當利益
    ，竟連續竊取他人財物，恣意侵害他人財產權益，惡性非輕，惟念其所獲財物非
    鉅，且被害人遭竊財物均已追回等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
