【裁判字號】    90,訴,482
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四八二號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬伍仟柒佰肆拾貳元，及其中新台幣貳佰壹拾
肆萬肆仟伍佰貳拾參元自民國八十九年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之九
點七五計算之利息，並自民國八十九年十二月十九日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、１、被告乙○○於民國八十五年七月二十三日，邀同被告戊○○為連帶
                保證人，與原告簽立契約，向原告借款新臺幣（下同）三百一十萬
                元。借款期間自八十五年七月二十三日起至八十九年三月二十三日
                止，本金屆期一次攤還，利息則按月於每月二十三日支付。借款時
                利息，約定原告基本放款利率百分之八點四加碼年息百分之一點六
                ，即年利率百分十計算。
            ２、被告乙○○於民國八十五年八月二十三日，邀同被告戊○○為連帶
                保證人，與原告簽立契約，向原告借款三十萬元。借款期間自八十
                五年八月二十三日起至八十九年三月二十三日止，本金屆期一次攤
                還，利息則按月於每月二十三日支付。借款時利息，約定原告基本
                放款利率百分之八點三五加碼年息百分之一點六五，即年利率百分
                之十計算。
            ３、被告乙○○於民國八十五年十月二十一日，邀同被告戊○○為連帶
                保證人，與原告簽立契約，向原告借款十萬元。借款期間自八十五
                年十月二十一日起至八十九年三月二十三日止，本金屆期一次攤還
                ，利息則按月於每月二十三日支付。借款時利息，約定原告基本放
                款利率百分之八點四加碼年息百分之一點六，即年利率百分之十計
                算。
            ４、上開三筆借款，均約定前揭借款利率隨原告基本放款利率變動調整
                ，又未按期攤繳本息時，除均須按約定利率計付遲延利息外，並均
                自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾六個月以上者其超
                過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、前揭三筆借款，乙○○於八十八年六月二十三日付清同年六月二十二日
            前已生之利息後，嗣於八十八年七月二十三日即違約未按時繳款，經原
            告視為全部到期，之後乙○○更未再償還任何本息。經原告依約聲請法
            院拍賣抵押物，獲分配一百八十七萬八千零八十元。經原告按法定順序
            抵充利息、本金後，乙○○仍尚欠原告本金二百一十四萬四千五百二十
            三元、八十八年七月二十三日至八十九年十二月十八日之違約金八萬一
            千二百一十九元、暨八十九年十二月十九日以後之遲延利息及違約金迄
            未清償，而戊○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，
            為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟。又本件借款
            視為全部到期時之放款利率，分別為年利率百分之九‧八及百分之九‧
            八五（基本放款利率為百分之八‧二，依約各加碼百分之一‧六及百分
            之一‧六五），惟原告願僅以年利率百分之九‧七五請求八十九年十二
            月十八日以後之利息，及以百分之九‧七五之二成請求八十九年十二月
            十八日以後之違約金。
三、證據：提出借據影本三紙；放款明細資料查詢表、授信約定書影本各二紙；本院
    民事執行處八十九年執字第七二四七號強制執行金額計算書分配表影本、高雄市
    農會信用部牌告存款利率及基本放款利率表、高雄市農會信用部牌告利率表各一
    紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十五年七月二十三日、八月二十三日、十月二十一
    日邀同被告戊○○為連帶保證人，共向原告借款三百五十萬元，於八十八年六月
    二十三日繳清同月二十二日前應還之利息後，即未即再攤還任何本息，經拍賣抵
    押物後，尚欠如前所述之本金、利息、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借
    據影本三紙；放款明細資料查詢表、授信約定書影本各二紙；本院民事執行處八
    十九年執字第七二四七號強制執行金額計算書分配表影本、高雄市農會信用部牌
    告存款利率及基本放款利率表、高雄市農會信用部牌告利率表各一紙為證。被告
    均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據
    結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告二百二
    十二萬五千七百四十二元，及其中二百一十四萬四千五百二十三元自八十九年十
    二月十九日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自八十九年十
    二月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
