【裁判字號】    90,易,1885
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七六○號），本院判決
如左：
    主  文
劉恒雄無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○任職設於臺南縣新營市○○路五五號三之一樓之萬安
    保全股份有限公司（以下簡稱「萬安公司」）警衛組長，配有該公司所有之車牌
    三Ｋ－三一六二號保全用警備車，以供其二十四小時待命、出勤之用，竟於民國
    九十年三月二日起，意圖為自己不法之所有，將前開交由其使用之車輛及內容汽
    油異持有為所有，予以侵占入己。嗣於同年月八日經萬安公司人員在高雄市○○
    路發現該車而報警查獲。因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十六條第二項之罪嫌
    云云。
二、本件公訴人認被告乙○○涉犯上開業務侵占犯嫌，無非是以證人即被告上司丙○
    ○之證詞，並有車籍作業系統－查詢認可資料、萬安公司台南縣政府營利事業登
    記證、經濟部公司執照及贓物認領保管單等件在卷可稽，而依被告所提出之三月
    一日至七日之高雄市路邊停車場（計次）補繳停車費通知單記載之停車時刻，每
    張均不相同，足見被告於該期間內有使用該車之舉，且被告亦自承未加油而至朋
    友家聊天，認被告有不法所有之意圖。再依被告所提出之二月十八日與三月二十
    八日之診斷證明書所載，亦與被告請假日期不符、與被告辯稱「感冒」之理由矛
    盾，又被告既因病不而無法上班，豈能八天均至朋友家聊天？此均有悖於常理，
    不足據為有利於被告之認定，從而被告所辯不足採信，為其主要論據。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號及四十年台
    上字第八十六號分別著有判例；再無證據或現有證據不足以證明被告犯罪者，自
    屬「犯罪嫌疑不足者」；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院亦著有三十年上字第八一六號判例足資參照。次按刑法侵占罪，須持有
    人變更其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有之物延不
    交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩（最高
    法院六十八年度台上字第三一四六號判例參照）。
三、訊之被告乙○○固坦承有於右揭時地將上開三Ｋ－三一六二號保全警備車開走之
    事實，惟堅決否認有業務侵占之犯行，辯稱：伊負責燕巢、楠梓、岡山等地的大
    樓保全業務，公司乃將上開車輛配給伊使用，不必每天將車開回公司放置，伊於
    九十年三月一日打電話向公司請病假，並告知要等好一點才上班，另因其一月份
    有四天休假未休，而公司只發給伊二天的加班費，其餘二日，要伊自行找時間休
    假，所以才從三月一日起休假，且因預定九十年三月九日要上班，所以才於前一
    天即三月八日將車開到加油站洗車，出來時就被警查獲，並沒有要侵占該車及油
    料之意思等語。經查：
  （一）被告與告訴人公司雖就被告於九十年三月一日打電話向上司丙○○請假，係
        只請一天假或自九十年三月二日起至同年月八日止，均請假有所爭執，惟被
        告於九十年三月一日有以打電話方式向告訴人公司請假，而自九十年三月一
        日起至同年月八日止，均未到公司上班，告訴人公司乃於九十年三月五日以
        存證信函通知被告予以革職等情，已據被告、證人即被告之上司丙○○（於
        警訊時係受告訴人公司之委任，代為提出告訴）於警訊及偵查中、告訴人之
        代理人甲○○於本院審理時分別供承、指述甚明（見警卷第一頁至第四頁反
        面、偵查卷第十頁反面至第十二頁、本院九十年六月十二日審判筆錄），並
        有存證信函一件附卷可稽，足知被告顯與一般辭職人員，係按照辭職手續辦
        理辭職不同，自難要求被告於遭公司以存證信函革職時，即應依告訴人公司
        規定返還其業務上持有之公司物品，故除被告另有變易原來持有意思為不法
        所有意思之行為外，自不得僅因被告經革職後，遲未返還業務上持有之公司
        物品，遽指為被告侵占業務上持有告訴人公司之上開保全警備車。
  （二）又被告自八十九年九月二十九日起即擔任告訴人公司之警衛組組長，負責燕
        巢、楠梓、岡山等地之大樓保全業務，且告訴人公司撥給上開三Ｋ－三一六
        二號保全警備車供其使用，為因應二十四小時機動性勤務，該車無庸每日駛
        回公司放置等情，已據被告供明在卷（見警卷第三頁反面、偵查卷第十頁反
        面、本院九十年六月十二日審判筆錄），且為告訴人之代理人甲○○於本院
        審理時所不爭執（見本院九十年六月十二日審判筆錄），而被告於九十年三
        月一日有打電話向公司請假一節，已如前述，是被告於九十年三月一日將上
        開保全警備車開回住處，並放置於附近之停車場，尚難認有變易持有為所有
        之意思。至上開保全警備車係告訴人公司所有，使用人如有休假情事，應將
        該車交還公司，且不可將該業務上之車輛開到朋友家，又被告係警衛組組長
        ，不可將行動電話關機，然自九十年三月二日即無法以手機與之聯絡等情，
        固據證人丙○○於偵查中陳明在卷（見偵查卷第十一頁反面），然縱告訴人
        指述屬實，除非被告係出於變易持有為所有之意圖，否則亦僅係被告違反告
        訴人公司行政規定之問題，故被告所提出之補繳停車費通知單七張、診斷證
        明書縱如公訴人所指足資認定被告有使用上開保全警備車，且與被告請假時
        間、理由不符，亦難即認被告有不法所有之意思，再參諸證人丙○○於警訊
        及偵查中、告訴人之代理人甲○○於本院審理中所述，足知告訴人公司係因
        被告自九十年三月二日起未到公司上班，且無法以電話聯絡上被告，即認被
        告侵占上開保全警備車，然告訴人公司留存有被告之人事資料，可查悉被告
        住居所，且同事中亦有人知道被告住處之情，另據告訴人之代理人甲○○於
        本院審理時陳述明確（見本院九十年六月二十八日審判筆錄），亦即告訴人
        公司並非不得依被告所留存之人事資料尋獲被告，其竟捨此不為，反報警協
        尋，則其指述，自非無瑕疵矛盾之處，而證人丙○○於警訊時代理告訴人公
        司提出本件告訴，則其證詞難謂無迴護告訴人之可能，顯難憑告訴人之指述
        及證人丙○○之證詞，即認被告有侵占上開保全警備車之意圖。
  （三）末查車籍作業系統－查詢認可資料、萬安公司台南縣政府營利事業登記證、
        經濟部公司執照及贓物認領保管單等件，固可證明上開三Ｋ－三一六二號保
        全警備車係萬安公司所有，且已據該公司領回，然尚無從憑以為被告侵占上
        開保全警備車之積極證據。綜上所述，被告雖延未返還上開保全警備車，惟
        此是因其係遭以存證信函革職，並非依一般辭職辦理離職手續之故，又無何
        變易持有為不法所有之客觀事實，縱使延未返還車輛，亦屬民事請求返還車
        輛問題，此從告訴人公司與被告間已達成民事和解一節（已據告訴人之代理
        人甲○○於本院九十年六月二十日審理時供述甚明）足徵，自無從遽以侵占
        罪相繩。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告確有本件之侵占犯行，
        揆諸首揭說明，本件自屬不能證明被告犯罪，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
