【裁判字號】    89,重訴,54
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署
    被      告  乙○○
    選任辯護人 許清連
               林鴻駿
右列被告因殺人案件，甲○裁定如：
    主  文
乙○○自民國玖拾年柒月壹拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，經甲○認為所犯殺人罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一款、第三款規定，於民國（下同）八十九年八月十八
    日執行羈押，分別於八十九年十一月十八日、九十年一月十八日、九十年三月十
    八日、五月十八日起各沿延長羈押二月。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年七月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
         臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官    裕  斗
                                                法  官  曾  淑  娟
                                                法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
