【裁判字號】    90,附民,347
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三四七號
    原      告  甲○○
    原      告  己○○即簡光.
    原      告  丁○○
    原      告  陳宥宏即丙○.
    右四人共同  蘇志成律師
    訴訟代理人
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因九十年度易緝字第八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告美金及新台幣各四十萬元，及自民國八
    十三年一月一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。其陳述略稱：被
    告乙○○與其妻戊○○及大陸人士徐雪娟共同意圖為自己不法之所有，於民國八
    十二年七月間，知悉甲○○、簡光璋（改名為己○○）、丁○○、丙○○（改名
    為陳育宏）等人意欲在大陸地區投資設立臺灣吸引力開發有限公司經營ＫＴＶ生
    意並在尋找合資之對象及地點，由陳宗治與戊○○向甲○○等人表示已找到與其
    經營之北京瑞爾帝食品有限公司合資之大陸蘇州罐頭食品廠，惟因現行大陸政策
    不允許直接投資，甲○○等人若在香港設立一新公司後再與蘇州罐頭廠合資則時
    效太慢，可用乙○○在香港之華之路國際有限公司名義投資，甲○○等人只要在
    八十二年十二月三十一曰前將美金一百五十萬元匯入江蘇省，大陸方面即可儘早
    批准投資案，且戊○○願代為匯入一百五十萬美金云云，使甲○○等人信以為真
    ，雙方遂於八十二年十二月二十日簽下意向書為憑，乙○○夫婦當時並表示已於
    八十二年十二月十三日由中國銀行北京分行電匯美金一百萬元進入蘇州罐頭廠帳
    戶，甲○○等人向大陸徐雪娟查證，徐雪娟亦佯稱資金業已到匯，惟戊○○已抽
    回美金六十萬元，該六十萬元大陸方面要求於八十二年十二月二十二日到匯云云
    ，甲○○等人因而陷於錯誤，於八十二年十二月二十二日依乙○○夫妻之指示，
    先匯三十萬元美金至香港華之路公司，另乙○○復至簡光璋家中收取新台幣四十
    萬元，戊○○亦在北京收受告訴人簡光璋之金飾作價美金十萬元，詎事後再向蘇
    州罐頭廠查詢，方知資金並未到匯，乙○○夫妻亦未匯款至蘇州，而許忠羲等人
    匯到香港之三十萬元美金，陳宗治夫妻亦將之匯往北京華滋露食品公司及天津華
    之路國際貿易有限公司供其私人應用，甲○○等人始知受騙，爰依侵權行為法則
    訴請給付如聲明所述之金額。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    林 俊 寬
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      七        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
