【裁判字號】    90,交易,436
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一七０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年元月四日下午十五時四十分許，騎乘車
    號ⅩＯＺ—四九六號重機車，沿高雄市前金區○○○路由東往西朝五福陸橋方向
    行駛，途經五福三路第一二二號高雄女中大門口前，理應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車可狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，撞及在高雄女中大門口前步行之陳彭省倒地，致其頭部外傷
    及腦內出血等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害
    罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項後段之過失重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○（即被害人陳彭省之夫）於偵查終結後，本院審理前，具狀向台
    灣高雄地方法院檢察署聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解書各一份在卷可參
    （偵卷第二十四頁、第二十五頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
