【裁判字號】    90,自,284
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二八四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為華樹建設開發股份有限公司（下稱華樹公司）負責
    人，於民國八十九年九月派其子乙○○向自訴人兜售華樹公司建造之龍揚美麗都
    大廈（坐落高雄市三民區○○○路三八０號）地下室一樓，編號第廿八號車位，
    經雙方達成協議買賣車位價金新台幣（下同）六十二萬元，由自訴人先付訂金二
    萬元，尾款六十萬元及自訴人之建築物權狀等資料繳至華樹公司後，一個月內由
    公司代書辦妥車位過戶事宜。詎料自訴人依約繳清車位總價金六十二萬元後，被
    告卻拒將車位過戶予自訴人，據悉被告在向自訴人兜售車位事前已債務高築，且
    計畫在騙得錢財後倒閉逃逸，因認被告二人涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第一項及第三項分別定有明文。
    次按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，須行為人主觀上有為自己或
    第三人不法所有之意圖，客觀上係以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，
    若行為人無不法所有之意圖，或未使用詐術，自難遽以該罪相繩。
三、本件自訴人認被告甲○○、乙○○等人涉有詐欺取財罪嫌，無非以被告二人與其
    簽訂車位買賣契約之初即存心詐騙，在自訴人繳付全部價金後，拒將車位過戶予
    自訴人並逃匿無蹤為據，並提出房屋訂購預約單、存證信函各一紙為證。經查：
    本件被告等人確曾與自訴人簽訂車位買賣契約，被告在收受自訴人交付之六十二
    萬元價金後，雖未過戶予自訴人，但當時契稅、增值稅都請代書繳納了，惟因辦
    理過戶須台灣土地銀行出具同意書，而被告與銀行當初無法達成協議，故無法過
    戶予自訴人，而嗣後被告與銀行達成協議後，自訴人卻表示不願辦理過戶，故被
    告亦將六十二萬元退還予自訴人並達成和解等情，已據被告甲○○陳明在卷（參
    本院九十年七月四日調查筆錄），並經自訴人自承後來係自己不辦了，錢已退還
    屬實，且有和解書一紙附卷可稽。是依被告陳述及自訴人所自陳之情節，被告確
    有出售車位之意思，亦有積極著手辦理過戶事宜，並非被告施以任何詐術而致自
    訴人陷於錯誤，而交付買賣價金，被告所為顯與詐欺要件不符。此外，復查無其
    他確切證據足資證明被告二人有何詐欺取財之犯行，是本件應屬民事債務糾葛，
    本院依訊問及調查證據結果，認自訴人所指被告二人所涉之詐欺犯行，犯罪嫌疑
    尚屬不足，依前開條文規定，自應依法裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款
，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月       十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       七       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
