【裁判字號】    90,交易,384
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四０九九號
），本院高雄簡易庭認不宜刑而簽移本院依通常程序審理（九十年度雄交簡字第七三
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○、甲○○二人均明知服用酒類或其他相類之物足以造成不能安全駕駛動力
    交通工具，有危險之虞，竟分別於民國九十年二月十八日凌晨十二點多、同年月
    十七日近凌晨十二時許，在高雄市○○路與林森路口之公司、高雄市○○路君國
    飯店飲用啤酒數瓶，而達反應較慢、思考及個性行為改變、複雜技巧障礙、精神
    混惑不清晰並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，仍於酒後各自駕
    駛動力交通工具即車號ＺＥ—三八八七號、ＬＷ—四八一０號自小客車，乙○○
    沿高雄市○○路南往北方向行駛，甲○○則沿中山路北往南方向行駛，於同日凌
    晨二時三十分許，甲○○自中山路欲左轉新田路向東行駛時，二車不慎發生擦撞
    事故，經警據報前來現場處理，測得乙○○呼氣之酒精濃度為每公升零點五一毫
    克、甲○○呼氣之酒精濃度為每公升零點四八毫克，乃查知上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於前揭時地飲酒後，因反應力變差而駕車肇事之事實
    均坦認在卷，而其等經警於肇事後施以酒精濃度測試結果，被告乙○○、甲○○
    吐氣所含酒精濃度成分分別達每公升０．五一ＭＧ／Ｌ、０．四八ＭＧ／Ｌ，有
    酒精測試值表二紙附於警卷可證，再按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能
    安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所
    得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生
    複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍
    （參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究
    會講義），被告二人酒後駕車於九十年二月十八日凌晨二時三十分許肇事，於肇
    事後接受酒精濃度測試結果，吐氣所含酒精成份各達每公升０．五一ＭＧ／Ｌ、
    ０．四八ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告之結論之行為表現，足見被告二人因飲酒
    已達不能安全駕駛動力交通工具無疑，此外，並有高雄市○○○○○道路交通事
    故調查報告表一份、現場相片七張、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單二紙附卷可稽，是本件事證明確，被告所犯酒後駕車之公共危險犯行，
    已堪認定，應依法論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告二人明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他
    用路人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，
    惟犯後坦認犯行，深具悔意等一切情狀，酌情各量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院
    內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且其等事
    後坦認犯行已有悔意，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併各諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    沈蘊
中    華    民    國      九十      年      七      月      十一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
