【裁判字號】    90,易,1027
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一０二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六二０二號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院判決
如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年（起訴書誤載為八十年）九月六日下
    午五時許，在高雄市○○路三十九巷十二號樓下，因與告訴人甲○○打麻將發生
    爭吵，竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有左眼球破裂合併視網
    膜剝離、手術後續發性青光眼等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、經查：本件被告雖因告訴人之毆打而受有左眼球破裂合併視網膜剝離、手術後續
    發性青光眼等傷害，惟經證人吳宗典即高雄榮民總醫院醫師於本院調查時到庭證
    稱：「我們是用ＶＥＰ（電波）來檢測告訴人的視神經，儀器上視神經還有波動
    ，但比正常人低，如果是無光感，該儀器上視神經應是平線，而不會有波動。所
    以我們無法寫他沒有光感，我們是依告訴人的陳述來記載他自覺視力無光感。」
    （見本院九十年六月二十七日訊問筆錄）等情，足見告訴人之左眼尚未達無光感
    之程度，其視力應僅較一般人為薄弱。從而，被告因打麻將發生爭吵，而出手毆
    打告訴人，致告訴人受有左眼球破裂合併視網膜剝離、手術後續發性青光眼等傷
    害，仍屬普通傷害無訛。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院行調查證據時當庭以言詞撤回告訴，按諸上揭規定，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
