【裁判字號】    90,交易,18
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八一七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕
    駛動力交通工具，竟於民國八十九年九月二十七日下午五時至八時許，在高雄縣
    仁武鄉台塑公司附近餐廳與朋友共飲十二瓶啤酒，已達於反應較慢、感覺減低、
    思考改變、個性行為改變、步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰並影響駕駛而
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛動力交通工具即車牌ＡＭＨ─八一
    八號重型機車，沿高雄市○鎮區○○街由南往北方向行駛，於同日晚上八時三十
    五分許，行經泰瑞街與崗山東街無號誌交岔路口時，因酒醉而疏未注意甲○○駕
    駛車牌ＹＬ─六九九一號自小客車沿崗山東街由西往東行駛而至，貿然騎乘機車
    駛入上開路口，致乙○○騎乘之機車車頭撞及甲○○自小客車右後葉子板，因而
    人車倒地，被送醫急救。嗣經警員丙○○據報前往醫院處理，聞到乙○○身上有
    酒味，並測試其酒精濃度，發現乙○○吐氣所含酒精成份達每公升已達○．八○
    毫克，而查知上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升０˙
    八○毫克，明知自己精神狀態已達不能安全駕駛之程度，仍貿然駕車行駛之事實
    ，供承不諱，核與證人丙○○警員於本院調查中具結證稱：到現場時，被告已送
    醫急救，伊到醫院時聞到被告身上有酒味，就對被告做酒精濃度測試等語（見九
    十年二月十五日訊問筆錄），大致相符，並有被告之酒精濃度測定值正本乙紙，
    及道路交通事故調查報告表、交通大隊交通事故現場談話紀錄表、現場照片、高
    雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，被告自白與事實相
    符，堪以採信。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以
    發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，人體呼氣若已達每公升
    ０．五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕車之標準，此
    經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函敘甚詳。又按當人
    飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○˙五毫克時，反
    應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為
    均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；
    達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧
    ０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升
    三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函示明確。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公
    升０˙八○毫克，顯高於前揭標準值，又駕車肇事，依前揭說明，被告顯已因飲
    酒而不能安全駕駛動力交通工具無疑。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會
    導致對週遭事物之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛
    ，對一般往來之公眾及駕駛人自身之安全皆具有高度之危險性。爰審酌被告明知
    上情，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升０˙八○毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕車肇事，對社會公眾往來安全構成極大威脅，
    惟念其犯後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於犯
    罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，有關易
    科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪
    比較後並不影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十
    一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      七      月          十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
