【裁判字號】    89,上,381
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第三八一號
      上  訴  人    中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司南高雄營運處
      法定代理人    乙○○
      被  上訴人    財團法人亞洲技術服務社
      法定代理人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一
月二十一日判決提起上訴，已於九十年六月二十六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再行辯準備程序，期日另訂，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十    日
~B法院書記官  施耀程
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
