【裁判字號】    90,交附民上,13
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十年度交附民上字第一三號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
    兼右二人
    法定代理人  己○○
    被上訴人
    即被告      甲○○
右列被告，因民國九十年度交上易字第一四二號過失致死案件，經原告於原審提起附
帶民事訴訟。原審判決後，原告不服，上訴本院。查其內容繁雜，非經長久之時日不
能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送
本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
    書記官  沈有進
中    華    民    國         九十       年      七      月     十二     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
