【裁判字號】    90,交附民,36
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決       九十年度交附民字第三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度交上訴字第三七號公共危險案件，經原審提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原審聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱：被告於八十九年六月八日四時許，駕駛車牌號碼Ｚ
    Ｇ－０八六號營業自小客車，沿高雄市○○路由東往西方向行駛途經公園路與新
    興街口前，應注意能注意竟疏未注意減速慢及車前狀況，即貿然通過該路口，適
    原告乘騎車牌號碼ＵＪＰ－六０八號機車，沿新興街由北向行駛至該處時，因閃
    避不及而發生碰撞，致原告人車倒地，受有頭部外傷併嚴重性腦浮腫，右側顳頂
    葉急性硬腦膜下出血、蜘蛛網膜下腔出血、左側脛骨腓骨骨折、左腹挫傷等傷害
    ，原告因上開車禍受傷，自八十九年六月八日起至同年八月三日止，在高雄市邱
    綜合醫院住院治療，共計花費醫藥計十六萬七千零十四元，自應由被告負賠償之
    責；又原告原在餐廳擔任清潔工作，每月工資二萬二千元，因上開車禍受傷，已
    有一年無法工作，計損失工資二十六萬四千元，依法請求被告賠償，再查原告因
    受上開車禍受傷，精神痛苦不堪，依法亦得請求慰藉金七十三萬六千元，以上三
    項合計原告得請求賠償金額為一百萬元，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴
    訟之證據。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、查因犯罪而受損害之人，固得對於被告及依民法負賠償責任之人，提起附帶民事
    訴訟，請求損害賠償，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。惟按刑法第
    一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸之規定，重在處罰行為
    人肇事又故意逃逸之行為，是以不問行為人有無過失而致被害人死傷，如因故為
    逃逸，即應成立本罪，本件被告雖經檢察官起訴犯過失傷害，然因未經合法告訴
    ，而為原審法院諭知公訴不受理，被告所犯上開公共危險罪係一有逃逸行為即成
    立，至於過失傷害罪則係另有責任原因（過失）始成立，二罪犯意各別，應分論
    併罰，而原告係該過失傷害罪之被害人，並非本件公共危險罪之被害人，依首開
    說明，自不得於本件公共危險罪刑事訴訟程序中對被告提起附帶民事訴訟，原告
    提起本件刑事附帶民事訴訟顯不合法，自應予以駁回，其假執行之聲請，因亦無
    所附麗，併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       七       月     十三   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
