【裁判字號】    90,毒抗,178
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一七八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五月四日裁
定（九十年度毒聲字第二七八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人家中有四個幼子及一個將出生之小孩需要本人照顧，
    因而不服原裁定，懇請開釋云云。
二、經查：抗告人於民國九十年三月二十一日下午二時二十分許，為警查獲後所採尿
    液，經送請高雄市政府衛生局檢驗，由該局採用免疫學分析法及ＴＯＸＩ－ＬＡ
    Ｂ方法檢驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，有該局九十煙檢字第五二七號煙
    毒尿液檢驗成績書附卷可稽。而甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二
    十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲
    基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性
    反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    （八０）藥檢壹字第四五二九號函可參；復有第二級毒品安非他命一包（毛重零
    點三公克）、殘留安非他命夾鏈袋四個、吸食器含球管一組、吸管鏟子一支扣案
    可佐，足證抗告人確有於九十年三月二十一日下午二時二十分許回溯二十四小時
    內之某時止，在高雄縣某處，施用第二級毒品安非他命。原裁定因認檢察官之聲
    請為正當，而依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項、第二項規定，裁定將抗告人送觀察勒戒處分，核無不合。抗告人
    雖以家中有幼子尚待其照顧為由，提出抗告，惟本院認為非將抗告人送觀察勒戒
    ，不足以達矯治之效。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月        十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       七       月      十一      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
