【裁判字號】    89,重上更(二),1
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上更(二)字第一號
    上  訴  人    聯合勤務總司令部
    法定代理人    甲○○
右當事人間返還無權占有土地事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十三年
十二月二十四日判決提起上訴，已於九十年六月二十六日言詞辯論終結。茲以尚有調
查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年七月二十五日下午二時三十分在本院民
事第一協商室行準備程序，特此裁定。又上訴人應於協商期日前提出請求返還之土地
在重測前、重測後之地籍圖謄本，及中廓段二四九之一、二五０、二五二、二五三、
二五四、二五六一號土地之地籍圖謄本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B法院書記官  張宗芳
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
