【裁判字號】    89,重上,43
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度重上字第四三號
      上  訴  人    乙○○
                    甲○○
                    丙○○
                    戊○○
                    己○○
                    丁○○
右上訴人與被上訴人台灣糖業股份有限公司間請求拆屋還地事件，上訴人不服本院第
二審判決，提起上訴，茲應補正下列事項：
（一）上訴第三審裁判費部分：
      1.上訴人乙○○、甲○○部分之訴訟標的價額為新台幣壹佰伍拾萬陸仟零貳
      拾元，第三審應徵裁判費銀圓柒仟陸佰捌拾元，折合新台幣貳萬仟零肆拾
      元。2.上訴人丁○○、丙○○、戊○○、己○○部分之訴訟標的為新台幣貳拾
      玖萬肆仟陸佰壹拾貳元，第三審應繳裁判費銀圓壹仟肆佰柒拾元，折合新台
      幣肆仟肆佰肆拾玖元。
（二）本件上訴應委任律師為訴訟代理人或釋明上訴人等具有律師資格，或釋明上訴
      人等之配偶、三新等內之血親、二親等內之姻親具有律師資格並經法院認為適
      當者，為訴訟代理人。
茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一
第四項前段之規定，限該上訴人於受送達本裁定正本七日內，向本院補正，誤得遲延
，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月       十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
