【裁判字號】    88,重上,56
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第五六號
      上  訴  人    巨星電子有限公司
      法定代理人    甲○○
      被  上訴人    乙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十七日臺灣高雄地方法
院八十七年重訴字第一九四號第一審判決提起上訴，已于九十年六月二十六日日言詞
辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年七月十七日下午
二時五十分在本院第三法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
