【裁判字號】    90,上,42
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第四二號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
                  有限公司東港分行
      法定代理人  丙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八百九三年九十一
月二十一日判決提起上訴，已于九十年六月二十六日日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年八月九日上午十時卅分在本
院第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
