【裁判字號】    90,易,321
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二一號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五五
二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十九年十月一日因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月確定，
    甫於八十九年十月二十日經易科罰金執行完畢，猶不知悔改。前因施用毒品案件
    ，經本院以八十九年度毒聲字第三七四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十日以八十九年
    度毒偵字第五五二號為不起訴處分確定。嗣甲○○再因施用第一級毒品海洛因案
    件，經本院於八十九年十二月七日以八十九年度毒聲字第一九九四號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而送台灣台中戒治所強制戒治，並經台灣
    苗栗地方法院檢察署於九十年三月十三日以九十年度毒偵緝字第四三號聲請簡易
    判決處刑，目前由本院另案審理中。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之
    犯意，於九十年二月二十二日下午三時許起回溯前四日內某時，在不詳處所，施
    用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年二月二十二日下午三時許，甲○○另案
    為警在苗栗縣頭份鎮山下里七鄰山下七二之一號住處緝獲，經採其尿液送驗結果
    呈安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於九十年二月二十二
    日下午三時許為警緝獲時所採集之尿液，經送驗確呈安非他命陽性反應，有苗栗
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可憑，足徵被告之自白與事實相符。又被
    告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三七四號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年度
    毒偵字第五五二號為不起訴處分確定；嗣被告再因施用第一級毒品海洛因案件，
    經本院於八十九年十二月七日，以八十九年度毒聲字第一九九四號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而送台灣台中戒治所強制戒治，並經台灣苗
    栗地方法院檢察署於九十年三月十三日，以九十年度毒偵緝字第四三號聲請簡易
    判決處刑，目前由本院另案審理中等情，亦有台灣苗栗地方法院檢察署九十年度
    毒偵緝字第四三號聲請簡易判決處刑書、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    一份在卷足稽。從而，本件事證明確，被告二犯施用安非他命之犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級毒
    品罪。又被告曾於八十九年十月一日因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，甫於八十九年十月二十日經易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一紙附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、
    短期內多次施用安非他命及海洛因等毒品、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
