【裁判字號】    90,聲,448
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害條例罪等罪，經本院先後判處如附
    表所示之刑，均經分別確定在案。檢察官聲請定其應執行之刑。依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款向本院聲請定應執行
    刑。
二、按依刑法第五十一條之數罪併罰，應以合於同法第五十條之規定為前提，而第五
    十條之併合處罰，則以裁判確定前數罪為條件，若於一罪之裁判確定後又犯他罪
    者，自應於他罪之科刑裁判確定後，與前罪應執行之刑併予執行，不得適用刑法
    第五十一條所列各款，定其應執行之刑。（最高法院三十二年非字第六十三號著
    有判例可參）經查，受刑人甲○○於前判決（本院八十九年度易字第二九三號裁
    判）確定後（民國八十九年六月一日確定），於八十九年八月二十三日再犯後罪
    （即本院八十九年易字第一０二三號判決），有判決書乙份附卷可參，揆諸前開
    法條規定及判例意旨，本件並不符合刑法第五十條、第五十一條第五款規定，聲
    請人之聲請與法不符，應予駁回。
三、依據刑事訴訟法第二百二十條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
