【裁判字號】    88,簡上,61
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第六一號
    上  訴  人  東菀企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年九月三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷，定民國九十年七月二十
日下午二時四十分在本院第八法庭行準備程序。
    理      由
一、本院前以訴外人柳玉環、黃雲宗涉有偽造有價證券犯罪嫌疑，經台灣臺中地方法
    院檢察署移送臺灣臺中地方法院刑事庭以八十八年度訴字第一○九九號偽造有價
    證券案件併案審理，該罪嫌牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止
    訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已判處柳玉環、黃雲宗無罪，並經臺灣高等法院臺中分院判
    決上訴駁回確定，爰按民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，
    並定民國九十年七月二十日下午二時四十分在本院第八法庭，由受命法官林念祖
    行準備程序，兩造應屆時到庭，不另通知。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      審判長法官  陳鴻斌
                                      法      官  曾明玉
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
