【裁判字號】    90,交易,48
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                  九十年度交易字第四八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四二號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年五月二十一日及九十年三月三十日因酒醉駕車之公共危
    險案件，分別經臺灣花蓮地方法院及臺灣南投地方法院判處罰金六千元及拘役五
    十日確定（未構成累犯），猶不知悔放，明知汽車駕駛人飲酒後吐氣之酒精成份
    每公升達０．二五毫克以上者，將因神智不清，反應遲鈍，不得駕車，竟於九十
    年四月十二日十八時許，在南投縣魚池鄉某工地與其同事共同飲用米酒三瓶後，
    於飲酒後其酒後吐氣之酒精成份每公升達０．九二毫克已達不能安全駕駛之狀態
    ，竟仍於同日二十時三十分許駕駛車牌號碼Ｑ四｜五三○二號之自用小客車，自
    南投縣魚池鄉上揭工地出發，並沿國道一號高速公路由南往北方向行駛，於翌日
    （即十三日）零時四十三分許，行經上開路段一一七公里北向處（苗栗縣造橋鄉
    境內）為警查獲，並測得甲○○吐氣所含酒精成份達每公升○‧九二毫克，始查
    悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，復有酒精濃度
    測定表、刑法第一百八十五條之三案件觀察測試紀錄表及汽車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測紀錄表、舉發違反交通管理事件通知單各一紙附卷可稽。查刑法第一
    百八十五條之三所規定者，係屬「抽象危險犯」，不以發生具體危險為必要，且
    參考德國、美國之認定標準，凡酒精濃度呼氣已達○‧五五ＭＧ／Ｌ以上，肇事
    率即為一般正常人之十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準。次就醫學文獻
    所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達○‧二五ＭＧ／Ｌ即會輕度
    中毒，造成協調功能降低，呼氣時酒精濃度達○‧五○ＭＧ／Ｌ即屬中度中毒症
    狀，出現反應慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；被告經警測得之呼氣中酒精濃度
    值為○‧九二ＭＧ／Ｌ（毫克），顯已超出標準值甚多；另參諸前開刑法第一百
    八十五條之三案件觀察測試紀錄表所載，被告遭警查獲時，經員警當場觀測被告
    全身酒味、滿臉通紅並呈現疲憊現象；且駕駛有蛇行，車身搖擺不定等駕駛操控
    欠佳及查獲、測試或詢問過程，被告有含糊不清、呆滯木僵情事，是被告當時之
    判斷能力顯然欠佳，足徵其已不能安全駕駛動力交通工具甚明。是本件被告上揭
    自白與事實相符。從而，本件事證明確，被告右揭犯行應堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告曾於八十九年五月二十一日及九十年三月三十日
    因酒醉駕車之公共危險案件，分別經臺灣花蓮地方法院及臺灣南投地方法院判處
    罰金六千元及拘役五十日確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷
    可稽，猶不知悔改，而於酒後呼氣酒精濃度已高達每公升○‧九二毫克之情形下
    仍駕車，其罔顧道路交通安全及危害公共安全甚鉅，實有嚴懲必要，惟參酌被告
    之生活狀況（被告係阿美族原住民）、品行、智識程度等一切情狀，爰量處主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國          九十      年    七    月      十    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國          九十      年    七    月      十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
