【裁判字號】    90,易,205
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九三號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年一月二十三日因業務過失傷害案件，經法院判處有期徒
    刑三月確定，甫於八十六年三月二十七日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，於九
    十年一月二十三日晚間十二時許，攜帶其所有客觀上對人之生命、身體、安全具
    有危險性、可供作兇器使用之Ｔ字型扳手一支 (並未扣案)，在苗栗縣公館鄉館
    南村明園汽車旅館對面空地，竊取鐘進興所有車號ＯＵ-八九七○號自小貨車車
    牌二面，得手後將之懸掛於其所有車號Ｈ四-九四二三號自小客車上使用 (該Ｈ
    四-九四二三號自小客車車牌已遭監理站註銷），以規避警察取締，嗣於九十年
    一月二十四日晚間十一時許，在苗栗市○○路與維祥街口為警方查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業据被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人鐘進興證述之情節
    相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告曾於
    八十六年一月二十三日因業務過失傷害案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫
    於八十六年三月二十七日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    表在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。作案用之証物Ｔ字型扳手
    一支未扣案，為免日後執行發生困難，不予宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官 陳 佞 如 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    七      月    十      日
                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    七      月    十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
