【裁判字號】    90,重訴,7
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月十四日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二款之
情形並有羈押必要，於民國九十年二月十四日執行羈押，並於九十年四月廿七日裁定
自九十年五月十四日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十年七月十四日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
