【裁判字號】    90,易,884
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八八號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續以詐術得財產不法之利益，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年六月十四日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，緩
    刑四年確定，於緩刑期間仍不知悔改，其明知本身經濟拮据，毫無資力，竟意圖
    為自己不法之利益，並基於概括犯意，先於八十九年八月廿二日上午某時，在台
    北縣永和市永和國中前搭乘甲○○駕駛之營業小客車，乘坐至台北縣樹林室沙崙
    國小前，車資為新台幣（下同）三百元，乙○○即向甲○○佯稱下午再給付車資
    並留下甲○○之行動電話號碼，使甲○○陷於錯誤，誤以為乙○○確有給付車資
    之意，允諾其先行下車，俟當日下午再付車資。乙○○於同年八月廿四日晚間又
    基於前開概括犯意，撥打甲○○之行動電話，與甲○○相約於八月廿五日上午七
    時許，在台北縣永和市永和國中前搭載其前往新竹縣竹東鎮，並向甲○○佯稱連
    同前次積欠車資一併給付，甲○○不疑有他，果於八十九年八月廿五日上午七時
    許，在永和國中前搭載乙○○前往新竹縣竹東鎮，車資為四千元，詎乙○○到達
    新竹縣竹東鎮某處後，即向甲○○假稱欲下車打電話，下車後旋即逃匿無蹤，甲
    ○○始知受騙，乙○○則前後二次各詐得免付車資三百元、四千元之財產上不法
    利益。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與被害人甲○○於警訊、偵查及本院訊問
    時指述之情節相符，被告之自白應與事實相符，堪已採信。本件事證明確，被告
    乙○○之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告先後二
    次詐欺得利犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪。爰審酌被告之犯罪動機，及其為低收入戶、其子簡馬可
    為重度多重障礙，有台北縣政府函、殘障手冊影本各一件在卷，生活狀況不佳，
    又被告本身患有重度精神障礙，有身心殘障手冊影本一件在卷，其智識程度較低
    ，本件詐得財產上利益之非多、所生危害、犯罪後坦承犯行，深表悔悟，於本院
    審理中當庭償還一千三百元予被害人甲○○，其餘款項雖尚未清償，惟被告陳稱
    因丈夫過世，經濟困難，一時無法全數償還，有台北縣政府函、台灣台北地方法
    院檢察署相驗屍體證明書各一件在卷足憑，被告犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
