【裁判字號】    90,賠,60
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行前受羈押伍佰肆拾玖日及執行完畢後未依法釋放，仍受執
行壹佰貳拾日，准予賠償新臺幣貳佰陸拾柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十一年間擔任金門防衛司令部諜報隊准尉特務長
    ，因叛亂案件，於四十一年十月十七日遭金門防衛司令部扣押，嗣由台灣省保安
    司令部交付感化三年，感化期間自四十三年八月十九日起至四十六年八月十八日
    ，共計一千四百九十九天，為此，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、
    司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求以新台幣（下同）三千元以上五千
    元以下折算一日之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前
    之人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，故司
    法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，應有回
    復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對
    受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等
    ，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公佈之日起二年內，依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官之解釋，攸關人
    民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公佈，同年月
    四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定
    後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定
    後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後未
    依法釋放者。均得自本條例修正公佈之日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償。末按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈
    押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條
    第一項定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○就前揭聲請事項，提出四十三年七月十五日台灣省保安
    司令部（四三）審覆字第四九號判決影本、台灣省生產教育實驗所學員結訓證明
    書影本各一份為憑，其中聲請人執行感化之期間係自四十三年十月十九日起至四
    十七年二月十五日止，有前開台灣省生產教育實驗所學員結訓證明書影本可稽，
    核與聲請人於聲請狀所載感化執行期間自四十三年八月十九日起至四十六年八月
    十八日止之時間不盡相符，應以前開結訓證明書上所載明之時間為準。聲請人所
    稱其自四十一年十月十七日遭金門防衛司令部扣押之事實，業經本院向軍管區司
    令部函查屬實，有軍管區司令部督察長九十六月二十八日（九０）志厚字第一八
    二九號書函所檢送之聲請人甲○○所涉犯叛亂案件相關資料在卷可按。依據前開
    資料所示，聲請人甲○○於四十一年十月十七日遭扣押，送案偵查日期為四十三
    年一月五日，起訴日期為四十三年三月十日，判決日期為四十三年七月六日，四
    十三年十月十九日開釋交付感化三年，另依據軍管區司令部督察長前開書函所檢
    附之「台灣仁愛教育實驗所新生個案資料清理名冊」所載，聲請人甲○○入所日
    期為四十三年十月十九日，結訓離所日期為四十七年二月十五日。因而認聲請人
    自遭扣押日四十一年十月十七日起至四十三年一月四日（送案前一日）止、自四
    十三年七月七日（判決翌日）起至四十三年十月十八日（交付感化前一日）止，
    遭違法羈押日數計五百四十九日，以及超過三年感化期間未依法釋放之四十六年
    十月十九日起至四十七年二月十五日止，未依法釋放之日數為一百二十日，兩者
    共計六百六十九日。
四、聲請人以其戒嚴時期因犯叛亂罪，於交付感化教育執行前、後所受違法羈押期間
    ，聲請冤獄賠償，經核屬實，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償
    之情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條所定之聲請期間，是於聲請人執行感化期間前、後受羈押
    共六百六十九日之範圍內，認其聲請為有理由。並審酌聲請人於遭逮捕羈押時值
    屬二十二歲之青年，原係金門防衛司令部諜報隊准尉特務長，遽遭違法羈押及執
    行達六百六十九日，與所受財產上之損害及精神上之痛苦一切情事，認以每日賠
    償四千元為當，准予賠償二百六十七萬六千元，聲請人逾上開核定賠償金額外之
    請求，尚無理由，不應准許。
據上論斷，應依大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國  九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官   曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
