【裁判字號】    90,易,2167
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二六五號、九
四○四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案「天王天后台語總排行」盜版音樂光碟片共貳拾參片均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因賭博案件，經臺灣臺中地方法院以八十五年度易字
    第二四九九號判決處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十
    五年八月二十二日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，明知真實姓名年籍不詳綽號
    「阿文」之成年男子所販賣之「天王天后台語總排行」盜版音樂光碟片中編號第
    十四號黃乙玲所演唱「無顧一切」、編號第十七號施文彬所演唱「好聽」二首歌
    曲係未經錄音著作權人博德曼股份有限公司（下稱博德曼公司）授權或同意而擅
    自重製，為侵害著作權之物，竟意圖營利，基於販賣盜版音樂光碟片之概括犯意
    ，自九十年二月間起，在桃園市等處，以每片新台幣（下同）三十五元之價格，
    連續多次向「阿文」購入上開盜版音樂光碟片總計約一、二百片，再於桃園縣及
    台北縣土城市等地市場內擺設攤位，以每片六十元之價格，連續多次出售上開盜
    版音樂光碟片予不特定之顧客，總計已售出約一、二百片，而侵害博德曼公司之
    錄音著作權。迄九十年四月三十日上午九時三十分許，乙○○在臺北縣土城市○
    ○路○段二二八巷市場內擺攤販售上開盜版音樂光碟片時，為警當場查獲，並扣
    得乙○○所有之上開盜版音樂光碟片共二十三片。
二、案經博德曼公司訴由臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於於偵審中坦承不諱，核與告訴人博德曼公司之代理
    人王義旭、甲○○分別於警訊及檢察官訊問時指述之情節相符，並有「天王天后
    台語總排行」盜版音樂光碟片二十三片扣案可資佐證；又扣案之上開盜版音樂光
    碟片二十三張，每張均相同，其編號第十四號為黃乙玲所演唱「無顧一切」、編
    號第十七號為施文彬所演唱「好聽」，該盜版音樂光碟片之封面並無印製發行廠
    商名稱及商標，業經本院當庭勘驗明確，有本院九十年六月二十六日審判筆錄在
    卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○明知上開盜版音樂光碟片為侵害他人著作權之物，竟意圖營利，於前
    揭時地擺設攤位，以每片三十五元之價格購入後再以六十元之價格售予不特定之
    人，從中賺取差價，核其所為，係違反著作權法第八十七條第二款規定，應依同
    法第九十三條第三款處斷。被告基於營利之意圖而持有、陳列、販賣上開盜版音
    樂光碟片，其低度之意圖散布而陳列、持有之行為，為高度之意圖營利而交付之
    行為所吸收，不另論罪。被告一次販售而交付前揭盜版音樂光碟片之行為同時侵
    害上開兩首詞曲之錄音著作權，而觸犯二個相同之意圖營利而交付罪，為同種類
    之想像競合犯，應從一意圖營利而交付罪處斷。被告先後多次犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定以一罪論並加重其刑。末查被告曾於八十五年間因賭博案件
    ，經臺灣臺中地方法院以八十五年度易字第二四九九號判決判處有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年八月二十二日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢五年
    以內再犯本件法定刑為有期徒刑之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所販賣侵害告訴人錄音著作權之盜版
    音樂光碟片高達一、二百片，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之「天王天后台語總排行」盜版音樂光碟片二十三片，係被告所有，供犯本
    罪所用之物，業據被告陳明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十      年      七    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
