【裁判字號】    90,重訴,295
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    確認抵押權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九五號
    原      告  捷運有限公司
    法定代理人  楊松源
    原      告  合平實業有限公司
    法定代理人  林德興
    原      告  達工程設計有限公司
    法定代理人  張文宗
    原      告  文勳股份有限公司
 ?
    法定代理人  林文發
    原      告  詠泰消防器材企業有限公司
    法定代理人  邱顯士
    原      告  鋒銘電訊有限公司
    法定代理人  陳進任
    原      告  大迎企業股份有限公司
    法定代理人  許清池
    原      告  英鼎室內有限公司
    法定代理人  江志初
    原      告  正豐石材企業有限公司
    法定代理人  陳黃美英
    原      告  凱格利金屬股份有限公司
 ?
    法定代理人  吳政衡
    原      告  李樹木
                皓哲工程有限公司
    法定代理人  李進旺
    被      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                己○○
                丙○○
                庚○○○
                戊○○
                金文川開發企業股份有限公司
    法定代理人  乙○
右當事人間請求確認法定抵押權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告捷運有限公司等十二人起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三
    月七日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於民國九十年三月十五日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
