【裁判字號】    90,易,1528
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之機車鑰
匙貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年間因施用毒品等案件，經法院分別判處徒刑，應執行
    有期徒刑八年確定，於八十八年十一月二十五日縮刑期滿執行完畢，詎其仍不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年七月三十日中午十二時許，在臺北
    縣樹林市○○街四十五號前，趁無人注意之際，以自備之鑰匙啟動竊取童恆毅所
    有登記於其妻林美華名下之車號ＱＲＭ－六三三號光陽牌深藍色輕型機車，得手
    後留供己用。嗣其於翌日（即同年月三十一日）下午五時二十分許，騎乘上開竊
    得之贓車，行經臺北縣板橋市○○路○段八十八號前，經警攔檢不停，衝車逃逸
    ，經警追逐至臺北縣樹林市○○街一二一巷八之一號前，始為警攔獲，而查知上
    情，並扣得其所有供竊取機車所用之機車鑰匙二支。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭竊車犯行，辯稱：伊係向友人謝榮霖借用機車，
    而誤騎上開機車，並無竊盜之情云云。然查，謝榮霖所有使用登記於其母謝張笑
    名下之機車係車號ＱＵＬ－二三六號山葉牌黑色輕型機車，且於被告向其借用時
    已告知故障無法使用等情，業經證人謝榮霖於警訊時證述明確（見偵查卷八頁反
    面），可見謝榮霖之機車與被告為警查獲騎乘之上開機車，機車廠牌、顏色均不
    相同，且徵諸證人謝榮霖於偵查中證稱：被告經常向伊借用該機車等語（見偵查
    卷三十頁），被告應無輕易誤認之可能，況證人謝榮霖已告知被告機車故障無法
    使用之情，被告明知謝榮霖機車已故障無法使用，豈有誤騎之情。又被告並無被
    害人童恆毅上開機車之鑰匙，而謝榮霖之機車鑰匙亦不可能啟動童恆毅之機車，
    若非被告以不法方法試圖啟動機車，焉有可能輕易騎走被害人上開機車，另觀諸
    被告遇警攔檢時，竟拒停加速逃逸，若無不法，何以懼警攔查，由此益見被告顯
    非誤騎，而係有意竊取之情甚明。此外，上開被害人機車失竊之情，已經被害人
    童恆毅於警訊、偵查中指述明確，且有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑，而被告右揭竊盜犯行
    ，復有機車鑰匙二支扣案可資佐證。是被告上開所辯，顯係事後畏罪卸責之詞，
    委無足取，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○上開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其前曾於八
    十一年間因施用毒品等案件，經法院分別判處徒刑，應執行有期徒刑八年確定，
    於八十八年十一月二十五日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一紙在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所
    生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條業於
    九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，該條第一項修正規定為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，經比較新舊法結果，被告所犯上開之
    罪，行為後依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，則得易科罰金，顯較為
    有利，爰依刑法第二條第一項前段，適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    ，就被告上開所量處之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙二支，
    係被告所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
