【裁判字號】    90,聲,2024
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳肇興
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
五九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第四八三號被告陳肇興因違反毒品危
    害防制條例案件（依該案卷証資料所示，被告係施用第一級毒品海洛因），業經
    不起訴處分確定，該案查扣之毒品一包經送驗後認係海洛因（淨重零點一一公克
    ），此有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，而海洛因係毒品危害防制條例第二
    條第一項所規定之第一級毒品，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收（聲請書漏載
    銷燬）等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
