【裁判字號】    90,交聲,394
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三九四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年五月三日所為北監六字第裁四○－ＡＲ0000000號裁決不服，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○駕駛機器腳踏車違反道路交通管理處罰條例第四十五條之規定，處罰鍰貳佰元
，並記違規點數壹點。
    理  由
一、交通部公路局臺北區監理所裁決意旨略以：異議人即受處分人甲○○騎車號ＡＯ
    Ｙ－八五八號重型機車，於民國八十九年八月二十八日八時十三分許，在臺北市
    ○○路○段與南京西路路口，因行駛於禁行車道，經臺北市政府警察局交通大隊
    第三組逕行舉發，因依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款之規定，裁處
    罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點云云。
二、異議人具狀陳稱︰伊並未收到本案舉發違反道路交通管理事件通知單，不知有本
    件違規舉發之事實，致舉發單位因認異議人拒納罰鍰，逕於公告期滿後，移請監
    理單位裁處最高罰鍰，顯不公平。為此提起本件異議，請求撤銷原處分，改以原
    罰鍰金額等語。
三、按機器腳踏車駕駛人，不在規定車道行駛而爭道行駛，處二百元以上六百元以下
    罰鍰，九十年一月十七日修正前之道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款定
    有明文。又按汽車駕駛人有違反第四十五條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予
    記違規點數一點，同法第六十三第一項第一款亦有規定。經查：異議人甲○○於
    八十九年八月二十八日上午八時十三分許，騎車號ＡＯＹ－八五八號重型機車，
    在臺北市○○路○段與南京西路路口，因行駛於禁行車道，經臺北市政府警察局
    交通大隊第三組逕行舉發，有舉發違反道路交通管理事件通知單、舉發照片等為
    證，堪認異議人違規情事屬實。惟臺北市政府警察局交通大隊查獲上開車輛違規
    情事後，係以掛號郵寄方式將舉發通知單寄送該異議人登記之住所，因故未能送
    達後，於九十年一月三日以登載於臺北市政府九十年春字第二期公報方式為公示
    送達，有該期公報影本附卷可稽。惟查：本件以掛號郵寄方式寄送舉發通知單之
    掛號信件，異議人自陳並未收受，經本院函詢臺北市政府警察局交通大隊、交通
    部臺北區監理所，均無該掛號郵件之送達回證可資參酌，有臺北市政府警察局交
    通大隊北市警交大三字第九○六四二九○六○○號函、交通部臺北區監理所九○
    －四五三－一－七五六一號函等在卷可稽。是已無從審查該舉發單為何未能送達
    異議人之原因，更無從審查原舉發單依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第五條準用刑事訴訟法第五十九條之規定所為之公示送達程序是否合法。
    而本件原舉發機關送達程序合法性所生疑義，係由於該機關未能保全證據，致不
    能證明原舉發機關之公示送達程序合法性，自無由因此而責令異議人舉證證明本
    件違規舉發事件之送達程序不合法，故本件既無從證明原舉發機關之送達程序為
    合法，自應為有利於異議人之認定。而本件異議人本得於裁決前，自行到案受罰
    ，原處分機關未詳實審查原舉發機關所為送達程序之合法性，逕行裁處異議人最
    高額罰鍰，使異議人喪失提前於應到案日期自動接受處罰最低罰鍰之期限利益，
    此係以不可歸責於異議人之事由加重其處罰，自有未洽。爰依法撤銷原處分，並
    依修正前道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款
    之規定，裁定如主文所示之罰則，以期適法。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
