【裁判字號】    90,家訴更,1
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    交付子女等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度家訴更字第一號
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○、甲○○等人間請求交付子女等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正被告丙○○、甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據載明被告丙○○、甲○○之真正住所或居所，此有二人之入
    出境資料在卷足憑，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
