【裁判字號】    90,聲,2132
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告甲○○因犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十
年執聲沒字第一九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，經依臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣貳萬元，由具保人即被告甲○○
    出具現金保證後，將被告甲○○釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院
    檢察署八十九年度執字第四二四七號案件執行時逃匿，有同署送達證書乙份、同
    署乙○森寅八九執字第四二四七號函文乙份、法務部戶役政連結作業系統查詢資
    料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節
    ，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而
    ，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      七    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
