【裁判字號】    90,聲,2155
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲
沒字第一五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹瓶（淨重壹點貳公克）及安非他命壹包（淨重零點參公
克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第二一三六號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第二一三六號）。該
    案查扣之安非他命一瓶（淨重一‧二公克）及一包（淨重○‧三公克），係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項（聲請書誤載為第一項）第一款所定之違禁物，自
    應聲請裁定沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      七      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
