【裁判字號】    90,簡,254
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度簡字第二五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五０四號），於本院訊
問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月十四日，在台北縣蘆洲市
    ○○○路一六一號地下樓「大慶證券蘆洲分公司」內之世華聯合商業銀行櫃檯旁
    ，拾得甲○○遺失之皮包一個，內有甲○○所有之世華聯合商業銀行金融卡、中
    國信託信用卡各一張、現金新台幣（下同）一萬餘元及票號ＦＡ0000000
    號、面額三千二百十二元之支票一張，竟據為己有，而侵占甲○○所遺失之上開
    財物。嗣乙○○於九十年一月二十日持上開支票向世華聯合商業銀行北三重分行
    提示付款而遭退票，始為警循線查知上情。
二、證據：
  （一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人甲○○之指訴。
  （三）存款對帳單、上開信用卡掛失收費收執表、上開支票之退票理由單、掛失止
        付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書各一份。
  （四）現場監視錄影帶一捲及翻拍之照片二張。
三、爰審酌被告乙○○之犯罪動機、品行、智識程度、所侵占之財物價值暨犯後已賠
    償被害人甲○○所受損失並達成民事和解（見本院九十年七月三日訊問筆錄）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其一
    時短於思慮觸犯刑章，經此偵審程序之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
