【裁判字號】    90,撤緩,88
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○侵占案件（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一一四八號
），聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，前經本院於八十九年八月二十三日以
    八十九年度易字第一一四八號刑事判決判處有期徒刑一年，緩刑二年，並於八十
    九年十月二日確定。竟於緩刑前之八十九年九月四日或五日起更犯侵占罪（聲請
    書誤載為詐欺罪），復經本院於九十年四月二十四日以八十九年度自字第四九二
    號（聲請書誤載為第四二九號）刑事判決判處應執行有期徒刑四月，於九十年五
    月十八日確定，因而依刑法第七十五條第一項第二款之規定，聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷等語。
二、按緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷緩刑之宣告，
    刑法第七十五條第一項第二款規定甚明。本院經核受刑人上述兩案判決正本，認
    與前揭規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官 連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
