【裁判字號】    90,易,82
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  汪團森律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七二九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而事實之認定，應依證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第
    八六號判例參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年度上字第八一六號著有判例。
三、訊據被告甲○○堅決否認有詐欺犯行，辯稱：被告向告訴人購買鋼管支撐架，鋼
    管支撐架送至花蓮工地後，工地的其他包商逕行拿去使用，後來經過協調，由拿
    去使用的包商自行與告訴人結算費用及付款，並非被告將鋼管支撐架轉賣第三人
    ，其他包商誤拿鋼管支撐架使用情形共有二次，第一次是三月十四日，價值金額
    四十一萬二千元，由誤拿的包商自行付款給告訴人，第二次是七月十六日，當時
    有二個包商誤拿使用，分別價值三萬元、三十六萬三千元，此部分款項由大旭公
    司將應給付包商的工程款直接給付告訴人而解決，另外被告於四月七日及五月九
    日亦給付二十二萬六千元給告訴人，被告於偵查中供認鋼管支撐架剩餘三千多支
    ，但偵查筆錄及起訴書誤載為三百餘支，伊並無詐欺，是告訴人誤會，伊當時欲
    簽發票據給告訴人，但告訴人不接受伊的票據，僅接受大旭公司的票據，因此無
    法達成協議，況告訴人載走部分鋼管支撐架，伊無法確定該部分鋼管支撐架之價
    值多少，伊尚積欠多少款項，但伊目前已與告訴人和解清償等語。經查，證人呂
    佳祐證稱：伊是大旭公司員工，擔任系爭花蓮工地的主任，被告向大旭公司承包
    系爭工地的板模工程，但仍有其他包商承包板模工程，告訴人將鋼管支撐架送到
    工地後，因工地有很多家承包商，其他包商誤拿告訴人送來的鋼管支撐架使用，
    伊有去清點，經過協調，由誤拿的包商直接付款給告訴人，伊記得有二家包商拿
    錯，共拿錯鋼管支撐架一千多支，金額約新台幣（以下同）三十六萬三千元，告
    訴人與伊清點數目時說要將剩餘鋼管支撐架載走，伊確認告訴人有載走一千多支
    鋼管支撐架等語（見本院三月十三日筆錄）。又查，告訴代理人乙○○於本院調
    查時陳稱：被告與伊公司交易鋼管支撐架的總金額是一百九十四萬多元，伊不知
    是被告將鋼管支撐架轉賣他人或其他包商誤拿使用，伊後來發現問題後，其他包
    商陸續給付伊四十一萬二千元、三萬元、三十六萬三千元這三筆貨款，被告亦給
    付伊二十二萬六千元貨款，但是伊認為要扣除發票營業稅款六千元，所以被告只
    算給付伊二十二萬元貨款，被告當時尚積欠九十一萬二千元貨款，後來工地工程
    完工，伊擔心鋼管支撐架又遭人拿去使用，伊當時無法聯絡被告本人，為確保公
    司權益，遂於通知工地主任呂佳祐後，囑丙○○直接於八十九年十二月二十日左
    右去工地載走剩餘的鋼管支撐架一千二百支，鋼管支撐架如果以新品計算，每支
    二百八十五元，如果以現在的中古價格計算，每支一百二十元至一百三十元不等
    語（見本院三月十三日筆錄）。證人丙○○於本院調查時證稱：伊是告訴人的公
    司股東，被告向告訴人購買五千五百支鋼管支撐架，後來於八十九年三月十四日
    轉賣一千三百二十支給同一工地的鍾姓包商，又於同年七月十六日轉售一千三百
    支給鍾先生，後來於同年十月三十日大旭公司自行載走一千一百八十二支，作為
    抵銷被告未完成的工程款，告訴人於八十九年十一月中旬自行載回一千二百支，
    以上消耗總數是五千零二支鋼架，被告自行留存有四百九十八支，另外被告使用
    過程中有其他耗損，告訴人因得知大旭公司有載走部分鋼管支撐架，為保障告訴
    人自己權益，因此到工地載回鋼管支撐架等語（見本院四月二十四日筆錄）。依
    上開調查，被告向告訴人購買鋼管支撐架，全部貨款價值一百九十四萬三十元，
    而被告已給付二十二萬六千元，另外其他包商誤拿部分亦已給付四十一萬二千元
    、三十六萬三千元、三萬元，全部合計已給付一百零三萬一千元，因此被告積欠
    貨款係九十一萬二千元，其中尚應扣除告訴人自行載回的一千二百支（因雙方交
    易貨款係以新品價值計算，如每支以新品價值二百八十五元計算，告訴人所載回
    的一千二百支價值三十四萬二千元），因此被告實際積欠貨款僅約五十餘萬元，
    為數不多，況證人呂佳祐證稱被告確實承包系爭工地的板模工程，堪認被告向告
    訴人交易鋼管支撐架，並無任何不法意圖而施以詐術，亦無使告訴人陷於任何錯
    誤。
四、綜上調查，本件告訴人既無法舉出確證可證被告有詐欺犯行，被告又堅決否認犯
    罪，並於本院審理中與告訴人達成和解清償，本院亦查無實證足證被告有詐欺犯
    行，依照上開說明，自不能僅憑告訴人之指訴，遽入被告於罪，本件核屬不能證
    明被告犯罪，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
