【裁判字號】    90,自,104
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因專利法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件於經濟部智慧財產局就新型專利第一五三八八九號（專利申請案號：第0000
0000號）專利舉發案審定確定前，停止審判。
    理  由
一、按關於新型專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定
    前，得停止偵查或審判，專利法第一百零五條、第九十四條定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○係韻鵬有限公司負責人，明知自訴人乙○○對「
    偽辨機」已向經濟部智慧財產局申請專利登記並取得新型第一五三二二八號專利
    證書所示之專用權在案，被告竟未經自訴人同意大量仿冒並販賣，嗣經自訴人發
    函通知，因認被告甲○○涉有違反專利法第一百二十五條之違法製造侵害新型專
    利罪嫌。
三、本院經訊之被告甲○○堅決否認有何違反專利權法之犯行，辯稱：伊所生產之產
    品乃係其申請取得新型第一五三八八九號專利，有專利證書可證等語。經查，被
    告所享有之第一五三八八九號新型專利，業經自訴代理人丙○○於九十年二月二
    十二日向經濟部智慧財產局提出舉發案，現由經濟部智慧財產局審定中，有經濟
    部智慧財產局函件一紙在卷可稽，揆諸首揭規定，本案應於上開舉發案確定停止
    審判。
四、依專利法第一百零五條、第九十四條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
