【裁判字號】    90,聲,2153
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  藍志忠
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十九年度戒毒偵字第一一五號〕，
聲請宣告沒收違禁物〔九十年度聲沒字第一四四號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示毒品，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載〔如附件〕。
二、查被告藍志忠前因施用毒品案件，經依本院刑事裁定送戒治處所施以強制戒治期
    滿，經同署檢察官於民國〔下同〕八十八年十一月十九日以八十八年度戒毒偵字
    第一四七號處分不起訴，被告所涉本案〔八十九年度戒毒偵字第一一五號施用第
    貳級毒品案〕，犯罪時間在八十七年四月四日經警查獲前九十六小時內某時點，
    與前案係連續犯之裁判上一罪之關係，業據公訴人簽准他結，此有八十九年度戒
    毒偵字第一一五號卷足參，爰補正聲請意旨如上。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。聲請意旨核無不合，聲
    請書雖漏未聲請銷燬，仍據上開規定諭知沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      七    月     十一     日
附表：
┌──┬────────┬───────────────┬───────┐
│編號│品            名│數                  量        │備          註│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│一  │安非他命        │壹包〔淨重零點壹公克〕。      │              │
│    │                │                              │              │
└──┴────────┴───────────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
