【裁判字號】    90,易緝,83
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          十九十年度易緝字第八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第二０二五七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而事實之認定，應依證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第
    八六號判例參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年度上字第八一六號著有判例。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何犯行，辯稱：伊當初看報紙廣告而向地下錢莊的張
    龍進借款新台幣（以下同）三萬元，約定每月必須還款一萬八千元，之後本利滾
    到一百九十四萬餘元，張龍進要求伊開票擔保債務，伊遂簽發起訴書所載的八張
    支票給張龍進，伊同時委請朋友甲○○為該八張支票背書，但本件起訴書所載的
    被告甲○○並非伊當初拜託的朋友甲○○，伊目前不知當初背書的朋友甲○○的
    實際身分證資料住址，亦找不到甲○○，伊亦不認識告訴人甘葆禎，甘葆禎可能
    是地下錢莊的經理，伊現在已完全清償張龍進，有債務清償收據及債務清償協議
    書為證，伊係由張龍進通知始知自己遭法院通緝等語，並提出借據影本多紙、債
    務清償協議書影本一份、華南商業銀行匯款回條聯三紙、第一商業銀行匯款通知
    書影本一紙、支票影本多紙為證。經查，告訴人甘葆禎於偵查中提出告訴後，經
    本院多次通知均未到庭，此有送達回證及其戶籍謄本資料在卷可參。又查，同案
    被告甲○○於本院調查審理時均陳稱：伊不認識乙○○、甘葆禎，亦未向甘葆禎
    借款，支票的背書亦非伊所為等語，且同案被告甲○○已經本院於八十三年十一
    月三十日判決無罪確定在案，有本院八十三年度易字第三五七０號判決在卷可參
    。次查，被告乙○○抗辯系爭八張支票係擔保其向地下錢莊的張龍進借款債務之
    情，亦據其提出上揭借據、清償協議書、匯款收據為證，應合於常理。此外，復
    查無其他證據足資證明被告乙○○有以系爭支票向甘葆禎詐欺借款，尚難僅以告
    訴人甘葆禎於偵查中之空泛指訴，遽入被告於罪。本件核屬不能證明被告犯罪，
    應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
