【裁判字號】    90,簡,258
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二五二號）經本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○散布文字而指謫足以毀損他人名譽之事，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事  實
一、本案之犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
