【裁判字號】    90,聲,2143
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第二一四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第九三五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一二八七三號被告案
    件（業經不起訴處分確定）查扣之毒品安非他命一小包（淨重○‧○二公克），
    係臺北縣警察局蘆洲分局於民國八十八年五月十九日，在臺北縣三重市○○○路
    三六四巷四十二號所起獲，因屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏未記載銷燬）等語。
三、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開
    毒品安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     七     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
