【裁判字號】    90,交聲,563
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九
十年六月十五日所為之北監六字第駕裁00－000000號處分不服，聲明異議，
本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、原處分機關裁決意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年六月二十五
    日十時二十分許，將所駕駛之車牌號碼ＱＢＤ－三九八號輕型機車，不依規定位
    置，而佔用汽車收費停車格停放，經警當場舉發，爰依道路交通事件管理處罰條
    例第五十六條第九款規定，裁處其罰鍰新臺幣一千二百元云云。
二、異議意旨則以：伊並無裁決意旨所指上開違規行為，伊未曾駕駛過ＱＢＤ－三九
    八號輕型機車等語。
三、經查：臺被縣警察局中和分局交通隊警員許進德，於八十八年六月二十五日十時
    二十分許，在臺北縣中和市○○路上，查獲ＱＢＤ－三九八號輕型機車未依規定
    而佔用汽車收費停車格停放，固有舉發單一紙可證。惟按停車之時間、位置、方
    式、車種不依規定者，處罰之對象為違規停放車輛之駕駛人，道路交通管理處罰
    條例第五十六條第九款規定甚明。又對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應
    按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下
    簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉發
    者，被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行
    為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受；受處分人非
    該當場被查獲之行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填載查明之受處分之姓
    名或名稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再交付被查獲之行為人代收。但
    經被查獲之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之，違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第十一條第一款復有明文。而本件舉發形式，既為當場
    舉發，則應將舉發單之通知聯交由受舉發之行為人，始稱合法。惟觀諸本件舉發
    單所載，員警於八十八年六月二十五日當場掣單舉發甲○○有違規情事，竟將本
    件舉發通知單交由「王青山」收受，而非交由行為人甲○○收受，是其舉發、通
    知之程序已顯有違誤。又該舉發事件迄已逾二年之久，亦無從審核真正違規行為
    人究為甲○○或王青山。原處分機關未予詳查，即認定異議人甲○○確有違規情
    事而予裁罰，顯有不依事證之違誤，自難維持，爰將原處分撤銷，另由原處分機
    關本於職權詳為查明後，依法處理之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日
    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
