【裁判字號】    90,訴,286
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六
五一一號），乙○判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告甲○○涉有意圖販賣而持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命等毒品罪犯行，無非以其犯罪事實業據被告於警訊時供承明確，又被告持有
    之海洛因、安非他命數量甚鉅，並將之按重分裝，顯非單供己施用，並有安非他
    命、海洛因等毒品、電子磅秤、分裝袋等物扣案可資佐證為其論據。惟訊據被告
    甲○○堅決否認有上開意圖販賣而持有毒品之犯行，辯稱：為警查獲當天在伊機
    車上查獲之毒品係伊所有，但均係供伊自己施用，並非要販賣，至於在伊住處房
    間查獲之毒品、電子秤、分裝袋則係向伊借宿之「阿建」所有，均非伊所有，另
    扣案之「研磨碗」，實際上是裝飾品，並非研磨毒品之器具等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六
    十九年臺上字第四九一三號判例要旨）。經查：
    （一）依被告之警訊筆錄所示，雖記載被告於警訊時供稱：「（你購買回來的安
          非他命及海洛因各分裝為○‧四公克及一公克、一‧二公克不等，各販售
          價格多少？）安非他命及海洛因各販售新台幣壹仟元一包。」「（販售予
          何人？）不一定。」（見八十九年度偵字第九五六四號偵查卷九頁），然
          經乙○調得警訊錄音帶播放勘驗結果，被告並無供稱上開等語，僅供稱：
          買回來的毒品伊並沒有給別人等語，核與上開警訊筆錄所載內容不符，復
          經乙○於九十年六月七日調查時，當庭播放警訊筆錄內容，並傳訊製作上
          開被告警訊筆錄之臺北縣警察局三峽分局刑事組小隊長丙○○證稱：警訊
          錄音帶內容應係實在等語，足見被告並未於上開警訊中供認有意圖販賣之
          犯意，公訴意旨謂被告於警訊時供承明確云云，顯與事實不符。
    （二）又上開警訊筆錄雖另記載被告有供稱：「（右述物品《即指被告帶同警方
          至其住處查獲之毒品、分裝袋、研磨碗、電子秤等物》為何人所有？）都
          是我的。」「（作何用途？）安非他命及海洛因是我買的，再用電子秤過
          磅分裝成小包，研磨用小碗是海洛因買來時整塊的，所以用該晚磨細成粉
          狀，‧‧‧‧。」等語（見上開偵查卷十一頁），然經乙○播放上開警訊
          錄音帶勘驗結果，並未錄有被告上開供述，況縱上開筆錄內容果真係被告
          所供，惟觀其供述內容，亦難遽以憑認被告供承有販賣毒品之意圖明確。
    （三）又警查獲被告時，雖扣有被告所有之安非他命（共計十二包，鑑驗後淨重
          三十一‧一八公克）、海洛因（共計二十四包，鑑驗後淨重十九‧五四公
          克，惟純度僅百分之四十一‧○五，純質淨重則僅八‧○二公克）數量非
          少，然查被告本身亦有施用安非他命、海洛因等毒品之習性（被告所涉施
          用毒品犯行部分，前另經乙○於九十年六月十二日以九十年度訴字第四五
          三號刑事判決判處應執行有期徒刑一年四月在案），且查無被告具體販賣
          毒品之價格、對象，要難遽以被告持有數量稍多之毒品即認其有販賣之意
          圖。另查獲時雖扣有分裝袋、電子秤、研磨碗等物，然按上述查被告本身
          亦有施用毒品之犯行，上開扣案之分裝袋、電子秤、研磨碗等物非獨販賣
          毒品可使用，施用毒品者分裝毒品以供施用時亦有使用，故亦難單憑扣有
          上開等物，即可遽認被告有意圖販賣毒品而持有之犯行。
    綜上所述，公訴人上開所憑論據尚難認定被告有意圖販賣安非他命、海洛因等毒
    品而持有之犯行，此外復查無其他積極證據足認被告確有上開意圖販賣而持有毒
    品之犯行，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
