【裁判字號】    90,易,33
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第三三號
公訴人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五0號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○○二人係夫妻關係，具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。甲○○因與陳許彩雲發生口角，竟基於傷害人
    之身體之概括犯意，連續於民國九十年二月八日晚間九時三十分許，在澎湖縣馬
    公市○○路與惠安路之天后宮前之道路上，及其等位於澎湖縣馬公市○○里○○
    街二十四巷二十七弄十八號住處二樓房間內，徒手毆打乙○○○，致乙○○○因
    此受有右乳瘀傷、前胸瘀傷及內側瘀傷等身體傷害，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪嫌，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  陳    順    輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                      書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
