【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九號），本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所載之公文書，
足以生損害於公眾，各處有期徒刑壹年，均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告就登載不實部分雖非公務員或非以
    鑑價為業務，惟其提供印鑑等公證資料，供有公務員身分之盧建陸、王創標及業
    務身分之蘇振明登載於職務上之公文書及業務上之文書，依刑法第三十一條第一
    項之規定，以共犯論。核被告所為均係犯第二百十六條、第二百十五條行使業務
    上登載不實文書罪及第二百十六條、第二百十三條行使登載不實公文書罪，其登
    載不實部分為行使部分所吸收，不另論罪。被告就行使部分與蘇振明分別有犯意
    之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告雖持不實之機具證明文書台灣省政府建
    設廳辦理公司登記，惟該不實之事項僅供審核，並未經記載於變更登記事項卡，
    尚不構成第二百十四條使公務員登載不實罪（檢察官於本院審理中業已變更本件
    起訴法條為第二百十六條、第二百十五條、第二百十三條）。被告所犯第二百十
    六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪與第二百十六條、第二百十三條
    行使登載不實公文書罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之第二百十六
    條、第二百十三條行使登載不實公文書罪處斷。又王治宇係乙志徵信事業有限公
    司掛名負責人，未參與公司實際業務運作，與被告尚無共犯關係（王治宇部分業
    經台灣台東地方法院八十四年訴字第二七九號判決無罪確定在案，有判決書及前
    案紀錄表附卷可查）外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第五十五條、第七十四
    條第一款逕以簡易判決如主文。
中     華     民      國    九十    年      七      月        十        日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法      官  陳    順    輝
右正本證明於原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中     華     民      國    九十    年      七      月       十二       日
                                    書  記  官  林    德    盛
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者
，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
