【裁判字號】    90,簡,6
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四０號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告犯罪時間係在民國八十四年十月擔
    任養豬生產合作社會計期間外，餘均引用檢察官起訴書之記載。本院審酌被告於
    審理中坦認犯行，態度良好，且與被害人達成和解，頗有悔意等情，爰量處被告
    有期徒刑十月，並諭知緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十五條、第七十四條第一款逕以
    簡易判決如主文。
中     華     民      國    九十    年      七      月        十        日
      臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中     華     民      國    九十    年      七      月      十三        日
                                    書 記 官  林     德     盛
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
