【裁判字號】    90,訴,306
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度訴字第三○六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾陸萬伍仟壹佰拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年三月七日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰拾捌萬元，其中長期擔保借款一百九十三萬元，約
    定期限為二十年，利息按年息百分之七．四機動計付，另中期借款肆拾伍萬元，
    約定期限為七年，利息按年息百分之八．九機動計付，以上若有遲延還本繳息時
    ，本金及每月應付之利息，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個
    月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。該二筆借款繳付
    本息至八十九年五月七日止，迭經催討約無效，依放款借據第六、八條規定一切
    債務視同全部到期。為此狀請判決如主文所示等語。
三、證據：提出借據影本二紙、戶籍謄本三紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、戶籍謄本三紙等為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰拾陸萬伍仟
    壹佰拾伍元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      七      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
