【裁判字號】    90,賠,8
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                九十年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國三十九年五月間因閱讀世界十大革命史一
    書，且借給黃文潤老師閱讀，當時校內有人張貼反動標語，聲請人被指為張貼者
    ，因而於三十九年六月二日深夜有不詳姓名身分之人荷槍實彈至當時聲請人所就
    讀之台灣省立屏東師範學院學生宿舍，將聲請人押走，羈押於屏東縣警察局拘留
    所，嗣又轉押於台北刑警總隊、警備總部保安處，至三十九年九月七日聲請人又
    續押於警備總部保安處台北縣內湖國民學校內之訓導處並以聲請人反攻無信心及
    曾讀左傾書籍為由將聲請人裁處移送綠島管訓，直至四十年十一月二十七日止方
    將聲請人釋放。當時情治單位發給聲請人之台灣省保安司令部新生訓導處證明書
    其內容只記載聲請人自三十九年九月七日起至四十年十一月二十七日止受感訓。
    唯聲請人自三十九年六月二日即被非法拘禁至三十九年九月六日止，共九十七日
    ，為此，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋意旨，按上開受非法羈押之日數計九十七日，以新臺幣（下同
    ）五千元折算一日，請求冤獄賠償計四十八萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有
    下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
    束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    （三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    （四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，固得向所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償。上開規定係以治安機關未經偵審程序擅自拘留人
    民或係因不起訴處分、無罪判決前後所受之羈押及有罪判決（包含付感化教育、
    感訓處分），執行完畢後，未立即釋放而實質上拘束人民之自由而言。若係經過
    偵審程序判決有罪（或交付感化教育、感訓處分），其裁判前之羈押，自難謂非
    法，本聲請人指稱其於裁判交付感訓處分之前曾受羈押九十七日縱認屬實，但其
    有涉案嫌疑，先經羈押程序進行審判，事後亦認定有違法之事實，則其先前之羈
    押自不得指稱違法，其與上開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定均不
    相符合，聲請人自不得聲請賠償，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中       華      民      國      九十     年     七    月       十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
          法  官  黃  國  永
右正本證明與原本無異。
聲請人不服本決定，得於收受決定書二十日內以書狀敘明理由提出於本院向司法院冤
獄賠償委員會聲請覆議。
                                          書記官  李  勝  群
中       華      民      國      九十     年     七    月        十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
