【裁判字號】    90,竹東交簡,85
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一四八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年五月十九日下午四時三十分許，在工廠服用酒類後，竟仍駕
    駛動力交通工具車牌號碼ＪＬ－一七五六號自用小客車返家，嗣於同日下午六時
    五十五分許，沿新竹縣芎林鄉○○路行駛，行駛至富林路二段燥坑口處，肇事撞
    及黃冠瑋所駕駛之自用小客車，經警於同日下午七時四十八分許，檢測其呼氣酒
    精濃度達每公升一．三六毫克，且訊問過程中有多語之情形，顯已達不能安全駕
    駛之程度。
二、證據：
    （一）被告之自白。
    （二）呼氣酒精濃度測試報告單及觀察錄表各一紙為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
