【裁判字號】    90,竹北簡,143
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０三七號）
，本院判決如左：
    主          文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「ＭＫ─六五七七號小客
    車，來路不明，係他人所竊得之贓車．．．．。」應補充為「ＭＫ─六五七七號
    自小客車係來路不明之贓車（江秋蘭所有，由宋光源使用，於九十年五月十日上
    午八時許，在新竹縣湖口鄉○○○路三九八號前為不詳姓名年籍之人所竊）．．
    ．．。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑
    法第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
