【裁判字號】    90,竹簡,396
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一三五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾多次違反麻醉藥品管理條例案件，並曾經本院判處有期
    徒刑六月確定，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於民國八十四年六月二十
    六日易科罰金執行完畢。復甫因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第一三四號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官於八十七年九月十四日，以八十七年度偵字第三一六一、六
    二Ｏ六號處分不起訴確定後，甲○○再度施用第二級毒品，再經本院以八十八年
    毒聲字第九九號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八
    十八年度毒聲字第九四四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經本院於八
    十八年十一月二十四日，以八十八年度簡上字第九一號判決判處有期徒刑六月確
    定，戒治期間，經本院依臺灣新竹地方法院檢察署檢察官之聲請以八十八年度毒
    聲字第二一九五號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，並於八十九年五月二日
    保護管束期間屆滿。詎其復另行起意，於八十九年五月九日晚上十一時五十五分
    許起往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點，再行施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣經警於八十九年五月九日晚間八時五十分許，在新竹市○○街二十二號
    五樓之五查獲而得悉上情。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：被告甲○○雖矢口否認上情，惟被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，
    經送初、覆驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有新竹市衛生局八十九年五月
    十六日出具之不法藥物尿液初步篩檢報告書、姓名代號對照表、法務部調查局（
    ９０）陸（一）字第九ＯＯ三九一八二號函附於臺灣新竹地方法院檢察署八十九
    年度毒偵字第一三五二號偵查卷第三十三、三十四、五十一頁可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十七條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項、
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
