【裁判字號】    90,竹北簡,147
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一
一八號），本院判決如左﹕
    主  文
甲○○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役貳拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○○係新竹縣新豐鄉○○村○○路○段四四０之一號「滿天星飲
    食店」負責人，為餐飲業者，其明知未提供完善安全衛生設備，不得使女工於午
    後十時至翌晨六時之時間內工作，竟自民國八十九年十月一日起僱用施玉貞、李
    秋萍、蘇靜瑜、傅廾夏於午後十時在上址店內從事端菜、送酒、陪客飲酒、唱歌
    等工作，迄八十九年十月六日一時許，為警當場查獲李秋萍、蘇靜瑜、施玉貞逾
    時工作。
二、証據部分除補充「新竹縣警察局竹北分局函一紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。又餐飲業業經中央主管機關行政院勞工委員會指
    定為勞動基準法第三十條之一之行業，有八八勞二字第０二七四九號函可參，且
    本件受僱女工半數以上同意於午後十時工作，業據証人李秋萍敘明在卷，是渠等
    工作時間不受勞動基準法第四十九條之限制（同法第三十條之一第一項第四款前
    段參照），惟被告並未提供完善安全衛生設施，業據被告陳明，核與証人李秋萍
    所述之情相符，再以被告無照營業，可堪認定無完善安全衛生設備，則依同法第
    三十條之一第一項第四款但書之規定，被告自不得使女工於午後十時工作，併此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、勞動基準法第三
    十條之一第一項第四款但書、第四十九條第一項前段、第七十七條、刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右為正本係照原本作成。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
