【裁判字號】    90,竹簡,304
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五七六號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○為新竹牧場食品行外務員，於民國九十年四月十日晚上八
    時許，前往位於新竹市科學園區○○路十七號三樓聯華電子股份有限公司八Ｅ廠
    三樓送點心時，甫出電梯門時，聽見附近之置物櫃內傳出電話鈴聲，並發現該櫃
    之櫃門並未關妥，竟意圖為自己不法之所有，竊取擺放其內、為甲○○所有之Ｍ
    ＯＴＯＲＬＡ廠牌Ｖ八Ｏ八八型行動電話一具（市價新台幣八千八百元），得手
    後將其內晶片丟棄後供己使用。嗣於當日晚間九時三十分許經甲○○發現失竊財
    物報警處理後，為警循線於翌（十一）日下午六時四十五分許查獲，並取回上開
    行動電話一具。案經內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊報告臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵查中之自白，
（二）被害人甲○○於警訊時之指述，
（三）尋獲之行動電話照片二幀及
（四）業經被害人甲○○領回上開失竊物所出具之贓證物品認領保管收據一紙附卷可
      資佐證。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
