【裁判字號】    90,交附民,68
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第六八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第六七號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：原告甲○○○於路邊右邊行走，卻遭被告乙○○超速駕駛機車而撞到，並
    致原告受有頭部外傷併腦挫傷及左側Ｒ骨骨折之傷害，並有開刀，住院約十日，
    依此而請求賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第第四百八十八條定有明文。又
    法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項
    亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件部分業據本院於九十年六月二十二日辯論終結在卷，而原告
    迄至九十年七月九日始提起本件附帶民事訴訟，有附帶民事訴訟起訴狀蓋本院收
    文章附卷足稽。據此，原告於本院刑事案件辯論終結後提起上訴前，提起本件附
    帶民事訴訟，自與前開得提起附帶民事訴訟之規定不合，依前開說明，原告之訴
    ，自應予駁回，至其假執行之聲請，亦因訴之駁回，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      七      月      十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後二十日內向本院提
出上訴狀。
                         書記官    吳  鈺  敏
中    華    民    國        九十        年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
