【裁判字號】    90,竹簡,231
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二三一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬元及自民國九十年二月一日起至清償日止，按週年利
率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張執有被告於民國（下同）八十九年十一月二十七日所簽發，票號ＴＨ０
    六七八二六號，到期日九十年一月三十一日，面額新台幣二十九萬元之本票一紙
    （下稱系爭本票），並記載免作成拒絕證書，詎屆期為付款之提示，卻遭拒絕支
    付，此後雖一再向被告催討，被告均置之不理，爰依票據法律關係請求被告如數
    清償，並自本票到期日之翌日起至清償日止，按法定週年利率之年息百分之六計
    算之遲延利息等情；被告則未到庭陳述，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    規定所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、法院之判斷：
（一）原告主張其執有被告所簽發之系爭本票一紙，然經提示不獲付款之事實，業據
      提出與所述相符之本票影本一紙、被告戶籍謄本一份等為證，而被告經通知未
      到庭．復未提出書狀為任何爭執，參諸原告所提出之資料，自堪信原告之主張
      為真實。
（二）按本票發票人所負責任，與匯票承兌人同；又付款人於承兌後，應負付款之責
      ，票據法第一百二十一條、第五十二條第一項分別定有明文。本件被告為系爭
      本票之發票人，自當負付款之責，從而原告請求被告給付如主文所示金額及利
      息，揆諸前開法條規定，核屬正當，應予准許。
（三）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
