【裁判字號】    90,訴,149
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一四九號
    具  保  人  鍾華坤
    被      告  甲○○
右被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
鍾華坤繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人鍾華坤前經台灣新竹地方法院檢察署指定保證金新臺幣參萬元，由鍾華坤
    繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
