【裁判字號】    90,竹東簡,101
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造署押
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造署押案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第三二一
三號）本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。新竹縣警察局竹東分局九十年五月二十一日晚二十二時製作之偵
訊筆錄上偽造之胡彩玉署押貳枚均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「曾於民國八十八年一月十七日因犯竊盜罪
    ，經台灣桃園地方法院判決有期徒刑四月，並於八十八年九月二十日執行完畢，
    ．．．．足生損害於胡彩玉之名譽。．．．．而甲○○於九十年五月二十二日十
    一時二十分許，即犯罪於未被發覺前．．．．。」應更正為「曾於民國八十七年
    間因犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑四月確定，指揮書執行完畢日
    為八十九年二月二十八日。．．．．足生損害於胡彩玉之名譽及偵審機關對案件
    之追訴、審判。．．．．而甲○○於犯罪未被發覺前．．．．。」及証據部分應
    補充「台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二百十七條第一項、第四十七條、第六十二條、第四十一條第
    一項、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
