【裁判字號】    90,訴,169
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○自民國九十年七月二十三日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形並有羈押必要，於民國九十年四月二十三日執行羈押。茲本院經訊
問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年七月二十三日起延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
