【裁判字號】    90,訴,103
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一○三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第四四四六號），本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度湖簡字第五四
七號），改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於幫助施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國八十九年一月間，以電
    話聯絡綽號「豬屎」之男子，幫乙○○調安非他命，並由綽號「豬屎」之男子在
    台北市內湖區○○○路○段九十巷五弄二號前交付新台幣一千元之安非他命予乙
    ○○施用。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與同案被告乙○○所供相符；
    乙○○因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度簡字第五五號判決判處
    有期徒刑五月，有該判決正本一份在卷可稽，故被告自白與事實相符，可以採信
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第三十條第一項前段之
    幫助施用第二級毒品罪。依刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    素行、犯罪動機、目的、手段、幫助他人施用毒品危害他人健康，及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告行為後刑法第四十一條已於
    九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日生效，得易科罰金者，修正為犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與修正前條文規定犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條文有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段。故依該條規定，諭知
    被告有期徒刑易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例
    第十條第二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三十條、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
