【裁判字號】    90,簡,781
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七八一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因常業重利等案件（九十年度訴字第一四四號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵緝字第五一八、五二七號），經本院訊問被告等後，認為宜以簡易判決處
刑如左：
        主  文
乙○○共同常業重利，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之帳冊
肆本、本票壹張均沒收。
甲○○共同常業重利，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案
之帳冊肆本、本票壹張均沒收；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹
仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四
    十五條、第三百三十七條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      七      月     十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十五條
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百四十七條
  意圖勒贖，而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  因而致人於死或重傷者，處死刑或無期徒刑。
  第一項之未遂犯，罰之。
  預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
  犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
