【裁判字號】    90,交易,139
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         九十年度交易字第一三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八八三號）
，本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年七月六日上午七時許，
    駕駛Ｑ八—六九六九號自用小客車，沿台北市○○路由南向北行駛，行經行義路
    一七０巷口，本應注意對面有來車交會時，不得駛入來車之車道內，而依當時路
    面狀況並無不能注意之情事，詎因渠前方有二部車輛行車較慢乃欲超越前車，竟
    疏未注意，而跨越中間分向線，駛入來車車道，迎面撞擊由許瓊心所駕駛內載告
    訴人乙○○之ＣＶ—一五八一號自用小客車，致告訴人乙○○受有右掌第四掌骨
    複雜性骨折、左肩、雙膝部分瘀傷、頭部外傷等傷害，因認被告涉有過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    七      月     十     日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
