【裁判字號】    90,簡,783
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、檢察官聲請簡易處刑被告所犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及同法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，屬裁判上一
    罪，經審理結果，妨害公務部分有罪，傷害部分係告訴乃論之罪，於審判中撤回
    告訴，有撤回狀在卷可稽，此部分不另為不受理之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      七      月     十二日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
