【裁判字號】    88,訴,521
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年訴字第五二一號
    原告即反訴被告  乙○○
    訴訟代理人      甲○○
    被告即反訴原告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟柒佰肆拾元，及自民國八十七年八月二十八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒仟伍佰捌拾元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：
（一）被告應給付原告新臺幣（以下同）五十五萬零二百四十元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請求宣告假執行。
二、反訴部分：反訴原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、本訴部分：
（一）原告因與訴外人楊淑鈞因債務糾紛涉訟，而由本院內湖簡易庭受理，孰料於民
      國八十七年一月五日下午四時許，原告於內湖簡易庭庭訊完畢步出法庭，欲至
      對面頂好超商路邊取車時，被告竟持兇器刺傷原告，並造成原告頭部、臉部、
      胸部等處受傷，業經審理終結，被告並經判處有罪確定，自應對原告負侵權行
      為損害賠償責任。原告受傷後在臺北市○○○路博仁綜合醫院外科治療，支付
      醫療費用四千二百四十元，因未痊癒致嗣後頭部仍常暈眩陣痛，不得已自行購
      買中藥三次服用計一萬二千元，合計支出醫藥費共計一萬六千二百四十元；又
      原告係雅倫室內設計工程有限公司負責人，負責室內設計製圖與監工，因原告
      頭部受創常暈眩陣痛，整整一個月未能工作，只支領半薪，致薪資損失三萬四
      千元；原告八十七年一月五日遇突來行兇，驚嚇過度受有陣痛、精神不濟等痛
      苦，至今仍心有餘悸，自得請求被告賠償精神慰撫金五十萬元。綜上，原告自
      得請求被告賠償五十五萬零二百四十元。
（二）原告受傷二、三天後因頭部暈痛，因恐有腦震盪之餘，故照Ｘ光；復因額頭破
      裂，怕有破傷風之餘，故施打破傷風預防針；八十七年一月十日至博仁綜合醫
      院就診未攜健保卡，而係用自費看診，後來沒時間辦理退費，而且頭暈也不適
      合開車；服用中藥係因原告母親說有偏方而推荐原告服用，原告係直接拿藥方
      去中藥店抓藥。
（三）原告係雅倫室內設計工程有限公司負責人、股東兼設計師，公司盈餘平均每個
      股東每月有二萬元，原告每月個人薪資則是七萬元，合計原告每月收入九萬元
      ，原告學歷為高中畢業。
（四）按保險制度，旨在保護被害人，非為減輕損害事故加害人之責任，保險給付請
      求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損
      害賠償請求權，並非出於同一原因，後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者
      之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並不
      生損益相抵問題。故原告之醫藥費四千二百四十元，縱使有勞健保給付，被告
      亦應全數給付原告，況該醫藥費四千二百四十元，全部由原告支付，已附有收
      據可憑。
（五）由博仁醫院九十年五月二日之博總字第九００五０二０三號函，可知原告確有
      眩暈、後頸疼痛之求診紀錄，原告之眩暈、後頸疼痛致不能工作係因被告之攻
      擊受傷所致，被告自應賠償原告因不能工作所致之薪資損失三萬四千元。
二、反訴部分：
（一）八十七年一月五日反訴原告並未受傷，否認驗傷單之真正。反訴被告於八十七
      年一月五日並未挑釁更未傷害反訴原告，縱使反訴被告有傷害反訴之行為，反
      訴原告遲至九十年四月二十三日始行起訴，則自反訴原告主張侵權行為發生時
      點之八十七年一月五日起算，已逾二年消滅時效，其賠償請求權自因二年不行
      使而消滅。
（二）八十七年一月五日之傷害事件，係原告埋伏於超商外伺機刺殺反訴被告，致反
      訴被告受傷，由反訴原告之驗傷報告知反訴原告僅背部輕微擦傷，按常理互毆
      應為正面受傷，豈有背部受傷之理？此外反訴原告體格高壯，反訴被告瘦小，
      反訴被告更無能力打到反訴原告之背部，顯見其擦傷係反訴原告自行製造傷痕
      以驗傷。
（三）反訴原告所稱承包臺大醫院工程云云，惟依合約反訴原告僅工程合約之連帶保
      證人，並非契約當事人，反訴原告以此請求工程解約損害賠償，實無理之至。
、證據：提出博仁綜合醫院診斷證明書原本一紙、醫療費用收據二紙、掛號收據一
      紙、中藥收據三紙、任職證明書、臺北市政府營利事業登記證及公司變更登記
      事項卡、本院刑事判決、臺灣士林地方法院檢察署檢察官起訴書、臺灣高等法
      院刑事判決、八十六年度營利事業所得稅結算申報書資產負債表、戶籍謄本各
      一紙（均影本）。並聲請訊問證人林真吟、甲○○。
乙、被告即反訴原告方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：原告之訴駁回。
二、反訴部分：反訴被告應給付反訴原告一百五十七萬八千七百元，及自反訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、本訴部分：
（一）八十七年一月五日兩造是先到法院再到東湖派出所，直至到了派出所原告都沒
      有受傷，可見傷是原告自己捏造的，醫院證明不實，況醫藥費四千二百四十元
      應該由健保支出，不應由被告負責。否認原告所提在職證明書之真正，其薪資
      損失、業務損失之部分為無理由。
（二）兩造是互毆，被告也有受傷，八十七年一月五日互毆事件是原告所挑釁。
二、反訴部分：
（一）八十七年一月五日實際上是兩造互毆，反訴原告亦有受傷，反訴原告雖未對反
      訴被告提起傷害告訴，惟有臺北縣立三重醫院驗傷報告可證，反訴原告並因此
      支出醫藥費二千元；另處理八十七年一月五日兩造互毆事件之警員樊中麟亦於
      本院調查中證稱反訴原告左右肩及大右腿有傷等語，可見反訴原告確有受傷。
（二）反訴原告因承包臺大醫院二號館修復水電工程於八十六年六月簽約，承包一直
      很順利，竟因反訴原告於八十七年一月五日受傷，身體不適無法前往工地現場
      施工，致於八十七年一月二十日解約。合約所訂工程款原有一百七十萬元，反
      訴原告只領五十萬元，未領之一百二十萬元，自為反訴原告所受損害。
（三）反訴原告因反訴被告之行為而受有內傷，須看中醫調養，支出中藥費用二萬六
      千七百元。
（四）依臺灣士林地方法院及臺灣高等法院於判決中認定之事實，均認係反訴被告持
      螺絲刀先行挑釁，反訴原告因此與反訴被告互毆致有受傷，反訴原告也是受害
      者，更得要求反訴被告賠償精神上損害三十五萬元。
、證據：臺北縣立三重醫院驗傷診斷書、工程合約書、工程預算表、本院刑事判決
    、中藥收據各一紙（均影本）。
丙、本院依職權調查事項：
  向博仁綜合醫院函查原告受傷、回診、復原狀況，及其受傷對工作之影響，與原
    告病歷中文摘要資料。
  向中央健保局臺北分局、勞工保險局分別查詢原告投保全民健康保險及勞工保險
    之薪資資料。
  向財政部臺北市國稅局北投稽徵所查詢原告八十七年度所得稅扣繳資料。
    理    由
甲、本訴部分：
一、按：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴聲明請求被告給付六十萬六千二百四
    十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；嗣
    於九十年六月二十六日言詞辯論期日更正其聲明如現在訴之聲明，核其變更顯係
    減縮應受判決事項之聲明者，揆諸前開法條規定，自應准許。
二、本件原告主張：原告因與訴外人楊淑鈞因債務糾紛涉訟，而由本院內湖簡易庭受
    理，孰料於民國八十七年一月五日下午四時許，原告於內湖簡易庭庭訊完畢步出
    法庭，欲至對面頂好超商路邊取車時，被告竟持兇器刺傷原告，並造成原告頭部
    、臉部、胸部等處受傷，業經審理終結，被告並經判處有罪確定，自應對原告負
    侵權行為損害賠償責任。原告受傷後支付醫療費用四千二百四十元，購買中藥費
    用一萬二千元，又因原告頭部受創常暈眩陣痛，整整一個月未能工作，只支領半
    薪，致薪資損失三萬四千元，原告因被告之侵權行為受有精神上痛苦，自得請求
    被告賠償精神慰撫金五十萬元，共計請求被告賠償五十五萬零二百四十元等語。
    被告則以：兩造是互毆，原告亦未受傷，醫藥費應由健保支出，薪資損失及精神
    慰撫金之請求無理由等語，資為抗辯。
三、原告所主張被告於八十七年一月五日對其有毆打行為一節，為被告自承，且為臺
    灣高等法院八十八年度上訴字第一五一三號刑事確定判決所認定之事實，應堪信
    為真；原告另主張其因被告之毆打行為受傷之情，雖為被告所否認，惟業經原告
    提出博仁綜合醫院（八七）博診字第００一號診斷證明書附卷可稽，且經本院依
    職權函詢原告受傷情形，經博仁綜合醫院覆稱：「患者乙○○主訴於八十七年一
    月五日下午被打，於當日下午七點半至本院外科門診，其當時情況為前額挫裂傷
    （1.5X0.3公分）、左臉血腫（2.5X1.5公分）、左前胸挫傷。」（參見本院卷第
    一四七頁）而原告確因被告之毆打行為致受有前揭傷害，亦為臺灣高等法院八十
    八年度上訴字第一五一三號刑事確定判決所認定之事實，原告此部分之主張洵為
    可採，被告空言辯稱原告並未受傷云云，即屬無稽。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；再按不法侵害他人
    之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
    應負賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、修
    正後第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告不法侵害原告之身體，既經
    認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
五、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）醫療費四千二百四十元部份：
    診斷證書費一千五百元部分：該部分非醫療上之支付，與被告之侵權行為亦無
      直接因果關係，自應予剔除。
    其餘醫療費二千七百四十元部分：依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，堪
      認為治療上之必要費用，應予准許。被告雖辯稱該支出應由保險支出云云，惟
      按保險制度，旨在保護被害人，非為減輕損害事故加害人之責任，保險給付請
      求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損
      害賠償請求權，並非出於同一原因，後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者
      之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並不
      生損益相抵問題。最高法院六十八年度臺上字第四二號判例著有明文。從而縱
      原告所支出之醫藥費由保險代為支付，亦不應將原告平時繳交保費所得之利益
      ，轉由被告享受；況該四千二百四十元之醫藥費，係全部由原告支付，有收據
      可憑，被告自應就該部分負賠償責任。
    從而，原告請求被告給付醫藥費二千七百四十元，為有理由，應予准許，逾此
      部分之請求，即屬無據，應予駁回。
（二）中藥費一萬二千元部分：原告就中藥費支出固據提出收據三紙為憑，惟亦自承
      ：「我媽媽說有偏方，我就拿藥方去中藥店抓藥。」等語，原告服用中藥既未
      經醫生處方，復未能舉證證明服用中藥為醫療所必要，該部分之請求自無足取
      ，不應准許。
（三）薪資損失三萬四千元部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
      之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段著有明文。原告主張其因被告之傷害
      行為而一個月無法工作，受有薪資損失三萬四千元之情，固據提出在職證明書
      ，並有證人林真吟、甲○○之證詞可稽，惟為被告否認，經查：
    依博仁綜合醫院於九十年五月二日博總字第九００五０二０三號函覆稱：「患
      者乙○○主訴於八十七年一月五日下午被打，於當日下午七點半至本院外科門
      診，其當時情況為前額挫裂傷（1.5X0.3公分）、左臉血腫（2.5X1.5公分）、
      左前胸挫傷。其後該患者於八十七年一月十日因眩暈、後頸疼痛再度至本院外
      科門診，本院予以安排頭顱Ｘ光檢查，其結果顯示正常。」（參見本院卷第一
      四七頁）可知原告僅就診二次，且並無異常症狀，原告於受傷後既未頻繁就醫
      、回診，則其身體狀況是否果然嚴重至無法工作達一個月，即有可疑，縱使原
      告主張伊於八十七年一月間請假並支領半薪之情為真，亦無法遽認該薪資損失
      即為被告侵權行為之結果，其主張尚難採信。
    況依本院向中央健康保險局臺北分局查詢結果，原告並未經由其服務單位投保
      全民健康保險，而係以眷屬身分，經由其配偶工作之新光人壽保險股份有限公
      司投保，有該局九十年五月二十三日健保北承一字第０九０００一四九七六號
      函附卷可稽（參見本院卷第一五三頁）；又經本院向財政部臺北市國稅局北投
      稽徵所查詢結果，原告八十七年申報綜合所得稅資料並無薪資所得資料，有該
      所九十年五月二十三日財北國稅北投徵字第九０００二九四０號函存卷可查（
      參見本院卷第一五七頁）。綜上資料，與原告就其薪資部分之主張有所扞格，
      而證人林真吟、甲○○分別為原告之弟媳及妻子，渠等證詞復與客觀資料相悖
      ，尚不足以據以為有利原告之認定，原告此部分主張為無理由。
（四）精神慰藉金五十萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神固受有極大痛苦，惟
      兩造本件爭執係起因於原告與訴外人楊淑鈞八十七年一月五日在本院內湖簡易
      庭開庭結束後，原告竟因訴訟糾紛，尾隨訴外人楊淑鈞，並於頂好超商前持預
      藏之尖形螺絲刀擬自後刺向楊淑鈞，為在該處等候楊淑鈞之被告發現將螺絲刀
      擊落，詎被告擊落螺絲刀後，竟因而滋生不滿，而徒手毆打原告之頭部、胸部
      等處，致原告受傷，原告雖予反擊，惟因身材矮小不敵之情，為臺灣高等法院
      八十八年度上訴字第一五一三號刑事確定判決所認定之事實，本院爰斟酌被告
      出手毆打原告係出於原告之持刀挑釁，惟身材高大之被告竟於伊與訴外人楊淑
      鈞已遠離尖刀之威脅後仍出手毆打身材矮小之被告並致其受傷多處，及兩造之
      身分、地位、經濟能力等一切情狀，認原告請求精神慰藉金五十萬元，自嫌過
      高，應予核減為二萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（五）綜上，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付二萬二千七百四十元，及自
      八十七年八月二十八日即起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回
      。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
乙、反訴部分：
一、反訴原告起訴主張：八十七年一月五日是兩造互毆，反訴原告亦因反訴被告之毆
    打行為而受傷，反訴原告並因此支出醫藥費二千元及中藥費用二萬六千七百元；
    反訴原告另因傷無法完成所承包之臺大醫院二號館修復水電工程，遂於八十七年
    一月二十日解約，尚有工程款一百二十萬元未領，自為反訴原告所受損；本件爭
    端係反訴被告所挑起，反訴原告因此受害，反訴被告應賠償精神慰撫金三十五萬
    元，共請求給付一百五十七萬八千七百元等語。反訴被告則以：反訴被告並未傷
    害反訴原告，反訴原告亦未受傷，反訴原告之請求已逾二年消滅時效等語，資為
    抗辯。
二、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅；又時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百九十七條
    前段、第一百四十四條一項分別著有明文。本件反訴原告主張其於八十七年一月
    五日因與反訴被告互毆致受傷，而反訴被告與及友人楊淑鈞有訴訟糾紛，復因該
    次爭端對反訴原告提起傷害告訴，反訴原告當無不知賠償義務人為何人之理。乃
    其竟遲至九十年四月二十四日言詞辯論期日始行提起反訴，距侵權行為發生時間
    已逾二年，從而反訴被告以時效完成為由，請求駁回反訴，洵屬有理。本件反訴
    應予駁回。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸一一審
    究，附此敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由；反訴原告之訴為無理由，
    依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B      法官  蔡文育
~B      法官  王怡雯
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
