【裁判字號】    90,簡,854
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件（九十年度易字第四○三號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
緝字第六一號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（詳本院九十年七月五日
    訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符，本件事
    證明確，其犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑拘役五十日，本院認其求刑為適當，爰於被
    告求刑之範圍內量處如主文所示之刑，且按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修
    正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二
    日施行，雖被告所犯為最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，不受該法修正之影響
    ，然被告犯後法律既有變更，即應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段之規
    定，就前開宣告刑諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，其因思慮不周致
    犯本罪，犯後已坦承犯行，態度良好，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再
    犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對
    於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百四十九條第一項、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      九 十      年      七     月     十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
