【裁判字號】    90,交易,138
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         九十年度交易字第一三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第六三九
號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年五月八日下午九時許，
    騎乘車牌號碼ＱＲＺ─九九二號輕型機車，沿台北市○○區○○路西向東行駛，
    本應注意行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且當時情形並
    無不能注意之情事，竟仍以時速約五、六十公里之高速行駛，嗣行經南港路二段
    二一五之一號前方時，被告甲○○因發現機油燈亮起遂低頭察看而疏未注意車前
    狀況，適告訴人乙○○騎乘ＤＲＫ—一七三號輕型機車由昆陽街右轉南港路，迨
    被告甲○○抬頭發覺時已閃煞不及而由告訴人乙○○之機車後方追撞，致告訴人
    乙○○倒地而受有頭臉部浮腫四乘四公分、裂傷二乘二公分，左肘橈骨骨折及頸
    椎傷害左側肢體暫時性乏力等傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    七      月    十      日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國       九十       年    七      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
