【裁判字號】    90,簡,821
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第三三六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣貳萬元，如易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
