【裁判字號】    90,交聲再,1
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十年度交聲再字第一、二號
    再審聲請人即  甲○○○
    受 處 分人
右列再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國八十七年五月
二十八日第一審確定裁定（八十八年度交聲字第三五、三六號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北縣政府警察局永和交通分隊，於民國八十六年十月九日及十
    一日，連續兩日填單舉發再審聲請人所有自用小客車「在設有禁止停車標誌、標
    線之處所停車」，而不拍照存證，令人不服。再審聲請人乃委由戴于寶，於八十
    七年二月十七日聲明異議，台灣士林地方法院雖於八十七年三月十七日開庭調查
    ，但未為正確之裁定，爰依法聲請再審云云。
二、按刑事再審以「確定判決」為對象，刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條
    及第四百二十二條定有明文；至「刑事裁定」不論關於程序上或實體上事項，除
    依刑事訴訟法得依相關程序救濟外，均不得為再審對象。復按，法院認為聲請再
    審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦著有明文。此外
    ，法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，道路交通管理處
    罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條亦定有明文。
三、經查：本件再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對本院八十七年五月
    二十八日第一審裁定（八十八年度交聲字第三五、三六號），聲請再審（該案前
    經聲請人提起抗告後，業經臺灣高等法院於八十七年七月七日以八十七年交抗字
    第一一二號裁定抗告駁回確定）；因其聲請再審對象，係「刑事裁定」，並非「
    確定判決」，揆諸前揭說明，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      七      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
