【裁判字號】    90,交聲,229
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
五月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２—ＡＢＶ４５９２０３號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定：汽車駕駛人駕駛
    汽車有酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止
    其駕駛及吊扣駕駛執照六月。因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照一年。同
    條例第二十二條第一項第六款：汽車駕駛人持逾期之駕駛執照駕駛者，處六百元
    以上一千二百元以下罰鍰，並禁止其駕駛。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十二月十二日凌晨四時十
    九分許，駕車行經臺北市○○路、大業路口時，不慎與車牌號碼ＤＴ—７４９７
    號自用小客車擦撞，當時亦確有酒精濃度過量之事實，但與該車擦撞時，並未造
    成該車駕駛人或其他人受傷，罰單上所載違規事實與事實不符，為此聲明異議云
    云。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於八十九年十二月十二日凌晨四時十九分許，持
    逾期之駕駛執照，駕駛車牌號碼ＸＡ—３６２８號自用小客車，行經臺北市○○
    路、大業路口時，因飲酒後酒精濃度過量，不慎肇事而與由陳明哲所駕駛之車牌
    號碼ＤＴ—７４９７號自用小客車發生擦撞，並因而導致陳明哲受有右膝蓋擦傷
    之傷害，異議人經測試所得當時血中酒精濃度為９４‧６ＭＧ＼ＤＬ，案經臺北
    市政府警察局北投分局交通分隊員警掣單舉發異議人違反修正前道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款規定，而移由臺北市交通事件裁決所處理，嗣經
    臺北市交通事件裁決所查明屬實，且查得異議人係持逾期駕駛執照駕駛汽車，而
    援引修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、同條例第二十二條
    第一項第六款規定，裁處罰鍰新台幣七千八百元，並吊扣駕駛執照十二月等情，
    有舉發單、裁決書、酒精濃度測試報告、汽車駕駛人電腦查詢報表、道路交通事
    故調查報告表、補充資料表、談話紀錄表等在卷可按，堪認為真實。異議人雖執
    上情聲明異議，然查：本件異議人因酒精濃度過量肇事，致陳明哲因此確受有右
    膝蓋擦傷之傷害，此業經當場處理員警載明於補充資料表，且經陳明哲簽名、捺
    印確認無誤，此有上開補充資料表在卷可按，異議人對此聲明異議認為系爭裁決
    所本事實有誤尚屬無據。原處分機關基於上開事實，據以援引上揭規定，裁處罰
    鍰新台幣七千八百元，並吊扣駕駛執照十二月，經核於法並無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
