【裁判字號】    90,訴,1752
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七五二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾參萬伍仟捌佰玖拾壹元及自民國
九十年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息暨按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元及自民國九十年三月二
十二日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告甲○○、丙○○連帶負擔三分之二，餘由被告甲○○、丙○○、戊○
○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：
      被告甲○○於民國八十五年十一月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款新臺幣（下同）四百五十萬元，另邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證
      人，向原告借款五十萬元，二筆借款約定借款期間自八十五年十一月十三日起
      至八十八年十一月十三日止，利息按原告基本放款利率分別加碼百分之零點八
      九及百分之一．五計算，如遇原告基本放款利率調整時得隨時調整，嗣降低分
      別為加碼年息百分之０．八九及百分之一．０九，即分別為百分之八．七三及
      百分之八．九三（惟原告均僅請求利率依年息百分之八．七三計付），逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎屆期未獲清償，經本院八十九年民執酉字第一五０七一
      號拍賣抵押物強制執行分配後，尚有二百九十三萬五千八百九十一元未獲清償
      ，及自九十年三月二十二日起至清償日止之利息及違約金，爰依消費借貸契約
      及連帶保證之法律關係，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本院八十九年民執酉字第一五０七一號分配表影本、戶籍謄本三份、
    借據二份、增補借據四份、授信約定書三份、保證書一份、放款帳戶資料表二份
    為證。
乙、被告方面：
    被告等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出本院八十九年民執酉字第一五０七一號分配
    表影本、戶籍謄本三份、借據二份、增補借據四份、授信約定書三份、保證書一
    份、放款帳戶資料表二份為證，核屬相符，被告對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，則原告之主張自
    堪信為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文。從而原告依借貸契約及連帶保
    證之法律關係，請求被告甲○○、丙○○應連帶給付原告二百四十三萬五千八百
    九十一元及自九十年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之
    利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金，另被告甲○○、丙○○、戊○○應
    連帶給付原告五十萬元及自九十年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之八
    點七三計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
