【裁判字號】    90,撤緩,86
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第三三六四號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：(1)保持善良品行，不得與
    素行不良之人往還。(2)服從檢察官及執行保護管束者之命令。(3)不得對被害人、
    告訴人或告發人尋釁。(4)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執
    行保護管束者報告一次。(5)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；
    離開在十日以上時，應經檢察官核准。保安處分執行法第七十四條之二定有明文
    。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦規定甚明。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年一月十二日以
    八十九年度易字第三三六四號判處拘役五十日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束
    ，並於九十年二月十九日確定。而受刑人於緩刑期內未依規定至臺灣臺中地方法
    院檢察署報到，核其所為，已構成保安處分執行法第七十四條之三所定撤銷緩刑
    宣告之原因，因而依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷等語。
三、本院經核受刑人甲○○未依前開規定向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官報到，且
    經該署檢察官簽發拘票命警拘提未獲，此有送達回證及保安警察隊第三總隊第一
    大隊報告書一紙在卷足稽，是受刑人在保護管束期間確有保安處分執行法第七十
    四條之二第二、四款之情事，且屬情節重大，依同法第七十四條之三第一項之規
    定，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃文進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
