【裁判字號】    90,聲,2584
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即 具 保人  甲○○
右被告因檢察官聲請沒入保證金案件（九十年度執聲沒第一七○號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由其本人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，又經拘提無著，有送達證書回證、
    拘提報告書、台灣苗栗地方法院檢察署函附卷可稽，被告顯已逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
