【裁判字號】    90,訴,973
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九七三號
    原      告    丙○○
    複代理人      乙○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零玖仟壹佰壹拾貳元及自民國九十年二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之三，其餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新臺幣壹佰壹拾萬零玖仟壹佰壹拾貳元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百六十五萬八千零三十七元，及
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分五計算之利息，並陳明願供
      擔保請准予假執行。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年四月三日十二時許，駕駛車牌號碼ＱＰ─６
      ５８２號自小客車，沿台中縣梧棲鎮○○路，由北往南行駛，行經同鎮○○路
      與大勇路之有號誌交岔路口，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
      以策安全，且依當時之狀況又非不能注意，竟疏未注意及此冒然以時速七十公
      里以上速度行駛，適有被告丁○○所駕駛車牌號碼ＭＤ─７５８２號自小客車
      ，沿同鎮○○路，由南往北行駛，行經上該路口，應注意車前狀況，並隨時採
      取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，
      貿然左轉，致二車於交岔路口發生碰撞後，被告丁○○車子於路口翻覆，被告
      甲○○所駕駛小客車則續衝撞於大勇路口等候紅燈由原告所騎乘之車牌號碼Ｆ
      ＴＣ─０７６號重型機車，致原告人車倒地後，受有第十二胸椎爆裂性骨折之
      傷害，原告依據侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償醫藥費用三十五萬九千
      零三十七元、保建費用二十萬元、看護費用六萬九千三百元、減少勞動能力三
      萬元、增加生活費用支出二萬九千七百元。另因被告之上揭侵權行為，致原告
      終生殘廢，身心折磨至鉅，精神甚為痛苦，為此請求慰撫金三百萬元。
  三、證據：提出診斷書一件、殘障手冊一件、收據三十件、薪資扣繳單一件及刑事
      判決一件（均為影本）為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為
      假執行。
  二、陳述：其雖對刑事判決無意見，惟原告請求之金額過高。被告甲○○現在榮工
      處工作，月薪約三萬元，有二個就學之小孩，配偶每月之工作收入為一萬多元
      ，自住之房地有貸款。
丙：被告丁○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為
      假執行。
  二、陳述：本件車禍係因被告甲○○超速及闖紅燈行駛，而撞擊被告丁○○之車輛
      ，導致被告丁○○之車輛偏撞原告，足見原告之傷害，並非被告丁○○造成，
      其不應負損害賠償責任。
    理      由
一、原告起訴主張被告甲○○於八十八年四月三日十二時許，駕駛車牌號碼ＱＰ─６
    ５８２號自小客車，沿台中縣梧棲鎮○○路，由北往南行駛，行經同鎮○○路與
    大勇路之有號誌交岔路口，依當時之狀況非不能注意，而疏未注意，竟以時速七
    十公里以上速度行駛，適有被告丁○○所駕駛車牌號碼ＭＤ─７５８２號自小客
    車，沿同鎮○○路，由南往北行駛，行經上該路口，亦疏未注意而貿然左轉，致
    二車於交岔路口發生碰撞，致被告甲○○所駕駛小客車衝撞原告所騎乘之車牌號
    碼ＦＴＣ─０７６號重型機車，導致原告人車倒地，受有第十二胸椎爆裂性骨折
    之傷害，原告依據侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償醫藥費用三十五萬九千
    零三十七元、保建費用二十萬元、看護費用六萬九千三百元、減少勞動能力三萬
    元、增加生活費用支出二萬九千七百元及慰撫金三百萬元。被告甲○○則以原告
    請求之金額過高，其月薪約三萬元，有二個就學之小孩，配偶每月之工作收入為
    一萬多元，自住之房地有貸款。被告丁○○方面則以本件車禍係因被告甲○○超
    速及闖紅燈行駛，而撞擊被告丁○○之車輛，導致被告丁○○之車輛偏撞原告，
    其並無過失可言。
二、按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防危險之發
    生，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於前開時、地駕車，本
    應注意遵守上述道路交通安全規定，且依車禍當時並無不能注意之情形，竟疏未
    注意車前狀況及採取必要之安全措施，以致肇事，致原告受有第十二胸椎爆裂性
    骨折等事實，業據原告提出診斷證明書及刑事判決等件為證，復被告甲○○所不
    爭執。足見本件車禍肇因於被告疏未注意車前狀況及採取必要之安全措施，造成
    原告有第十二胸椎爆裂性之傷害，是被告之過失行為與原告之受傷間，具有相當
    之因果關係，足堪認定。至被告丁○○雖辯稱：本件車禍係因被告甲○○超速及
    闖紅燈行駛，而撞擊被告丁○○之車輛所致云云。惟查：號誌燈之管制僅係指輝
    交通之一種手段，而途中有無發生危險之可能，仍應由行車之駕駛者為充分之注
    意，自不得以號誌誌燈為綠燈通行，即可不負注意之責任，被告丁○○於刑事偵
    查中供稱：其當時沿臨海路北上車道，在路口左轉是左轉燈，其一左轉就被撞上
    被告甲○○之車輛，左轉時沒有看到甲○○的車子等語，此有本院八十九年度交
    易字第六八０號刑事判決及台灣高等法院台中分院刑事判決，附卷可稽。基上足
    見，被告丁○○於肇事前疏於注意車前狀況，並未隨時採取必要之安全措施，已
    甚灼然，其上開抗辯，不足為憑。
三、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被
    害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不
    法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一百八十八
    條第一項前段、民法第一百九十三條第一項規及第一百九十五條分別定有明文。
    因被告之侵權行為，造成原告受有第十二胸椎爆裂性之傷害，既如前述，揆諸前
    揭說明，原告自得依據共同侵權行為之法律關係請求被告連帶負賠償責任，洵屬
    正當。本院茲就原告所為之請求，審酌如後。
  （一）醫療費用、保建費用及看護費用部分
        原告主張支出醫療費用醫藥費用三十五萬九千零三十七元之事實，固提出醫
        療費用收據十張為憑，惟據原告所受傷害及各收據載明治療費別以觀，經扣
        除健保給付及開立證明書費用部分，計五千四百十二元（即二千三百十二元
        、一千九百元、一千一百元及一百元），自屬治療上之必要費用，應予准許
        ，逾此部分，洵非正當。原告另主張其車禍受傷住院期間，無法自理生活，
        支出看護費用六萬九千三百元云云，並提出收據四張為憑，據其收據所載金
        額，計四萬四千元（即六千六百元、一萬二千一百元、一萬八千七百元及六
        千六百元），逾此部分，不應准許。至原告固主張需再支出保建費用二十萬
        元云云，惟未提出任何事證供本院斟酌，實無法證明該筆費用之真正，是原
        告請求保建費用云云，即屬無據。
  （二）減少勞動能力及增加生活費用部分
        原告主張其每月薪資三萬元，其因病住院及在家休養之故，導致其年終考績
        獎金之核發，其減少勞動能力損失為三萬元，業提出扣繳憑單及診斷書等件
        為證，核屬相符。又原告亦主張增加生活費用支出二萬九千七百元，並提出
        收據二十張為證，依據原告受傷情況，扣除與醫療無關者，計一萬七千五百
        七十元（即二百五十元、一萬二千元、五百元、一百八十元、一百四十元及
        四千五百元），逾此部分，於法未合。
  （三）精神慰撫金部分
        原告因被告之侵權行為，受有第十二胸椎爆裂性之傷害，致終生殘障，有殘
        障手冊附卷可憑，造成原告身體及精神受有痛苦，其請求非財產上之損害賠
        償，自屬有據。而被告甲○○現在榮工處工作，月薪約三萬元，有二個就學
        之小孩，配偶每月之工作收入為一萬多元，自住之房地有貸款。另一被告丁
        ○○，從事水泥工作，月入約二萬元，有二個小孩，配偶無收入，亦無自有
        房地（參照本院九十年六月二十九日言詞辯論筆錄）。是本院衡諸兩造前揭
        情狀，認原告請求賠償精神慰撫金一百萬元，洵為相當，逾此部分，於法未
        合。
  （四）基上所論，原告得向被告請求醫藥費用五千四百十二元、看護費用四萬四千
        元、減少勞動能力損失三萬元、增加生活費用二萬九千七百元及精神慰撫金
        一百萬元，計一百零九千一百十二元。
七、綜上所陳，原告依共同侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償一百零九千一百
    十二元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年二月二十二日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應
    予以駁回。
八、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗
    ，應予併駁回。
九、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
