【裁判字號】    90,易,1739
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二四０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，乙○○緣因甲○○於民國九十年二月七日晚上遲歸，乙○○外出前往尋找
    ，遂在女性友人邱明玉住處尋得甲○○，二人遂起爭執，翌日上午十時至十一時
    許，於台中縣太平市○○○街二十六巷七號二樓住處，二人復因此事爭執不休，
    甲○○竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有臉部、頭部、
    兩側上肢及左下肢多處瘀傷、挫傷腫痛等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復
    有台新醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，足見被告自白與事實相符，本件事
    證業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、查被告與告訴人係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，被告故意對告訴人實施傷害之家庭暴力行為，核係犯家庭暴力防治法第二
    條第二項、刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告前無不良素行，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙附卷可參，暨考其犯罪動機、手段、方法、告訴人所受傷勢及其犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，家庭暴力防治法第二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月        十    日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月        十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
