【裁判字號】    88,保險,11
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度保險字第十一號
    原      告  丙○○
    複代理人    乙○○
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○○
                甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣五百二十五萬元，及自民國（下同）八十七年九月十八
      日起至清償日，按年利率百分之十計算之利息。
  二、陳述：
  （一）原告於八十七年一月十九日向被告公司投保「全美人身意外傷害保險」，契約期間
        自八十七年一月二十一日起至八十八年一月二十一日止，保險金額為五百萬元，其
        後原告因擬至菲律賓旅遊，而於八十七年三月十四日出國前再向被告公司旅行平安
        險，保險金額為一千萬元。同年三月十七日晚上九時多，在所投宿之菲律賓宿霧市
        瑪麗佑旅館附近閒逛時，不幸遭遇搶匪，因原告當時未帶錢包出門，搶匪強盜未果
        ，竟向原告臉部濆灑不明液體洩憤，原告左眼因此疼痛甚劇，乃趕回旅館以大量清
        水沖洗，並即向名勝旅行社領隊曾毓桂小姐報告，曾毓桂小姐乃請來旅館之醫師，
        經診治後認必需送至醫院治療，並由領隊曾毓桂小姐陪同原告至當地醫院就診。返
        台後持續在光田醫院大甲醫院等醫院治療，惟並未見好轉，反而日益惡化，原告同
        時在莊啟明診所、省立台中醫院、白佳欣眼科診所等處求診，惟原告之左眼仍不幸
        於八十七年四月、五月間失明目前視力，只有０．０一。被告既已承保本件人壽保
        險及旅行平安保險，而原告又在被告承保期間內發生危險事故，原告自得向被告請
        求給付保險金，該保險金依雙方契約所載，一目失明所得求償之保險金為全部保險
        金之百分之三十五，共為五百二十五萬元，原告已於八十七年九月二日交齊文件請
        求被告給付，依保險法第三十四條第一項之規定，被告應於十五日內，即八十七年
        九月十七日前給付保險金額，惟被告卻以「此事故原因是否為意外傷害所致不明確
        」為由，拒絕給付，原告自得依同條第二項之規定，請求被告給付自八十七年九月
        十八日起給付遲延利息。
  （二）依全美人身意外傷害保險保單條款第二條第二項及全美旅行平安保險基本條款第二
        條第二項均不約而同規定：「前項所稱意外傷害事故，指非由疾病所引起之外來突
        發事故。」此定義中所謂「外來」，乃有別於疾病從體內所引起之事故，「突發」
        則係指事故發生之不可預料性。觀察原告所附之証物，如領隊報告書、菲律賓警方
        証明書、菲律賓宿霧市醫院病歷資料及返台後相關醫院之診斷証明，可發現原告確
        實在菲律賓旅遊期間，眼部遭不明人士攻擊，因化學性燒傷就醫。原告左眼失明非
        疾病引起可從多家醫院均診斷為化學性燒傷可得，而人體不可能分泌任何腐蝕性化
        學物足以灼傷眼部亦可自經驗及論理法則推知，至於遭不明人士攻擊，由菲律賓警
        方証明及領隊証明應可得知，應屬不可預料之事故。原告固應就「意外傷害事故」
        負擔舉証責任，惟其僅証明事故之發生非因疾病引起，屬外來之侵害，且在客觀上
        依一般人之觀念，該項事故之發生並非可得事先預料。若原告所提出之証物已足以
        証明上開要件之存在，則已盡舉証之責，應認定原告遭受之傷害屬保險契約所訂之
        意外傷害。至於是項意外傷害是否為要保人或被保險人故意行為所致，因系爭二件
        保險契約均將之列為除外責任 (意外傷害保險單第七條第一項第一款及旅平險基本
        條款第八條第一項第一款) ，而除外責任屬變態事實，依舉証責任分配之法則，應
        由主張變態事實存在之人負擔舉証責任，故若本件被告認系爭事故之發生涉有除外
        之主觀危險，被告應就此負擔舉証之責。換言之，原告並無就主觀危險除外事項之
        不存在負擔任何舉証責任，亦即原告無庸舉証本件事故為非故意行為，倘原告應就
        此舉証，不啻變相轉嫁舉証責任予原告？並將意外傷害之定義加入契約所無之要件
        。綜上以觀，原告舉前開事証，業已証明本件事故在客觀上屬不可預料之非疾病引
        起之外來事故，被告應不得再空言指摘原告如何未盡舉証之責，而應思如何舉証故
        意行為之存在。附帶一提者，被告於八十八年五月二十四日答辯狀中要求原告就系
        爭事故為直接且唯一致左眼失明之原因負舉証責任，非本件系爭契約規範之內容，
        而係舊式意外險保單之條款，早已經財政部保險司刪除。
  （三）依二造間之保險契約所載，「失明」係指視力永久在萬國式視力表○‧○二以下
        而言，原告因本次意外事故左眼受傷嚴重，視力僅○‧○一以下，此業經原告提出
        光田綜合醫院、台中榮民總醫院、省立台中醫院之診斷證明書可憑，被告謂原告未
        能舉證伊左眼傷業達原、被告兩造締結契約中約定之殘廢給付程度云云，自無可採
        。
（四）本件意外事故致原告左眼遭不明化學液體灼傷，此間事實原告已提出菲律賓警方及
        醫院之相關証明，且返台後經中部地區多所教學醫院診斷為化學性灼傷，左眼視力
        低於○‧○一，僅能辨別手指。綜合原因及結果之相關証物，依經驗及論理法則，
        當可推知原告左眼失明與系爭事故具有相當因果關係，被告若認此因果關係中有他
        項事實之介入，致使原告失明，應負舉証之責。
  （五）原告發生事故後，即由領隊曾毓桂小姐通知所投宿之菲律賓宿霧市瑪麗佑旅館醫師
        前來診治，其後接受該醫師之建議轉送當地醫院治療，並向當地警方報案，凡此業
        經原告提出菲律賓國家警察宿霧市警察辦公室警察第四分局所出具並經我國駐菲律
        賓台北經濟文化辦事處認證之證明書及宿霧市醫院之病歷資料證明，原告返國後又
        持續在大甲光田醫院等醫院治療，惟其後左眼仍不幸失明，則原告左眼失明係因為
        該事故所致已至為明確，乃被告為卸免其責竟諉稱原告眼睛失明非由於上開事故所
        致，並認原告未能證明該事故係造成左眼失明之直接而唯一之原因，顯無可採，倘
        被告認為原告眼睛失明係其他原因造成，則請被告就此積極事實負舉證責任，否則
        對於不存在之事實，原告無從證明之。
  （六）又眼睛之構造極為精密，原告眼睛受傷之後，治療中短時間內視力遽降並非不可能
        ，被告就此未能舉證證明醫學上此情形不可能發生而空言爭執之，自無可採，再者
        ；人之皮膚及眼睛一旦接觸到如硫酸之物，固然皮膚將為之灼傷，眼睛亦將受強烈
        傷害，然並非任何液體，只要會對眼睛造成傷害均會使皮膚灼傷，例如鹽酸即是，
        因此；被告主張原告果係被潑洒不明液體導致眼睛失明，何以顏面均未灼傷云云，
        亦無可採。而原告自菲律賓返國後一開始係在莊啟明診所醫治，當時莊啟明醫師即
        判斷原告左眼係化學性灼傷，此可調閱原告在該診所就診之全部病歷資料即明，又
        原告於光田醫院之病歷資料上所載「挫傷」，係因原告遭噴洒不明液體後眼睛周圍
        甚為紅腫，其後因洗臉等難免會碰及紅腫之處，導致有些破皮潰爛，故光田醫院之
        病歷資料因此乃記載原告眼睛周圍挫傷，並給藥膏塗抹。
（七）人身保險之保險利益係無價，尚無法以經濟上利益估定其價值，自無賠償超逾損害
        之超額賠償情形，此觀人身保險之保險給付，多採定額給付理賠，而不計被保險人
        實際經濟損害若干自明。是複保險之規定縱使規定於保險法總則章，其適用範圍僅
        限於財產保險，而不及人身保險。又最高法院七十六年台上字第一一六六號固為判
        例，惟其所探討者並非複保險之規定於人身保險有無適用，而係闡述同一要保人雖
        同時與數保險人成立保險契約，然先行訂定之保險契約即非複保險，此有該判例可
        徵，是被告主張顯有誤會要無可採。原告向被告投保全美人身意外傷害保險已有數
        年，每年換約一次，直至此次契約期間始發生保險事故，並且依本次契約所載，原
        告亦將已投保喬治亞人壽公司、安泰人壽公司之事實詳實告知被告業務員，填載於
        保險契約上，則被告謂原告有故意不告知投保其他公司之情形乙節，已無可採。遑
        論複保險於本件人身保險根本無適用餘地。
  （八）退萬步言，人身保險倘真可適用複保險之規定，然依照前揭最高法院判例，要保人
        應將投保在前之事實，通知投保在後之保險人。然事實上，原告於八十七年三月十
        四日至菲律賓旅遊，係先向被告公司投保其後始向蘇黎世及喬治亞二家公司投保，
        故乃勾選「無」，本件系爭契約成立生效之時間，早於被告所主張原告未告知之蘇
        黎士及喬治亞人壽，依最高法院七十六年台上字第一一六六號判例意旨，原告亦不
        對被告負擔任何通知義務。
  三、證據：提出全美人壽保險單、旅行平安保險單、領隊報告書、宿霧市病歷資料、被告
      公司函、菲律賓國家警察宿霧市警察辦公室警察第四分區證明書影本各一件、診斷證
      明書影本三份為證，並聲請向美商大都會人壽、美商國衛人壽、蘇黎世人壽、興農人
      壽、南山人壽、安泰人壽、美商喬治亞人壽、美商瑞泰人壽、美商紐約人壽、三商人
      壽股份有限公司查詢原告購買何種保險、保險金額、起迄時間及向莊啟明、白佳欣眼
      科調取病歷。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）查原告於八十七年三月十七日前往菲律賓前，分別向國內七家保險公司投保意外傷
        害保險及旅行平安保險約計達一億一千萬元。其保險金額之高，實難等閒視之。其
        中原告向被告公司投保全美人身意外保險，保險金額五百萬元，全美旅行平安保險
        金則高達一千萬元，就此部分事實，被告並不爭執。惟原告自當就其所稱事故及其
        殘廢傷情負舉證責任。原告雖謂其於菲律賓旅行期間遭逢事故，致其左眼視力受損
        ，合當獲得理賠云云，然縱觀本案始末，原告並未舉證其所遭遇確係意外事故，亦
        未舉證其所陳事故確係造成其左眼失明之直接而唯一之原因。更有甚者，原告未能
        舉證其左眼傷情業達兩造保險契契約中約定之殘廢給付程度。
  （二）原告於其所投保之美商全美人壽保險股份有限公司台灣分公司旅行平安保險要保書
        暨保險費收據所載「被保險人有無投保其他公司旅行平安險？」均勾選「無」，惟
        查原告至少投保瑞士商蘇黎士人壽保險股份有限公司台灣分公司旅行平安保險一千
        萬元、美商喬治亞人壽保險股份有限公司旅行平安險一千萬元，原告當應栩實告知
        被告投保情形，俾便評估。原告故意隱匿其複保險情形，實極顯然。依保險法第三
        十七條「要保人故意不為前條通知，或意圖不當得利，而為複保險者，其契約無效
        。」，系爭保險契約，自為無效。
  （三）又原告所陳傷情，依其八十七年四月就診記錄所載，明言預後良好，其餘就診記錄
        亦足見其傷情並非惡化。詎料原告傷情於八十七年四月十三日伴隨新傷並於八十七
        年五月九日起急遽惡化，難謂業盡舉證其所稱事故係導致其傷情直接且唯一之原因
        。
  （四）再者，原告所稱事故經過，有違日常經驗法則，顯未善盡舉證責任。
    １、原告何以於人生地不熟之情況下，大膽一人獨自外出遊逛，遇陌生男子竟不閃不避
        ，一無警覺？
    ２、依原告所述其遇劫經過，係遇一高大當地男子，以英文參雜當地語文索討錢財。惟
        依常理，搶劫財物必以致對方心生懼怖為前提，始足達交付財物之目的。今觀之原
        告遇劫過程，無一足致原告心生懼怖，兼之言語不通，自始未見原告有遭致脅迫情
        事，顯非強盜行為之常態。
    ３、原告稱其僅聽懂對方說「ＭＯＮＥＹ」並向該男子簽稱「ＮＯ  ＭＯＮＥＹ」該男
        子即以不明液體潑灑原告眼部。惟依原告敘述情形觀之，當時並無不可抗拒情事致
        原告陷於他人支配下，依一般反射動作，猝遇變故必有閃避、阻擋等動作，縱事出
        突然不及抗阻，亦必有所閃避，再或不然，其眼部必因反射緊閉，凡此均斷無可能
        相距一公尺仍以不明液體不偏不倚潑灑到眼睛，而未造成其他傷害。
    ４、再觀之原告並未告知其他同行遊客，並稱係因無財物損失且避免造成同行者驚慌，
        而僅報告領隊。試問常人驟遭變故，豈有如此冷靜之理？原告當時並未有財物損失
        ，菲律賓當地冶安亦非良好，爰何仍報警備案？再觀報案紀錄所載，相關員警並未
        有相關查辦動作，其備案性質至為顯然，實非常態。
    ５、原告回國密集於各大小醫療機構就醫並獲良好醫療照應，如此重視其傷勢，竟又出
        現與原先傷勢完全不同之新傷且其視力亦急劇惡化，原告竟稱其係因「洗臉難免會
        碰及紅腫之處導致有些破皮潰爛」，避重就輕，難謂善盡證責任。
    ６、再觀之其就診紀錄，雖有化學性燒傷記載，惟多僅憑主訴論斷，且部分診所亦未敢
        憑其主訴論斷確診而加註「疑」字，尤有甚者，竟載明「檢查正常」豈符經驗法則
        ？
    ７、況原告所述事故地點係在飯店前對面之公園內，惟此與原告報警紀錄所載之大道督
        ，同一事故地點。竟有二種說詞，實非常態。
  三、証據：提出要保書、訪談紀錄影本各乙件為證，並聲請向光田綜合醫院、台中榮民總
      醫院、中國醫院學院附設醫院、國軍台中醫院、行政院衛生署台中醫院調取病歷。
丙、本院依職權函台中榮民總醫院查明原告視力減退是否為其所稱於菲律賓遭不明液體所致
    。
    理      由
一、原告主張其於八十七年一月十九日向被告公司投保人身意外傷害保險，契約期間自八十
    七年一月二十一日起至八十八年一月二十一日止，保險金額為五百萬元，又原告因擬至
    菲律賓旅遊，而於八十七年三月十四日出國前再向被告公司投保旅行平安險，保險金額
    為一千萬元，同年三月十七日晚上九時多，原告在所投宿之菲律賓宿霧市瑪麗佑旅館附
    近閒逛時，不幸遭遇搶匪，因原告當時未帶錢包出門，搶匪強盜未果，竟向原告臉部濆
    灑不明液體洩憤，原告左眼因此疼痛甚劇，乃趕回旅館以大量清水沖洗，並由領隊曾毓
    桂小姐陪同原告至當地醫院就診，返台後持續冶療，惟並未見好轉，反而日益惡化，不
    幸於八十七年四月、五月間失明，目前視力只有０．０一，又依人壽保險契約及旅行平
    安險契約約定，一目失明所得之保險金為全部保險金之百分之三十五，原告於被告承保
    期間內發生危險事故，依約被告應給付保險金五百二十五萬元，詎被告拒不給付，為此
    訴請被告給付保險金五百二十五萬元及遲延利息等語。
二、被告對原告向伊投保人身意外保險及旅行平安險乙節固不否認，惟辯稱：原告並未舉證
    其所遭遇確係意外事故，亦未舉證其所陳事故確係造成其左眼失明之直接而唯一之原因
    ，更有甚者，原告未能舉證其左眼傷情業達約定之殘廢給付程度等語置辯。
三、查系爭意外傷害及旅行平安保險保險單第二條「保險範圍」均約定：「被保險人於本契
    約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，依照本
    契約的約定給付保險金」。又當事人主張有利於己之事實者，依民事訴訟法第二百七十
    七條規定，就其事實有舉證之責任。系爭保險契約被保險人即原告主張因遭受意外傷害
    致其左眼失明，保險人即被告應給付殘廢保險金，依據前開約定及舉證責任分配原則，
    原告自應就權利發生事實即其遭遇外來、突發之意外事故，並以此意外事故為其殘廢之
    原因事實負舉證之責（最高法院八十六年台上字第一五五一號判決可參）。經查，原告
    主張其於菲律賓遭遇搶匪，以不明液體向其臉部、眼部濆灑及目前左眼視力僅達萬國視
    力表０．０一等情，固據提出領隊報告書、診斷證明書、宿霧市醫院病歷資料及菲律賓
    國家警察宿霧市警察辦公室警察第四分區證明書（業經駐菲律賓台北經濟文化辦事處認
    證），惟原告之視力減退至０．０一，是否為其所稱於菲律賓遭遇不明液體濆灑所致，
    並未舉證證明以實其說。又依原告就醫之病歷記載，其於八十七年三月十七日，於菲律
    賓遭受不明液體濆灑臉部及左眼就醫，當時左眼裸視０．五，矯正後視力０．一，無角
    膜異常記載，復於八十七年三月十八日於啟明眼科及八十七年四月八日光田醫院，八十
    七年四月十日國軍八０三總醫院檢查，左眼角膜均正常，故研判目前原告左眼視力減退
    ，與其所稱遭不明液體潑灑無關，此有台中榮民總醫院九十中榮眼字第十二號函在卷可
    稽。至於台中榮民總醫院先前於九十年三月二十九日以九十中榮眼字第十二號函稱「徐
    女土於九十年三月二十一日至本院眼科門診檢查，結果係患眼角膜水腫，由於時間久遠
    ，已無法由目前病情判定，亦無法排除是否因遭受不明液體潑灑所致」等語，並未就本
    院於九十年二月二十日函詢應將原告在菲律賓及回國後於各醫院檢查之病歷資料一併研
    判而為函覆，僅就原告於九十年三月二十一日該日檢查情形即為函覆，本院乃復於九十
    年四月九日函請該院應就原告於菲律賓及國內各醫院檢查情形一併研判，嗣該院於九十
    年四月二十六日以九十中榮眼字第十二號函覆本院，是該院九十中榮眼字第十二號函，
    並無可採。原告既無法舉證證明所稱在菲律賓遭遇之意外事故為造成其左眼視力減退之
    原因事實，其主張於菲律賓遭受意外傷害事故，致其左眼視力減退至０．０一，即無可
    採。
四、綜上所述，原告左眼視力減退至０．０一而達失明殘廢之程度，並非其所稱於菲律賓遭
    受意外所致，從而原告依保險契約之法律關係，請求被告給付保險金五百二十五萬元，
    及自八十七年九月十八日起至清償日，按年利率百分之十計算之遲延利息，為無理由，
    應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所依附，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月      十       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      七       月      十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
