【裁判字號】    90,聲,2665
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六三四號、九十年度
戒毒偵字第三０四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹公克，包裝重零點壹捌公克），為
違禁物，應予沒收銷燬之。其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺中市憲兵隊查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因（
    已另行不起訴處分），並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０點一三公克，
    包裝重０點一八公克），及ＦＭ２藥片十二顆，經查扣案之海洛因、ＦＭ２藥片
    係毒品危害防制條例規定之第一級、第三級（聲請人誤認為第二級）毒品，屬違
    禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單
    獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０點一三公克，包裝
    重０點一八公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁
    物，依首揭之說明，應認本件此部分之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
三、另聲請人所欲聲請宣告沒收銷燬之ＦＭ２（ Flunitrazepam）藥片十二顆固經行
    政院於八十八年四月二十八日以台八十八法字第一六四一一號公告調整、增減之
    「毒品之分級及品項」部分分級及品項，將ＦＭ２列為第三級毒品（聲請人誤認
    為屬第二級毒品），並自八十八年四月三十日生效，此有行政院八十八年四月二
    十八日台八十八法字第一六四一四號函附卷可稽，雖毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段明定：查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，然該ＦＭ２
    藥品並非即屬「違禁物」，蓋因毒品危害防制條例立法時，並未就單純持有第三
    級毒品部分，如同單純持有第一、二級毒品部分設有刑罰處罰之規定，意即單純
    持有ＦＭ２並非屬法令禁止單純持有之物，且尚不得以條文規定有「不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬」即認定均屬違禁物（參見院字第二一六九號及台六四刑二
    函字第一五七九號），是以尚難僅因ＦＭ２係第三級毒品即認屬「違禁物」，既
    非屬違禁物，即無從依刑法第四十條後段規定單獨宣告沒收，聲請人此部分之聲
    請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
