【裁判字號】    90,聲,2662
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告妨害風化案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執聲沒字
第一七七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害風化案件，前經檢察官指定保證金新臺幣（下
    同）三萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因該被
    告逃匿，爰檢附臺灣臺中地方法院檢察署刑事保證書影本、保證金收據影本、對
    被告及具保人之送達證書回證影本、被告戶籍資料、拘票回執及警員報告書（被
    告行方不明，無法拘提到案）影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認本件聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金三萬元
    。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
