【裁判字號】    90,婚,470
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第四七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十六年五月一日結婚，不料被告竟於民國八十九年十一月七日
        無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、悔過書一件為證，並聲請訊問證人林詩涵、林誠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。又婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撒銷婚姻、離
    婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、
    追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之
    聲明為被告應返回原告住所與原告履行同居義務，於於訴訟中變更為請准原告與被告離
    婚，後又變更為被告應與原告同居，揆諸上開說明，應予准許，合先敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年十一月七日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未
    能合法送達，原件退回在卷；並經證人即兩造所生子女林詩涵、林誠到庭證明屬實，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月      十       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      七       月      十二     日
~B法院書記官  葉友琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
