【裁判字號】    90,重訴,307
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第三０七號
    原      告    乙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    甲○○
    複  代理人    丙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)鈞院九十年度執夏字第八四號原告乙○○與被告甲○○間拍賣抵押物強制執行事件，
      就原告乙○○所有如附表所示不動產所為強制執行程序應予撤銷。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)緣  鈞院九十年度執夏字第八四號拍賣抵押物強制執行事件，被告聲請  鈞院民事執
      行處強制執行查封原告乙○○所有如附表所示不動產在案。
    (二)原告係擔保物提供人，第三人林清彬（原抵押借款債務人）並未向被告借款，被告亦
      未提出債權之證明文件，請  鈞院傳訊證人林清彬到庭作證，藉明事實真相。
    (三)法院准許拍賣抵押物之裁定做成前，既未經言詞辯論，當事人並無主張實體上抗辯之
      機會。被告依法院准許拍賣抵押物之裁定為執行名義聲請強制執行查封原告所有如附
      表所示不動產，惟上述執行名義無確定判決同一效力，原告依強制執行法第十四條第
      二項規定：「執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前如有債權不成立
      或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之
      訴」，提起異議之訴，請求撤銷前開強制執行程序。
    (四)本件原告固然曾提供名下三筆土地設定本金最高限額抵押權新臺幣（下同）壹仟捌佰
      萬元予被告，但事實上被告並未借貸金錢。按當時原告提供本件上開三筆土地係為原
      告之子林清彬借錢擔保之用，然而事實上本件被告甲○○並未借錢予林清彬，此從證
      人林清彬及陳宏嘉之證詞即可獲得證明，而依證人之證詞可知林清彬確實有向證人陳
      宏嘉借款壹仟伍佰萬元，固然陳宏嘉在  鈞院民國九十年四月十三日言詞辯論時證稱
      ：「甲○○是我朋友，剛開始是林清彬向我借款，伍拾萬、壹佰萬的借，當初林清彬
      要向我借壹仟萬元，後來是甲○○就借錢給我捌佰貳拾萬元，我連同我自己之壹佰捌
      拾萬元共壹仟萬元，我電匯給林清彬，林清彬連同以前向我借的款項共壹仟伍百萬元
      。」「（何以設定給甲○○？）為了給朋友一個保障，所以才設定抵押權給甲○○，
      事實上我朋友林清彬沒有向甲○○借錢，應該是我與甲○○之間之借貸關係，事實上
      他與林清彬不認識。」故據上可知，錢是由陳宏嘉借錢予林清彬，雖然陳宏嘉曾謂林
      清彬要向其借款壹仟萬元，因其手頭上資金尚有不足，所以陳宏嘉才向甲○○調借捌
      佰貳拾萬元，再加上陳宏嘉既有資金湊成壹仟萬元，故事實上林清彬之壹仟伍佰萬元
      係向陳宏嘉所借予，雖然陳宏嘉有向被告甲○○借貸捌佰貳拾萬元，但此僅係陳宏嘉
      與被告間之借款關係，與原告本風馬牛不相及，兩者本不可混為一談，否則原告豈不
      是一隻牛被剝二次皮。由於證人陳宏嘉因實際上有將壹仟伍佰萬元借予林清彬，因而
      陳宏嘉乃持有林清彬之支票退票及面額共計壹仟伍佰萬元之本票三只，均足堪證明為
      真實。
    (五)而消費借貸之性質依民法第四七四、四七五條規定必須實際上有交付金錢者始生效。
      又消費借貸契約為要物契約因借用物之交付而生效力，甲提出借據並未表明已收到借
      款，尚不足證明其交付借款之事實，如經乙爭執，仍須就交付借款之事實負舉證責任
      （最高法院五十五年台上第九五二號判決參照）。故本件被告應就其確有借予林清彬
      壹仟伍佰萬元之金額提出證明，惟本件被告迄未提出證明，僅空言置辯，自不可採。
    (六)又本件被告雖提出台中縣潭子鄉調解委員會八十八年民調字第四四號調解書乙份據以
      主張證人林清彬有向被告借款，但事實上林清彬並沒有向被告甲○○借錢，證人林清
      彬在  鈞院民國九十年四月十三日審理時證稱：「（沒有借何以在八十八年三月三日
      在潭子鄉調解委員會調解利息拋棄？）八十七年要申報所得稅時，國稅局查到他（甲
      ○○）有一筆抵押權之利息所得要扣稅，所以找我去調解，要拋棄這筆利息，但是我
      沒有去，我弟弟替我去調解，我告訴我弟弟說他沒有借我壹仟伍佰萬元，也沒有利息
      所得，當初調解之真意就是這樣。」，故據上可知，潭子鄉調解委員會八十八年三月
      三日之調解旨在避免被告甲○○被扣稅，所以做出之證明，然而事實上並沒有壹仟伍
      佰萬元之金錢借貸關係存在，此要無庸疑。
    (七)本件被告其明知並無借款壹仟伍佰萬元給林清彬，但卻曲為解釋，無中生有為陳宏嘉
      將債權信託讓與給被告，而由被告為出名之債權人而為設定云云，並謂設定抵押權時
      被告、陳宏嘉、林清彬及原告乙○○協議云云，完全是子虛烏有，無的放矢，被告謂
      陳宏嘉有將債權讓渡，但此已為陳宏嘉所否認，而被告亦無法提出讓渡證，如何讓人
      信其所言，而被告又謂原告與林清彬、陳宏嘉、被告均有協議，更是無稽之談，而被
      告亦無法提出任何足堪認定之協議證明，自是空口白話，無法令人信服。
    (八)按抵押權係擔保物權，係從屬於債權而存在，乃從屬之權利，要必有金錢債權存在而
      從權利始得依存。反之，若金錢債權不存在而擔保物權即失所附麗。而本件由客觀證
      據及與證人之證詞均在在證明債務人林清彬未向被告甲○○借款。蓋本件借款是債務
      人林清彬陸續向證人陳宏嘉借款，所以林清彬陸陸續續交付支票給陳宏嘉，但支票屆
      期提示均告退票，而嗣後林清彬共開立三張面額均為伍佰萬元共計壹仟伍佰萬元之本
      票給陳宏嘉，而由陳宏嘉所提出之林清彬借款明細表即明白指出林清彬確實向陳宏嘉
      借款，殆無疑義。
    (九)固然陳宏嘉自承林清彬又要向其借款壹仟萬元時，因其資金不足乃向被告甲○○調借
      捌佰貳拾萬元，加上其所有之壹佰捌拾萬元湊足壹仟萬元借給林清彬，但充其量應僅
      係存在於陳宏嘉與甲○○之借貸關係。如前所言，因林清彬與甲○○並不熟識，係因
      陳宏嘉之介紹才認識，故在素昧平生，相交不深的情況下，甲○○豈會冒然將捌佰貳
      拾萬元之鉅款借給林清彬，而甲○○與陳宏嘉係彼此認識多年之朋友，且在生意上合
      作密切，互有資金調度之情況，所以甲○○才會將捌佰貳拾萬元匯給陳宏嘉，若萬一
      有所閃失則陳宏嘉自無法置身度外，推卸責任，捌佰貳拾萬元之債權便可獲得確保。
      設如果當初是林清彬向甲○○調借款項，則大可直接由甲○○匯給林清彬，何須畫蛇
      添足，多此一舉在匯給陳宏嘉之後才匯給林清彬，邏輯推理上令人深感不解。
    (十)本件之所以會以被告甲○○名義設定抵押權，乃是因林清彬是陳宏嘉公司之法律顧問
      ，陳宏嘉恐礙於情面，日後若林清彬無法返還借款時，一旦要主張實施債權時，必定
      會面臨朋友反目尷尬之困擾，所以才會將抵押權設定給甲○○，係通謀虛偽意思表示
      。另一方面是因陳宏嘉向甲○○調借捌佰貳拾萬元，而為使甲○○之捌佰貳拾萬元債
      權獲得保障乃同意將本件系爭之三筆不動產設定抵押權於甲○○之名下，此為事件之
      始末。而當時設定抵押權的契約書及他項權利證明書、土地權狀、本票都在陳宏嘉手
      中，是後來因林清彬無法清償本息而要將本件系爭被抵押之三筆土地賣給陳宏嘉，於
      是陳宏嘉才將權狀、抵押權設定契約書、他項權利證明書交給林清彬弟弟擔任代書之
      林瑞豐辦理過戶手續，陳宏嘉並持有林瑞豐寫立上開權狀、抵押權設定契約書、他項
      權利證明書之收據，詎林瑞豐卻將他項權利證明書、抵押權設定契約書交給被告甲○
      ○聲請拍賣抵押物。
  三、證據：
      提出民事裁定、囑託查封登記函等影本各一件為證並聲請訊問證人林清彬、陳宏嘉。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣訴外人即原告之子林清彬於民國（下同）八十五年十二月間向被告借貸，而由原告
      以其所有坐落於台中縣潭子鄉○○段二四二、二四三、二四四等地號（重測前為茄荎
      角段四五之二、四七、四七之一號）土地設定本金最高限額一千八百萬元，權利存續
      期間自八十五年十二月九日起至八十六年六月八日止之抵押權予被告作為擔保，茲有
      抵押權設定契約書可稽。而訴外人林清彬於借貨當時，原本約定半年內一定還清借款
      ，惟至八十八年三月止，林某仍無法清償予被告，亦未依約給付利息，被告為此向潭
      子鄉調解委員會聲請調解，而林清彬屆時乃委由其胞弟林瑞豐代理其出席，雙方業經
      調解成立，作成潭鄉調字第四四號調解書，並經臺中地方法院豐核字第二四三號核定
      ，此有台中縣潭子鄉調解委員會調解書為憑。
    (二)按「調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。」、「和
      解成立者，與確定判決，有同一之效力。」民事訴訟法第四百十六條第一項、第三百
      八十條第一項分別定有明文；又「於鄉鎮調解委員會調解經當事人合意成立之調解書
      ，如經法院核定者，與民事確定判決有同一之效力，鄉鎮市調解條例第二十四條第二
      項定有明文。如未經法院核定者，亦具有私法上契約之效力。」最高法院八十四年度
      台上字第一八六二號裁判亦著有見解。查被告與訴外人及抵押債務人林清彬間之借貸
      關係存在，乃不爭之事實，此亦經林某之代理人林瑞豐承認，而明載於調解筆錄上，
      而依民法第一百零三條第一項規定：「代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思
      表示，直接對本人發生效力。」，林瑞豐為本件抵押權設定手續之承辦人，渠對於本
      件抵押權之設定暨林清彬之借款情形知之甚稔，又林瑞豐乃原告之子，林清彬之弟，
      其既係受林清彬之委任代理出席並成立調解，其所為之意思表示當然對林清彬有效力
      。雙方債權債務關係既明，債務人林清彬遲至今日均無清償借款之意，被告不得已依
      法主張權利，聲請拍賣抵押物，乃法理之所當然。
    (三)按「調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。經法院核定之
      民事調解，與民事確定判決有同一之效力．．．．」、「經法院核定之民事調解有無
      效或得撤銷之原因者，當事人得向原核定法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。前
      項訴訟，當事人應於法院核定之調解書送達後三十日內提起之。」鄉鎮市調解條例第
      二十四條、第二十六條分別定有明文。附於被告九十年四月十三日答辯狀證物二之台
      中縣潭子鄉調解委員八十八年民調字四四號調解書（經台中地方法院八十八年度豐核
      字第二四三號，准予核定），為兩造所不爭，該調解事項之當事人即證人林清彬對該
      調解之事實，亦不諱言。是以，於原核定法院宣告該調解無效或撤銷該調解前，該調
      解與民事確定判決有同一之效力，乃法理之所當然。
    (四)於九十年四月十三日言詞辯論時，證人林清彬即原告之子，證稱：「（法官問：八十
      五年十二月九日你父親提供三筆土地，設定本金最高限額新台幣壹仟捌佰萬元抵押權
      給被告？）對的，為的是向他借錢，但是並沒有借貸，當初是朋友陳宏嘉介紹，被告
      是金主，起先說好先抵押權設定好，我需要資金時會陸續交付給我，結果都沒有。」
      「（沒有借，何以在八十八年三月三日在潭子鄉調解委員會調解利息拋棄？）八十七
      年要申報所得稅時，國稅局查到他有一筆抵押權的利息所得要扣稅，所以找我去調解
      ，要拋棄這筆利息，但是我沒有去，我弟弟替我去調解，我告訴我弟弟說，他沒有借
      我壹仟伍佰萬元，也沒有利息所得，當初調解之真意就是這樣。」另證人陳宏嘉證稱
      ：「（問：本件抵押權之設定由你介紹，金主甲○○？）是的，甲○○是我朋友，剛
      開始是林清彬向我借款，伍拾萬、壹佰萬的借，當初林清彬要向我借壹仟萬元，後來
      是甲○○就借給我捌佰貳拾萬元，我連同自己的壹佰捌拾萬元，共壹仟萬元，我電匯
      給林清彬，林清彬連同以前向我借的款項總共壹仟伍佰萬元。」，「（問：何以設定
      給甲○○？）為了給朋友壹個保障，所以才設定抵押權給甲○○，事實上我朋友林清
      彬沒有向甲○○借錢，應該是我與甲○○之間的借貸關係，因為甲○○設籍在台中，
      實際上是住在台北，事實上他與林清彬不認識。」，由上述陳述得以確認下列事項：
      1.本件抵押權設定所擔保之債務人林清彬，確實有向被告與陳宏嘉二人借貸壹仟伍佰
        萬元，並無爭議。
      2.林清彬確實委任其弟林瑞峰，於八十八年三月三日在潭子鄉調解委員會與被告進行
        調解，並經調解委員會作成調解書。
      3.陳宏嘉承認該壹仟伍佰萬元中有捌佰貳拾萬元，係被告給付，而設定給被告是為了
        給朋友即被告一個保障。
        據此以觀，由陳宏嘉之陳述：「為了給朋友壹個保障，所以才設定抵押權給甲○○
        」，應可確認該本件抵押權設定，是擔保林清彬之借款壹仟伍佰萬元，而縱然陳宏
        嘉與被告各有給付，但被告給付之金額為多數，於設定抵押之時，被告、陳宏嘉乃
        與林清彬、乙○○協議，陳宏嘉將債權信託讓與給被告，由被告為出名之債權人而
        為設定，此由嗣後林清彬與被告在台中縣潭子鄉公所成立之調解以觀，亦同斯旨。
        據上，系爭抵押權之設定，乃為擔保債務人林清彬之借貸壹仟伍佰萬元，由前揭潭
        子鄉調解委員會八十八年民調字四四號調解書之內容以觀，應可確認有該債權存在
        。
    (五)又按「經法院核定之民事調解，與民事確定判決有同一之效力（鄉鎮市調解條例第二
      十四條第二項前段），經法院核定之民事調解，雖有無效或得撤銷之原因，在當事人
      向原核定法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴，獲有勝訴之確定判決以前，該經核
      定之民事調解，仍非當然無效。
    (六)本件原告起訴主張其係擔保物提供人，抵押借款債務人林清彬並未向被告借款，而依
      強制執行法第十四條第二項規定：「執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義
      成立前如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行
      程序終結前提起異議之訴。」；惟  鈞院八十九年拍字第三八七三號准予拍賣抵押物
      之裁定，業已參酌該調解書之內容，而原告起訴主張被告與林清彬間並無債權存在為
      由，提起異議之訴，顯係以迴異於調解成立事項而有所主張，顯無理由，乃明如觀火
      。
    (七)綜上所述，本件系爭強制執行程序，並無執行名義成立之前，有債權不成立或消滅或
      妨礙債權人請求之事由發生，原告之訴為無理由。
  三、證據：
      提出抵押權設定契約書、調解書等影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執夏字第八十四號民事執行卷宗及八十九年度拍字第三八
    七三號聲請卷宗。
    理    由
一、查原告為擔保其子林清彬向被告借款，於八十五年十二月九日訂立抵押權設定契約書，
    提供其所有坐落台中縣潭子鄉○○○段四五之二、四七、四七之一地號等三筆土地，設
    定本金最高限額一千八百萬元抵押權與被告。約定存續期間自八十五年十二月九日起至
    八十六年六月八日止，利息按年息百分之五計算，逾期按每百元日息壹角計算遲延利息
    。違約金為一百五十萬元。清償期按各個債務契約之約定。嗣兩造因利息糾紛於八十八
    年三月三日至台中縣潭子鄉調解委員會聲請調解，調解成立內容：「聲請人甲○○願拋
    棄相對人林清彬所欠自八十五年十二月九日起至八十八年三月三日止之利息一百六十五
    萬元之請求權。」後因林清彬所借一千五百萬元未還，被告甲○○於八十九年十月廿三
    日向本院聲請裁定拍賣抵押物，本院於八十九年十一月十四日裁定准許拍賣抵押物。被
    告以上開准許拍賣抵押物之裁定為執行名義，於八十九年十二月廿七日向本院聲請強制
    執行拍賣系爭抵押物。於九十年二月一日查封抵押之三筆土地，現正鑑價拍賣中，此有
    本院九十年度執字第八十四號民事執行卷宗及八十九年度拍字三八七三號聲請事件卷宗
    可按。
二、原告主張抵押權設定登記後，債務人林清彬並未向被告借款。八十八年三月三日被告甲
    ○○和林清彬在潭子鄉調解委員會成立調解，其真意是甲○○沒借一千五百萬元給林清
    彬，甲○○沒利息所得，故成立調解，拋棄利息。是被告甲○○與林清彬間既無借貸關
    係，其金錢債權不存在，擔保之抵押權即失所附麗，爰訴請撤銷鈞院九十年度執字第八
    十四號拍賣抵押物事件之強制執行程序。
三、被告則以：伊於八十四年時，即認識林清彬。八十五年十二月間，林清彬欲借一千五百
    萬元，被告林清彬、乙○○及陳宏嘉曾在一起協商過，他們知道錢是被告借給林清彬，
    也帶被告去看土地，才設定抵押權給被告，被告直接匯錢給林清彬，或由陳宏嘉轉交給
    林清彬之款項共一千三百萬元、另二百萬元係陳宏嘉的。嗣因林清彬未依約給付利息，
    雙方至潭子鄉調解委員會調解，林清彬委由其胞弟林瑞豐代理到場，成立調解，該調解
    書並經鈞院核定，自與確定判決有同一效力，該調解並未經法院宣告無效或撤銷，自屬
    有效。本件系爭強制執行程序，在執行名義成立之前，並無債權不成立情形，原告之訴
    為無理由等語資為抗辯。
四、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法院，拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償。民法第八百七十三條第一項定有明文。
    本件抵押權人即被告甲○○於八十九年十月廿三日，以債務人林清彬所欠一千五百萬元
    未為清償，提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登記謄本及調解書，向本院
    聲請裁定准許拍賣抵押物。經審查後，本院於八十九年十一月十四日為准許拍賣抵押物
    之裁定，相對人即原告乙○○於八十九年十一月廿二日收受上開裁定後，未提抗告而告
    確定，有該聲請拍賣抵押物卷宗可查，是必債權已屆清償期而未受清償，始得聲請拍賣
    抵押物。
五、證人即債務人林清彬於本院審理時供稱：「經陳宏嘉介紹，被告是金主，故抵押權設定
    給被告。」「八十七年申報所得稅時，國稅局查到被告有一筆抵押權利息所得要扣稅，
    被告才找我，由我弟弟代理出席調解，因被告沒借我一千五百萬元，沒利息所得，故拋
    棄利息請求。」「錢是陸續向陳宏嘉借，共借一千五百萬元，有開三張共一千五百萬元
    之本票給陳宏嘉。陳宏嘉並沒告知錢係向甲○○借的。土地抵押給誰，我不知道，抵押
    權是設定給陳宏嘉指定的人。」「陳宏嘉將抵押權設定給何人，我沒意見，債權人是由
    陳宏嘉指定，我只要拿到資金就好。甲○○與陳宏嘉間之資金關係，我不清楚。」證人
    陳宏嘉則到庭證稱：「剛開始林清彬向我借錢，五十萬、一百萬借，後來，要借一千萬
    元，我資金不夠，就向甲○○借八百二十萬元，連同自己的一百八十萬元，共一千萬元
    電匯給林清彬。連同以前所借款項，林清彬共借一千五百萬元。
    為了給朋友一個保障，才設定抵押權給甲○○。其實，林清彬並沒有向甲○○借錢。應
    該是我與甲○○間之借貸關係。」「林清彬共借一千五百萬元，簽了面額各五百萬元本
    票三張給我。」「因林清彬是我們公司的法律顧問，向他討債不方便，才借被告名義設
    定抵押權。」「我有告訴林清彬，八百二十萬元是向甲○○借。」「林清彬的銀行往來
    都是他太太及會計在處理。林清彬他不管金主是誰，只要借到錢就好。我有告訴林清彬
    錢不是我的，是我向朋友借的，所以抵押權設定給這個朋友。抵押債權一千五百萬元中
    八百二十萬元是甲○○的，其他都是我的錢。」
   惟查：
    債務人林清彬固陳稱：「一千五百萬元係向陳宏嘉告貸，並簽發三張本票給陳宏嘉。
    」陳宏嘉亦供稱：「林清彬向其借一千五百零二萬元，其中八百二十萬元係向被告甲○
    ○告貸、轉借。」但查陳宏嘉所提付款明細中八十五年九月三十日期，面額一百五十萬
    元；八十五年十月五日期，面額六十五萬元；八十五年十月十四日期，面額一百八十萬
    元；八十五年十月廿一日期，面額一百萬元，係四張退票款計四百九十五萬元，是否為
    借款所交付之票據，其原因關係不明。又八十五年八月三十日、八十五年十一月三十日
    分別電匯三十萬元、四十七萬元給三旺實業股份有限公司，八十五年十一月廿九日電匯
    一百萬元給黃清忠，固非借款給林清彬。八十五年十二月九日抵押權設定登記後，匯給
    林清彬之款項，僅有八十五年十二月九日四十萬元；八十五年十二月十六日三十萬元；
    八十五年十二月十六日九十萬元；八十五年十二月三十日一百八十萬元；八十五年十二
    月三十日四百九十萬元，計八百三十萬元，此與被告甲○○匯給陳宏嘉之八百二十萬元
    ，大致合。又林清彬於八十五年十二月三十日簽發面額各五百萬元之本票三張與陳宏
    嘉，作為借款之憑據，惟票據為無因證券，借貸為要物契約，林清彬又供稱：「係陸續
    向陳宏嘉借錢。」自不可能於八十五年十二月三十日發票日貸一千五百萬元與林清彬。
    林清彬供稱：抵押權是設定給陳宏嘉指定之金主，抵押權設定時，因陳宏嘉之介紹，
    始知甲○○是金主。只要能拿到資金，即不管資金來自何人。」陳宏嘉亦告知林清彬八
    百二十萬元係向甲○○借，故抵押權設定給甲○○。是被告與林清彬間有抵押債權之存
    在，兩造間自非通謀虛偽意思表示。甲○○亦提出其直接或間接款給林清彬之付款明
    細，林清彬並未予否認。林清彬之銀行往來帳款均由其妻或會計管帳，伊不參與，不過
    ，可確認的是林清彬經由陳宏嘉介紹，找到金主，借了一千五百萬元。
    林清彬由其弟林瑞豐代理，與甲○○於八十八年三月三日至台中縣潭子鄉調解委員會
    調解抵押債權之利息糾紛，調解書成立事實欄載明「由原告提供系爭土地三筆設定抵押
    權與被告，對造人林清彬於八十五年十二月九日向聲請人甲○○借款新台幣一千五百萬
    元。」成立調解內容，「聲請人甲○○拋棄對相對人林清彬之利息債權一百六十五萬元
    之請求權。」此調解書經本院核定，與確定判決有同一效力。按代理人於代理權限內，
    以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力，民法第一百零三條第一項定有明文
    。其既對一千五百萬元借款予以承認。按無原本債權，則利息債權即無由發生，利息債
    權為從屬於原本債權之從權利。是有原本債權始有利息債權，有利息債權，始有利息請
    求權拋棄之可言。是林清彬向甲○○舉債一千五百萬元堪以認定。至於抵押債權之金額
    ，陳宏嘉及甲○○各出資多少，係彼等內部結算問題。陳宏嘉亦供認因甲○○出資較多
    ，給他一個保障，故抵押權設定給他。陳宏嘉又供稱：「因林清彬係其公司之法律顧問
    ，礙於情面，為將來討債之方便，故全部抵押權設定給甲○○。」是陳宏嘉與甲○○間
    ，關於陳宏嘉出資部分應屬信託關係，其外現者，甲○○為一千五百萬元債權之抵押權
    人，至於陳宏嘉與甲○○間之權利行使，則應依其內部之契約，與原告之抵押人無關。
  綜上所述，債務人林清彬確曾向金主甲○○借款一千五百萬元，林清彬亦表示陳宏嘉與甲
  ○○間之資金情形不清楚。
六、強制執行法第十四條第二項固規定，「執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義
    成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行
    程序終結前提起異議之訴。」本院九十年度執字第八十四號被告甲○○與原告乙○○間
    拍賣抵押物強制執行事件，被告甲○○所依據之執行名義是本院八十九年度拍字第三八
    七三號拍賣抵押物之裁定，原告固未能提出積極確實之證據證明兩造間抵押權之設定係
    通謀而為之虛偽行為。且本件係為擔保債務人林清彬之借款而設定之抵押權，依前述債
    權人確已交付一千五百萬元給債務人林清彬，為林清彬所是認。本件債權確已成立，原
    告無強制執行法第十四條第二項之異議事由，其訴請撤銷本院九十年度執字第八十四號
    拍賣抵押物之強制執行程序，於法不合，不應准許。
七、本件事證已臻明確，兩造所為其他攻擊、防禦方法，於判決結果不生影響，爰不逐一審
    究，併予明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月      十       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      七       月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
