【裁判字號】    90,撤緩,90
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十八年度執他字第八０二
三號、九十年度執聲義字第一九五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八
    十八年九月十五日以八十八年度訴字第一五六一號判處有期徒刑一年二月，緩刑
    三年，於八十八年十月二十二日確定。於緩刑期內即民國八十九年九月十四日更
    犯妨害風化罪，經本院以八十九年度訴字第二五一０號判處有期徒刑一年三月，
    經上訴臺灣高等法院臺中分院於九十年四月十日以九十年度上訴字第三四五號駁
    回上訴，並已於民國九十年四月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    梁  堯  銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
