【裁判字號】    90,易,1723
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間曾因搶奪案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    一年確定，於八十八年十二月三十一日執行完畢。復因施用第二級毒品案件，經
    本院以八十七年度毒聲字第一七三四號及八十七年度毒聲字第二六三九號先後裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官分別於八十七年九月十八日以八十七年度偵字第一九一三八號及於
    八十八年一月二十九日以八十七年度偵字第二二四四七號、八十八年度偵字第六
    九四號為不起訴處分在案。又自八十九年九月初起至同年十一月十三日止，因施
    用第二級毒品安非他命多次，經本院於九十年一月十八日以九十年度易字第一八
    八號判處有期徒刑六月確定。詎甲○○猶不知悔改，又於九十年二月七日，在台
    中縣后里鄉○○路七號住處，將第二級毒品安非他命置於玻璃球內，其下以火點
    燃吸食之方式，施用第二級毒品一次。嗣於九十年二月七日上午五時二十分許，
    在台中縣神岡鄉○○路二十巷十八號前，為警查獲，經採取尿液送驗驗出甲基安
    非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後所採尿液
    ，經送檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書影
    本一份附卷足稽。又被告因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    一七三四號及八十七年度毒聲字第二六三九號先後裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認均無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七
    年九月十八日以八十七年度偵字第一九一三八號及於八十八年一月二十九日以八
十七年度偵字第二二四四七號、八十八年度偵字第六九四號為不起訴處分在案，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書二份在案足憑，
    復又自八十九年九月初起至同年十一月十三日止，因施用第二級毒品安非他命多
    次，經本院於九十年一月十八日以九十年度易字第一八八號判處有期徒刑六月確
    定，有前揭判決書及本院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可參。其三犯以上施
    用第二級毒品之罪證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又查被
    告於八十八年間曾因搶奪案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年確定
    ，於八十八年十二月三十一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，其受有期徒刑執行完畢
    後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告因施用毒品安非他命經觀察勒戒二次後猶施用毒品不輟，
    不知悔悟，情節非輕，惟念及吸毒係戕害自己身心之行為及被告犯後於本院審理
    時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國     九十     年     七     月     十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國     九十     年     七     月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
