【裁判字號】    89,重訴,904
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第九四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉北元
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，於民國（下同）八十九年四
月十二日執行羈押，並分別於八十九年七月十二日、八十九年九月十二日、八十九年
十一月十二日、九十年一月十二日、九十年三月十二日與九十年五月十二日各延長羈
押二月，茲本院以前項原因依然存在，且有繼續羈押之必要，應自九十年七月十二日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十      日
                       臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  唐  光  義
                                           法官  陳  添  喜
                                           法官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中分院(
須附繕本)。
                                           書記官  王  美  珍
中      華      民      國      九十      年      七    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
