【裁判字號】    90,訴,694
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六九四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定（八十九
年度交附民字第二六七號）移送民事庭，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣參拾壹萬捌仟零柒拾陸元，及自民國八十九年八月十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔三分之一，其餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾萬元為被告丁○○供擔保後，得假執行。但
被告丁○○如於假執行程序實施前以新臺幣參拾壹萬捌仟零柒拾陸元為原告預供擔保
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百十二萬五千元，及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，
      請准予宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國八十八年八月二十九日下午五時三十分許，無照駕駛車
          號Ｂ八－四八四七號之自用小客車，沿台中市○○區○○路，由南往北方
          向，行經軍功路與景賢路交岔口，原應注意行車速度在市區道路時速不得
          超過四十公里，且汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
          全措施，以防危險之發生，在無不能注意之情形下，竟疏未注意原告騎乘
          車號ＪＧＸ－０九三號之重型機車，在其右前方不遠處，此時被告丁○○
          猶以時速六十公里之速度，繼續前行，以致一時煞車不及，碰撞原告所騎
          乘之機車，導致原告當場跌落地面，受有骨盆骨折之傷害。本件刑事部分
          業經本院八十九年度交易第三九五號刑事判決，判處過失傷害確定在案。
          而被告甲○○為車號Ｂ八－四八四七號自用小客車之所有人，明知被告簡
          孝忠未領有汽車駕駛執照，竟將該小客車租借給被告丁○○使用，顯然違
          反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款及第二十八條之規定，
          即屬違反保護他人之法律，是被告甲○○雖非直接加害人，但對原告之損
          害，亦有相當關連及過失，原告依據民法第一百八十四條、第一百八十五
          條之規定，請求被告負連帶損害賠償責任。
    （二）原告因被告上揭之侵權行為，支出醫療費用十五萬元。而原告車禍受傷住
          院期間，無法自理生活而僱用看護，支出看護費用六萬六千元。因被告簡
          孝忠不當駕駛車輛撞及原告所有車號ＪＧＸ－０九三號之重型機車，致支
          出修復費九千元。另原告因受傷臥病在床，至今已一年餘，尚未康復，原
          告係從事國內外旅遊招攬業務，每月均有四萬元以上收入，是原告減少勞
          動能力之損失計六十萬元。再者，原告因被告之侵權行為，導致經年臥病
          在床，無法自由行動，對於原告之身心及肉體，造成莫大之痛苦，為此請
          求賠償精神慰撫金三十萬元。綜上所述，原告依據民法第一百八十四條、
          第一百十八條、第一百九十三條第一項及第一百九十五條等規定，請求被
          告連帶賠償一百十二萬五千元。
  三、證據：提出診斷證明書影本一件、刑事判決影本一件、醫藥費用證明書影本五
      件、聲明證明書一件、維修費收據一件為證。
乙、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：被告甲○○雖為車號Ｂ八－四八四七號自用小客車之所有人，惟被告甲
      ○○係經由聖峰小客車租賃股份有限公司（下稱聖峰公司）出租於訴外人林錦
      雄，被告丁○○並非租賃租約之當事人。林錦雄係持有駕照之人，被告甲○○
      將所有之車輛租予林錦雄，並未違反保護他人法律，承租人林錦雄違反出租契
      約書，而將轉借無駕照之第三人，則非被告甲○○所能注意及控制，原告起訴
      請求被告甲○○連帶賠償損失，顯無理由。
  三、證據：提出租車契約書影本一件為證。
丙：被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：其向林錦雄借用系爭車輛，其就本件車禍之發生，固有過失，惟被告丁
      ○○係油漆工，月入僅三、四萬元，原告請求金額過高，其無力償還。
      理      由
一、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於八十八年八月二十九日下午五時三十分許，無照駕駛
    車號Ｂ八－四八四七號之自用小客車，沿台中市○○區○○路，由南往北方向，
    行經軍功路與景賢路交岔口，無不能注意之情形下，竟疏未注意原告乙○○正騎
    乘車號ＪＧＸ－０九三號之重型機車，在其右前方不遠處，竟以時速六十公里之
    速度，因超速煞車不及，碰撞原告所騎乘之機車，致原告當場跌落地面，受有骨
    盆骨折之傷害。而被告甲○○係車號Ｂ八－四八四七號自用小客車之所有人，明
    知被告丁○○未領有汽車駕駛執照，竟將該小客車租借給被告丁○○使用，顯然
    違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第二十八條之規定，即違
    反保護他人之法律。因被告之侵權行為，使原告支出醫療費用十五萬元。原告車
    禍受傷住院期間，無法自理生活而僱用看護，支出看護費用六萬六千元。又被告
    丁○○駕駛之車輛撞及原告所有車號ＪＧＸ－０九三號之重型機車，致支出修復
    費九千元。另原告受傷臥病在床，至今已一年餘，尚未康復，而原告係從事國內
    外旅遊招攬業務，每月均有四萬元以上收入，是請求減少勞動能力損失計六十萬
    元。再者，原告因被告之侵權行為，致經年臥病在床，無法自由行動，原告身心
    及肉體甚為痛苦，為此請求賠償精神慰撫金三十萬元。從而，原告依據共同侵權
    之法律關係，請求被告連帶賠償一百十二萬五千元。被告甲○○則以其雖為上揭
    自用小客車之所有人，惟被告甲○○係經由聖峰公司出租於林錦雄，被告丁○○
    並非租約當事人，且林錦雄係持有駕照之人，是被告甲○○將車輛租予林錦雄，
    並未違反保護他人法律，林錦雄將承租車輛轉借他人，並非被告甲○○所能掌控
    。被告丁○○則以其月入僅三、四萬元，原告請求金額過高等語置辯。
三、按行車速度在市區道路時速不得超過四十公里，且汽車行駛時駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，以防危險之發生，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第一款及第九十四條第三項分別定有明文。經查：被告丁○○於前開時
    、地駕車，本應注意遵守上述道路交通安全規定，且依車禍當時並無不能注意之
    情形，竟疏未注意車前狀況及保持安全距離，亦未遵守道路速度限制，以致肇事
    ，致原告受有骨盆骨折之傷害等事實，業據原告提出診斷證明書及刑事判決等件
    為證，復被告所不爭執。足見被告丁○○超速駕車，且疏未注意車前狀況及保持
    安全距離，致煞停間距不足追撞原告所駕駛之車輛，造成原告有骨盆骨折之傷害
    ，是被告丁○○之過失行為與原告之受傷間，具有相當之因果關係，足堪認定。
四、原告雖主張被告甲○○為車號Ｂ八－四八四七號自用小客車之所有人，明知被告
    丁○○未領有汽車駕駛執照，竟將該小客車租借給被告丁○○使用，顯然違反道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第二十八條之規定，亦即違反保
    護他人之法律，被告甲○○應負連帶賠償責任云云。次查：上揭自用小客車係聖
    峰公司出租於林錦雄，被告丁○○非承租人等事實，業據被告甲○○提出車輛租
    賃契約書為證。是原告主張被告甲○○將該車經由聖峰公司出予被告丁○○使用
    ，尚難採信。再者，被告甲○○將車輛租予人林錦雄後，承租人林錦雄將車輛轉
    借他人，顯非被告甲○○所能注意及控制。是原告主張被告甲○○違反保護他人
    之法律請求，被告甲○○負連帶賠償責任云云，即無理由。
五、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一
    項前段、民法第一百九十三條第一項規及第一百九十五條分別定有明文。因被告
    丁○○之侵權行為，造成原告受有骨盆骨折之傷害，既如前述，揆諸前揭說明，
    原告自得依據侵權行為之法律關係請求被告丁○○負賠償責任。本院茲就原告所
    為之請求，審酌如後。
  （一）醫療費用及看護費用部分
        原告主張支出醫療費用十五萬元之事實，固提出醫療費用收據五張為憑，惟
        據原告所受傷害及各收據載明治療費別以觀，經扣除健保給付部分，計一萬
        八千零七十六八元（即二千四百二十元、一百元、三百元、二千九百六十五
        元及一萬二千二百九十一元），自屬治療上之必要費用，應予准許，逾此部
        分，洵非正當。原告另主張其車禍受傷住院期間，無法自理生活，支出看護
        費用六萬六千元云云，惟迄今未提出任何事證，供本院審究，其無法證明確
        有支出該筆費用，是原告請求看護費用云云，即屬無據。
  （二）減少工作之損失部分
        原告固主張其每月薪資四萬元云云，並提出證明聲明書為憑。然參諸聲明證
        明書之內容以觀，至多僅能證明原告確實曾經從事國內外旅遊招攬業務，尚
        無法證明原告確有每月工作收入四萬元之事實。則原告主張其減少勞動損失
        六十萬元，於法未合。
  （三）精神慰撫金
        原告因被告丁○○之侵權行為，造成有骨盆骨折之傷害，造成原告身體及精
        神受有痛苦，其請求非財產上之損害賠償，自屬有據。反觀被告丁○○係油
        漆工，月入僅三、四萬元。是本院衡諸兩造前揭情狀，認原告請求賠償精神
        慰撫金三十萬元，於法有據。
  （四）基上所論，原告得向被告丁○○請求醫藥費用一萬八千零七十六元、精神慰
        撫金三十萬元，計三十一萬八千零七十六元。
六、末按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害以被訴犯罪事實所生之損害為限，從而應以犯
    罪事實為附帶民事訴訟之原因事實，而過失毀損並非犯罪事實，被告原不負過失
    毀損之刑事責任，縱令原告得以過失毀損為理由，獨立提起民事訴訟請求被告依
    民法第一百八十四條賠償其損害，亦不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟（參
    照最高法院六十年度台上字第六三三號民事判決、八十一年度台上字第一五三七
    號判決）。末查：被告丁○○依本院八十九年度交易字第三九五號刑事判決所載
    ，刑事判決之審理範圍既僅為過失傷害部分，不及於過失毀損部分，顯見原告之
    機車毀損部分，非屬被告丁○○犯過失傷害罪所受侵害之客體，揆諸前揭說明，
    原告不得於刑事附帶民事訴訟程序，請求被告丁○○賠償該機車修理費之損害，
    原告此部分之起訴，自不合法，應予駁回。
七、綜上所陳，原告依侵權行為之法律關係，請求被告丁○○賠償三十一萬八千零七
    十六元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應
    予以駁回。
八、原告、被告丁○○各陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部
    分，經核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之
    聲請失所附麗，應予併駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件之結論，不生影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
十、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第六款、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十
    條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
