【裁判字號】    90,家聲,156
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第一五六號
    聲  請  人  乙○○（）
    代  理  人  甲○○
                              .
右聲請人與相對人丙○○間請求裁定認可事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正
下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、丙○○在台實際住居所（本院送達時，郵務機關以遷移不明退回開庭通知書）。
二、丙○○之戶籍謄本。
中        華        民        國   九十     年      七       月      十       日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   九十     年      七       月      十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
