【裁判字號】    90,撤緩,91
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一九六三號、
九十年度執字第四七０四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，經本院於民國八十八年六月二十一日
    以八十八年度易字第一五一四號（八十八年度偵緝字第五八、八六號）判處有期
    徒刑六月，緩刑三年，於八十八年七月二十四日確定在案。乃於緩刑期內即八十
    八年一月二十七日，犯偽造文書罪，經本院於九十年二月二十日以九十年度訴字
    第四八號判處有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
