【裁判字號】    90,訴,1585
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五八五號
    原      告    甲○○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
                  戊○○
                  己  ○
    兼右六人共同  辛○○
    訴訟代理人
右原告與被告庚○○○等間請求分割共有物事件，原告起訴後為訴之追加，未據繳納
足額裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖拾伍萬伍仟捌佰貳拾伍元，折合銀
圓參拾壹萬捌仟陸佰零捌元，應徵得第一審裁判費銀圓參仟壹佰捌拾柒元，折合新臺
幣玖仟伍佰陸拾壹元，原告已繳新台幣伍仟肆佰肆拾伍元，尚不足新台幣肆仟壹佰拾
陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王重吉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
