【裁判字號】    90,撤緩,83
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第三六一五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年一月十四日
    以八十八年度易字第三六一五號判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於同年二月七
    日確定。茲受刑人於緩刑期內即八十九年八月五日再犯恐嚇取財罪，經本院於九
    十年四月二十四日以八十九年度易字第三一一七號判處有期徒刑三月，並於同年
    五月十四日確定，爰依法聲請撤銷上述緩刑之宣告等語。
二、經本院核閱受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七  月      十      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
