【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    行為不行為之請求權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                    九十年度簡字第二號
      原      告  丙○○
      被      告  甲○○
                  乙○○○
右當事人間行為及不行為請求權事件，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、事實摘要：
    本件原告主張其所有門牌號碼臺中縣梧棲鎮○○街九一巷三八之四號四樓與被告
    所有同巷三八之四號五樓房屋，係樓上樓下之相鄰建物，被告所有房屋之浴室有
    漏水情形，造成原告坐落四樓之房屋牆壁產生壁癌，預估最低修復費用需新台幣
    （下同）五萬四千五百元，然屢經要求被告處理均未獲置理，爰本於所有物除去
    侵害請求權，求為判決被告應將系爭房屋之壁癌問題修復，並提出相片六紙為證
    、估價單二紙、鑑定估價單一紙、建物登記簿謄本一紙，暨請求本院履勘現場。
    被告則以其所有門牌號碼臺中縣梧棲鎮○○街九一巷三八之四號五樓房屋之浴室
    業經修復，是原告房屋漏水顯非其所造成等語置辯。
二、法院之判斷：
  （一）原告主張其所有門牌號碼臺中縣梧棲鎮○○街九一巷三八之四號四樓與被告
        所有同巷三八之四號五樓房屋，係樓上樓下之相鄰建物等事實，業經其提出
        建物登記簿謄本為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
  （二）原告另主張被告前揭房屋浴室漏水致造成其所有臺中縣梧棲鎮○○街九一巷
        三八之壁產生壁癌云云，雖提出相片、估價單及鑑定估價單等件為證，惟被
        告否認原告房屋牆壁產生壁癌，是其房屋漏水所致等語。是本院自應審究原
        告所有房屋之壁癌，是否係被告所有房屋漏水所造成。經查：本院依原告之
        聲請至現場履勘，勘驗結果認原告所有房屋位於四樓，被告所有房屋則在同
        棟五樓，原告之客廳緊鄰浴室處，雖有油漆剝落之情形，浴室上方亦有白色
        痕跡。然被告之浴室設備及地板業經整修、更新，並無漏水之情事，此有本
        院九十年二月八日之勘驗筆錄，附卷可稽。從而，原告之房屋雖有油漆剝落
        之情形，惟被告房屋之浴室設備及地板既經整修、更新，且原告迄今未舉證
        證明被告房屋確有漏水之事實，是原告主張其房屋之壁癌，係由被告房屋漏
        水所造成云云，即屬無據。
  （三）原告所有房屋之室內雜亂，目前無人居住，郵局投遞之郵件亦未開啟，此有
        上揭勘驗筆錄可憑。足見原告未善盡保養維護其所有房屋，尚難認原告房屋
        之壁癌係被告房屋所造成。基上，原告本於所有權除去侵害請求權，請求被
        告修復原告所有房屋之壁癌云云，即非有據，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件之結論，不生影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                     臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
~B法      官  林洲富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
