【裁判字號】    90,訴,1237
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參佰柒拾伍萬元，及自民國八十八年四月二十九日起至清償日
止，按週年利率百分之八點三計算之利息，並自民國八十八年五月三十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年四月二十九日邀同訴外人林加賢、陳來春為連帶保
      證人，向原告借款新臺幣（下同）三百七十五萬元，約定利息按原告基本放款
      利率週年利率百分之八點三計算，遇原告調整基本放款利率時，則按調整後之
      利率計付，借貸期限至一百零八年四月二十九日，期間自借款日起依年金法按
      月攤付本息，被告如逾期還本付息者，除仍按上開利率付息外，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付違約金；且被告對任何一宗債務不依約清償本金或付息時，即喪失期限利
      益，視同全部到期，詎被告借款後，即未依約償付本息，屢向其催討，均置之
      不理，本息迄未清償，依借款契約書約定，被告所負債務，視同全部到期，應
      立即清償全部借款，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付三
      百七十五萬元及自八十八年四月二十九日起算之利息及違約金。
  三、證據：提出借款契約書、聯邦商業銀行客戶貸放款歷史明細表、聯邦銀行存摺
      存款明細分類帳影本、活期儲蓄存款傳票影本及戶籍謄本各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年四月二十九日向原告借款三百七十五萬元，約定利息按
    週年利率百分之八點三計算，借貸期限至一百零八年四月二十九日，期間按月攤
    付本息，被告如逾期還本付息者，除仍按上開利率計息外，並加付違約金，而被
    告借款後，即未依約償付本息，屢向其催討，均置之不理，依約已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，本金尚欠三百七十五萬元及自八十八年四月二十九日起算
    之利息、違約金等情，業據其提出借款契約書、聯邦商業銀行客戶貸放款歷史明
    細表、聯邦銀行存摺存款明細分類帳影本、活期儲蓄存款傳票影本各一件為證，
    核屬相符，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；本件被告向原告借款既未依約清償而喪失期限利益，全部債務視同到期，從
    而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款三百七十五萬元，及自
    八十八年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點三計算之利息，並
    自八十八年五月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
