【裁判字號】    90,聲,2667
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六三○號、九十年度毒偵字第二
九四九號、第三○一○號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因拾壹包（毛重共肆點捌公克），沒收銷燬之。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分確定在案（九十年度毒偵字第二九四九號、第三○一○號），而
    本件扣案之海洛因十一包（毛重共四．八公克）係第一級毒品，為違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品，依該條例第十八條
    第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如主
    文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑
    法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
