【裁判字號】    90,再易,15
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再易字第一五號
      再審聲請人  丙○○
                  戊○○
                  丁○○
                  乙○○
                  甲○○
      相  對  人  己○○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，聲請人對於中華民國九十年三月六日本院九十
年度再易字第三號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
按民事訴訟費用法第十九條規定：「民事再審之訴，按起訴法院之審級，依第二條、
第十六條及前條規定徵收裁判費」。此項規定，於對確定裁定聲請再審之事件亦準用
之（民事訴訟法第五百零七條參照）。此乃法定必須具備之程式。本件再審聲請人對
於本院九十年再易字第三號確定裁定聲請再審，自應依上述規定繳納裁判費，經本院
命其於收受裁定正本之翌日起五日內補正，該裁定已分別於九十年六月二十八日、六
月二十九日送達再審聲請人收受，有送達證書附卷可稽；乃再審聲請人迄九十年七月
九日仍未補繳，有本院民事科查詢簡答表可稽。揆諸前開說明，應認本件再審之聲請
為不合法，並依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
