【裁判字號】    89,重上,37
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度重上字第三七號
      上  訴  人  中華商業銀行股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丙○○
                  乙○○
                  辛○○
                  丁○○
                  戊○○
      被 上訴 人  庚○○
      訴訟代理人  己○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十五日臺灣臺中
地方法院八十七年度重訴字第五四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人聲明，求為判決：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被
    上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）六百萬元，及自民國八十七年二月十一日起
    至清償日止，按年息百分之九．二計算之利息，並自民國八十七年三月十二日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分二十計算之違約金。(三)願供現金或等值之可轉讓定期存單或
    其他有價證券為擔保，請准宣告假執行。被上訴人聲明，求為判決：(一)上訴駁回
    。(二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、上訴人主張：訴外人林明宗以被上訴人及原審共同被告洪國城為連帶保證人，於
    八十六年八月十一日向伊借款一千五百萬元，約定利息按年息百分之九計算，現
    已機動調整至百分之九．二；又約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；借款期限為二十年。
    借款人依約應分期攤還本息，如一期未付視為全部到期，詎借款人及被上訴人、
    洪國城自八十七年二月十一日起即未依約繳款，屢向其等催討，均置之不理，尚
    積欠本金一千四百萬元及利息、違約金，伊先就本金六百萬元及其利息、違約金
    ，提起本訴等情。依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被上訴人應與洪國
    城連帶給付六百萬元，並加付法定遲延利息及違約金之判決（原審判命洪國城如
    數給付，未據其聲明不服）。
三、被上訴人則以：伊並非林明宗之借款保證人，林明宗係伊女己○○之男友，己○
    ○未經伊同意，擅自於借款債務之保證人處簽下伊姓名，借據上之簽名確非伊本
    人之簽名，其上之印章更非伊之印鑑章，更絕非伊所親自蓋章，而係經盜刻蓋用
    ，伊亦未允許、同意或授權己○○代簽伊姓名，自不負表見代理之授權人責任等
    語。資為抗辯。
四、查上訴人主張訴外人林明宗向其訂約借款一千五百萬元，被上訴人亦為此借款之
    連帶保證人，嗣林明宗及被上訴人、洪國城未依約清償借款之事實，固據其提出
    放款借據、放款戶還款繳息查詢單均影本各一紙為證，惟被上訴人則否認伊為上
    開借款之連帶保證人，並以伊未同意為該借款之連帶保證人，亦未親自或授權他
    人於該放款借據上簽名及蓋章，伊自無給付借款之義務等語為辯。經查：
  (一)按私文書之真正，他造當事人有爭執者，舉證人應負證明其真正之責，此觀民事
    訴訟法第三百五十七條之規定自明。又同法第三百五十八條關於私文書經本人或
    其代理人簽名、蓋章或按指印者推定為真正之規定，須其簽名、蓋章或按指印係
    本人或其代理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適用（最高
    法院七十一年度台上字第二六三五號判決參照）。
  (二)本件系爭借款主債務人及擔保物提供人均為林明宗，八十六年八月十一日訂約時
    ，並由訴外人己○○、賴張玉汝為連帶保證人，有上訴人提出之系爭放款借據可
    稽。而林明宗於同（十一）日、同年月十六日依序取得上訴人貸放之款項一千二
    百萬元、二百萬元，共計一千四百萬元，為上訴人自承（本一卷一五０頁），復
    有上訴人所提撥貸申請書影本二件為證（本院一卷九八、九九頁）。觀諸上開系
    爭放款借據，固有八十六年十二月十九日期等及上訴人名義之簽章（原審卷四頁
    背面、本院一卷五六、五七頁），惟被上訴人始終否認其上簽章之真正。參據證
    人林明宗於原審結稱：「我與洪國城是表兄弟，而己○○是我女朋友，當初我是
    借款人，只有二個保證人，洪國城和庚○○是後來才增加的。當天廖襄理在潭子
    我租住處吃過飯後，廖襄理去客廳找庚○○要她作保，庚○○有說她不識字，洪
    國城有告訴我，她沒有簽字，洪國城和庚○○均是在潭子對保的，當時己○○在
    坐月子，庚○○才來潭子。廖襄理有和庚○○談，但她有無簽字我並不清楚，我
    確認庚○○會寫字，只是當時她不願作保而已。」（原審卷七一頁背面、七二頁
    ）證人即八十六年十二月十八日擔任連帶保證人之洪國城結證：「..  （十九日
    那天）庚○○不同意（當保證人），..  廖襄理說他有辦法叫庚○○簽。我沒看
    到庚○○是否蓋章。」（本院一卷一三八頁）顯見八十六年十二月十九日在場之
    林明宗及洪國城，均證述渠等目擊被上訴人時，其不同意擔任系爭借款之連帶保
    證人甚明。雖上訴人所舉證人即其公司負責辦理對保手續者並任職其公司業務放
    款部門主管之廖坤漢襄理於原審證稱：「..    林明宗是第一筆向本行貸款，八
    十六年八月十一日借的。原先借款人林明宗，保證人己○○、賴張玉汝，..  庚
    ○○是在八十六年十二月十九日台中縣潭子鄉林明宗、己○○租住處對保，當時
    己○○在坐月子中，庚○○來幫忙，當時己○○、林明宗、洪國城、庚○○四人
    在場。因林明宗借款後有延期付息之情形，我們才通知林明宗要追加保證人，而
    洪國城是在八十六年十二月十八日圓環北路他住處簽的，而八十六年十二月十九
    日有請洪國城會同去潭子林明宗、己○○住處。」（原審卷三五頁正背面）。由
    上述證人林明宗及廖坤漢證述情節以觀，被上訴人是否同意擔任系爭借款之連帶
    保證人，而親自於借據上簽章，實難遽論，換言之，上訴人雖提出有「庚○○」
    簽名、蓋章之借據為證，然被上訴人既爭執該私文書上伊簽章之真正，上訴人自
    應就該私文書上「庚○○」簽章之真正負舉證責任。而在場之人廖坤漢為上訴人
    公司辦理對保之人員，另證人林明宗為主債務人，其二人對於被上訴人是否於該
    借據上簽名，所述雖有不同，然主債務人林明宗既結證「她有無簽字我並不清楚
    」、「只是當時她不願作保而已」，連帶保證人洪國城又結稱「庚○○不同意（
    當保證人）」各等語，自難僅以廖坤漢證述內容，憑認被上訴人已在該借據上簽
    章，而同意為系爭借款之連帶保證人。
  (二)證人己○○於原審及本院堅稱：伊於廖坤漢對保當時，因怕上訴人取回貸放之款
    項，乃未經被上訴人同意，而代被上訴人簽名於系爭借據上，而其上印章非被上
    訴人及伊所蓋，伊不知究係何人所蓋等語（原審卷三六頁、七五頁背面、八０頁
    、本院一卷五二、六九頁及二卷五、六、四四頁），均為一致證述，並有其於原
    審及本院歷次書寫「庚○○」名義之字跡可考（原審卷四０頁附具八十七年十二
    月十五日、本院卷第一宗證物袋所附八十九年四月廿七日、同年五月十八日及同
    年七月一日己○○當庭親簽）。且就證人己○○所書「庚○○」名義，肉眼查對
    而觀，其運筆特徵顯與系爭放款借據被上訴人名義之簽名，極為近似；亦與證人
    己○○證承伊另於八十六年十二月間在伊借款人八十六年六月十三日期增補借據
    上逕簽被上訴人名義之簽名，頗為雷同，有其證詞及該增補借據可考（本院二卷
    五、十四頁）。而與被上訴人本人所提出及當庭書寫之「庚○○」三字筆跡（一
    審卷二０、二四頁，本院一卷一一七、一四一頁，及原審卷三九頁附具八十七年
    十二月十五日、本院卷第一宗證物袋所附八十九年四月廿七日、同年五月十八日
    及同年七月一日庚○○當庭親簽），然有別。即觀之被上訴人另提其八十七年
    九月一日與訴外承租人簽訂之房屋租賃契約書，上載「庚○○」字跡（本院一卷
    九二頁背面、九四頁），亦與系爭放款借據上之上訴人名義簽名，顯不相同。至
    本院函詢調取之屏東縣竹田鄉農會被上訴人八十五年五月廿八日存款有關資料（
    本院一卷四九頁），及上訴人提出之寄件人八十七年十月間存證信函影本（本院
    一卷八九頁），其上固皆有被上訴人名義之署名，然此迭次分據證人己○○及被
    上訴人證陳其係被上訴人之夫張松本所書署，而該署名又與爭放款借據上之被上
    訴人名義簽名為不相同。至憲兵司令部刑事鑑識中心雖以：「送鑑資料特徵不足
    ，難獲肯定結論」、「送鑑資料間均無可供比對字跡，無法鑑定」（原審卷四三
    、八二頁），法務部調查局又以    ：「所送參考字跡與需鑑字跡無法進行比對
    」、「僅憑現送參鑑資料均不足供比    對判斷」（本院一卷七八、一一三頁）
    等因，致無從鑑定，惟尚無礙於本院依憑前開現存資料，以肉眼為如上述之查對
    。再者，系爭放款借據上雖蓋有被上訴人名義之較大枚印文，但被上訴人業於原
    審辯以：該印文非伊印章，更非伊印鑑章，更絕非伊親自蓋章，而係林明宗盜刻
    伊印章偷蓋等語（原審卷十五頁背面、十六頁），矢口弗承其真正，復據被上訴
    人提出八十六年三月廿四日登記之印鑑證明為憑（原審卷十七頁）。嗣經本院函
    調被上訴人於八十四年十二月六日在屏東縣竹田鄉農會開戶之印鑑卡及存款印鑑
    卡（本院一卷三八、四八頁），以及被上訴人於八十六年三月廿四日至屏東縣竹
    田鄉戶政事務所初次申請登記印鑑之印鑑條（本院一卷一一０、一三六及一七九
    頁）上之印鑑，並核上述八十五年五月廿八日存款有關資料及八十七年十月間存
    證信函上印文，均與系爭放款借據所蓋被上訴人名義印章，顯然不同，即不足證
    明系爭放款借據所蓋被上訴人名義之印章係屬真正。上訴人雖舉證人廖坤漢以證
    系爭放款借據被上訴人之簽章為真正，然其上被上訴人之簽名要係己○○所簽，
    上訴人亦迄未舉出其他確切證據以資證明該簽章真正，廖坤漢又係系爭借款當日
    對保之承辦人，基於職責，與上訴人間不無深具利害關係，證言難免偏頗，所證
    當時確係被上訴人親自簽名云云，復與實情不符，其證述放款借據上印章係被上
    訴人自己拿出來由伊加蓋一節，自亦不足採信。是則被上訴人抗辯伊未於借據上
    簽名、蓋章，自非無據。至於證人己○○在原審先則稱：對保當時，被上訴人不
    在場；繼則稱：對保當天，被上訴人也在場各等語（原審卷三六頁、七五頁背面
    ），所述前後或有不同，經提示並質之證人己○○何以曾謂被上訴人不在場，據
    其證以：伊是說被上訴人不願意作保，所以她出去了（本院二卷六頁）等語，綜
    觀全辯論意旨及證人己○○前揭屢次證詞，實難僅以證人己○○前載於原審些許
    不盡相同之語，遽指其歷次證言均不足採。又本件上情已明，上訴人聲請再通知
    訊問證人林明宗、洪國城以對質，核無必要，附此說明。
  (三)雖上訴人又主張「縱使借據上之簽名係證人己○○所簽，被上訴人於上訴人公司
    對保時亦在場，於明知證人己○○代理其簽名之時仍不為反對之表示，依民法第
    一百六十九條應負表見代理之責」之事實，惟為被上訴人所否認，參酌證人林明
    宗及洪國城，既均結證渠等目擊被上訴人時，其不同意擔任系爭借款之連帶保證
    人至明，有如上述，核與證人己○○證述情節大致相符，上訴人就之亦迄未舉證
    以實其情，難認被上訴人有何民法第一百六十九條規定所稱「由自己之行為表示
    以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示」之情事，自難
    令負表見代理之授權人責任。上訴人關此主張，為不足採。
  (四)關於林明宗所借款項一千四百萬元，經上訴人另案執行拍賣，分配受償至八十八
    年四月十三日本息及違約金共計一千零二十九萬七千二百二十六元，不足額五百
    四十二萬五千五百十九元，有上訴人提出之分配表足考（本院一卷一００頁）。
    參以上訴人於九十年四月十三日庭訊時自陳本金目前已受償一千零三十九萬五千
    二百八十二元（本院一卷一五０頁），暨上訴人提出之放款客戶繳息查詢單所載
    ，林明宗於八十九年六月廿七日本金餘額五百三十四萬二千二百零二元、利息五
    十八萬七千六百六十元、違約金三萬八千六百二十一元（同年十二月卅日本金餘
    額五百九十二萬九千八百六十二元、利息二十八萬八千二百五十八元、違約金十
    萬零二百零八元）（本院二卷九頁），上訴人訟爭請求金額亦與之有間，併予說
    明。
  (五)基上，上訴人對於系爭借據上「庚○○」簽章之真正，既無法舉證以實其說，則
    上訴人主張被上訴人應依連帶保證之法律關係，給付伊訟爭本息及違約金，自難
    謂合。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人為系爭借款之連帶保證人，應依約清償借款之事
    實，委無足取；被上訴人所辯，尚屬可信。從而，上訴人本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被上訴人應給付伊六百萬元，及自八十七年二月十一日起至
    清償日止，按年息百分之九．二計算之利息，並自八十七年三月十二日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分二十計算之違約金，為有未合，不予准許。原審就此為上訴人敗訴
    之判決，尚無不合。上訴論旨，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。又上訴人對被上訴人本件之訴既無理由，其假執行之聲請自失所
    依附，應併駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，無
    庸逐一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
