【裁判字號】    90,交上易,1456
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一四五六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度交易字第六二號中華
民國九十年五月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵字第二０二四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、本件原審以：經查被害人甲○○車禍後受有頭部外傷合併硬腦膜外出血、硬腦膜
    下出血、挫傷性腦出血等傷害，現呈植物人意識昏迷狀態，此有診斷証明書附卷
    足憑，並据被害人甲○○之父王金寶於審理中所陳述明確，是被害人甲○○為無
    意思能力之人。茲遍查全卷公訴人並未指定代行告訴人合法告訴，是本件未經告
    訴可以認定。公訴人竟逕行起訴，遂應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三
    百零七條規定，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決，本非無見。
三、惟查：告訴乃論之罪，在法院審理中，仍可由被害人向檢察官補為告訴，再由檢
    察官補送法院以補正訴追要件（最高法院七十三年台上字第四三一四號判例意旨
    參照）。本件業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於原偵查案件（八十九年度偵
    字第二０二四一號）分案日（八十九年十二月十五日）起算六個月內，依職權補
    行指定被害人之父王金寶為代行告訴人，並於九十年六月十一日代行告訴在案，
    此有該訊問筆錄附於上訴書足憑。原審判決未及審酌，即有未合。檢察官據此上
    訴指摘原審判決不當，為有理由。應由本院將原判決撤銷，為顧及被告之審級利
    益，發回原審臺灣臺中地方法院更為審理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                        法  官  趙  春  碧
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十     年       七      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
