【裁判字號】    90,附民,240
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第二四號
    原      告  昶信冷凍空調工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告，因民國九十年度重上更（一）字第六八號偽造文書等案件，經原告提起被
告應連帶給付新台幣六十七萬三千七百四十三元，及自民國八十四年五月二十九日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息，並以供擔保為條件之假執行宣告之附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年       七      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                          法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       七      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
