【裁判字號】    89,上易,340
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    返還押標金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上易字第三四○號
      上  訴  人    原成環境維護事業有限公司
      法定代理人    吳佳原
      複  代理人    高如應
      被上訴人      台灣電力股份有限公司彰化區營業處
      法定代理人    尤信雄
      訴訟代理人    蕭豐田
                    黃明添
右當事人間返還押標金事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十四日臺灣彰化地方
法院八十九年訴字第四五三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按在第二審為訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之，但有民事
    訴訟法第二百五十五條第二款至至第六款情形，不在此限。同法第四百四十六條
    第一項定有明文。
二、上訴人於本院審理中，追加依國家賠償法第二條第二項請求（見本院十四頁背面
    ），惟被上訴人表示不同意，依民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，訴之追
    加需經被上訴人同意，被上訴人既不同意，上訴人之追加即不能准許；且上訴人
    追加之訴上開與民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款之情形不合，
    是以本院自無許上訴人為訴之追加，其追加之訴應予駁回。
據上論斷，本件被上訴人追加之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B1民事第一庭審判長法  官  邱森樟
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
