【裁判字號】    90,上易,1394
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一三九四號
    上  訴  人
    即自 訴 人  德保有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等違反專利法案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度自字第一
三六、一三七號，中華民國九十年五月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係坐落彰化縣埔心鄉○○村○○路○段二二０號正泰
    商行負責人；被告丁○○係坐落彰化縣埔心鄉○○村○○路○段一九０巷八十號
    意翔企業社負責人；而被告乙○○係坐落彰化縣彰化市○○里○○路八二號嘉宏
    機械有限公司負責人。被告乙○○、丙○○、丁○○明知「壁紙包括發泡材料於
    浪板內層之浪板製造機結構」業經自訴人德保有限公司（法定代理人甲○○）向
    經濟部中央標準局（已改制為「經濟部智慧財產局」）申請核准享有新型專利權
    證書字號：新型第一０五一八五號、專利權期間自民國（下同）八十三年九月二
    十一日至九十五年四月十三日止，竟未經自訴人公司之同意，由被告乙○○於八
    十四年底至八十五年間分別與被告丙○○共同在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段
    二二０號正泰商行；與被告丁○○共同在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段一九０
    巷八十號意翔企業社，組裝仿製前開自訴人享有專利權之「壁紙包括發泡材料於
    浪板內層之浪板製造機結構」，而侵害自訴人公司所享有之上開新型專利權，因
    認被告丙○○、丁○○分別與被告乙○○共同涉犯專利法第一百二十五條之罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；再告訴乃論之罪，其告訴應
    自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，分據刑事訴訟法第三百二十
    二條、第二百三十七條第一項規定甚明。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，同法第三百三十四條亦定有明文。另違反專利法第一百二十五條之罪
    ，須告訴乃論，此稽之專利法第一百三十一條之規定可明。
三、經查：本件自訴人法定代理人甲○○係於八十四年、八十五間知悉被告等人有侵
    害其專利權之行為事實，已據其本人陳述在卷（見原審卷第八十一頁）。再自訴
    人係於八十九年十一月二十八日及同月三十日始向原審法院提起八十九年自字第
    一三六號及八十九年自字第一三七號案件對被告等人自訴，亦有卷附自訴狀上之
    原審收文戳記可憑。是無論本件自訴人前開指訴被告等人侵害其專利權乙事是否
    屬實，其既係於知悉所指訴事實時起逾六個月，依法不得為告訴後，始提起本件
    自訴，於法即屬有違。核之前開說明，原審認本件自訴應為不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之，經核並無不合，自訴人空言指摘原審判決不當，其上訴為無理
    由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  顏  子  良
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
