【裁判字號】    90,上訴,994
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第九九四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人，因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度
訴字第三七五號，中華民國九十年四月十六日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：
臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一七九二四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○被訴之犯罪不能證明，因而為
    其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如
    附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：依法應於審判期日調查之證據而未調查者，其判決當然違
    背法令，茲刑事警察局並非未就個案對本件槍枝殺傷力作出鑑定報告，而係認無
    實驗必要，且國內其他單位如法務部調查局、憲兵司令部等均能作相同之鑑定，
    原審以刑事警察局未就個案作實驗，即認本案之調查證據途徑已窮，又不請其他
    單位鑑定，即認定刑事警察局鑑定本案槍枝有殺傷力之結論不可採，自有上開違
    誤。本件因扣案槍枝材質不佳，若作測試將造成膛炸而殺傷鑑驗人員，為了測試
    人員安全，故不對個案作測試，則刑事警察局專家依實驗所得客觀存在結果，已
    認定相同構造且機械性能良好之槍枝，不經個別實驗，依自然科學實驗所得客觀
    存在結論，本有殺傷力，並非以此類彼之推論，而係說明本案縱不實作，亦可得
    相同結果，如同類槍枝鑑定，均須鑑驗人員親自實驗，法官始願採信，對鑑驗人
    員不僅不切實際，亦非常不公平，故原判決認本案之鑑定，純係推論槍枝具有殺
    傷力，似誤解物理本質存在方式，並非確論，因而提起上訴，請求撤銷改判云云
    。惟查，本案扣案之子彈彈殼六顆，經送驗之結果，均認係玩具槍金屬彈殼之事
    實，有內政部刑事警察局八十九年八月十八日刑鑑字第一一六八三六號鑑驗通知
    書附於偵查卷可稽，則檢察官起訴指稱該子彈亦具有殺傷力，已乏依據甚顯。又
    依同一份鑑驗通知書，可知扣案槍枝係由仿ＣＯＬＴ廠半自動四五手槍製造之玩
    具槍，未發現改造情形，槍管及滑套材質為塑膠，槍身握把為金屬材質，其機械
    性能良好，至於是否具有殺傷力，請卓參隨附之槍枝殺傷力鑑驗說明。再依該局
    隨附之槍枝殺傷力鑑驗說明三、槍枝殺傷力說明部分之所載「（一）送鑑槍枝係
    以擊發底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，依本局對同型式同材質之槍枝實
    驗結果，倘裝填子彈適當（即裝填底火、適量火藥及金屬彈丸等使成為適合送鑑
    槍枝擊發，構造完整之子彈），則其最具威力之發射動能，均可達二十焦耳／平
    方公分以上，足以穿透人體皮肉層。（二）槍枝材質部份如為塑膠，則於發射前
    述子彈時，因子彈之爆炸高壓，可能造成爆裂，雖其彈頭仍可射出，且其發射動
    能，均可達二十焦耳／平方公分以上，均認具殺傷力，惟其爆裂所造成之碎片，
    極易傷及持槍者，基於土造槍彈具不穩定性，本局統案實驗如上，不再個案測試
    」。可見扣案系爭槍枝，依上開刑事警察局之鑑驗通知書所載，尚難認已鑑驗證
    實具有殺傷力，亦甚顯明。
三、次查被告於案發時，就槍枝、子彈之來源，係伊於八十六年間購買後，一直放置
    住處，且未經改造之事實，供承至詳在卷，而該子彈既係彈殼，足見被告所持有
    之子彈，顯無法供本案槍枝擊發之用，被告於警訊所供有他人擊發過之供詞，亦
    無佐證可憑，自難遽採。且查鑑驗槍枝是否具有殺傷力之方法，應以試射法為鑑
    識基準（參照最高法院九十年度台上字第八六五號判決意旨），則依上開鑑驗通
    知書所載之「性能檢驗法」，顯見上開槍枝未經實際試射子彈，又如何堪認該槍
    枝具有殺傷力。再者，槍枝及子彈是否具有殺傷力，應以被查獲時之『現狀』為
    決定之標準。且持有槍枝之人，如具有犯案之動機，應先將該槍枝整理完成具有
    隨時可使用之狀況始合常情。本件被告係在臺中縣大里市○○○路運動公園涼亭
    被查獲槍枝及刀械（非屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制，經原審另依違反社會秩
    序維護法裁罰在案），經警再至被告住處查獲六顆彈殼之情事，有警局移送書可
    憑，佐以原審再將子彈送驗是否屬彈藥之主要組成零件，亦經該局函覆稱「非屬
    槍砲彈藥刀械管制條例所列管之主要組成零件」，益見被告持有該槍枝（及子彈
    ）是否具有殺傷力，甚有可疑，而刑事警察局且不再「個案測試」，亦無適用子
    彈可供測試，其他單位更無鑑驗可能，是依該槍枝及子彈之現狀，自難遽認有殺
    傷力甚明。檢察官以上開理由，提起上訴，固非無見。惟查槍枝子彈是否具有殺
    傷力，應經實際鑑定始能確認，並非主觀上以學理論述即能達成，況檢察官並無
    其他補強證據提出，猶執陳詞提起上訴，難認有理由，自應依法駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年       七      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       七      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
