【裁判字號】    90,上易,1079
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一０七九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第一一六六號中華民
國九十年四月四日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字
第三七二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
原判決撤銷。
本件免訴。
      理    由
一、按曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，此為刑事訴訟法第三百零二條第一款所
    明定。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十
    九年八月二十八日下午四時許，在苗栗縣頭份鎮○○路之星鑽大樓前，以自備之
    鑰匙，竊取甲○○所有，車號為ＩＪＳ─三三八號重型機車一部，得手後供己騎
    用，並將車牌取下後丟棄中港溪中，繼於同年九月一日凌晨零時許，在苗栗縣頭
    份鎮持足堪為兇器使用之螺絲起子一把，竊取車號ＩＦＴ─四八七（應為ＩＩＦ
    ─四八七）號之重型機車車牌，改懸掛於前揭竊得之ＩＪＳ─三三八號機車上。
    丙○○又於同年九月三日八時許，在苗栗縣頭份鎮斗煥坪加油站旁空地，拾獲乙
    ○○遺失之國民身分證一枚，竟另基於意圖為自己不法所有之犯意，予以侵占入
    己，並將乙○○之照片取下，黏貼自己照片於該枚身分證上而變造特種文書即身
    分證，足以生損害於戶政機關對身分管理之正確性及乙○○本人，嗣於同年九月
    五日下午八時五十分許，騎乘上開竊得之機車搭載不知情之鄧俊春（另由檢察官
    為不起訴處分），行經苗栗縣竹南鎮○○路北地下道南端為警查獲，並扣得前揭
    鑰匙一把及經變造之乙○○身分證一枚。因認被告丙○○涉犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜罪、第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十二條
    之變造特種文書罪云云。
三、經查：被告丙○○本件被訴之上開犯罪，業經原審法院於九十年一月三十日以該
    院八十九年度易字第八四二號刑事判決加以審理，並判處罪刑，該案判決亦將本
    件起訴案號即八十九年度偵字第三七二六號並列於判決書。該案經被告提起上訴
    後，本院以九十年度上易字第六六０號刑事案件受理，因被告於審理中撤回上訴
    ，業已判決確定在案，此有上開原審法院八十九年度易字第八四二號刑事判決、
    本院九十年五月七日（九０）中分義刑實決字第三０七二號函稿影本在卷足憑。
    揆諸前揭法條規定，本件自應諭知免訴之判決。
四、原審未察上情，仍對被告為科刑之判決，即有未合。被告據此上訴指摘原審判決
    不當，係屬有理由，應由本院將原審判決撤銷，改諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十     年       七  月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
