【裁判字號】    89,再更(二),3
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再更(二)字第三號
      上訴人即再審被告  甲○○.
右上訴人與被上訴人凱得實業股份有限公司間所有權移轉登記事件，上訴人提起第三
審上訴，未提委任訴訟代理人：按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審
判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格
者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人
、中央或地方機關時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三
審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依
第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二
審法院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法
院應以上訴不合法裁定駁回之」本件上訴人於民國九十年七月九日對本院判決，提起
上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於
七日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
