【裁判字號】    90,毒抗,470
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年六月六日裁
定（九十年度毒聲字第二七七五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品及第二級毒品之罪，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察
    勒戒後無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，經依該項規定為不
    起訴之處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察勒戒後認有繼續施用毒品之傾
    向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品
    危害防制條例第二十條第一項、第二項、第三項定有明文。原審以被告甲○○前
    因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法
    院檢察官於民國（下同）八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第九０九號不
    起訴處分確定。詎其又於九十年三月二十九日十七時許，在台中縣大甲鎮○○路
    五十巷二十號住處，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年四月二日十九時許
    ，在上址查獲之事實，業據被告於警訊時坦承不諱，且被告於被查獲時經警所採
    取之尿液經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書
    一份在卷可稽，爰准檢察官之聲請依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核
    於法並無違誤。被告抗告時檢具之光田醫院檢驗報告單，雖記載安非他命檢驗結
    果呈陰性反應，但查該尿液究係何時所採？係以何種方法檢驗？均付之闕如，並
    無法證明被告於前開時間未施用安非他命，故無法資為有利於被告之證明。況查
    原審依上開台中縣衛生局檢驗尿水報告書及被告於警訊時之自白認被告有施用第
    二級毒品之犯行而裁定令被告入勒戒處所觀察勒戒，於法洵屬有據，被告抗告意
    旨徒憑己見任意指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年     七     月    十一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
