【裁判字號】    90,上易,1043
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一四三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第四０號中華民國九
十年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第
八五四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人循告訴人請求上訴意旨略以：告訴人在原審審理中未曾供稱係遭
    被告自後追打，原判決認告訴人上開供稱與證人陳秋蘭證稱告訴人係遭被告相對
    站立毆打等語不符；另告訴人在原審係供稱被毆打回家後看時間為七時五分，並
    非指訴遭被告毆打時間為四、五分鐘；再原判決以告訴人在原審審理中說明事實
    經過時，氣勢凌人，並非單純柔弱之輩可資比擬，豈有可能呆立現場任由被告毆
    打四、五分鐘而不思抵抗離去，認告訴人不可能遭被告毆打，惟告訴人陳述事實
    之態度與被告涉犯罪嫌是否成立無涉，原審判決之經驗法則及推論過程，尚難令
    人折服等語。經查，公訴人認被告涉犯傷害罪嫌，係以告訴人之指訴及告訴人就
    醫之診斷證明書一份為其論罪依據。惟按告訴人之指訴人係以使被告受刑事訴追
    為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認。查本件告訴
    除提出診斷證明書證明其受有傷害外，並在原審請求訊問其女兒陳秋蘭證明遭被
    告毆打之事實，然被告在原審亦請求訊問其妻郭秀梅證稱被告並未毆打告訴人之
    事實，上開證人二人各與告訴人及被告為母女、夫妻關係，其證詞均難免偏頗，
    此外，案發當時並無他人在場目睹案發經過，於無其他積極事證堪認告訴人所受
    之傷害係其被告所為之情形下，自不宜僅依雙方親人之證詞而認定事實，另告訴
    人供稱之內容均已詳見筆錄記載，原審因而綜合告訴人之指訴及卷內證據，認不足
    以證明被告有傷害告訴人犯行，因而判決被告無罪，核無不合，上訴人指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
