【裁判字號】    90,再易,22
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付管理委員會基金保管
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度再易字第二二號
      再  審原告  羅馬大地第五期管理委員會
      法定代理人  詹清德
右再審原告與再審被告甲○○間因給付管理委員會基金保管事件，再審原告對本院八
十八年度上易字第一○七號確定判決聲請再審，查本件訴訟標的金（價）額貳佰貳拾
玖萬池仟伍佰捌拾捌元應徵第二審裁判費新台幣萬肆仟肆佰陸拾陸元，茲限於送達
本裁定十日以內如數補繳本院，逾期即駁回其訴或再審，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
