【裁判字號】    89,重上,132
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重上字第一三二號
      上  訴  人
      即聲請人    己○○
      被上訴人    戊○○
                  乙○○
                  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○於本院八十九年重上字第一三二號於上訴人己○○對被上訴人丙○○、丁
○○○等提起提起損害賠償之訴時，為被上訴人丙○○、丁○○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人即上訴人己○○於其提起如主文所示之上訴案
    件時，應為被上訴人之丙○○、丁○○○，現分因長期陷於昏迷不醒及因呼吸衰
    竭，經氣切後無法言語且均未宣告禁治產，無法定代理人，爰請依法選任特別代
    理人，以利本件訴訟程序之進行云云，依聲請人戊○○、乙○○、甲○○等所提
    出之證件，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
