【裁判字號】    90,附民,205
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二五號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十年度上易字第一０四三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）六萬三千一百元及自起訴狀
    繕本送達被告翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告於民國八十九年十一月八日遭被告傷
    害，爰請被告賠償醫藥費三千一百元，及精神上之損害六萬元等語。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
