【裁判字號】    90,上易,1071
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七一號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年三月二日第一審
判決（八十九年度自字第九七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○被訴之犯行不能證明，因而為
    其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由（
    如附件）。
二、自訴人上訴意旨略稱被告所收受之三十五件首飾，確有七件尚未返還，此有原審
    附件三之字據可憑，被告所辯已返還五件，並無證據可佐，不論被告侵占二件或
    七件，均應構成犯罪，原審之無罪認定有誤云云。惟查，自訴人委由被告出售之
    三十五件首飾，被告除有七件尚未與自訴人結算外，其餘二十八件之價款已結算
    並返還自訴人之情事，為兩造於原審所是認，則自訴人指稱被告尚有七件未返還
    乙節，固為被告所不爭執，亦有該附件三之字據可稽，但依自訴人所提原審之附
    件一，由被告所繪三十五件首飾樣式，被告於原審及本院均能指稱尚未返還七件
    之款式以觀，被告所辯伊嗣後已返還其中五件，僅有二件尚有返還云云，是否不
    堪採信，已有可疑。況兩造除上開字據外，均無其他交付或交還之字據可供採認
    ，兩造於原審所提結算時未交還七件之內容，又有明顯不同之記載（參見原審卷
    六一、六二頁），則依上開書證，及證人即被告配偶吳淑芳所證情節，被告於原
    審所辯該『回』字，表示已返還云云，是否不可採取，亦有可疑，自訴人代理人
    主張該回字之註記，係於八十九年七月三十一日結算前已載明，與本案無關云云
    ，復未舉證以供調查，礙難遽信。此外，自訴人於本院亦無其他事證提出，則原
    審為被告無罪之諭知，經核尚無不合，即兩造如有該五件（被告於本院陳稱一件
    已出售，一件無法聯絡自訴人，無從返還）或七件之糾葛，堪認係民事糾紛，應
    由雙方循民事途徑解決，自訴人上開上訴，難認有理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       七      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
