【裁判字號】    88,重訴,54
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度重訴字第五四號
      原      告  丙○○
      被      告  乙○○
      輔  佐  人  甲○○
右當事人間侵權行為請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送民事庭（八十八年度附民字第三二六號）前來，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二千五百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟用費由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十一年七月間購買台中縣大雅鄉○○○段五六之二、五
      六之三八、五六之三九、五六之四○、五六之四一、五六之五五地號等六筆土
      地，其中五六之五五地號土地（以下簡稱系爭土地）之地目為田，係屬農業用
      地，需具備自耕農身分之農民始能辦理所有權登記，乃於八十二年五月十一日
      以信託登記方式登記於被告名下，並非為擔保而登記，權狀則由原告保管。嗣
      於八十六年四月十一日被告竟以權狀遺失為由，向台中縣豐原地政事務所申請
      補發，再於同年七月二十二日出售於訴外人張明圳，將出售價款全部侵占入己
      ，被告偽稱權狀遺失申請補發之行為，業經鈞院刑事庭於八十八年六月三十日
      以八十七年度上易字第三○四五號刑事判決認被告明知為不實之事項，而使公
      務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，而判處有期徒刑
      五月確定在案。
（二）被告在未經原告同意下擅自將系爭土地予以出售，且未將出售所得價金給付原
      告，使原告受損害，爰依民法第一百八十四條之侵權行為損害賠償請求權請求
      被告賠償。至於賠償金額之計算，基於：1.原告於八十一年七月間係以每坪八
      萬七千元購得前開系爭土地，總價金為二千五百四十九萬一千元；2.被告將系
      爭土地於八十六年七月間出售訴外人張明圳，張明圳即持以向台中商業銀行辦
      理最高限額一千二百萬元抵押貸款，而實際借貸金額為一千萬元；然依該銀行
      對農地放款計算方法為：「市價」加「公告現值」除以「二」乘以「○．六」
      等於「貸款金額」，是系爭土地被告出售之價金應在二千六百零五萬元許，故
      原告以二千五百萬元請求。
（三）不否認被告有代償三百二十三萬元，惟其主張相抵，因權利主體不同，原告不
      能同意。又被告就出售系爭土地與張明圳之買賣價金數額前後多次說詞反覆不
      一及價金明顯過低，故被告是否確實將系爭土地出售與張明圳，即有可疑。
三、證據：提出系爭土地謄本一件、系爭土地八十一年及八十六年、八十八年公告現
    值地價謄本二件、原告八十一年間購買系爭土地契約書影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告與原告本不相識，事因原告於八十二年間因開發不動產急需用錢，故透過
      第三人朱顯卿介紹原告與被告之女婿甲○○認識。原告本欲向甲○○借錢，但
      甲○○得知原告借錢之目的在建屋銷售，而甲○○本身從事營造業，故甲○○
      要求原告將欲興建之預售屋工程，由甲○○所屬之慶宗營造有限公司（下稱慶
      宗公司）承造，甲○○並以其父朱慶聰名義先訂購二戶，且立即給付八百五十
      萬元之房屋價款與原告。但甲○○為求擔保其工程款及房屋價款故要求原告應
      提供相對的擔保。適因原告購買之土地中有一筆農地（即系爭土地）而原告又
      無自耕能力，依法不得受讓農地之登記。故雙方磋商，即推由具自耕能力之被
      告（甲○○之岳父）出名受讓該土地所有權之登記。用以保障甲○○所屬慶宗
      公司工程款及甲○○購買房屋之價金。否則被告與原告素不相識，原告不可能
      將土地登記在被告之名下。此據證人朱顯卿於鈞院刑事庭八十八年二月一日庭
      訊陳稱：「為確保營造請款及房屋買賣，因乙○○（即被告）有自耕農身份，
      故由伊出名登記，之前乙○○與自訴人（即原告）並不認識」等語；且原告於
      鈞院刑事庭八十八年六月三日庭訊亦陳稱：「（當初為何將系爭土地信託登記
      於乙○○名下？）因我並無自耕農身份並有擔保意味。」等語。故系爭土地登
      記在被告名下，乃在擔保工程款及買賣價金應可確認。
（二）原告為家典建設股份有限公司（下稱家典公司）之總經理，其妻為公司之名義
      負責人，又家典公司興建房屋之土地乃原告出資購買，該公司之建築資金亦為
      原告出面借貸，原告甚至以其個人名義出售該公司之房屋予甲○○，並要求被
      告提供系爭土地供家典公司向銀行借貸，故原告乃家典公司之實際負責人。而
      家典公司積欠慶宗公司三千六百二十六萬二千零五十元，已經台灣台中地方法
      院判決確定。又甲○○購買之二棟房屋雖已辦理所有權移轉登記，但尚未完工
      及點交。且被告提供系爭土地供家典公司向中華銀行貸款，並擔任連帶保證人
      ，因家典公司未繳利息，被告於聯絡不上原告之情形下，以權狀遺失方式聲請
      新的權狀，而賣掉系爭土地，所得之價款部分抵充代繳三百二十三萬元，此有
      繳款收據影本乙份可證，餘則作為擔保金之用。按系爭土地移轉登記予被告名
      下，既然意在提供擔保工程款及買賣價金，則被告在原告有上開欠款未還之情
      形，處分擔保物取償，並無不合，亦無侵權行為可言。況原告稱被告觸犯背信
      罪，而侵害其權利，然經鈞院八十七年易字第三０四五號刑事判決，認定被告
      並無背信罪行，足見被告並未侵害原告之權利，原告之訴顯無理由。
（三）所謂信託行為係指信託人將信託財產所有權移轉與受託人，以達到當事人間一
      定目的之法律行為而言。受託人在法律上為所有人，其就信託財產所為之一切
      處分行為完全有效。縱令其處分違反信託之內部約定，信託人亦不過得請求賠
      償因違反約定所受之損害，在受託人未將受託財產移還信託人以前，不能謂該
      財產為信託人所有。是受託人違反信託之內部約定，而處分受託財產，僅對信
      託人負契約責任而發生債務不履行問題，尚無侵權行為可言，最高法院七十三
      年台上字第二六九九號判決、八十四年度台上字第二六五號判決可資參照。則
      不論被告是否違反信託之內部約定，原告亦不能本於侵權行為請求損害賠償，
      故原告之訴顯無理由。
（四）被告與訴外人張明圳就系爭土地之買賣價金為九百六十八萬三千零二十五元，
      顯見原告主張系爭土地價逾二千五百萬元以上為不實在。原告若認該契約為不
      實，應由其負舉證責任。
三、證據：聲請調閱鈞院八十七年上易字第三０四五號刑事卷，並提出繳款收據影本
    、與訴外人張明圳就系爭土地之買賣契約書影本為證。
丙、本院依職權傳訊證人陳榮泰，依聲請調閱本院八十七年上易字第三０四五號刑事
    卷，向台中商業銀行股份有限公司（原台中區中小企業銀行）函詢並請其檢送訴
    外人張明煌以系爭土地貸款之相關資料影本。
    理      由
一、原告主張其於八十一年七月間購買台中縣大雅鄉○○○段五六之二、五六之三八
    、五六之三九、五六之四○、五六之四一、五六之五五地號等六筆土地，其中五
    六之五五地號土地之地目為田，係屬農業用地，需具備自耕農身分之農民始能辦
    理所有權登記，乃於八十二年五月十一日以信託登記方式登記於被告名下，並非
    為擔保而登記，權狀則由原告保管。嗣於八十六年四月十一日被告竟以權狀遺失
    為由，向台中縣豐原地政事務所申請補發，再於同年七月二十二日出售於訴外人
    張明圳，將出售價款全部侵占入己，被告偽稱權狀遺失申請補發之行為，業經鈞
    院刑事庭判處有期徒刑五月確定在案。被告在未經原告同意下擅自將系爭土地予
    以出售，且未將出售所得價金給付原告，使原告受損害，爰依民法第一百八十四
    條之侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償二千五百萬元等語；並提出土地登
    記簿謄本為證。被告對於原告將系爭土地信託登記為其名下及其以權狀遺失方式
    聲請新的權狀後，將系爭土地出售與訴外人張明圳之事實，亦不爭執。惟以：系
    爭土地登記在被告名下，乃在擔保原告對被告女婿甲○○之工程款及買賣價金。
    且被告係應原告之請求，提供該土地供家典公司向中華銀行貸款，並擔任連帶保
    證人，因家典公司未繳利息，被告於聯絡不上原告之情形下，以權狀遺失方式聲
    請新的權狀，而賣掉系爭土地，所得之價款部分抵充代繳三百二十三萬元，餘則
    作為擔保金之用，自無侵權行為可言。況鈞院刑事判決亦認定被告並無背信罪行
    ，足見被告並未侵害原告之權利，原告之訴顯無理由等語置辯。
二、經查被告之其女婿甲○○於八十二年間向原告購買二棟預售屋，為擔保該預售屋
    能順利興建完成，原告乃於八十二年五月十一日與被告簽訂委任書，並於同年九
    月十一日將系爭土地，以買賣為原因登記予有自耕農身分之被告名下，雙方約定
    上揭土地權狀由原告保管。嗣於八十三年五月間，因家典建設股份有限公司（下
    稱家典公司）之法定代理人滕紹華（即原告之妻）欲向中華商業銀行（以下稱中
    華商銀）貸款以應家典公司所需，乃要求被告提供前揭信託土地設定抵押於中華
    商銀，並貸款本金最高限額一千三百二十萬元，並於八十四年五月三十日重新簽
    立放款借據，由家典公司為主債務人、被告為連帶保證人；但於八十五年元月起
    ，家典公司即未依約向中華商銀繳付貸款利息，嗣由中華商銀對被告聲請強制執
    行拍賣系爭土地，然於八十六年一月十三日中華商銀與被告達成協議而撤回強制
    執行。被告為能順利處分系爭土地，明知該土地所有權狀由原告保管，並未遺失
    ，遂乃於八十六年四月十一日委任不知情之土地代書，以該土地所有權狀於八十
    六年四月三日在家中遺失為由，並出具前述內容不實之切結書一份，向台中縣豐
    原地政事務所申請補發所有權狀，使該地政事務所承辦之公務員於八十六年五月
    十五日將此不實之事項登載於職務上掌管之土地登記簿上，並據以補發土地所有
    權狀。被告嗣以補發之土地所有權狀，於同年七月二十二日將系爭土地出售予張
    明圳。被告因而觸犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪，經本院刑事庭於八
    十八年六月三十日以八十七年度上易字第三○四五號刑事判決，判處被告有期徒
    刑五月確定在案等情，此有土地登記申請書、切結書附於上開刑事卷，並經本院
    調取上開刑事卷，審閱無訛。是原告主張被告偽稱系爭土地所有權狀遺失申請補
    發之行為，業經刑事判決判處有期徒刑確定之事實，自屬實在。惟查本件係被告
    與其女婿甲○○向原告合購二棟房子，為確保房屋買賣，且被告有自耕農身分，
    故由被告出名登記為系爭土地之所有權人等情，業據證人朱顯卿於本院上開刑事
    案件八十八年二月一日庭訊陳稱：「為確保營造請款及房屋買賣，因乙○○（即
    被告）有自耕農身份，故由伊出名登記，之前乙○○與自訴人（即原告）並不認
    識」等語明確，並有買賣契約書附於刑事卷可稽。且原告於該刑事案件中亦供稱
    ：「（當初為何將系爭土地信託登記於乙○○名下？）因我並無自耕農身份並有
    擔保意味。」等語（見本院上開刑事卷第七三頁）。則被告係因擔保之故，始受
    託登記為系爭土地之所有權人，應可認定。原告嗣於本院主張並非為擔保而登記
    ，即無足採。又原告自承雖將系爭土地信託登記為被告名下，惟並未委任被告處
    理事務，本院上開刑事判決，因而認定被告嗣後將系爭土地出售與張明圳之行為
    ，與背信罪之構成要件不符，不構成刑法背信罪責。僅因此部分與被告所犯使公
    務員登載不實罪刑部分有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，而不另為無罪之
    諭知等情，亦有上開刑事判決附卷可參。
四、按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序
    附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於加害人之犯罪事實侵害個人私權
    ，致生損害者，始得為之，其損害之發生，與加害人之不法行為須有因果關係，
    應為當然之解釋。本件原告將系爭土地，信託登記為被告名義，被告明知該土地
    所有權狀由原告保管，並未遺失，竟以遺失為由，向台中縣豐原地政事務所申請
    補發所有權狀，因而犯有明知為不實之事項，使公務員登載於職務上所掌之公文
    書罪等事實，固經本院八十七年度上易字第三○四五號刑事判決審認無異；然被
    告嗣將系爭土地出售與第三人張明圳之行為，並不構成背信罪，已如上述；而被
    告此項偽造文書之不法行為，與原告所主張被告嗣將系爭土地出售與第三人張明
    圳，致其受有相當於原購買系爭土地價金二千五百萬元之損害間，並無相當因果
    關係。揆之前揭說明，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，即有未合。次按
    所謂信託行為係指信託人將信託財產所有權移轉與受託人，以達到當事人間一定
    目的之法律行為而言。受託人在法律上為所有人，其就信託財產所為之一切處分
    行為完全有效。縱令其處分違反信託之內部約定，信託人亦不過得請求賠償因違
    反約定所受之損害，在受託人未將受託財產移還信託人以前，不能謂該財產為信
    託人所有。是受託人違反信託之內部約定，而處分受託財產，僅對信託人負契約
    責任而發生債務不履行問題，尚無侵權行為可言（最高法院七十三年台上字第二
    六九九號判決、八十四年度台上字第二六五號判決可資參照）。原告係為擔保而
    將系爭土地信託登記為被告名義，則不論被告嗣後將系爭土地出售與第三人張明
    圳，是否違反信託之內部約定，依上說明，亦僅生被告是否對原告負契約責任所
    生債務不履行問題，尚無侵權行為可言。
五、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償二千五百萬元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應
    予駁回。其假執行之聲請，亦因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，於判決結果不生影響，無予逐一審
    究之必要，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年      七      月     十     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國     九十      年       七      月    十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
