【裁判字號】    89,重上更(一),30
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第三○號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  李立妹
                  林正雄
      被上訴人    丙○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間確認土地所有權存在事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月三十一日
臺灣苗栗地方法院八十七年重訴字第三二號第一審判決提起上訴，經判決後，最高法
院第一次發回更審，上訴人並為訴之追加，本院判決如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文，又原告之訴，其訴訟
    標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第七款規定甚明，又訴之變更、追加或提起反訴，除合於民事訴訟法第
    二百五十六條第二款至第四款情形，於第二審非經他造同意，不得為之，為同法
    第四百四十六條第一項所明定。
二、本件經最高法院第一次發回後，上訴人復請求確認上訴人就苗栗縣苗栗市○○段
    第九十一、九一之一、之二、之十七、之十八、九二之二號土地應有部分二分之
    一及其上門牌號碼苗栗縣苗栗市○○路五二九號房屋一棟所有權存在，被上訴人
    丙○○應塗銷上開房地所有人名義，並變更登記為上訴人所有（本院第一卷第四
    十七頁），然此部分經本院八十八年四月三十日前審以八十八年度重上字第二十
    六號判決駁回上訴人之上訴後，復經最高法院於八十九年九月二十八日以八十九
    年度台上字第二一四六號判決駁回上訴人此部分之上訴，故此部分已告確定，上
    訴人就此已確定之部分再為追加請求，核已違反民事訴訟法一事不再理之原則，
    依上開條文意旨，應予裁定駁回之。
三、上訴人於本院追加備位聲明，被上訴人丙○○、乙○○應連帶給付上訴人新台幣
    一千二百四十九萬七千五百零二元及自民國八十三年三月三十一日土地所有權移
    轉登記完畢之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（本院第一卷第四十
    八頁），因上訴人在原審未為如此聲明，核屬訴之追加，對丙○○之部分已因違
    反一事不再理而應駁回如上，另被上訴人乙○○部分，被上訴人乙○○亦表示不
    同意，又無民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款所列情形，依首開法條之
    說明，上訴人為訴之追加自屬不應准許。
四、據上論結，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六、七款、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十        日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
