【裁判字號】    89,訴易,86
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度訴易字第八六號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被      告  丙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁
定移送（本院八十九年附民字第三九一號）民事庭，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告貳萬伍仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年十月十七日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事  實及理  由
一、被告經合法通知無正當理由未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告與不詳姓名綽號「阿忠」之成年男子共同意圖為自己不
    法之所有，於民國八十九年四月二十六日上午八時五十分許，共同騎乘不詳車號
    之重型機車，至台中縣大里市○○路二九七號原告所經營之李芳馨香鋪店，佯稱
    要購買水晶，趁原告不及注意之際，由綽號「阿忠」取得原告置於神像上之價值
    新台幣（下同）五千元之純金金牌乙面，隨即步出店鋪欲逃逸，然為原告發現並
    追出門外，原告為防止「阿忠」逃脫，動手欲取下機車鑰匙，此時被告竟抓住原
    告背後衣領，並將原告推倒，惟原告仍緊抓住「阿忠」衣服及機車，被告見此情
    況，竟接續推倒原告施以暴力，致使當時懷有九個月身孕之原告受有下腹痛、及
    右手肘擦傷之傷害，而綽號「阿忠」則趁機逃脫，被告於逃至台中縣大里市○○
    路五十四號前，經警民合力逮捕，並經檢察官提起公訴後，經鈞院判決依準強盜
    罪判處有期徒刑肆年確定，原告因被告上開施強暴手段受有上揭傷勢，計支付1.
    醫療費用：博生婦產科診所醫療費一百五十元、及購買安胎、催生、補藥之中藥
    六千元，合計為六千一百五十元；2.財物損失部分：純金金牌乙面價值伍仟元、
    及請人重新安置神明花費壹萬陸仟元，合計二萬一千元；3.精神慰撫金：原告受
    傷時懷有九個月身孕，需忍受身體之疼痛及精神痛苦，為此請求被告給付精神慰
    撫金貳拾萬元，以上總計損失為：貳拾貳萬柒仟壹佰伍拾元，爰依民法第一百八
    十四條第一項、第一百九十三條第一項，第一百九十五條第一項規定侵權行為法
    律關係，請求被告應如數給付上開金額，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息等語。
三、被告經合法通知無正當理由未到庭，亦未據其提出書狀為任何聲明及陳述。
四、原告主張被告上揭準強盜之犯罪事實，致其受有下腹痛、及右手肘擦傷之傷害，
    及被告刑事部分業經本院判處有期徒刑四年確定等事實，業據原告提出原審判決
    書、購買中藥收據、及診斷證明書等件為証，復經本院調閱本院八十九年度上訴
    字第一五六０號強盜刑事全卷查明上情屬實，堪信原告之主張為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康．．．被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第
    一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。茲就原告請求上開各項暨金額，審
    酌析述如下：
    (一)醫療費用部分：原告主張因上開傷勢共支出博生婦產科診所醫療費一百五十元
      、及購買安胎、催生、補藥之中藥六千元，合計為六千一百五十元，固據其提
      出購買中藥收據、及診斷證明書各一件為証，惟查原告因被告上開脫逃行為而
      受有暴力致受傷，原告已至博生婦產科診所就診，上開醫療費一百五十元部分
      應予准許，然購買安胎、催生、補藥之中藥六千元，並未據其說明有何必要，
      尚難認屬醫療之必要費用，此部分自不能准許。
    (二)財物損失部分：原告主張被告與綽號「阿忠」共同竊得原告置於神像上之價值
      五千元之純金金牌乙面一節，雖未據原告提出收據以証明之，惟業據本院刑事
      庭認定屬實在卷，堪信原告此部分主張為真實，應予准許。惟原告主張重新安
      置神明花費計一萬六千元一節，此純係原告個人信仰因素所為之支出，尚難認
      與本件被告侵權行為有何關聯，並無責成被告負損害賠償之依據，此部分自不
      能准許。
    (三)慰撫金部分：原告以其受傷時懷有九個月身孕，需忍受身體之疼痛及精神痛苦
      ，為此請求被告給付精神慰撫金貳拾萬元，本院斟酌原告為高職肄業，目前與
      配偶共同經營香舖店，月收入約十萬元等一切情狀，認原告請求被告賠償慰撫
      金二十萬元，尚嫌過高，應核減為二萬元，方屬允當。
    (四)以上合計，原告可請求之金額為二萬五千一百五十元。
六、綜上所述，原告本於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告應賠償二萬五千一百
    五十元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十月十七日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，原告之請求在此範圍內為有理由，應予以准許，至逾此
    範圍之請求，為無理由，應予駁回。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟
    本件訴訟標的金額並未逾新台幣一百萬元，於本件判決後即告確定，並無聲請宣
    告假執行之必要，原告假執行之聲請，應予駁回。
七、本案事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，不足以影響本判決結果，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
