【裁判字號】    90,交上訴,815
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上訴字第八一五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳居亮
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度交易字第一七六號中華
民國九十年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
字第五七六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認原審以無積極證據足資證明被告犯罪，判決被告無罪，
    核無不當，應予維持，並引用原審判決書所載之理由及證據（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：本件被告肇事情狀嚴重，又迅速逃跑，足可推定其當時已
    不能安全駕駛，證人謝昌宏之陳述為虛偽，已構成偽證，另酒精測試結果每公升
    ０．五五亳克僅係認定不能安全駕駛之參考標準，然並非認未達此標準，即推斷
    能安全駕駛，自應視肇事情狀而定，本件被告肇事當時顯已因酒精發生生理作用
    而反應遲鈍致注意力減弱，已達不能安全駕駛程度甚明，原審判決自有未洽等語
    。惟查，被告矢口否認有酒後駕駛情事，證人陳寶圭、謝昌宏、黃振肱、楊宗坤
    、劉佳輝在警訊、偵查及原審經傳訊後，就被告在肇事前究竟是否有飲酒一節，
    並無一致之供述，有證稱被告有酒飲者，有證稱被告確未飲酒者（劉佳輝、黃振
    、楊宗坤），惟綜合證人劉佳輝、楊宗坤、黃振之證詞，縱足認被告於肇事
    前有喝酒，惟當天係五人共喝十二罐罐裝啤酒，數量不多，是被告究竟喝了多少
    酒，是否已達不能安全駕駛程度，自上開證人之證詞內容並無法判明，況被告在
    肇事後並未接受酒精測試一節，業據證人即警員蕭偉立在原審證稱在卷，是被告
    在肇事當時是否有飲酒或有飲酒至不能安全駕駛之程度，確有難以證明情形，原
    審因而以無法證明被告有公訴人所指犯行，判決被告無罪，核無不當，檢察官上
    訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
