【裁判字號】    90,附民,243
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第二四三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  吳文虎
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件(九十年度上訴字第八八二號)，原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）六百萬元並自本起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱，被告以原告可加入「渥達國際開發企業有限公司」
    為名，向原告詐騙六百萬元，於原告交付六百萬元後，並未為原告加入股東，被
    告與乙○○二人竟瓜分侵占，其中甲○○分得三百五十萬元，乙○○分得二百五
    十萬元，另乙○○為向原告交待，以其所侵占之二百五十萬元中之五萬元，投資
    於「萬象房屋仲价有限公司」為股東，被告等行為，不但觸犯詐欺罪，民事上亦
    使原告受到重大之損害，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反公司法案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      七       月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      七       月    十      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
