【裁判字號】    89,自,241
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                乙○○
    共      同  何俊墩律師
    選任辯護人  李宏文律師
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：自訴人之夫許志光於民國（以下同）八十九年二月十九日與國泰
    建設股份有限公司臺南分公司（以下簡稱國泰公司）訂立不動產買賣契約書，約
    定以價金新台幣（以下同）九百二十萬元向國泰公司購買座落臺南市○區○○段
    七三五─八地號內「國泰敦品」Ｄ１棟之土地及其上建物。自訴人之夫許志光除
    先於八十九年二月十三日以信用卡繳納定金十萬元之外，並於同年月十九日繳納
    簽約金二十萬元。自訴人於八十九年二月十九日簽約後取得不動產買賣契約書後
    ，經過計算，認負擔太重，必須解除定期存單來支付，乃要求解除契約。該公司
    職員李清飛乃提議由公司補貼自訴人定存解約之利息損失，惟被告戊○○仍堅稱
    九百二十萬之價錢已是底價，無法再減。事後自訴人發現該契約書上註記「本契
    約於簽訂前由甲方（買主）審閱五天以上」等語。然自訴人係於簽約當日始首次
    接觸契約書，並無事前審閱。自訴人至此始知受騙，乃於同年月二十一日及二十
    三日兩度前往國泰公司要求解除契約並返還已繳納之三十萬元。詎被告甲○○為
    國泰公司經理，明知並未予自訴人有契約審閱權，仍堅稱事前已予自訴人審閱五
    日以上，並要求依約履行，否則訴請法院裁判，並且於本案訴訟過程中，隱匿被
    告莊慧玲之年籍資料。被告戊○○為與自訴人簽約之人，事後向自訴人陳稱九百
    二十萬元已是底價，公司不能同意補貼自訴人因定期存單解約利息之差額。被告
    丁○○及己○○乃向自訴人收取十萬元定金及簽約金之人。被告乙○○則為同年
    三月三十日以後與自訴人處理解約事宜之人，仍堅不返還自訴人三十萬元。因認
    被告甲○○涉犯詐欺、業務侵占、隱匿刑事證據罪嫌；被告戊○○涉犯詐欺罪嫌
    ；被告己○○、丁○○涉犯詐欺、侵占罪嫌；被告乙○○涉犯違反消費者保護法
    第二十四條及業務侵占罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。再按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者
    ，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項定
    有明文。謂得由其法定代理人、直系血親或配偶為之，係指被害人無行為能力或
    限制行為能力或死亡者，不能以該被害人名義提起自訴，僅其法定代理人、直系
    血親或配偶，始得提起自訴而言。倘被害人並無同條項但書之情形，對於犯罪之
    被告得向法院提起自訴者，以因犯罪而被害之本人為限，被害人之親屬並無提起
    自訴之權（最高法院二十七年上字第二０五五號判例參照）。
三、查本件自訴人認被告甲○○等涉犯詐欺等罪嫌，係因自訴人之夫與國泰公司簽立
    不動產買賣契約後所生之履約糾紛。縱被告甲○○等有自訴人所指之犯行，其犯
    罪之直接被害人為自訴人之夫許志光。自訴人陳稱許志光簽約所支付之三十萬元
    全係由自訴人本人為許志光支付，仍屬間接之被害人。此外，自訴人之夫許志光
    並無刑事訴訟法第三百十九條第一項但書之情形，揆之上開說明，自訴人提起本
    件自訴，即非適法。爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月        十      日
                                    台灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官    林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官    謝  國  欽
中    華    民    國      九十        年      七      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
