【裁判字號】    90,婚,223
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度婚字第二二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十六年十一月五日結婚，夫妻感情初尚融洽，生育
    二女後，被告辭去工作在家照顧孩子，因嫌棄原告交付之零用金太少不夠花用，
    而吵著要外出工作，原告不同意，被告竟於八十五年四月間離家出走，嗣於八十
    五年六月間，原告因小孩就學問題向被告父母詢問被告之去向，被告父母告以不
    知被告去哪裏，並對原告惡言相向至與之斷絕往來，查被告並無不能同居之理由
    ，竟離家迄今已五年，既不返家亦不通音訊，有背夫婦之道，原告為此依民法第
    一千零零一條之規定提起本訴，請求被告履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件、報紙影本一件為證，並聲請訊問證人陳蘭瑛、陳湄君
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十五年四月間離家出走，
    現行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、報紙影本一件為證，核與證人
    即兩造之女兒陳蘭瑛、陳湄君證稱：「我們已經很久沒有看到媽媽（即被告），
    她離家好幾年都沒有跟我們聯絡過，‧‧‧我們不知道媽媽去哪裏‧‧‧」等語
    相符（詳見九十年五月十五日言詞辯論筆錄），是原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。又兩造係於七十六年間
    結婚，渠等之住所依民法親屬編施行法第一條之規定，自應適用修正前民法第一
    千零零二條：妻以夫之住所為住所，但約定夫以妻之住所為住所，從其約定之規
    定，以原告之戶籍地為兩造履行同居義務之住所。查兩造之戶籍共同設於台南縣
    官田鄉○○村○○路一巷二弄十號，依前揭規定，推定該處為兩造之住所。被告
    於八十五年四月間離家迄未返回，不履行同居義務，又未提出有不能履行同居義
    務之正當理由。從而，原告依據前開規定，請求被告履行同居義務，核無不合，
    應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
