【裁判字號】    89,自,476
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四七六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  交通部
                中國時報南部.
                甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
被告交通部及中國時報部分，自訴不受理。
被告甲○○部分，免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：在檢調機關尚未展開偵查，中國時報及該報台北記者甲○○就假
    借郵政總局之名義，在該報南部版，以大字體及大篇幅對自訴人作不實之報導，
    其目的是干涉司法及破壞自訴人名譽。當時郵政總局並未對媒體發佈消息，只有
    中國時報獨家報導，其明知郵政總局並未對外發佈，仍三次假借郵政總局名義，
    已觸犯「業務登載不實罪」。甲○○記者聲請新聞來源為交通部，自訴人多次向
    交通部檢舉，但該部答覆稱「本部無人認識中國時報記者甲○○，而林姓記者也
    未曾向該部查證」，交通部後來在自訴人陳情下，該部政風處處長稱「我們知道
    你有委屈，部長叫你們總局長出面與你協調，但總局長不要，我們才代郵政總局
    出來與協商」，後來協商為歸建南化郵局及優先派升主管，然而交通部不但未履
    行協議，還一事二罰，不法記自訴人二支大過，自訴人經無罪判決後，寄判決書
    給中國時報，請其澄清，同樣置之不理，故自訴人依法要求追訴其刑責。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告交通部為公法人；中國時報為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人
    所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事
    人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，被告交通部及中國時報
    部分爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、第按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。依自訴人自訴狀之記載，無非指訴被告甲○○於八十六年七月二十日
    在中國時報上刊載「一郵局員工涉超貸二十萬元」一文，涉有洩密、誹謗及業務
    登載不實等罪名，惟查，自訴人就同一事實已曾對被告提起自訴，並經本院以八
    十七年度自字第五二號、台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴字第七五八號
    及最高法院八十八年度台上字第一七七三號判決被告甲○○無罪確定，有前揭三
    份判決書影本在卷可稽，茲自訴人再次提起自訴，雖指訴之罪名增加洩密及業務
    登載不實等罪名，然指訴之事實內容並無不同，自訴人顯然就曾判決確定之同一
    事實對於被告甲○○重行起訴，揆諸前開說明，被告甲○○部分爰不經言詞辯論
    ，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零三條第
一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
