【裁判字號】    90,訴,993
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第九九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  丁 ○ ○
    被      告  甲 ○ ○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬伍仟零肆拾貳元，及自民國八十九年四月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，暨自民國八十九年五月三十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年十一月三十日，邀同被告丙○○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七十五萬元，約定借款期間至九十四年
    十一月三十日止，於每月三十日按月平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率
    加碼年率百分之一點五二五（借款日為年率百分之九點四五五）計算，嗣後隨原
    告基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個約定攤付日起，改按調整後之
    基本放款利率計算，如未依約給付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除應償還所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎被告甲○○僅繳納本息至八十九年四月二十九日止，之後即未再依約繳納
    本息，核尚積欠本金六十三萬五千零四十二元，迭經原告催討，被告均未清償，
    依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本金，並應依約給付遲延
    利息及違約金（利率則按調整後之年息百分之九點三七五計算），而被告丙○○
    ○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、貸款本息攤還表影本一件、放款應收利息
    及明細查詢申請單一件、轉帳收入傳票影本一件、轉帳支出傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告甲○○於八十七年十一月三十日邀同被告丙○○○為連帶保證
    人，向原告借款七十五萬元，約定借款期間至九十四年十一月三十日止，按月平
    均攤還本息，利息依原告基本放款利率加碼年率百分之一點五二五計算，嗣後隨
    原告基本放款利率調整而調整，如未依約給付本息，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，應即償還所積欠之本金，並應依約給付遲延利息及違約金，詎被告甲
    ○○僅繳納本息至八十九年四月二十九日止，迭經催討無效，依約本件債務已視
    為全部到期，被告應即清償所積欠之本金六十三萬五千零四十二元，並應依約給
    付遲延利息及違約金（利率則按調整後之年息百分之九點三七五計算），而被告
    丙○○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任之事實，業據原告提出消費者貸款
    契約影本一件、貸款本息攤還表影本一件、放款應收利息及明細查詢申請單一件
    、轉帳收入傳票影本一件、轉帳支出傳票影本一件為證，被告對於原告主張之事
    實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張
    之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十三萬五千零四十
    二元，及自八十九年四月三十日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之
    利息，暨自八十九年五月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
