【裁判字號】    90,聲,1235
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三五號
    被      告
    即聲 明 人  甲○○
    相  對  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右列聲明人因詐欺案件，以檢察官之禁止出境裁定為不當，向本院聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人因詐欺案件，現正偵查中，被告均到庭，被告雖出境
    頻繁，並無逃亡之虞，竟遭限制出境，因而聲明異議云云。
二、經查：聲明人所犯詐欺罪，現上在偵查中，而聲明人自承其出境頻繁，自有見日
    後案情發展對之不利而不願歸國之可能；再查聲明人確有意於本案判決確定後執
    行前逃亡，以規避刑罰執行之意圖等情，並據證人林明珠於檢察官偵查中陳述明
    確，有該九十年度偵字第三○六○號偵查卷可證，是檢察官裁定禁止被告出境，
    徵之上情，自無違誤可言，聲明人認裁定不當，自無理由，本院自應裁定駁回其
    聲明，以資適法。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      七      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
