【裁判字號】    90,重訴,382
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第三八二號
    原      告  台南縣六甲鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰壹拾玖萬元，及自民國八十九年八月十五日起至清償
日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年九月十六日起至民國九
十年三月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十六日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人蔡永崑以被告為連帶保證人，於民國八十六年五月十五日向原告借
    用新台幣（下同）壹仟肆佰萬元，約定利息按年息百分之九點二按月計付，隨聲
    請人牌告利率機動調整，未按約履行時，即喪失期限利益，視同到期，除按約定
    利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年五月十五日。詎訴
    外人蔡永崑僅繳息至八十九年八月十五日，即未按約履行，屢向被告催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、本金異動紀錄卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：訴外人蔡永崑以被告為連帶保證人，於八十六年五月十五日向原
    告借用一千四百萬元，約定利息按年息百分之九點二按月計付，隨聲請人牌告利
    率機動調整，未按約履行時，即喪失期限利益，視同到期，除按約定利率計算外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年五月十五日。詎訴外人蔡永崑
    僅繳息至八十九年八月十五日，即未按約履行，屢向被告催討，均置之不理之事
    實，已據其提出借據、本金異動紀錄卡各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告給付借款一千二百一十九萬元，
    及自民國八十九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息
    ，並自民國八十九年九月十六日起至民國九十年三月十五日止，按上開利率百分
    之十，自民國九十年三月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                          法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
