【裁判字號】    90,易,1164
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五七八四號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月十七日凌晨三時四十分許
    ，在台南縣歸仁鄉○○村○○路三一九號甲○○之雜貨店前，竊取啤酒空瓶四十
    六瓶、米酒空瓶三瓶、玉泉清酒空瓶三瓶及裝酒箱子一個得手，嗣載運至同鄉○
    ○路與大順街路口便利商店欲變賣時，為警查獲，並扣得前開酒瓶。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節
    相符，被告自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所得物品僅值新台幣二百八十七元、前於八十七年曾犯竊
    盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定及犯罪後坦承
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      七      月      十      日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
