【裁判字號】    90,易,804
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第八０四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                        住台南.
                        身分證.
                戊○○  女三十.
                        住台南.
                        身分證.
                丁○○  男三十.
                        住台南.
                        身分證.
                乙○○  男四十.
                        住台北縣八里鄉○○路一六五之六號二樓
                        住台南.
                        身分證.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七五五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
戊○○無罪。
丁○○被訴傷害、毀損部分，均無罪。
    事  實
一、丙○○與乙○○因投資廚具業及借貸等糾紛而互有爭執，丙○○之子女戊○○與
    丁○○為找乙○○出面解決上開糾紛，遂連袂於民國（以下同）八十九年九月十
    九日上午九時三十分許，至乙○○位於台南市○○○路○段五三巷四號之住處前
    ，與乙○○之配偶甲○○發生爭執，因甲○○質疑戊○○與丁○○無權處理，丁
    ○○遂離去找尋公用電話聯絡丙○○前來。丁○○離去之後，甲○○亦返回三樓
    住處告知乙○○。乙○○聞訊後下樓與戊○○發生爭執，乙○○竟生傷害之犯意
    ，出手毆打戊○○之右肩，並將戊○○推倒在地，復拉扯戊○○之右小腿以阻止
    戊○○離去，致戊○○受有右前臂瘀血六×二公分、右小腿瘀血八×三公分、左
    膝瘀血三×三公分、右肩扭傷、兩大腿內側及縫匠肌拉傷等傷害。嗣丙○○前來
    ，見狀立即猛力推開乙○○，並生傷害之犯意，徒手毆打乙○○數下，致乙○○
    受有頭部撕裂傷０．五公分、額頭瘀青二×二公分、胸部瘀血四×一公分、腹部
    瘀血四×０．五公分、背部擦傷二×二公分及右手肘二處擦傷均一×一公分等傷
    害。
二、案經戊○○及乙○○分別訴由台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
  一、訊據被告乙○○、丙○○均矢否認有何傷害犯行，被告乙○○辯稱：遭丙○○
    、戊○○及丁○○三人毆打，並未出手反擊云云。被告丙○○則辯稱因見乙○○
    毆打戊○○，為阻止乙○○而將之推開，並未出手傷害乙○○，乙○○頭部所受
    之撕裂傷應係遭其佩戴之戒指割傷所致等語。惟查：被告戊○○遭被告乙○○毆
    傷之事實，業據戊○○指訴綦詳，核與被告丙○○、丁○○之供述相符，並有國
    軍台南醫院診斷證明書一紙附卷可證。另被告乙○○遭被告丙○○毆傷部分，亦
    據乙○○指述在卷可按，並有診斷証明書一份在卷可按。被告丙○○於本院亦供
    稱：「我到的時候看到我女兒倒在地上，乙○○正在拉她的腳，我下車把乙○○
    推開，乙○○也推開我，我往後跌倒，眼鏡也掉了，我只有皮肉之傷，我沒有去
    診斷，然後他就跑了」等語。足認被告丙○○見其女戊○○遭被告乙○○毆打，
    護女心切，先推開乙○○，乙○○亦出手推開丙○○，兩人因而扭打，致乙○○
    受有如事實欄所示之傷害，丙○○亦因遭乙○○毆打，故其佩帶之眼鏡被打掉，
    應符合經驗法則，而與事實相符。被告乙○○與丙○○上開辯詞，均係事後避重
    就輕之詞，委無足採。事證明確，被告乙○○、丙○○傷害犯行均堪認定。
  二、核被告乙○○與丙○○傷害人之身體，所為均係犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪。爰審酌被告乙○○因口角細故即對體力相差懸殊之女子施加暴力，被害人
    倒地後復仍執意逞兇，犯後又閃爍其詞、狡言卸責；至被告丙○○因護女心切，
    一時失慮而以暴力反制，被害人戊○○、乙○○所受傷害均屬輕微等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又查被告丙○○未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵
    自新。
貳、無罪部分：
  一、被告戊○○、丁○○被訴傷害部分：
    (一)公訴意旨略以：被告丙○○與被告乙○○因投資及借貸等糾紛而互有爭執，丙
    ○○之子女被告戊○○與被告丁○○遂連袂於八十九年九月十九日上午九時三
      十分許，至乙○○位於台南市○○○路○段五三巷四號之住處前，與乙○○之
      配偶甲○○相發生爭執，乙○○聞訊後即自該處三樓趕下參與爭執，雙方一言
      不合，戊○○即與丁○○及隨後趕到之丙○○基於共同傷害之犯意連絡，與同
      基於傷害犯意之乙○○徒手互毆，致被告乙○○受有頭部撕裂傷、背部擦傷及
      右手肘擦傷等傷害，戊○○則受有右前臂瘀血、右小腿瘀血、頭部及右肩扭傷
      等多處傷害。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是
      否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵
      ，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎。至事實之認定，應憑
      證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
      ，為裁判基礎認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
      括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
      不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。最高法院
      六十九年臺上字第一五三一號、四十年臺上字第八六號、七十六年台上字第四
      九八六號分別著有判決及判例可資參照。
    (三)公訴人認起訴被告戊○○、丁○○之犯行，無非係以告訴人乙○○之指訴、證
      人即乙○○配偶甲○○之證詞及驗傷診斷書為主要論據。訊據被告戊○○及丁
      ○○，均堅決否認涉有傷害犯行，被告戊○○辯稱：因被告乙○○毆打伊並將
      伊推倒，故與乙○○發生拉扯，並未出手傷害乙○○等語。被告丁○○則以：
      伊在距乙○○住處腳程約七、八分鐘之地點打公用電話給父親丙○○，折返後
      見丙○○已先行趕至，遂陪同戊○○離去，並未持鐵棍毆打乙○○等語。經查
      ：
    1.被告乙○○於警訊時供稱：「我於八十九年九月十九日上午九時三十分，在我
      居住地臺南市○區○○○路二段五十三巷四號三樓之一遭丙○○夥同二男一女
      持預藏之鐵棍朝我頭部猛打，並大聲喊打死你，致使我頭破血流。並揚言要我
      日後小心，隨即砸破我所有自小客車ＤＸ─０五四三號左側玻璃及前擋風玻璃
      ，當時要不是我逃避的快，恐怕已遭受殺害」云云。於偵查中則供稱：「我下
      來時丙○○、戊○○、丁○○三人聯手打我，他們持鐵棒打我，林志峰則站在
      一旁沒有打我」云云。於本院審理時先則稱：「丙○○先用拳頭打我肚子一下
      ，而後三人就一起上，戊○○是拉扯我的褲子，丁○○是拿鐵棍（約二尺半長
      ）打我頭部，有打到我的後腦上方，另外又打到我的右手，我是用右手去擋的
      ，戊○○只是拉扯，沒有打我」云云（九十年四月二十七日審判筆錄參照）。
      後則供稱：「當時還有其他人在，約有八、九個人在，有一些我不認識的，我
      下來時他們人都已到齊，丙○○先打我肚子，之後丁○○又由側面打我的左肩
      ，戊○○只有拉扯沒有打我。然後我就跑了，丁○○還去貨車拿出鐵棍追打我
      ，追到永安街的貨運行，我被丁○○追到拿鐵棍打我，打到右手上臂靠關節處
      ，還有又打到右頭頂部及右肩頰骨還有右手下臂，鐵棍約六十公分長。我躲進
      貨運行打一一Ｏ報案，還看到林志豐載丁○○到處在找我」云云（九十年六月
      十二日審判筆錄參照）。再供稱：「我是聽到電鈴響不停，又有吵雜的聲音，
      才下來，我就把我太太推上去，戊○○就把公寓的鐵門關上，然後我就被丙○
      ○打了，其他人就一擁而上。這時候只有用空手打，因為他們的車子就停在公
      寓旁，丁○○就去拿鐵棍出來，我看到丁○○拿鐵棍我就趕快跑了，我跑到貨
      運行去躲，我在跑的過程中被丁○○打了二、三下，我跑的很快，沒有看到丁
      ○○跟上來，就躲在貨運行裡面，看到丁○○載林志峰騎機車到處找我，我在
      貨運行裡面被丁○○發現，他看到我又追到貨運行內打我，貨運行距離我家約
      有二、三十公尺。用走路約有七、八分鐘。後來因為貨運行的人來勸阻他們才
      離開」云云。對照被告乙○○上開警訊、偵查及審理中供詞，關於被幾人毆打
      部分情節，或供被四人（警訊）、三人（偵查）、二人或八、九人（審理中）
      聯手毆打，前後指述不一。關於鐵棍之來源，或供預藏（警訊）、或供是丁○
      ○自小貨車取出（審理），亦不一致。關於遭丁○○追打的過程，則供被丁○
      ○持鐵棍毆打二、三下，打中右手上臂靠關節處、右頭頂部、右肩頰骨、右手
      下臂等處，鐵棍長約六十公分或二尺半長。徵之被告乙○○之傷勢，頭部撕裂
      傷僅０．五公分，其餘身體各處瘀血，最嚴重者為四公分。以六十公分或二尺
      半長之鐵棍毆打頭部，重者致命，輕者腦震盪，縱僅稍微劃過，起碼亦應有較
      為嚴重之撕裂傷。然被告乙○○之頭部傷勢，竟僅有０．五公分之撕裂傷。其
      頭部之撕裂傷顯然並非遭鐵棍毆擊所致。另以以六十公分或二尺半長之鐵棍毆
      打身體右手上臂靠關節處、右肩頰骨、右手下臂各處，各該處身體組織均係骨
      頭部位，遭鐵棍打中，縱骨頭未骨折受傷，皮下組織亦應呈大片瘀血。然被告
      乙○○身體各處最重之瘀血僅有四公分長，顯亦非鐵棍毆擊所致甚明。參佐，
      被告乙○○指稱其所有之自小客車玻璃亦遭被告丁○○持同一把鐵棍砸毀云云
      。依該自小客車玻璃遭砸毀之照片所示，玻璃上之棍痕均長達四十公分以上，
      此有照片二幀附於警卷內可憑。倘將汽車玻璃視為人體，以同一把鐵棍毆打人
      體，人體上之鐵棍痕或傷痕恐亦應有相同之長度，始符事理。而被告乙○○之
      傷痕，僅有四公分長，益徵其傷痕並非遭鐵棍毆打所致。被告丁○○辯稱伊未
      持鐵棍毆打被告乙○○等語，應堪採信。
    2.就案發當日被告丙○○、戊○○、丁○○等人至被告乙○○住處之先後次序而
      言，經隔離訊問被告丙○○、戊○○、丁○○三人。被告丙○○供稱：「我當
      天在國民路我的工廠內工作，開車到乙○○的家約四、五分鐘，是我兒子打工
      廠的電話給我，我才開車過去，我到的時候看到我女兒倒在地上，乙○○正在
      拉她的腳，我下車把乙○○推開，乙○○也推開我，我往後跌倒，眼鏡也掉了
      ，我只有皮肉之傷，我沒有去診斷，然後他就跑了，我來的時候，我沒有看到
      我兒子，他是隨後一分鐘左右才到，丁○○來的時候乙○○已不在現場，我叫
      丁○○送戊○○去就醫」等語。被告戊○○供稱：「我是和丁○○一起去的。
      我到乙○○住處樓下時有看到他太太，他太太說我沒有資格談合夥的事，所以
      我才叫丁○○去打電話，我也請他太太去請乙○○下來，他大約二、三分鐘才
      下來，他下來時未穿上衣，只穿壹條短褲，我告訴他我的來意，他回答說，你
      給的票都未兌現，還談什麼。就出拳打我的右肩，我倒在地上，他又拉我的右
      小腿，這時候我爸爸就來了，我弟弟約三分鐘才到，我爸爸看到就把他堆開，
      可能因為他手上有戴戒指，才會造成乙○○頭部的撕裂傷，他跑了以後是往別
      的巷子跑，我弟弟回來時乙○○已不在，我是跟我弟弟一起開小貨車過去的」
      等語。被告丁○○則供稱：「我是去永安街口，打我爸爸的工廠電話。我走了
      七、八分鐘才找到電話」等語。被告三人就案發當時之情形一致描述為：被告
      戊○○與丁○○一起前去被告乙○○住處時，適遇乙○○之妻甲○○，甲○○
      質疑戊○○與丁○○無資格前來處理，被告丁○○乃徒步離去約七、八分鐘後
      始找到公共電話，並打公共電話至被告丙○○工廠，被告丙○○接獲來電之後
      ，駕車前來，約四、五分鐘即抵達被告乙○○住處。適見被告乙○○正毆打戊
      ○○，乃與乙○○發生扭打。丙○○抵達後三分鐘，丁○○始行折返，並將戊
      ○○送離該處。被告丙○○、戊○○、丁○○等人就案發當日之行程供詞一致
      而無瑕疵，應可採信。被告戊○○既遭毆打在地，被告丁○○折返後，已在被
      告丙○○與乙○○扭打後三、四分鐘，斯時乙○○已然離去，被告戊○○、丁
      ○○辯稱伊等未毆打被告乙○○等語，應與事實相符，而可採信。
    3.證人即乙○○之配偶甲○○固於本院證稱：「我當天在樓下看到丙○○、戊○
      ○、丁○○、林志峰全部在場。此外，丙○○的太太李美智也在場。我在三樓
      的陽台上看到被告等三人對乙○○拳打腳踢，乙○○拔腿就跑，他跑到巷口時
      丁○○從小貨車拿出鐵棒追打乙○○，我看到乙○○被打的蹲在地上，丁○○
      還一直朝乙○○身上打，乙○○用右手阻擋，後來又跑了，我看到林志峰載丁
      ○○騎機車在找乙○○」、「丁○○打乙○○時丁○○在旁邊看，後來乙○○
      拔腿就跑，丁○○追了一陣子，又回頭叫林志峰騎機車追」云云。證人甲○○
      就當天在場之被告證稱除丙○○、戊○○、丁○○、林志峰之外，丙○○的太
      太李美智也在場，非但與被告丙○○、戊○○、丁○○所供不符，亦與被告乙
      ○○所供完全不一致。被告乙○○固曾供稱現場除被告丙○○父子之外，尚有
      八、九餘人在場云云，但全然未提及李美智。況倘其證言謂被告乙○○遭丁○
      ○追至後自後持鐵棍毆打，並且「打到乙○○蹲下去」，則被告乙○○應是背
      部受傷瘀血，而且傷勢應甚嚴重。但被告乙○○僅有擦傷二×二公分，顯不合
      常理。且丁○○倘真如證人甲○○所稱，於追趕乙○○過程中尚可持約六十公
      分長之鐵掍毆打乙○○，則兩人間之距離應相差無幾，何以不過二、三十公尺
      之距離，乙○○竟可擺脫丁○○等眾人之追躡而得以躲進貨運行？綜上足認證
      人甲○○之證言顯與事實不符，顯係為迴護之詞，不足採信。
    (四)此外，復查無其他積極證據足資證明被告二人有右述犯行，揆諸首開說明，被
      告戊○○與被告丁○○傷害部分犯行尚屬不能證明，爰為無罪之諭知。
  二、被告丁○○被訴毀損部分：
    (一)公訴意旨另略以：被告丁○○因心有未甘，復另行起意，基於毀損之犯意，持
      鐵棒毀損乙○○所有、停放一旁之車號ＤＸ─０五四三號貨車，致該車前擋風
      玻璃一塊及左側玻璃一塊不堪使用云云。
    (二)公訴人認被告丁○○涉犯毀損犯行，係以證人甲○○之證詞及以前開車輛遭毀
      損之照片二張，為主要論據。惟被告丁○○堅決否認有何毀損犯行，辯稱：並
      未持鐵棍毀損乙○○之貨車等語。經查，被告乙○○所有之上開車號自小客車
      之前擋風玻璃及左側玻璃遭人砸毀，固有照片二幀附卷二佐。依照片所示，該
      車玻璃確有棍形之破壞痕跡，然本案被告丁○○並未預藏鐵棍，證人甲○○之
      證詞，亦不足採信，均已如上訴。自不能僅憑被告乙○○之指訴，與證人甲○
      ○具有明顯瑕疵之證詞，遽論被告丁○○涉有毀損犯行。此外，復查無其他積
      極證據足資證明被告丁○○有毀損之犯行，揆諸首開說明，被告犯罪尚屬不能
      證明，爰為被告丁○○毀損部分無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
