【裁判字號】    90,上更(一),1
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上更(一)字第一號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○○
    被上訴人    己○○
右當事人間請求租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十七年十月六日臺灣臺南地方
法院第一審判決（八十七年度訴字第一七八號）提起上訴，判決後，經最高法院發回
，已于九十年六月二十六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及
準備程序，並指定於九十年八月三日下午三時二十分在本院第三法庭行準備程序，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十       日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
