【裁判字號】    90,上,104
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第一○四號   Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被 上 訴人  乙  ○  ○.
右當事人間因過失傷害請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十年度附
民上字第三十一號）移送前來，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣一百萬七
    千三百零一元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。(三)訴訟費用由被上訴人負擔。(四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）本件車禍之發生，應係被上訴人倒車，未謹慎緩慢後倒，且疏未注意其他車輛
      ，而侵入車道之內，為李富美所騎乘搭載上訴人之機車所撞，致上訴人受有右
      脛骨骨折之傷害，被上訴人應負侵權行為之損害賠償責任。
（二）被上訴人因過失不法侵害上訴人之權利，應賠償上訴人所生之損害如下：
    (一)雲林縣虎尾鎮若瑟醫院醫療費用四萬五千九百零七元。
    (二)彰化縣沙鹿鎮童綜合醫院醫療費用二十七萬一千二百二十四元。
    (三)雲林縣褒忠鄉三仁醫院醫療費用三千五百七十元。
    (四)購買拐杖四百元。
    (五)送醫院往回車資五萬二千二百元。
    (六)上訴人平日受僱李萬順從事雞隻預防注射工作，日薪八百元，自骨折受傷後，
      迄今仍無法工作，上訴人計損失十九萬二千元。
    (七)上訴人治療期間，全賴江美華看護，計支出看護費用九萬二千元。
    (八)上訴人受有右脛骨折之傷害，迄今未癒，日後又須開刀取出鋼片，又被上訴人
      自車禍肇事迄今，均置之不理，上訴人又值青春年華，迄今右腿仍無法正常行
      走，致精神上所受之刺激與痛苦至大，請求慰撫金三十五萬元。
    (九)以上金額共計一百一十萬七千三百零一元。
    (十)上訴人前起訴請求原審判令被上訴人賠償上訴人二百零二萬一千三百零一元及
      法定遲延利息，惟上訴人現依民事訴訟法第二百五十六條第二款之規定，減縮
      部分訴之聲明，逾一百萬七十三百零一元之部分，不予請求，併此敘明。
（三）本件刑事判決均認定被上訴人就車禍肇事，並無任何過失責任之事實，實有違
      經驗法則及論理法則，要無足取：
    (一)刑事判決認為該巷口寬五點五公尺，若被上訴人車輛自停車處欲進入巷內，可
      直接右轉無礙，不需倒車調整方向盤右轉進入，故難認有倒車之必要云云；惟
      查，被上訴人之車是否欲進入巷內，僅據被上訴人自陳，並無佐證，仍為待證
      事項。從而，被上訴人之車若非進入巷內，則其即可能如同上訴人所述係倒車
      而出。證人李富美及上訴人之證述，或許相互不一，或無從明確指陳，惟因事
      發突然，無法明察目睹，二人僅能指稱小客車在倒車之情，並無可議。
    (二)又證人李富美雖於偵查稱：「當時我看到乙○○的小客車好像在倒車」，似非
      確定云云；惟李富美在警、偵訊及原審，另均指稱在倒車之情不移，雖在偵查
      中一度指稱好像云云，惟究係如何好像，應可深入詢明，不能僅以好像一語，
      即認定不實。
    (三)刑事判決認上訴人稱：「因她的車前方有一道牆，所以她才倒車」，證人李富
      美則稱：「因她的車前方有一台車，所以她才倒車，（該前方車輛）是向前行
      進中」，經檢察官追問既被上訴人前方之車係向前行，何以被上訴人要倒車？
      李富美並未作答（見偵查卷第七頁背面）。又證人李富美及上訴人，何以知道
      被上訴人在倒車，其二人亦均未作答（見偵查卷第二十頁背面）。再就「當天
      被告為何倒車？」，證人李富美稱：「忽然我才看到她倒車」，上訴人稱：「
      她從巷口要出來，倒車撞倒我，才趕快轉正」，即認證人李富美及上訴人之證
      詞有諸多瑕疵，尚難採信云云。惟查：
    １、車禍撞擊，係猝然發生，上訴人及證人因將撞擊，恐慌不已，豈能在當時，
        分神觀察小客車前之狀況；從而，其等僅能陳述倒車之動作，至屬當然；至
        於小客車之前方狀況，又為何需要倒車之原因，當非上訴人等所能觀察。
    ２、上述檢察官及刑事庭一審法官訊問，為何需要倒車原因及車前狀況如何等問
        題，非在上訴人及證人所能觀察之範圍內，本屬不當訊問，自無從期待合理
        一致或正確之答案。從而，上訴人及證人之回答，縱有互異，係因問題之本
        質不當導致，自不能執此指責證述瑕疵不可採。
    ３、關於撞擊時倒車之動態，乃上訴人及證人，最直接亦最容易觀察之視覺焦點
        ，其餘狀況則囿於驚慌狀況、觀察時間、範圍、記憶及陳述能力，本屬難求
        ，不能強令無懈可擊：實則，關於週邊狀況，告訴人及證人多次陳述，均未
        刻意修飾求取一致，各自陳述，益徵其二人並未經勾串演練，可信度極高。
        反觀被上訴人所在警訊先稱有部機車要先轉進巷內，八十九年二月十一日偵
        訊則稱，係先讓一位婦人經過云云；其對自己從容之中所見，究為機車或係
        婦人，描述不一，已有可議；況且，該巷口寬度有五點五公尺，縱有其他機
        車同時進入，尚有甚大空間容許通過，不應造成小客車停頓：應認被上訴人
        之供述與事理有違，不得遽採。
    (四)再查，本件快車道邊線（即白色實線）以外之路面，在肇事現場以前，均有停
      車，佔據大部分之路面（詳如上訴人在刑事審理程序所提相片），亦係符合一
      般路面狀況，路旁又有電線桿，距白色實線僅有一百十公分寬度，地面有制水
      閥之鐵蓋凸出，及電纜之人孔蓋等障礙物，路面不平；經實地查訪，阿農檳榔
      攤早在案發時即設在距離白色實線約三十公分之處，將近佔據白色實線外之整
      個路面（見檢察官勘驗現場之相片）：故實際上，機車不可能行駛在白色實線
      以外，最合理情形，應係行駛在白色實線以內，即在外側車道之右側，最符一
      般行車狀況，從而告訴人及證人李富美同陳之情，足認非虛；關於現場狀況，
      詳如上訴人所提出之現場實測附圖及相片所示。
    (五)又若被上訴人之小客車，係停在三民路（雙向四線道）之轉角處，其車左後尾
      端，自係緊鄰白色實線（如檢察官勘驗現場附圖被告所指之第一位置，並請參
      照上訴人所提現場實測附圖及相片）；小客車啟動後右轉彎，限於輪胎轉動角
      度，無論如何，小客車尾不可能再超出白色實線，仍係在白色實線以外，且因
      已前進右轉，車尾應距離白色實線更遠；機車更無從發生撞擊。更且，以被上
      訴人所述小客車停車之第一位置，起動行駛轉彎，絕不可能在短短三公尺內之
      距離，到達被上訴人所指撞擊時之第二位置（見檢察官勘驗現場附圖）；從而
      ，被上訴人所稱其原停車第一位置，右轉至第二位置受撞，亦係不實。
    (六)至於被上訴人所述係右轉將進入巷內至另端提取水果，核無實據，堪先存疑；
      又被上訴人係住在馬鳴村，地理位置，在三民路向西往東勢方向，如其原停在
      該中正路之巷內，經倒車而出，使車頭向西欲直行返家，足致車尾到達外側車
      道內發生撞擊，至為可能。
    (七)一般車禍發生撞擊，無非係因疏未察看車前（如酒醉），或因高速失控，或因
      事發突然，阻礙猝生，不及防免等原因；而分析本件狀況及各種可能之原因如
      下：
    １、證人李富美在一般道路行車，眼睛自係觀察前方，始能平衡前進，難信其在
        肇事時係未觀察車前狀況。
    ２、又肇事後，李富美未受傷，上訴人僅受撞之右腳受傷，餘亦無何重創，足見
        機車原未甚快；故李富美所述，當時為三十至四十公里許，應可認非因高速
        失控所致；而若非在高速狀態，機車到達路口，應可察見小客車停滯，當無
        不能閃避撞擊之理。
    ３、在現場白色實線外之地面，有制水閥、人孔鐵蓋等障礙，以一般人習慣，當
        係避開，現場乃四車道，路面寬敞，車流非擁擠，容易靠左避開行駛，李富
        美所述其係在白色實線之內，至符實況；且一般行車越快，更會注意閃開地
        面之制水閥及人孔蓋等障礙，更會遠離路邊，亦斷無在白色實線以外肇事之
        理。
    (八)綜合上情，相互以觀，肇事當時機車速度不快，最可能行駛之路線，係在白色
      實線以內，且小客車如係在路口轉彎暫停，車尾亦係在白色實線之內，難以想
      像機車抵達時未能察見，超出白線路面，撞擊停止之小客車。又如若機車速度
      甚快，更應遠離路旁，騎在白色實線以內即在外側快車道內，亦無從撞擊小客
      車。即無論如何，殊難想像機車係在白色實線外撞擊；反之，以被告所稱小客
      車原先所停之第一位置，不可能起動轉彎後到達第二位置，被上訴人所辯，悖
      於事理，要難採信。
三、證據：除援用刑事卷證據外，補提現場照片及現場圖等為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：略稱：
（一）上訴人車子從被上訴人所駕汽車後面撞到，車禍鑑定及刑事判決均認定被上訴
      人無過失，車禍前被上訴人車子停在路邊而已，係正準備要回家，被上訴人家
      即在巷子口那一端。車禍發生時檳榔攤在對面，後來才搬過來，不是在車子那
      一邊，旁邊是否有車已忘記，被上訴人的車子係停在可以停車的角落，一看到
      車子就要停下來等那婦女騎車通過，李富美自後撞到，一直歪歪倒倒到三十幾
      公尺才倒下來。
丙、本院依職權向臺灣雲林地方法院檢察署調閱八十八年度偵字第一九八五號乙○○
    過失傷害歷審卷。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人乙○○於民國八十八年一月五日上午九時許，駕
    駛ＣＨ－七六七八號自小客車，在雲林縣褒忠鄉○○路，由褒忠郵局對面從路邊
    右轉行駛時，原應注意轉彎車應讓直行車先行、交叉路口不得臨時停車，詎被上
    訴人乙○○疏未注意，突然停車讓其他機車、婦人先行，適有訴外人李富美騎乘
    車號ＮＵＪ－００一號機車，其後搭載上訴人李素陵，自被上訴人乙○○後方行
    經該處，李富美見狀已煞車不及，自後追撞被上訴人乙○○之自小客車，致李富
    美及甲○○人、車倒地，上訴人甲○○並受有右脛骨骨折等傷害，為此爰依侵權
    行為法律關係，求為命被上訴人應給付上訴人一百萬七千三百零一元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決等語。上訴人
    則以：上訴人搭乘機車係從被上訴人駕駛之車輛後方撞及，被上訴人並無過失，
    且車禍鑑定及刑事判決均認為被上訴人無過失等語，資為抗辯。
二、查被上訴人乙○○，對於右揭時、地與李富美所騎乘之機車發生碰撞，致李富美
    所搭載之上訴人甲○○受有右脛骨骨折等傷害固坦承不諱，惟堅決否認有何過失
    傷害行為，辯稱：當時上訴人是要右轉進入中正路一七一號巷子，在轉入該巷口
    時，對面郵局方向正好有一機車穿越馬路欲進入該巷子，因要讓該機車先行，被
    上訴人駕駛之車輛即停下來，突然李富美所騎乘之機車就從其車子左後側撞上，
    被上訴人並無過失等語。經查：
（一）訴外人李富美及上訴人甲○○自警訊至偵審中，雖一再指稱被上訴人係於倒車
      情況下，不慎撞及訴外人李富美所騎乘之機車，致上訴人甲○○受傷，然此不
      僅為被上訴人所否認，且經原審法院及本院至現場勘驗結果，該巷口為單行道
      入口，寬為五．五米，若被上訴人車輛自兩造尚認可之停車處欲進入該巷口，
      可直接右轉進入，並不需倒車後，再調整方向右轉進入，有勘驗筆錄可參，尚
      難認有倒車之必要；況訴外人李富美與上訴人甲○○對於如何確認被上訴人當
      時係在倒車，並無法具體說明，其二人之指述亦不一致。訴外人李富美於偵查
      中先證稱：「．．．當時我看到乙○○的小客車好像在倒車，．．．」，已非
      確定。次對被上訴人何以要倒車，上訴人甲○○證稱：「因她的車前方有一道
      牆，所以她才倒車」，訴外人李富美則稱：「因她的車前方有一台車，所以她
      才倒車」、「（該前方車輛）是向前行進中」，經檢察官追問訴外人李富美謂
      被上訴人前方的車輛既係向前行進中，何以被上訴人要倒車？渠等並未作答（
      參見偵查卷第七頁背面）。嗣於檢察官勘驗現場後，訊問證人李富美及上訴人
      甲○○何以知道被上訴人在倒車，其二人亦均未作答（參見偵查卷第二十頁背
      面）。再查，於原地院審理時，再訊之訴外人李富美及上訴人甲○○「當天被
      告（即被上訴人）為何倒車？」，訴外人李富美答稱：「忽然我才看到她倒車
      」，上訴人甲○○則稱：「她從巷口要出來，倒車撞倒我，才趕快轉正」。是
      訴外人李富美及上訴人甲○○之證詞存有諸多瑕疵，尚難採信。上訴人固稱被
      上訴人之車是否欲進入巷內，僅據被上訴人自陳，並無佐證，仍為待證事項，
      從而，被上訴人之車若非進入巷內，則其即可能如同上訴人所述係倒車而出，
      訴外人李富美及上訴人之證述，或許相互不一，或無從明確指陳，惟因事發突
      然，無法明察目睹，二人僅能指稱小客車在倒車之情，並無可議云云。惟查，
      車輛進入巷內一般經驗法則，原即係要進入巷內，至上訴人所稱之倒車之舉則
      為變態事實，依民事訴訟法之舉證責任分配原則，就此變態事實應由上訴人舉
      證，然上訴人於本院則未就此舉證，尚難認其所稱為真；又設若被上訴人駕駛
      之車輛係要倒車出來，則依該巷道為五．五米之寬度及一般普通人之駕駛經驗
      ，自會盡量靠中央行駛以求取較大之迴轉空間，且倒車出來切出的角度會大一
      些以使後至之機車及汽車注意，而非如上訴人所提出之照片，被上訴人之車尾
      係停在三民路（雙向四線道）之轉彎處，而車左後尾端尚僅鄰白色實線等情，
      且查被上訴人駕駛之汽車係沿右彎之切線（亦即角度尚非如直角般再轉切之角
      度），且車尾並非平切突出於汽車車道（按如欲倒車被上訴人駕駛之車輛應自
      巷道切出，其角度較近直角，故若係於此情形，訴外人自後追撞應會撞及被上
      訴人車輛之右側，而非上訴人所稱撞及被上訴人車輛之後方），難認被上訴人
      有倒車之意圖；況果如上訴人所稱，被上訴人原係停車在一旁云云，依被上訴
      人回家路線應直線行駛，不須轉入巷內，則依該巷道之寬度，被上訴人更無須
      倒車，即可切出而向前駛離，是以，上訴人如前所述之事實，堪認並非真實。
（二）又訴外人李富美及上訴人甲○○於偵查中，證稱：於距離約一公尺才看見被告
      的車等語（參見偵查卷第二十頁）。嗣證人李富美於原審法院審理時，先稱「
      不記得在多少公尺前看到被告的車，被告是忽然倒車出來的」，後經追問為何
      看不見被上訴人的車？先則沈默不語，之後才補述「在約三公尺才看到被告之
      車子」（參見台灣雲林地方法院八十九年度交易字第五十六號八十九年三月二
      十九日訊問筆錄）。顯見訴外人李富美對於當時其機車前方之狀況，並未注意
      ，以致撞上被上訴人車輛之左後方，而被上訴人當時既係暫停於該巷口，並非
      倒車，則對於其後方之來車，自難以預測並閃避，故本件事故應係訴外人李富
      美「未注意車前狀況」及「行車未保持安全距離」所致。此與臺灣省嘉雲區車
      輛行車事故鑑定委員會就本案事故鑑定，認「李富美駕駛重機車，未注意車前
      狀況，由後擦撞，應為肇事原因；乙○○駕駛自小客車，無肇事因素」，其肇
      事因素之認定亦相符。
（三）上訴人雖又主張：車禍撞擊，係猝然發生，上訴人及證人因將撞擊，恐慌不已
      ，豈能在時，分神觀察小客車前之狀況；從而，其等僅能陳述倒車之動作，至
      屬當然；至於小客車之前方狀況，又為何需要倒車之原因，當非上訴人等所能
      觀察，檢察官及刑事庭法官之詢問乃屬不當訊問云云。惟查，本件事故，警方
      並未製作肇事現場圖，肇事確實地點已無法確定，兩造就肇事地點互有爭執，
      上訴人所指稱之肇事地點亦屬推測，而事故發生時，兩造固均慌亂，然就車禍
      發生之原因，仍應心知肚明，尤其依上訴人所陳述，當時其與訴外人李富美既
      係直行車輛，如專心騎車，就車前狀況應一目瞭然，且本件事故係於八十八年
      一月五日早上九時左右發生，歷經於同年三月六日下午在雲林縣警察局虎尾分
      局褒忠分駐所製作警訊筆錄，再經檢察官訊問時，上訴人及訴外人李富美仍就
      車禍之原因指陳不一，則肇事原因自難因上訴人及訴外人李富美之陳述而拼湊
      原貌，故上訴人此部分之主張顯非可採。
（四）上訴人又主張：本件快車道邊線（即白色實線）以外之路面，在肇事現場以前
      ，均有停車，佔據大部分之路面（詳如上訴人在刑事審理程序所提相片），亦
      係符合一般路面狀況，路旁又有電線桿，距白色實線僅有一百十公分寬度，地
      面有制水閥之鐵蓋凸出，及電纜之人孔蓋等障礙物，路面不平；經實地查訪，
      阿農檳榔攤早在案發時即設在距離自色實線約三十公分之處，將近佔據白色實
      線外之整個路面（見檢察官勘驗現場之相片）：故實際上，機車不可能行駛在
      白色實線以外，最合理情形，應係行駛在白色實線以內，即在外側車道之右側
      云云，藉以證明被上訴人所陳稱各情均屬子虛，惟查，目前現場固存有阿農檳
      榔攤，然阿農檳榔攤所在位置係在一大片空地鄰近道路之一角，依檳榔攤老闆
      之證述，本件車禍當時，該攤係設於對面，則自兩造尚認可之被上訴人停車處
      ，往後延伸尚留有約五十公尺之距離，始有如上訴人所提出卷附之照片所示之
      計程車停車處，且肇事當時，有無其餘車輛停於該處之後之有利於上訴人之事
      實，上訴人並未舉證證明，而地面之制水閥及電纜之人孔蓋，雖或微突出於路
      面，然並非非閃避不得通過，自難認其時必有其餘車輛或制水閥、人孔蓋阻礙
      ，致李富美所騎乘之機車，行駛在白色實線以內，即在外側車道之右側，則上
      訴人就此部分之臆測，在未有其他強而有力之證據證明之情形下，尚難採酌。
（五）上訴人雖又主張：被上訴人未注意「轉彎車應讓直行車先行」及「交叉路口不
      得臨時停車」之義務，以致肇事，存有過失云云。然查「轉彎車應讓直行車先
      行」應係指雙方車輛同時進入交叉路口而言，此由道路交通安全規則第一百零
      二條第一項第六款規定「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎．．．」、「．
      ．．但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，．．．」可
      知，而本件係訴外人李富美當時係從崙背往東勢方向，沿中正路直行，並非欲
      直行進入中正路一七一號巷子，自無所謂「轉彎車應讓直行車先行」之可言。
      又道路交通安全規則雖規定「交叉路口不得臨時停車」，惟其目的乃在避免阻
      塞交通，而被上訴人係為避免撞上由對面郵局方向穿越中正路進入該一七一號
      巷子之機車，才暫停於該巷口，其屬轉彎車自應讓直行之機車先行，在此義務
      衝突下，被上訴人為免撞上他人，不得不煞車，暫停於巷口，等待該機車通過
      ，自應阻卻「交叉路口不得臨時停車」規定之適用，是上訴人此部分之主張，
      洵難採信。
（六）末查，本院至現場堪驗，經詢問證人留瓊女（即檳榔攤老闆），車禍發生當時
      ，其檳榔攤所在位置，證人證述：「（檳榔攤位置原在那裏？）三月二十五日
      之前我們檳榔攤在對面，日期會記得那麼清楚，是因為我媳婦生產的第三天，
      對面要蓋房子，才搬遷到目前這地方（即上訴人提供照片及所指檳榔攤所在位
      置處）。發生車禍時，我聽到碰撞聲，相碰人已倒地了，機車往前傾了。」（
      參見本院九十年五月二十五日勘驗筆錄），足認上訴人所稱非真，且依證人所
      述，發生碰撞後，機車往前傾，足見係訴外人李富美追撞，而非被上訴人倒車
      撞及，蓋如係被上訴人倒車撞及，依力的作用，機車應會往後彈出而非往前傾
      倒，故認上訴人所稱委不足採，被上訴人所辯其並無過失，應為可信。是以，
      本件既被上訴人為無過失，則上訴人之傷害結果與被上訴人之行為間亦不得認
      為有因果關係存在，從而，上訴人請求侵權行為損害賠償即無理由，應予駁回
      。
三、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人因過失致上訴人受有右脛骨骨折之傷害，為
    不足採，被上訴人抗辯其無過失尚屬可信。是則上訴人執此主張被上訴人應予損
    害賠償云云，自屬無據。從而，上訴人主張本於侵權行為法律關係，請求被上訴
    人給付一百萬七千三百零一元為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十       日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                        法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
