【裁判字號】    89,上,342
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第三四二號   Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被上訴人    甲  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十二日臺灣臺南地
方法院八十八年度重訴字第五四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣貳拾萬元，及自八十八年十月二十二日起，至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔十分之一，餘由上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人以新台幣陸萬柒仟元為被上訴人預供擔保後得假執行。
上訴人其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及該部份假執行之聲請與訴訟費用之裁
      判均廢棄。
（二）被上訴人應再給付上訴人新台幣三百八十一萬二千元及自民國八十八年十月二
      十二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（三）前項請求上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補陳：
（一）本件原審依據上訴人提出之保管書三張及讓渡金收據二張認定被上訴人僅收到
      借款新台幣（下同）七百零四萬元，惟經上訴人一再尋找相關資料，於日前又
      尋獲一紙被上訴人出具之保管書，金額為二十萬元，是被上訴人向上訴人之借
      款金額應至少再認定增加二十萬元。
（二）上訴人雖自認原審判決附表四編號四至八之支票屬於已清償之借款，計八十五
      萬五千元，惟其餘之支票上訴人均否認與本件借款有關，請本院傳訊證人陳蕙
      美及其男友陳忠正（松廈建設股份有限公司負責人）到庭作證。陳蕙美及其男
      友陳中正提示兌現之被上訴人甲○○支票（即原判決附表三編號五、十二、十
      三，附表四編號二），金額共一百七十七萬元與本件上訴人請求被上訴人給付
      之借款並無關連。本院雖有傳訊陳蕙美，惟陳蕙美本人並未到庭，僅以一封書
      信陳述意見，經查，該書信是否陳蕙美本人所寫並無法證明，縱鈞院寄證人結
      文請其簽章，惟仍無法確認是否為其本人所具結，故上訴人仍請求傳訊其本人
      到庭作證。
（三）依以陳蕙美名義寄予鈞院之書信上所載，上訴人係於八十三年陸續向其借款七
      十萬元及三十萬元，然後上訴人拿被上訴人甲○○的支票給陳蕙美，後來跳票
      ，陳蕙美找上訴人及被上訴人均無法找到，若果真如此，上訴人替被上訴人甲
      ○○向陳蕙美調現之金額應只有一百萬元，且該一百萬元仍未清償，但原審卻
      認定由陳蕙美及其男友陳忠正（即松廈建設股份有限公司）所兌現之一百七十
      七萬元，均係被上訴人已清償予上訴人之借款，實與陳蕙美書信所述不符。
三、除引用原審所提證據外，補提保管條一紙為證，並聲請訊問證人陳蕙美。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，其所提出之書狀，則為上訴理由狀而非
    答辯狀，僅就上訴聲明及上訴理由為陳述，且其訴訟代理人王仙瑤於九十年三月
    十五日本院準備程序到庭時，亦未作何聲明或陳述，又被上訴人所提上訴部分，
    因逾期未補繳裁判費，業經本院於九十年三月三十日裁定駁回在案。據被上訴人
    所提書狀，其陳述略為：
（一）民法第四百七十五條規定「消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力
      」，故無論借貸多寡無交付即不生借貸之效力，該條雖於民國八十八年四月二
      十一日公佈刪除，但本件發生於民國八十三年間，仍應有該條之適用。則上訴
      人應舉證證明其借用之新台幣八百五十八萬二千元係如何交付。上訴人為地下
      錢莊業者，其取得被上訴人之本票係為擔保支票之兌現，保管條則因被上訴人
      受恐嚇壓迫重覆所寫。
（二）本件上訴人本人拒絕到庭，足證其心虛，依民事訴訟法第三百六十七條之一第
      三、四項之規定：「當事人無正當理由拒絕陳述或具結者，法院得審酌情形，
      判斷應證事實之真偽。當事人經法院命其本人到場，無正當理由而不到場者，
      視為拒絕陳述。」
（三）又訴外人陳蕙美為上訴人之密友，亦為本件關鍵人物，被上訴人與其並不相識
      ，其持有被上訴人之票，係由上訴人交付，請求傳訊陳蕙美到庭說明。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人自八十三年初起至同年七月二十日止，共向其借款
    八百五十八萬二千元，先前基於同學情誼，共計有一百五十四萬二千元借款，並
    未要求被上訴人書立借據或任何字據，嗣因被上訴人借款金額越來越大，上訴人
    始要求被上訴人書立借據，惟因被上訴人不欲有借據之名，故在被上訴人要求之
    下，以迂迴之方式，由被上訴人書立讓渡金收據二張、保管條四張交上訴人留存
    ，依該字據所載文義可知，被上訴人確實已收受上訴人出借之七百二十四萬元；
    總計被上訴人共向上訴人借款八百五十八萬二千元，嗣經上訴人向被上訴人催討
    清償，詎被上訴人均置之不理。爰依消費借貸之法律關係訴請判決如聲明所示。
二、被上訴人則以其並未向上訴人借款八百五十八萬二千元，而僅借款三百萬元，然
    因上訴人索取月息十三分之高利，其在上訴人恐嚇、騷擾之情形下，已共清償上
    訴人七百七十四萬八千四百元，其已無積欠上訴人借款，上訴人自不得再向其請
    求返還借款等語置辯。（原判決命被上訴人給付上訴人佰陸拾柒萬貳仟元，及
    自民國八十八年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    駁回上訴人其餘之訴，上訴人就敗訴部分提起上訴）。
三、按私文書應由舉證人證其真正，但他造於真正無爭執者不在此限，民事訴訟法第
    三百五十七條定有明文。又金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金
    錢之事實負舉證之責，但若貸與人提出之借用證內，經載明借款額，當日親收足
    訖無訛者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任，最高法院六十九年
    台上字第三五四六號判例參照（本則判例雖於九十年四月十七日經最高法院九十
    年度第四次民事庭會議決議刪除，惟係因民法第四百七十五條於八十八年四月二
    日修正公布廢止而予以刪除，而本件消費借貸發生於民國八十三年間，仍有民法
    第四百七十五條之適用，自仍可引用上開判例）；然貸與人所出具之借據，倘未
    表明已收到借款，致不足證明有交付借款之事實，且借用人對之又有爭執者，貸
    與人自仍須就交付借款之事實負舉證責任。又票據為無因證券，票據債權人就其
    取得票據之原因，固不負證明之責任，惟執票人既主張係票據發票人向伊借款而
    簽發交付，以為清償方法，債務人復抗辯其未收受借款，消費借貸並未成立，則
    就借款之已交付事實，即應由執票人負舉證責任，最高法院八十五年台上字第一
    九九０號判決參照。本件上訴人主張被上訴人向其借款八百五十八萬二千元，並
    提出本票八紙、讓渡金收據二張、保管條三紙為證，而被上訴人對該等文書形式
    之真正雖不爭執（見原審卷一第六七頁），然辯稱被上訴人之本票係為擔保支票
    之兌現重覆書寫，保管條則因被上訴人受恐嚇壓迫所寫，實際上僅向上訴人借款
    三百萬元，且已還款七百多萬元云云。則本件兩造爭執厥為：（一）被上訴人究
    向上訴人借款若干？（二）被上訴人已清償之借款為何？經查：
（一）上訴人雖提出如原審判決附表六所示之本票八張為證（見原審卷一第二一至二
      三頁），票面額共七百九十八萬二千元，然上開本票均已逾票據請求權之時效
      ，上訴人亦非本於票據關係請求被上訴人給付票款，而係欲以上開本票證明兩
      造間消費借貸關係存在，則票據固為無因證券，惟上訴人既主張係票據發票人
      向伊借款而簽發交付，以為清償方法，被上訴人復抗辯其未收受借款，消費借
      貸並未成立，則就消費借貸關係有效成立、借款之已交付事實之積極事實，負
      舉證責任。上訴人未能舉證，此部分自不足採。
（二）上訴人復提出讓渡金收據二張及保管條四張為證（見原審卷一第五二至五六頁
      、本院卷第五六頁），而被上訴人對該收據、保管書上之簽名、印章之真正既
      不爭執（見原審卷一第六七頁辯論筆錄），自堪認為真實。且依該二張收據之
      記載：「甲○○本人茲收到讓渡金額為新台幣肆佰捌拾萬元整（或伍拾肆萬元
      整），於中華民國八十三年四月十八日收訖，收訖人：甲○○。」、「甲○○
      本人茲收到讓渡金額為新台幣伍拾肆萬元整，於中華民國八十三年四月十八日
      收訖，收訖人：甲○○。」及保管條分別記載：「承保管人甲○○民國八十三
      年六月一日起至民國八十三年九月一日止替───，保管新台幣共陸拾萬元整
      ，願意于於民國八十三年九月一日無條件歸還，將以此保管書為證，唯恐日後
      空口無憑，特日（立）此書為法律依據。立保管書人：甲○○。承保管人甲○
      ○。身分證字號：Ｚ000000000。」、「承保管人甲○○民國八十三年七月十五
      日起至民國八十三年八月十五日止替───，保管新台幣共肆拾萬元整，願意
      于於民國八十三年八月十五日無條件歸還，將以此保管書為證，唯恐日後空口
      無憑，特日（立）此書為法律依據。立保管書人：甲○○。承保管人甲○○。
      身分證字號：Ｚ000000000。」、「承保管人甲○○民國八十三年七月二十日起
      至民國八十三年十月二十日止替───，保管新台幣共柒拾萬元整，願意于於
      民國八十三年十月二十日無條件歸還，將以此保管書為證，唯恐日後空口無憑
      ，特日（立）此書為法律依據。立保管書人：甲○○。承保管人甲○○。身分
      證字號：Ｚ000000000。」則依該等文書之文義應可認定被上訴人已收受借款共
      七百零四萬元無訛。
（三）被上訴人雖抗辯該等收據、保管書係遭上訴人脅迫所書立云云，惟上訴人提出
      之借款證據，被上訴人並不否認其上簽名及印文之真正，依民事訴訟法第三百
      五十八條第一項之規定：「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有
      法院或公證人之認證者，推定為真正。」則上訴人所提收據及保管條已可推定
      為真正。又依上開判例意旨，上訴人所提借用證內，經載明借款額，當日親收
      足訖無訛者，應認以就借貸契約及消費借貸之要物性已盡舉證責任。則被上訴
      人自應就其受脅迫而書立上開收據、保管書之事實負舉證之責，然被上訴人均
      未提出任何證據證明，上開收據、保管條有何遭脅迫書立，且與事實不合之情
      事，其所辯自難採信。
（四）至上訴人雖舉證人黃秀竹、陳瑞斌、黃曉玲、林惠珍為證，欲證明系爭借款共
      計八百五十八萬二千元，然證人黃秀竹、陳瑞斌、黃曉玲、林惠珍到庭均僅證
      稱（見原審卷一第一六一、一六二頁）：曾借錢給上訴人，上訴人表示是要轉
      借給被上訴人的等語，僅能證明渠等曾借款予上訴人，至上訴人是否確將該等
      款項再轉借予被上訴人，又上訴人係借多少錢予被上訴人，證人等人既未親眼
      目睹，則其證詞自不足以認定上訴人借款予被上訴人之數額。
（五）另被上訴人舉證人詹雅雲、楊純碧、巫英滿為證，欲證明兩造間系爭借款數額
      僅為三百萬元，然證人詹雅雲證稱：「（知道被上訴人借款情形否？）知道，
      只知他跟上訴人借三○○萬，他有時來收利息我們也知道，會幫他付利息。月
      息十三分，若五十萬每月四萬五千元。他都是換票時順便收利息，我們利息給
      他現金，他是支票時間到了會來。他除了借這參佰萬，就沒有其他錢。我是他
      們兩人之同學，他們是透過我才認識的，他們借錢的事都會在花店講。我除了
      聽到這參佰萬以外沒有其他借款，他是一直愈滾愈多，因為利息還不出來就加
      入計算。上訴人也有告過我後來有撤回。（有否看過他寫保管條？）我也有在
      場，他說是要跟金主說。叫我們寫那一張，說是要給金主看。你確實有看過否
      ？（提示保管條）有印象，他說寫那個讓渡書叫我們全部簽名。我說的是股東
      那張。對此部分我不記得了。」、證人楊純碧則證稱：「（知道情形如何？）
      我只知道上訴人常來找老闆，知道的沒有詹雅雲多。是他們兩人不在時會交代
      給我，事後甲○○跟詹雅雲有告訴我這些錢是何支票的，但我不知他們錢往來
      多少。」、另證人巫英滿證稱：「我是證人楊純碧告訴我的，甲○○也有告訴
      我向上訴人借三百萬利息十三分。其他的我不清楚。」等語，是證人楊純碧、
      巫英滿對系爭借款之詳情並不清楚，無法確實證明兩造間之借款究係幾筆、金
      額為何，而證人詹雅雲曾借支票予被上訴人，該支票並輾轉至陳蕙美手中，且
      不獲兌現，此有陳蕙美及被上訴人所寄存證信函二紙（見原審卷二第二０至二
      四頁）可證，又曾書立轉讓合約書（見原審卷二第一四０、一四一頁），同意
      在被上訴人未返還借款時將其與上訴人所共有之花店無條件轉讓，是證人詹雅
      雲與係爭消費借貸關係實有利害關係，且其對前開保管條、讓渡金收據之開立
      亦不甚明暸，是其證言亦無從認定兩造間僅存有三百萬元之債務。則上訴人主
      張被上訴人向其借款七百零四萬元部分，堪信為真實。
（六）又按請求履行債務之訴，上訴人就其所主張債權發生原因之事實，固有先舉證
      之責任；然若上訴人已盡其舉證責任，而被上訴人主張該債權已因清償而消滅
      ，則清償之事實，自應由被上訴人負舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十
      七條之規定自明。被上訴人抗辯其已支付如原審判決附表一、二所示之支票及
      現金，共清償上訴人七百七十四萬八千四百元，除上訴人所自認已受償之一百
      一十八萬三千元（自八十三年九月起至同年十二月二十一日止共收受現金二十
      四萬三千元、原審判決附表四編號四至編號八所示之支票共計八十五萬五千元
      ，自八十七年六月十七日迄八十八年八月止以匯款方式匯入上訴人帳戶之金錢
      八萬五千元）其餘部分自應由被上訴人就清償之事實負舉證責任。
（七）經原審法院依職權向台灣區中小企業銀行大同分行、中國信託商業銀行台南分
      行分別查詢如原審判決附表一、二所示支票之提示銀行資料，再向各該提示銀
      行查詢提示人資料：如原審判決附表一、二所示之支票，除附表一編號五、七
      、九、十一、十二、十三部分分別由松廈建設股份有限公司（以下稱松廈公司
      ）、黃秀戀、伍陽建設股份有限公司（以下稱伍陽公司）、郭陳秀英、陳蕙美
      提示（資料詳如原審判決附表三所示）及原審判決附表二編號二、編號四至編
      號十（共六張支票）分別由松廈公司、上訴人及黃秀戀提示（提示銀行、提示
      人詳如附表四編號二、編號四至八所示）外，其餘之支票或因存款不足而退票
      ，或並未提示，有中國信託商業銀行八十九年二月二十二日中信銀南字第八九
      ０五九二００二四號函、台灣土地銀行東台南分行八十九年五月五日東南存字
      第八九００一四０號、台南市第七信用合作社八十九年五月六日南七信字第三
      八六之一號、台南區中小企業銀行大同分行八十九年五月十七日南銀大分字第
      八０號、台灣土地銀行台南分行八十九年五月二十三日南存字第八九００五六
      四號、台南區中小企業銀行大同分行八十九年六月五日南銀大分字第九七號、
      華南商業銀行台南分行八十九年六月十五日華南存字第九八號、華南商業銀行
      赤崁分行八十九年六月十四日華赤字第八五號、華南商業銀行東台南分行八十
      九年六月十六日善東存字第九七號、台灣土地銀行台南分行八十九年七月四日
      南存字第八九００七三四號、台灣土地銀行台南分行八十九年七月十八日南存
      字第八九００八二０號等函在卷可稽，則未兌現之支票及上訴人否認收受之現
      金給付部分，被上訴人既未能舉證證明有清償之事實，其所辯自無足採。
（八）前開已提示之支票，是否為被上訴人交付予上訴人以清償借款，經上訴人轉讓
      第三人所提示，茲分敘如下：
  １、如原審判決附表三編號十二、十三所示之支票：提示人陳蕙美雖未到庭，然據
      其所提出之陳報狀（見本院卷第七四、七五頁）記載：「：：曉玲和我是國中
      及高中的好同學：：黃家的人我皆熟識，所以民國八十三年，乙○○告知我她
      和被上訴人甲○○合開的花店，需要資金週轉，於是陸續向我借了七十萬及三
      十萬元，然後她拿合夥人的支票給我，以示憑證：：」等語，顯示訴外人陳蕙
      美應係借錢予上訴人，並由上訴人交付該支票以為憑證；再參酌證人陳忠正證
      述（見原審卷二第一七一頁）：其原與訴外人陳蕙美為男女朋友關係，交付松
      廈公司用以給付房屋價款之被上訴人支票，係陳蕙美所交付，陳蕙美曾告訴伊
      是被上訴人透過上訴人來借錢等語，應足以認定該支票並非被上訴人交付予訴
      外人陳蕙美，而係由上訴人所交付，是上訴人抗辯其未曾收受該支票自不可採
      。況訴外人陳蕙美於八十四年一月七日曾以存證信函催告被上訴人返還借款，
      被上訴人旋即於同年月十八日以存證信函回覆：「台端八十四年一月七日，台
      南三支局七號存證函業已轉悉。支票是我（以下稱寄件人）向詹雅雲所借用，
      ：：寄件人同台端無任何關係與瓜葛，台端如何取得詹雅雲支票，當心知肚明
      ，不希台端被人利甪淌入渾水而為無謂之爭：：故請台端將支票交還藏鏡人乙
      ○○，寄件人會另函乙○○：：」等語，有該存證信函在卷（見原審卷二第二
      十至二四頁）可稽，被上訴人實無於八十四年間即捏造證據否認曾交付支票與
      陳蕙美之可能，益證被上訴人所辯堪信為真實。上訴人於本審雖主張原判決附
      表三編號五、附表四編號二及附表三編號十二、十三所示支票非與本院借款有
      關，請求訊問證人陳蕙美，惟陳蕙美已以書面證詞述其收受之支票係透過上
      訴人轉交，並非被上訴人交付他的甚明，並有結文在卷可稽，已足證明上訴人
      主張不實，陳蕙美證詞所載地址與上訴人聲請傳訊之地址相同，顯係上訴人所
      指之證人，上訴人再請求傳訊陳蕙美到庭，核無必要，併此明．
  ２、又如原審判決附表三編號五、附表四編號二由松廈公司提示之支票，業經松廈
      公司負責人到庭表示回公司查詢後函覆（見原審卷二第一六０頁）：該支票係
      公司客戶陳忠正購買房屋所繳交之款項等情；而證人陳忠正則到庭證稱：該支
      票係訴外人陳蕙美所交付等語。而陳蕙美所提示之被上訴人支票係由上訴人所
      交付已如上述，是被上訴人抗辯該二支票係為清償上訴人前開借款所交付應堪
      採信。
  ３、另如原審判決附表三編號七之支票係訴外人黃秀戀所提示，而黃秀戀為上訴人
      之姑媽，上訴人就附表四編號五、七由黃秀戀提示之支票既已自認為被上訴人
      清償系爭借款之支票，且上訴人於原審八十九年七月二十五日言詞辯論時亦已
      自認該支票確係被上訴人交付其以清償借款，則附表三編號七之支票應堪認定
      為被上訴人清償上訴人借款之憑據。
  ４、至如原審判決附表三編號九支票之提示人為伍陽公司，然經原審法院依職權查
      詢得知伍陽公司已解散，而其負責人梁漢章依址送達亦已遷移不明，有該公司
      之變更事項登記資料及梁漢章之戶籍謄本、原審法院之送達公文封（見原審卷
      第一九一、一九二、一九四頁）在卷可憑，而被上訴人復未能提出其他證據以
      證明該支票確係其交付予上訴人以清償借款，是該支票自無法作為證明被上訴
      人已清償系爭借款之證明。又如原審判決附表三編號十一所示之支票，提示人
      郭陳秀英到庭證稱（見原審卷二第一二一頁）：該支票係由郭德壽所轉讓；而
      郭德壽則到庭證稱（見原審卷二第一七０頁）該支票係被上訴人所交付等語，
      是被上訴人抗辯該支票係清償上訴人之借款自無足採。
  ５、故本件被上訴人雖抗辯其已清償上訴人七百七十四萬八千四百元，然除上訴人
      自認之部分一百０九萬八千元外，被上訴人能舉證證明其已清償上訴人借款之
      金額為二百二十七萬元，合計被上訴人已清償之金額應為三百三十六萬八千元
      。
  ６、另上訴人於本審再提出保管條一紙，上載「承保管人甲○○民國八十三年七月
      十五日起至民國八十三年八月十五日止替───，保管新台幣共貳拾萬元整，
      願意于於民國八十三年八月十五日無條件歸還，將以此保管書為證，唯恐日後
      空口無憑，特日（立）此書為法律依據。立保管書人：甲○○。承保管人甲○
      ○。身分證字號：Ｚ000000000。」，筆跡與上訴人前曾提出之甲○○筆跡相同
      ，此保管條為上訴人在原審所未提出，被上訴人又未到庭爭執，自堪信為真正
      ，則被上訴人之借款應增為七百廿四萬元，
四、綜上所述，上訴人雖曾借款七百二十四萬元予被上訴人（原審認定為七百零四萬
    元，於本審提出二十萬元之保管條），然被上訴人既已清償三百三十六萬八千元
    ，從而，上訴人主張依消費借貸之法律關係，請求被上訴人給付三百八十七萬二
    千元（七百二十四萬元減去三百三十六萬八千元）及自支付命付聲請狀繕本送達
    翌日即八十八年十月二十二日起算，按法定利率計算之遲延利息部分，為有理由
    ，應予准許；逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
    原審僅命被上訴人給付三百六十七萬二千元，而駁回其餘之訴，就駁回部分，內
    中二十萬元，尚有未洽，上訴意旨就該部分求予廢棄改判，為有理由，爰由本院
    予以廢棄改判命被上訴人給付，並依聲請為假執行之宣告。至於上訴人之請求不
    應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並
    無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二項，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  楊    子    莊
右為正本係照原本作成。
乙○○如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由
者，應於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
甲○○不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                        法院書記官  董    挹    棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
