【裁判字號】    90,重附民,171
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                           行股
    原      告  戊  ○  ○
                乙  ○  ○
                丙  ○  ○
                辛  ○  ○
                丁  ○  ○
                庚  ○  ○
                己  ○  ○
    共      同
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  壬  ○  ○
右列被告因殺人案件（九十年度上訴字第六０八號），經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告等求為判決：被告應給付原告乙○○、丙○○、辛○○各新臺幣（下同）四
    百萬元，給付原告戊○○一百六十五萬四百元，給付原告丁○○、庚○○、己○
    ○各一百萬元，及均自民國（下同）九十年五月九日起，至清償日止，按年利率
    百分之五計算之利息，並准供擔保宣告假執行。其事實上陳述略稱：被害人黃清
    池於八十九年八月十一日下午九時半許，駕駛車牌Ｃ２─９５７３號自用小貨車
    ，由北港往土庫方向行駛，行經省道一四五號公路北上三二‧八公里處，因與被
    告之父癸○○所駕駛之車牌ＴＹ─５７７號大貨車發生超車糾紛，詎癸○○與被
    告父子竟基於殺人之犯意，聯手以刺剖豬體之利刃，由癸○○以右手反握尖刀，
    由上而下用力戳刺被害人左鎖骨之致命部位，切裂被害人肺臟動脈血管，致被害
    人血流如注而喪命。被告與癸○○共犯殺人罪嫌，經臺灣雲林地方法院判處無罪
    ，現全案上訴由本院審理中。按被害人分別係原告等之子、妻、父，原告等自得
    依侵權行為之法律關係，請求被告賠償給付喪葬費、扶養費、及精神慰撫金。爰
    提起本件刑事附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明云云。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告被訴殺人案件，經原審判決無罪後，檢察官不服上訴亦經本院以九
    十年度上訴字第六０八號判決無罪在案。則揆諸首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
