【裁判字號】    90,訴,8
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度訴字第八號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經
本院刑事庭移送前來，本院判決如左︰
被告應給付原告新臺幣玖拾肆萬玖仟參佰陸拾水：玖元，及自民國八十九年十一月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一九，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）五百零六萬三千四百五十五
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十一月二十八日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)原告願供擔保，請准
    予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十九年一月二十八日二十三時許，駕駛Ｃ九－二六四０號自小客車，
      至台南縣歸仁鄉○○路十一巷交岔路口前，未注意車前狀況，將原告連同所騎
      乘之ＯＴＳ－六七０號機車衝撞至離肇事現場二十點六公尺遠，並駕車逃離現
      場，致原告所搭載之訴外人陳靜文，經送醫後不治死亡，而原告亦造成左、右
      側脛、腓骨及股骨開放性骨折等傷害，案經台灣台南地方法院判決被告有罪，
      復經原告聲請檢察官上訴及被告提起上訴，由貴院刑事庭審理判決確定。
（二）原告為因被告犯罪而受損害之人，自得依法請求下列損害賠償金額：
    1.醫藥費：暫計四十八萬四千二百五十七元。
      看護費用：前後計二十五天，共三萬元。
    2.減少勞動能力之損害：計三百五十四萬九千一百九十八元。原告於案發前為訴
      外人冠星興業股份有限公司員工，年薪為二十八萬零七百六十九元，經醫師診
      斷後須有一年回復期，故第一年按上開金額請求。另原告現年二十一歲有固定
      工作，至六十歲退休尚有三十九年，而原告所受傷害經診斷為「左側脛腓骨骨
      折」及「左側腓神經傷害」，並經台南縣政府核發身心障礙手冊（屬肢殘）在
      案，依勞工保險條例第五十三條附表所列屬第九級，喪失勞動能力之程度為五
      三‧八三％，按霍夫曼式扣減中間利息，所得請求賠償金額為三百二十六萬八
      千四百二十九元，其計算式為：280769元×53.83％×21.625471  =0000000元
      。是原告所得請求之損失為三百五十四萬九千一百九十八元（280769元＋
      0000000元＝0000000元）。
    3.精神撫慰金：請求一百萬元。因原告受此傷害，其雙腳已非如常人，痛苦難抑
      ，爰請求上開金額，以資慰藉。
    4.核右開費用金額共五百零六萬三千四百五十五元。
（三）原告高中畢業，在工廠工作，沒有財產，也沒有車輛。
三、證據：提出健保費用申請證明單及診療費用證明單等六件、八十八年度扣繳憑單
    及身心障礙手冊影本各一件、診斷證明書正本一件、影本二件、電匯通知單影本
    一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）原告要求太高，被告無法給付。
（二）原告受傷住院所需費用應該先由保險公司理賠，如果二十萬元不夠才可以向被
      告請求；原告受傷醫療支出需做復健的部分，被告願意賠償；至於醫院函送的
      殘障等級為九級障害問題，被告沒有意見；另外原告請求之工作損失的計算也
      沒有意見。
（三）被告高中肄業，服務生，月入二萬多元，沒有土地、房屋及財產。
丙、本院依職權調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第六八○一、五八九七
    號（本院八十九年度交上訴字第一四二九號）被告乙○○等公共危險等案卷，向
    財政部國稅局新化稽徵所函查兩造之財產歸戶及八十八年度所得稅申報資料，向
    臺南市立醫院函查乙○○於民國八十九年一月二十八日因車禍至院治療並回診至
    今，其左右側腓股、股骨開放性骨折之傷害等情，有無符合勞工保險條例殘廢給
    付標準何項障害項目？殘廢等級為何？其醫療費用支出自費與申請健保給付費用
    各若干？又住院期間能否自理生活？
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十九年一月二十八日二十三時許，駕駛Ｃ九－二六四０
    號自小客車，至台南縣歸仁鄉○○路十一巷交岔路口前，未注意車前狀況，將伊
    連同所騎乘之ＯＴＳ－六七０號機車衝撞至離肇事現場二十點六公尺遠，並駕車
    逃離現場，致伊所搭載之訴外人陳靜文經送醫後不治死亡，而伊亦造成左、右側
    脛、腓骨及股骨開放性骨折等傷害，案經台灣台南地方法院判決被告有罪，復經
    伊聲請檢察官上訴及被告亦提起上訴，由貴院刑事庭處刑確定。是被告對於伊因
    此所受損害，自應負賠償之責，而伊受有醫療費四十八萬四千二百五十七元（暫
    計）、看護費用三萬元、減少勞動能力損失三百五十四萬九千一百九十八元之損
    害，又因伊受此傷害，雙腳已非如常人，痛苦難抑，請求精神撫慰金一百萬元，
    以資慰藉。因依侵權行為之法律關係，求為命被告應給付伊五百零六萬三千四百
    五十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十一月二十八日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息之判決。
二、被告則以：原告要求太高，伊無法給付。原告受傷住院所需費用應該先由保險公
    司理賠，如果二十萬元不夠才可以向伊請求；原告受傷醫療支出需做復健的部分
    ，伊願意賠償；至於醫院函送的殘障等級為九級障害問題，伊沒有意見；另外原
    告請求之工作損失的計算，伊也沒有意見等語，資為抗辯。
三、經查：
（一）原告主張被告於民國八十九年一月二十八日二十三時三十分許，駕駛Ｃ九－二
      六四０號自小客車，至台南縣歸仁鄉○○路十一巷交岔路口前，將其連同所騎
      乘之ＯＴＳ－六七０號機車衝撞至離肇事現場二十點六公尺遠，致其受有左、
      右側脛、腓骨及股骨開放性骨折之傷害等事實，業據提出台南市立醫院八十九
      年十月二十七日、十一月十七日診斷證明書及中華民國身心障礙手冊影本各一
      件為證（交附民卷九至十一頁），並有現場照片二十張、道路交通事故調查報
      告表等件附另刑事案卷可稽（相驗卷三、十、二七至三四、三七頁），被告對
      於右揭時地車禍肇事，並不爭執，復經證人陳宗和於警訊及偵查中證述在卷（
      相驗卷八、九、二二頁）。
（二）被告雖於另刑事案件抗辯稱：本件車禍係原告騎機車自分隔島突然衝出來，其
      閃避不及才發生車禍，車禍當時其有撞到頭部而昏迷，車子衝入田中因車速較
      快而往前衝，並非要開車逃逸云云。惟查：
    1.按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。汽車行
      駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全規則
      第九十四條第三項及第九十三條第一項第四款分別定有明文。
    2.被告駕車理應注意上述道路交通安全之規定，且依卷附交通事故調查報告表及
      現場照片所示，本件肇事時間雖為夜間十一時許，惟該路段有路燈照明，其照
      明之光線應已充足，且肇事地點之道路為柏油路面，並無障礙、道路筆直、視
      距良好等情形下，並無不能注意上開規定之情事，被告竟疏未注意及此，於交
      岔路口未減速慢行及注意車前狀況，猶以平常速度前行（依卷附交通事故調查
      報告表所載，原告機車肇事後由西向東車道，彈至東向西車道之外側快車道上
      ，停置地點離撞擊地點達二十點六公尺，足證被告於該交岔路口前未減速慢行
      ），以致撞及原告之機車，致原告受有左、右側腓骨及股骨開放性骨折之傷害
      ，被告駕車失當行為，顯有過失。本件經送台南區車輛行車事故肇事鑑定委員
      會鑑定結果，亦認定被告「未注意車前狀況、未減速慢行為肇事次因」，有鑑
      定報告書一份附卷可參（見相驗卷第五十一頁），益徵被告確有過失屬實，雖
      該鑑定報告亦同認原告「迴轉未注意來往車輛為肇事主因」，僅屬是否過失相
      抵之問題，仍不能免除被告駕車肇事之過失行為責任。又被告之過失行為與原
      告受傷間，復具有相當因果關係存在，被告所辯，要無可採。
    3.被告此一過失傷害行為，亦由本院刑事庭同此認定，以其因過失致死及過失傷
      害等罪，依想像競合關係處刑確定，業經本院調閱臺灣臺南地方法院檢察署八
      十九年度偵字第六八０一、五八九八號被告過失傷害案件全宗暨所附台灣台南
      地方法院八十九年度交訴字第二九六號、本院八十九年度交上訴字第一四二九
      號刑事判決可稽，堪信原告之主張，為真實可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由．．者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件原告因被
    告之過失行為而受有傷害，而被告之過失行為與原告受傷間，又有相當因果關係
    存在，被告就本件應負侵權行為責任，堪以認定。依上開規定，原告請求被告賠
    償其損害，即屬有據。爰就原告請求給付之項目、金額分論如次：
（一）醫療費用部分：原告主張因本件車禍受有左、右側脛、腓骨及股骨開放性骨折
      之傷害，於八十九年一月二十九日送往台南市立醫院診療，計支出醫療費用四
      十八萬四千二百五十七元，雖據提出台南市立醫院八十九年二月二十四日診斷
      證明書二件、醫療費用單據五件為證（交附民卷四至六頁）。經核原告所提出
      上揭收據金額共計四十八萬四千二百五十七元，單據日期分別為八十九年四月
      十二日至四月十九日、一月二十八日至二月二十四日、八月九日至八月二十三
      日、一月二十八日至九月二十七日、三月一日至九月二十七日，其中部分日期
      重疊，尚難證明均屬必要費用；經本院向台南市立醫院函查結果，原告之「醫
      療費用自八十九年一月二十八日至九十年三月九日，自費金額（含部分負擔）
      四萬三千一百一十元、健保申請金額（不含部分負擔）三十八萬七千一百九十
      元。」有該院九十年五月十一日（九○）南市醫字第二六四號函附本院卷可稽
      ，兩造對於該函件所述之金額，皆無爭執。惟被告抗辯稱該醫療費用應該先由
      保險公司理賠云云。查關於本件健保給付部分之醫療費用為三十八萬七千一百
      九十元，按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經
      本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位
      請求該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之
      原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零
      三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民
      健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之
      保險人代位請求該項給付（最高法院八十八年度台上字第三五三號判決參看）
      。而另依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車
      責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於
      加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。強制汽車責任保險給付標準第二條第一
      項、第四項復規定「受害人因汽車交通事故致身體傷害，保險人或財團法人汽
      車交通事故特別補償基金，其必須且實際支出之相關醫療費用，為傷害醫療給
      付。但每人每一事故傷害醫療給付總額，以新台幣二十萬元為限。」「受害人
      接受全民健康保險提供之給付，由全民健康保險之保險人依全民健康保險法第
      八十二條規定，向強制汽車責任保險之保險人代位請求。」是全民健康保險之
      保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項傷害醫療費用以二十萬元
      為限，揆諸上開說明，原告即不得再就該二十萬元範圍內行使此部分之權利，
      原告就健保給付其中二十萬元部分之請求，即屬不應准許，被告此部分抗辯，
      要屬有據。其餘健保給付十八萬七千一百九十元部分，原告雖無支出，惟按保
      險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權
      之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠
      償請求權，並非出於同一原因，後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保
      險給付而喪失，兩者除有前述關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題，
      最高法院六十八年台上字第四二號著有判例。全民健康保險法係為增進全體國
      民健康，辦理全民健康保險，以提供醫療保健服務而制定，由法定之被保險人
      依法定之投保金額及保險費率，繳交保險費，於保險事故發生時，依約定向保
      險人（中央健康保險局）受領保險給付，自有前項判例之適用。被告此部分抗
      辯，要非有據，無可憑採。則原告此項醫療費用共計二十三萬零三百元（包括
      自費部分四萬三千一百一十元，及其餘健保給付十八萬七千一百九十元部分）
      ，依其傷勢觀之，核均為醫療所必要之費用，此部分請求自應准許。
（二）增加生活需要支出部分：原告主張其於八十九年一月三十一日至二月二十四日
      住院期間僱人看護，計支出看護費三萬元等語。查原告因本件車禍受有受有左
      、右側脛、腓骨及股骨開放性骨折之傷害，於八十九年一月二十八日至同年二
      月二十八日在台南市立醫院住院期間無法自理生活（原告雙下肢骨折），為維
      持生命必要之日常生活活動，需全部依賴他人，有前揭函件為證，原告主張須
      人看護，堪信為實在。又原告主張其支出看護費用三萬元，為被告所不爭，復
      據原告提出台南市立醫院伴護費用證明單影本一件為證（交附民卷七頁），原
      告此項請求，洵無不合，應予准許。
（三）減少勞動能力之損失部分：原告主張其於案發時年二十一歲，案發前年薪為二
      十八萬零七百六十九元，經醫師診斷後須有一年回復期，故第一年喪失勞動能
      力之損失按上開金額請求。次年起至六十歲退休止，尚有三十八年，而原告所
      受傷害，依勞工保險條例第五十三條附表所列屬第九級，喪失勞動能力之程度
      為五三‧八三％，按霍夫曼式扣減中間利息，所得請求賠償金額為三百五十四
      萬九千一百九十八元云云。查原告係六十八年三月十七日出生，案發前為冠星
      興業股份有限公司員工，年薪為二十八萬零七百六十九元，有扣繳憑單一紙為
      證，且為被告所不爭，其因此次車禍受傷從初次住院共需復健治療一年，業據
      提出台南市立醫院八十九年十月二十七日診斷證明書為證（交附民卷九頁），
      此亦為被告所不爭，是原告主張其案發後一年內無法工作，請求賠償其第一年
      之勞動能力之損失，按車禍前年薪二十八萬零七百六十九元計算，為有理由，
      應予准許。又原告所受傷害究減少多少工作能力，並無精確之依據，惟勞工保
      險條例第五十三條所附之勞工保險殘廢給付標準表，不失為較客觀之標準，本
      院爰加採用，查原告自九十年一月二十八日起至一百二十八年三月十六日六十
      歲退休日止，尚有三十八年，而原告所受傷害經診斷為「左側脛腓骨骨折」及
      「左側腓神經傷害」，業據提出診斷證明書為證（交附民卷一○頁），復經本
      院囑託台南市立醫院鑑定原告所受傷害為「左側脛腓骨骨折，併腓神經麻痺，
      目前足踝活動受限，遺存顯著障礙，符合勞保殘障給付，殘廢等級『九級』。
      」有台南市立醫院九十年三月十五日（九○）南市醫字第一四九號函及台南縣
      政府核發身心障礙手冊可稽（本院卷，交附民卷一○頁，屬肢殘），該醫院醫
      師既係直接看診評鑑所為函復，自屬實在，堪以採酌。原告主張其第九級之喪
      失勞動能力之程度為五三．八三％云云，依各殘廢等級喪失或減少勞動能力比
      率表所載，其第一、二、三級均為終身不能從事任何工作，故為百分之百喪失
      勞動能力，第四至第十五級係按體力勞動者為標準而擬定減少勞動能力比率所
      製作，核屬可採（參看曾隆興著現代損害賠償法論二五八至二五九頁），則原
      告其後三十八年減少勞動能力之損失，按年別５％複式霍夫曼計算法（第一年
      不扣除中間利息），所得請求賠償金額為三百二十六萬八千四百二十九元【其
      計算式為：280769元×53.83％×21.625471（原告主張之38年霍夫曼係數）
      =0000000元（小數點以下四捨五入）】。是原告所得請求之喪失及勞動能力損
      失為三百五十四萬九千一百九十八元（280769元＋0000000元＝0000000元）。
      原告此部分之請求，洵屬正當，應予准許。
（四）非財產上之損害賠償部分：按原告因車禍受有前述傷害，並因此送醫急診治療
      ，致成輕度肢殘，足見其身體及精神確受極大痛苦，本院斟酌原告高中畢業，
      在工廠工作，無財產歸戶資料；被告為高中肄業，為服務生，月入二萬多元，
      無財產歸戶資料（以上參看兩造陳述及財政部台灣省南區國稅局新化稽徵所九
      十年二月廿三日南區國稅新化資字第九○○○五七七六號函附財產歸戶查詢清
      單）等兩造之身分、地位、經濟狀況等，及原告所受傷害成輕度肢殘之痛苦程
      度，認原告之請求以五十萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由。
五、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，另
    債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故
    故意或過失負同一責任，民法第二百十七條第一項、第二百二十四條前段分別定
    有明文。查原告於另刑事案件稱「駕駛重機車載陳靜文和陳宗和往歸仁：：：陳
    靜文說書忘記拿，欲迴轉歸仁往關廟方向，轉至安全島時，有停看沒有車，欲騎
    過去就被撞到了」「我要轉彎」等語（參看警卷，交訴卷十九頁）。按汽車迴車
    前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴
    轉。道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。原告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，又無不能注意上開規定之情事，竟疏未注意來往車輛，貿然迴
    轉，以致肇事，原告駕車失當行為，顯有過失。本件經送台南區車輛行車事故肇
    事鑑定委員會鑑定結果，亦同認原告「迴轉未注意來往車輛為肇事主因」，有上
    開台南區車輛行車事故肇事鑑定委員會鑑定報告書一份附刑事卷可參，且為原告
    所不爭（交上訴卷七九頁），是原告對本件車禍事故損害之發生，顯與有過失。
    依首開說明，自應減輕被告之賠償金額，本院審酌兩造對事故肇生原因力之強弱
    ，與過失之輕重（被告僅為肇事次因）等情，認原告與被告各應負擔百分之七十
    、百分之三十之過失責任為適當，而應減輕被告賠償金額百分之七十，是被告應
    就原告上開醫療費用二十三萬零三百元、看護費用三萬元、喪失勞動能力損失三
    百五十四萬九千一百九十八元、非財產上損害五十萬元，共計四百三十萬九千四
    百九十八元，減輕百分之七十金額後，即就上開之金額共計一百二十九萬二千八
    百四十九元（元以下四捨五入），負賠償責任。又依強制汽車責任保險法規定給
    付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人
    受賠償請求時，得扣除之。同法第三十條定有明文。原告自承已領得強制汽車保
    險三十四萬三千四百八十元，復據提出華南產物保險股份有限公司電匯通知單影
    本一件為證。此部分金額應自加害人賠償金額中扣除，經扣除後，原告所得請求
    之金額為九十四萬九千三百六十九元，則原告之請求在此金額之範圍內，為有理
    由，應予准許；逾此部分，於法不合，即無從准許。
六、綜右所述，本件原告本於侵權行為法則，訴請被告賠償其九十四萬九千三百六十
    九元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十一月二十八日（被告係於八十
    九年十一月二十七日收受本件附帶民事訴訟起訴狀繕本，有交附民卷附送達證書
    一件在卷足憑）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，洵屬正當
    ，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。又本件所命被告應賠
    償原告之金額，並未逾新台幣一百萬元，被告即不得再上訴（民事訴訟法第四百
    六十六條第一項參照），此部分並於本院宣示判決後即告確定（民事訴訟法第四
    百六十三條準用第三百九十八條第二項參照），自無再宣告假執行之餘地，應予
    駁回。本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均不生影響於本判決之結果
    ，自毋庸分析論述。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右為正本係照原本作成。
原告得上訴。被告不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
