【裁判字號】    90,毒抗,221
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第二二一號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年五月一
日裁定（九十年度毒聲字第九三八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自停止戒治後，並無再犯施用毒品之行為，原裁定亦未明
    載抗告人於何時地施用何毒品，理由自顯未備，令抗告人無法甘服云云。
二、經查，抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以八十九年度毒聲三六九
    三號裁定停止戒治，所餘其間並宣付保護管束，期間自九十年一月三十日起至九
    十年八月二十二日止。惟抗告人於九十年三月二十一日至臺灣臺南地方法院檢察
    署觀護人室報到，經採尿送驗結果，竟呈甲基安非他命陽性反應，有卷附之長榮
    管理學院之尿液檢驗報告附卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原裁
    定法院因依檢察官之聲請，裁定撤銷停止戒治，並令抗告人入戒治處所施以強制
    戒治。
三、抗告人雖否認有何施用毒品之犯行，惟抗告人尿液經送驗結果，呈甲基安非他命
    陽性反應，有卷附之長榮管理學院之尿液檢驗報告附卷可稽。按甲基安非他命經
    口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六
    小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、
    採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上開資料推斷，最長不可能
    超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字
    第００一一五六號函一紙可稽。另查抗告人尿液經送長榮管理學院檢驗，經長榮
    管理學院分別以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）及氣相層析質譜儀（GC／MS）做篩檢
    及確認，均呈甲基安非他命陽性反應，有前開尿液檢驗報告附卷可稽。又氣相層
    析質譜儀（GC/MS gaschro-matography／massspectrometry）乃目前就藥物篩檢
    結果必須進一步確認時所最常採用之確認方法，因此在良好的操作條件之下，以
    氣相層析質譜儀作藥物及其代謝物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產
    生，有行政院國軍退除役官輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日（八三
    ）北總內字第０三０五九號函可按。綜上所述，被告於尿液送驗前九十六小時內
    ，確有施用第二級毒品安非他命之犯行已足堪認定。
四、抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以八十九年度毒聲三六九三號裁
    定停止戒治，所餘其間並宣付保護管束，期間自九十年一月三十日起至九十年八
    月二十二日止。詎抗告人不知悔改，竟於九十年三月二十一日或其前二、三日間
    之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，經抗告人於九十年三月二十一
    日至臺灣臺南地方法院檢察署觀護人室報到並採尿送驗而查獲。抗告人雖否認有
    施用毒品之犯行，惟其所採尿液經送請檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，
    有長榮管理學院之尿液檢驗報告在卷可稽，抗告人施用毒品犯行，堪以認定。原
    裁定法院因依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁定抗告人撤銷停止戒
    治，並令入戒治處所施以強制戒治。本院經核原裁定，並無不合，抗告意旨猶執
    前詞據以爭執，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      七      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
