【裁判字號】    90,上訴,853
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第八五三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第四八九號中華民
國九十年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第
二七二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；且提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法
院，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百五十條第一項，分別定有明文。本件上訴人
係於民國九十年五月二十二日收受原審判決，有送達證書可查，其未依法向原審法院
提起上訴，竟於同年五月三十一日誤向臺灣高雄地方法院提起上訴，經臺灣高雄地方
法院於同年六月八日行文轉送原審法院，並於同年月十二日到達原審法院。上訴人不
服原審法院判決，未向原審法院或該審上訴法院提起上訴，而向與本案無關之臺灣高
雄地方法院投遞上訴書狀，雖其上訴仍在十日期間內，然因轉送至原審法院時已逾上
訴期間，遲誤之期間，應由上訴人自負其責，不得扣除向臺灣高雄地方法院投遞之在
途期間，最高法院著有二十三年度上字第四二五三號判例意旨可資參照。揆諸上開規
定，本件被告上訴已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六
十七條前段、第三百七十二條規定，並不經言詞辯論，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（須附繕本）。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      七      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
