【裁判字號】    90,交聲再,135
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度交聲再字第一三五號  Ａ
      再審聲請人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列聲請人因被告過失致死案件，對於本院九十年度交上易字第七０二號中華民國九
十年六月二十一日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度交訴字第一三號、臺灣臺
南地方法院檢察署八十八年度偵字第一五０六０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。又聲請再審
應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴
訟法第四百二十八條第一項、第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人並非檢察官
，亦非自訴人，對於原確定判決聲請再審，依法即有未合，又其聲請再審亦未據提出
原判決之繕本及證據，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回，爰依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      七      月        十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
