【裁判字號】    89,訴,2925
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九二五號
    原      告  甲○○
右原告與陸軍總司令部間因有關國防事務事件，原告不服國防部中華民國八十九年九
月二十七日八十九鎔鉑訴字第一五三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按經訴願程序之行政訴訟，駁回訴願時其被告為原處分機關；當事人書狀，其當
    事人為機關者，應記載其名稱及所在地，有代表人者，其姓名、住所，及其與機
    關之關係，行政訴訟法第二十四條第一款及第五十七條第一、二款定有明文。又
    原告之訴，起訴不合程式者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正，同法第一百零七條第一項第十款亦有明文規定。
二、本件原告因有關國防事務事件，不服國防部八十九年九月二十七日八十九鎔鉑訴
    字第一五三號訴願駁回之決定，提起行政訴訟，起訴狀未依規定記載被告即原處
    分機關之名稱、所在地，及其代表人姓名、住所，暨其與機關之關係，經本院審
    判長以八十九年度訴字第二九二五號裁定命其依法於五日內補正，該裁定經於九
    十年二月十四日依法寄存於台北縣警察局中和分局南勢派出所，並作送達通知書
    二份，分別黏貼於應受送達人住居所及置於應受送達人信箱，以為送達，有送達
    證書附卷可稽，惟原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日
                                  臺北高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  王立杰
                                                  法官  陳雅香
                                                  法官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
                                            法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
