【裁判字號】    90,重訴,1186
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一八六號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
    被      告    張林國際股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○街二十一巷七十六之一號四樓
    被      告    戊○○      住台北縣鶯歌鎮○○○路二一一號
                  甲○○      住台北市○○○路○段九巷三十號四樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告張林國際股份有限公司、丙○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告新台幣肆仟貳
佰肆拾伍萬元，及如附表一所示之利息及違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣伍佰柒拾玖萬肆仟佰元，及如附表二所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告張林國際股份有限公司、丙○○、戊○○、甲○○連帶負擔二五分之
二二；餘由被告丙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟肆佰壹拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設
公債八十六年度乙類第三期債票供擔保後，得對被告張林國際股份有限公司、丙○○
、戊○○、甲○○假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰玖拾參萬貳仟元或同面額之中央政府重大交通建設
公債八十六年度乙類第三期債票供擔保後，得對被告丙○○假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告張林國際股份有限公司（下稱張林國際公司）於民國八十九年五月二十二日
    邀同其餘被告丙○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂國內信用狀融
    資契約額度為新台幣（下同）伍仟伍佰萬元，期間自八十九年五月二十二日起至
    九十年五月二十二日止，額度內得循環動用，並依上開契約分別向原告借得如附
    表一所示之十五筆款項共計四千二百四十五萬元，且約定貸款融資之利息暨因此
    而生之違約金計算於契約，並約定本金、利息若有一期未繳，各筆貸款視為全部
    到期，詎料張林國際公司自九十年一月二十四日起即未依約繳息，借款視為全部
    到期，至本件起訴之日止尚欠本金四千二百四十五萬元及如附表一所示之利息、
    違約金未蒙清償，被告丙○○、戊○○、甲○○等人為連帶保證人依法自應與被
    告張林國際公司負連帶清償責任。
二、次查被告丙○○於八十九年四月十八日向原告借款六百萬元，期間自八十九年四
    月十八日起至一百零四年四月十八日止，按月本息定額攤還，且約定貸款之利息
    暨因此而生之違約金計算於契約中，並約定本金、利息若有一期未繳，借款視為
    全部到期，惟被告丙○○於八十九年十二月十四日申請變更借款期間一八０個月
    為一二０個月。詎料丙○○自九十年一月十八日起即未依約履行，其借款視為全
    部到期，至本件起訴之日止尚欠本金五百七十九萬四千三百元及如附表二所示之
    利息、違約金未蒙清償。
三、兩造曾以書面合意就本件之訴訟以鈞院為第一審管轄法院，一併敘明。為此爰提
    起本件訴訟。
參、證據：提出借款明細表二件、國內信用狀融借契約一件及借據八件、開發國內遠
    期不可撤銷信用狀申請書及匯票承兌申請書各七件、借據及契據條款變更契約各
    一件、授信約定書四件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款明細表二件、國內信用狀融借契約一件及
    借據八件、開發國內遠期不可撤銷信用狀申請書及匯票承兌申請書各七件、借據
    及契據條款變更契約各一件、授信約定書四件為證，核屬相符，被告均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告張林國際股份有限公司、丙○○
    、戊○○、甲○○連帶給付借款四千二百四十五萬元，及如附表一所示之利息、
    違約金，另依消費借貸契約請求被告丙○○給付五百七十九萬四千三百元及如附
    表二所示之利息、違約金，為有理由，均應予准許。依兩造所簽訂之國內信用狀
    融資契約及借據均曾合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，併予敘明
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
