【裁判字號】    90,訴,2605
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六○五號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      住台北市大安區○○○路○段九三號
    訴訟代理人    甲○○      住台北市大安區○○○路○段九三號
    被      告    宏達營造股份有限公司      設台北市大安區○○○路○段六○
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣樹林鎮○○○街四○號
    被      告    建住建設股份有限公司      設台北市大安區○○○路○段六○
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾萬元及自民國九十年二月九日起至清償日止，按
年息百分之十．０八二計算之利息，並自民國九十年二月九日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告宏達營造股份有限公司於民國八十九年二月九日，邀同其餘被告建
      住建設股份有限公司（章程訂定得對外保證）、戊○○、丁○○、及丙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百七十萬元，約定於九十年二月九
      日清償，利息按原告基本放款利率百分之七．五八二加碼年息百分之二．五機
      動調整按月計付，目前為年息百分之十．０八二。遲延履行時，除仍按上開利
      率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過
      六個月部分，加倍計付。經立具同一內容之本票一紙，暨約定書五紙交予原告
      收執。惟到期竟未清償，迭經催討無效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
      係訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出本票、連帶保證書、建住建設股份有限公司章程（影本）各一件及
      約定書五件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、連帶保證書、建住建設股份有
    限公司章程及約定書等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，
    自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付三百七十萬元及自九
    十年二月九日起至清償日止，按年息百分之十．０八二計算之利息，並自九十年
    二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      七      月      十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
