【裁判字號】    90,易緝,133
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一五五五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○○○ ○○○○ETA BUENAFE（中文姓名為李桂治）為菲律賓人，於
    七十七年十月五日借住臺北市○○路○段一五七巷三號五樓之一親戚乙○○家中
    ，而竟意圖為自己不法之所有，於同月九日晚上八時許，利用王婦不注意之際潛
    入臥室，竊取王婦放置化妝台抽屜內之新台幣二十萬元後旋即離去上址，不知蹤
    影，認甲○○○○ ○○○○ETA BUENAFE涉有觸犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌等語
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十七年十月九日涉犯竊盜罪，因逃匿經本院於七十七年十二
    月十九日發布通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規
    定，追訴權之時效已於九十年六月六日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      七      月      十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
