【裁判字號】    89,訴,325
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七０七五號），本院
裁定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四第一項
    定有明文。
二、經查，被告甲○○因精神分裂異常，於八十八年十一月四日經鑑定為重度精神障
    礙，此有中華民國身心障礙手冊影本一份、高雄市左營區公所九十年五月三十日
    市左區社字第七０三一號函所附鑑定資料一份在卷；堪認其職業功能、社交功能
    退化，需施以長期精神復健治療，以維持其日常生活最基本自我照顧能力，並需
    他人監護。應於其回復以前停止審判。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月        十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  燁  山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      九十        年      七      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
