【裁判字號】    90,簡,1462
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八二三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使變造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之乙○○相片壹張沒收。
    事實及理由
一、乙○○曾於八十九年間因駕駛業務傷害案件，經臺灣士林地方法院以八十九年士
    交簡字第二三號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，尚未執行，
    詎又於九十年三月二十四日下午，明知未能取得營業小客車駕駛人執業登記證，
    卻借用由友人許銘泉向冠坤交通公司承租之Ｇ４—８５５號營業小客車，見該車
    上有甲○○（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為陳修身）所有之營業小客車駕駛
    人執業登記證一紙，基於行使變造特種文書之概括犯意，將自己之照片浮貼在空
    白之相片欄上，加以變造該執業登記證，並放置於小客車內持以供載客及查驗，
    ，連續持以行使，足以生損害於警察機關對營業小客車管理之正確性及甲○○（
    檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為陳修生）及各搭載乘客之權益，嗣於同年三月
    二十七日十四時許，駕駛該營業小客車途經臺北市中山區○○○路與錦州街口，
    為警攔查，始查獲上情，並扣得乙○○所有，用以變造臺北市營業小客車駕駛人
    執業登記證之相片一張。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）又被害
    人甲○○於警訊中，亦稱上開執業登記證確為自己於八十六年間因不再駕駛計程
    車，而棄置於當年所購買之計程車上，已載明於警訊筆錄，此外，並有經變造貼
    有乙○○相片之營業小客車駕駛人執業登記證一張，附於偵查卷宗可查（見九十
    年度偵字第七八二三號偵查卷宗第六頁），佐諸前揭證據，足認被告確有變造證
    照犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特許證書罪，被告變造
    證書復持以行使，變造證書之低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪，又
    被告先後多次行使變造證書之行為，均時間緊接，犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定加重其刑，聲請意旨雖漏未引用連續
    犯之規定，惟聲請簡易判決處刑書已記載被告自九十年三月二十四日至同年三月
    二十七日連續行使變造執業登記證之事實，且被告於警訊中亦自承自九十年三月
    二十四日下午即開始持之以營業，記載於警訊筆錄，附於偵查卷宗可據（見上開
    偵查卷宗第一頁背面），本院自應併予審酌，爰審酌被告於八十九年間因駕駛業
    務傷害案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算
    一日，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可據
    ，而於尚末執行之際，又再犯本件變造證書之犯行，未能因前次刑之宣告而加以
    警惕，惟於警訊中、檢察官偵查中，均已坦承不諱，有前揭被告警訊筆錄、偵查
    筆錄可憑，足認犯罪後態度良好，確有悔意等一切情狀，量處被告如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（四）扣案之營業小客車駕駛人執
    業登記證上之乙○○相片一張為被告所有並持以供本件犯罪之用，業據被告於警
    訊時及偵查中供明在卷，乃依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收，附此
    敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
