【裁判字號】    90,簡,2239
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品違害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一六四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案
安非他命壹包（毛重壹點貳陸公克，淨重零點柒捌公克）沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例施行後所列之第二級毒品，不得施用，
    竟先後二次因施用毒品，經台灣台北地方法院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官分別於八十九年九月二十九日
    以八十九年度毒偵字第二八七一號及於九十年二月六日以九十年度毒偵字第一九
    三號為不起訴處分確定，竟不知悔改，於五年內，仍基於概括犯意，自九十年四
    月起至九十年六月十日止，連續多次在台北市○○街三ＯＯ巷四十三弄十一號家
    中等地，以吸食器為工具，將安非他命放於吸食器內方式，施用第二級毒品安非
    他命，嗣於九十年六月十一日下午九時五十五分許，在台北市○○區○○街、松
    隆路口，為警查獲，經警採尿，並扣得甲○○所有安非他命一包（毛重一點二六
    公克，淨重零點七八公克），甲○○現經本院以九十年度毒聲字第一三一一號裁
    定令入戒治處所，施以強制戒治一年中。
二、證據：（一）被告甲○○之自白；（二）安非他命一包扣案可證；（三）且被告
    尿液經送鑑定確有安非他命陽性反應，此有台北市立療養院九十年六月二十日煙
    毒尿液檢驗報告書一紙在卷可證；（四）扣案物品有安非他命陽性反應，亦有台
    北市政府警察局保安警察大隊毒品初步鑑驗報告書一紙可憑；（五）再被告因施
    用毒品案件，經送觀察、勒戒因無施用毒品傾向，曾經二次不起訴處分，此亦有
    台灣台北地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二八七一號及九十年度毒偵字第一
    九三號不起訴處分書在卷可憑；罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，由檢察官為不起訴處分後
    ，五年內三犯施用毒品以上者，不應再由檢察官為不起訴處分，毒品危害防制條
    例第二十條第三項前段定有明文，換言之，即應依毒品危害防制條例第十條論罪
    ，故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪
    ，且被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接，以同一方式反覆為之，所為係
    犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，併依
    法加重其刑，再被告持有第二級毒品罪之低度行為，應為施用第二級毒品罪之高
    度行為所吸收，故不另論持有毒品罪，又扣案安非他命一包，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品
危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      九十      年      七      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
