【裁判字號】    90,交聲,518
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一八號
    異 議 人  甲○○
右列異議人因王惠燕違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中
華民國九十年五月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例（九十年一月十七日總統修正公布前
    之舊法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須由行
    政院以命令定之，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，
    而行政院係於九十年四月三日以臺九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該
    條例自九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修
    正生效後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施
    行前之該條例，則會在該條例下加註「舊法」以資辨明，先予敘明）第八條主管
    機關所為之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日
    起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃
    限於該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即
    難認其異議合於法律上之程式。
二、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標線之處所停車者，處新臺幣六百元以上
    以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款，定
    有明文，本件異議人雖於九十年四月一日九時四十一分許駕駛受處分人王惠燕所
    有車號ＡＥ－五一０一號自用小客車停放在臺北縣中和市○○路○○道路劃有黃
    線路段，乃被臺北縣警察局中和交通分隊員警以受處分人王惠燕有違反同上條例
    第五十六條第一項第四款之為掣單舉發，並行拖吊移置，原處分機關並於九十年
    五月四日對受處分人王惠燕依同條例第五十六條第一項第四款規定從輕處以六百
    元之罰鍰，是以核諸前揭說明，本件原處分機關前述案號裁決書裁決對象之受處
    分人為王惠燕，而非異議人甲○○，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違
    誤，即應由王惠燕向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，異議意旨
    對於正當異議程序並無所知，空言原舉發機關「濫權過當」、「擴張解釋」、「
    羅織入罪」，「徒令申訴作業管道成為虛設之具文」云云，亦屬無據，核諸前揭
    說明，本件聲明異議不合法律上程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
