【裁判字號】    90,自,432
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度自字第四三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  沈守敬  現為臺灣高等法院台南分院院長
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件所示自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告於本院轄區無住所，有台灣高等法院台南分院（九
    十）南分院敬文字第一○一七五號函在卷為憑，又被告之居所係於台南市，另依
    自訴狀所載，本件被告犯罪地又係在台南市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開
    說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                      台灣台北地方法刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
