【裁判字號】    90,簡,2163
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一六三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一四一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
；扣案之安非他命拾陸包（淨重肆點柒捌公克）均沒收銷毀；吸食器壹組、吸管
支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並增
    補：被告甲○○曾於民國八十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定
    ，甫於八十五年八月三十一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。
二、被告行為後，刑法第四十一條業經修正，並於民國九十年一月十日經總統公布施
    行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第一項
    ，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，亦應說明。
三、扣案之安非他命十六包（毛重三五八‧九八公克、淨重三四三‧七八公克，以八
    十九年度紅保管字第五八五號贓證物品清單記載為準），係違禁物，不問屬於犯
    人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬；另扣案
    之吸食器一組及吸管三支（其中吸管三支，檢察官漏未聲請），為被告所有，供
    犯罪所用之物，業據被告於警訊時供承在卷（八十九年度毒偵字第七四三號偵查
    卷第三十頁反面），亦應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
