【裁判字號】    90,自,491
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨：如附件。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條本文定有明文，則繫屬在後之法院依該條規定不得審判者，應諭知不受理
    判決，且得不經言詞辯論為之，自訴程序並準用之，刑事訴訟法第三百零三條第
    七款、第三百零七條、第三百四十三條亦分別定有明文。
三、查本案自訴人甲○○自訴被告乙○○偽造文書案件，前業經自訴人向臺灣新竹地
    方法院提起自訴，並經臺灣新竹地方法院於八十九年十二月十四日以八十九年度
    自字第六四號判決無罪，自訴人不服提起上訴後，並經臺灣高等法院於九十年五
    月二十九日判決上訴駁回，自訴人不服再提起上訴，該案業於九十年七月二日送
    最高法院審理中，尚未確定等情，此有臺灣新竹地方法院八十九年度自字第六四
    號刑事判決、臺灣高等法院九十年度上訴字第六七三號刑事判決、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及本院刑事案件審理單上訴查詢各一件在卷可稽。是自訴人
    於九十年七月三日再就同一案件向本院提起自訴，依照首開說明，本院係繫屬在
    後之法院，對於同一案件自不得為審判，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
