【裁判字號】    90,訴,447
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四四七號
    被      告  甲○○
                吳啟孝
                江國棟
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十年七月十三日起延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十年四月十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自九十年七月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十      年      七      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
