【裁判字號】    90,簡,1844
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八
○四三號）及移送併辦（九十年度偵字第一一四七○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、姚彥斌共同以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著
作權，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
乙○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之盜版光碟片壹佰伍拾肆片、宣傳單乙批、海報貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除扣案之盜版光碟片經本院勘驗後，均為雙面銀白色裸片，
    未載有任何圖案或字樣，顯係盜版光碟片，有勘驗筆錄附卷，故被告乙○○於警
    訊、偵查中辯稱：伊不知販賣之光碟片為盜版云云，顯係卸責之詞，不足採信應
    予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三款
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
