【裁判字號】    89,簡上,734
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    交付房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第七三四號
    上  訴  人  乙○
    訴訟代理人  李建民律師
    複  代理人  羅廷祥律師
右上訴人與被上訴人甲○○間請求交付房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年八
月二十三日，本院台北簡易庭八十九年度北簡字第五○四一號第一審判決提起上訴，
本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於收受本裁定後五日內，補繳二審上訴費新台幣壹拾肆萬肆仟元，逾期不補
，駁回其上訴。
上訴人另應於收受本裁定後五日內，補繳一審裁判費新台幣玖萬陸仟元。
    理    由
一、本件上訴人於原審起訴之聲明為：「被告應將台北市○○區○○路一號一樓房屋
    交付原告；及自民國八十八年五月十一日起至交屋日止，按日給付原告新台幣（
    下同）壹萬參仟參佰參拾元；並應給付原告參佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。」
    此有起訴狀在卷足憑。是依上訴人即原告請求之聲明，本件之訴訟標的價額，其
    中交付房屋之部分，以原告主張之每月租金即捌萬元，乘上一百二十倍，應為玖
    佰陸拾萬元（80000×120＝0000000）；加上請求給付參佰萬元部分，合計共壹
    仟貳佰陸拾萬元（0000000＋0000000＝00000000）。是依民事訴訟費用法第二條
    、第五條、第十八條，上訴人即原告應繳納之一審起訴裁判費、二審上訴費，分
    別為壹拾貳萬陸仟元、壹拾捌萬玖仟元，扣除上訴人已繳之一審起訴裁判費、二
    審上訴費，分別為萬元、肆萬伍仟元，上訴人應補繳一審裁判費，為玖萬陸仟
    元；二審上訴費，為壹拾肆萬肆仟元。
二、茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百四十四條第一項之規
    定，以及民事訴訟法第四百六十三條準用二百四十九條第一項第六款之規定，限
    上訴人於收受本裁定後五日內，如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
    ，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                 民事第六庭審判長法      官   鄭純惠
                                                 法      官   吳素勤
                                                 法       官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日
                                                 書    記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
