【裁判字號】    90,重訴,733
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾肆萬柒仟伍佰捌拾壹元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月十六日向原
    告借用新台幣（下同）六百四十八萬元，約定利息按年息百分之八．四五五計付
    ，如原告利率調整時，自調整時起改按原訂基本放款利率加碼年息百分之○．三
    七五計算（目前利率為年息百分之八．九二五），並自借款日起算，以每一個月
    為一期，共分二百四十期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告丁○○自八十九年五月十六日起即未依約償還本息，依上開約
    定，本件借款即視為全部到期，被告目前尚欠本金六百一十四萬七千五百八十一
    元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告丙○○為連帶保證人，依法應負
    連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、原告銀行歷次基本放款利率變動表、放款交易明細查
    詢申請單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十二條約定，兩造乃合意以本院為第一審管轄法院，是原告依兩造合意
    定第一審管轄法院之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本
    院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、原告銀行歷次基本放款利率變
    動表、放款交易明細查詢申請單為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任
    何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百一十四萬七千
    五百八十一元，及附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                                        法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
