【裁判字號】    90,簡,1461
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於八十三年至八十五年間曾因犯多次竊盜、偽造文書、妨害兵役治罪條例
    、麻醉藥品管理條例等罪，經送強制工作及入監服刑及二次接續執行，嗣於八十
    九年假釋出監，原訂於九十一年三月十七日執行完畢，詎被告於假釋期間，即九
    十年二月十一日九時三十分許，在臺北市○○路某巷內，拾獲乙○○○所有，於
    同年月十日十一時三十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路南大中醫健康醫院被竊之離
    本人所持有之上海商業儲蓄銀行，卡號0000000000000000號之
    ＶＩＳＡ國際信用卡一張，竟意圖為自己為自己不法之所有，予以侵占入己。嗣
    於九十年二月十一日十時五十分許，在臺北市○○○路與峨嵋街口經警盤查，當
    場查獲。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）又被害
    人乙○○○於警訊中，除指證於上開時、地失竊該信用卡等語，已載明於警訊筆
    錄，於領回被竊贓物後，復立具贓物認領保管單一紙，並有信用卡正反面影本一
    張均附於偵查卷宗可查（分見九十年度偵字第七九四三號偵查卷宗第九頁、第十
    頁），佐諸前揭證據，足認被告確有侵占離本人所持有之物犯行無訛，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第三百
    三十七條之罪，爰審酌被告已有多次前科，有被告之臺灣高等法院被告全分國前
    案紀錄表及臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份，分別附於本院
    刑事卷宗及偵查卷宗可據，被告於假釋期間再度犯罪，足見品行非佳，惟被告於
    警訊中、檢察官偵查中，均已坦承不諱，有前揭被告警訊筆錄、偵查筆錄可憑，
    足認事後，已有悔意等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
