【裁判字號】    90,訴,1671
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一六七一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰伍拾陸萬玖仟捌佰壹拾貳元及自民國八十九年五月十八日
起至清償日止按年息百分之八．七七計算之利息，暨自民國八十九年六月十九日起至
民國八十九年十二月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告於民國八十八年三月十八日向原告借款新台幣（下同）五百八十萬
      元，約定於一０三年三月十八日到期，借款利率按年息百分之八．七七計付，
      並按月給付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
      ，另按原利率之一成加付違約金，逾期超過六個月部分，加倍計付，經立具同
      一內容之借據暨約定書交與原告收執，惟上開借款除獲付部分本金二十三萬零
      一百八十八元及至八十九年五月十七日止之利息外，其餘部分迄未清償，依兩
      造所立約定書第五條第一款第一項規定，上開借款應視為全部到期，為此依消
      費借貸之法律關係，訴請被告如數給付。
  參、證據：提出借據、授信戶結案資料查詢單、放款帳務資料查詢單及催告書暨掛
      號郵件回執影本各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據其他約定事項第十一條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，先予敘明。
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信戶結案資料查詢單、放款
    帳務資料查詢單、催告書暨掛號郵件回執等件為證，被告經合法通知未到庭亦未
    提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付五百五十六萬九千八
    百十二元及自八十九年五月十八日起至清償日止按年息百分之八．七七計算之利
    息，暨自八十九年六月十九日起至八十九年十二月十八日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年十二月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      七      月      十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
