【裁判字號】    90,附民,296
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二九六號
    自  訴  人  甲○○○○股份有限公司  送達代收人  黃靜嘉
    法定代理人  吉米加納德
    訴訟代理人  黃靜嘉
    被      告  麗明企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右列被告因九十年度簡字第一九八八號違反商標法附帶民訴案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：（一）被告與乙○○應連帶給付原告每一款式之背包以新台幣（
    下同）一百三十三萬五千元計算之損害賠償，並自訴狀送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五算之利息。（二）被告與乙○○應連帶賠償原告業務上信譽損害
    一百萬元。（三）被告與乙○○應連帶以自己之費用將本件侵害商標專用權之相
    關刑事及民事判決全部，登載於中國時報或聯合報。（四）願供擔保請准宣告假
    執行。
    原告陳述略稱：被告為侵害原告商標專用權之販賣人，與黃政憲為共同侵權行為
    人，應負連帶賠償責任，為此就同一侵權行為，追加麗明企業有限公司為被告。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，巳於九十年六月二十九日終結，原告於同年七月五日始具
    狀提起附帶民事追加之訴，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。其
    假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
