【裁判字號】    90,訴,3362
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第三三六二號
    原      告  甲○○
    被      告  虹邦建設事業有限公司
    法定代理人  陳慧卿
右當事人間塗銷抵押權登記事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告甲○○係本於就門牌號碼台北市○○路○段一二０號六樓、地下樓暨其
    坐落台北市○○區○○段五小段二九六、二九七、二九八地號基地之不動產所有
    權請求被告塗銷上開不動產抵押權登記而涉訟，依民事訴訟法第十條第一項之規
    定，專屬於不動產所在地之法院即臺灣士林地方法院管轄，且無合意管轄規定之
    適用（參見同法第二十六條）。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
