【裁判字號】    90,訴,2206
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二○六號
    原      告    皇城廣告印刷事業股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      住台北縣新莊市○○路四二一號三樓之三
                              送達處：台北縣新莊市○○街一四七號
    被      告    仕豐建設股份有限公司          設台北市松山區○○○道○段
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北市松山區○○○路○段二五六巷二十弄一一
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬貳仟佰拾壹元，及自民國八十七年四月一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二陳述：
    (一)被告仕豐建設股份有限公司（下稱仕豐公司）於八十七年一月廿三日邀同被告
      甲○○為連帶保證人，就被告仕豐公司積欠原告之印刷品貨款新台幣（下同）
      九十五萬八千三百七十二元的清償方式與原告簽立協議書，約定被告仕豐公司
      最遲於八十七年三月卅一日應以現金全部清償該筆欠款，並補貼原告以年息百
      分之十計算之利息三個月，總計被告仕豐公司共應給付原告九十八萬二千三百
      三十一元（958372＋958372×10﹪×3/12＝982331.3，元以下四捨五入）
    (二)詎被告仕豐公司屆期並未依約還款，被告甲○○既為連帶保證人，自應負連帶
      清償之責，爰依據兩造簽訂之協議書及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
      償債務，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出協議書一份、本票一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協議書、本票等件為證，被告均經合法
  通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，足堪信原
  告之主張為可採。
三從而，原告依據兩造簽訂之協議書及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
  九十八萬二千三百三十一元，及自八十七年四月一日起至清償日止，按年息百分之
  五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
