【裁判字號】    90,訴,1316
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    永茂彩色印刷科技有限公司
                  （原名永茂彩色印刷製版有限公司）
                              原設台北市○○○路二十號六樓之十
    兼法定代理人  甲○○      原住台北市○○路○段一八二巷七六號
    被      告    戊○○      .
                  丁○○      原住台北市○○路○段一八二巷八十號三樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬貳仟肆佰元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告永茂彩色印刷科技有限公司（原名：永茂彩色印刷製版有限公司，下
    稱永茂公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年七月十八日向
    原告借用二筆各新台幣（下同）一百萬元之借款，均約定本金於九十年一月十八
    日到期時一次清償，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之一．一七五計算
    ，自借款日起按月給付，逾期違約金在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付。詎屆清償期後，被告永茂公
    司除給付至九十年三月一日止之利息及清償部份本金外，即未再清償，屢經催討
    均置之不理，計共積欠原告如訴之聲明所示之金額，而被告甲○○、戊○○、丁
    ○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款部份本金暨利息收回記錄表、轉帳支出暨收
    入傳票、開戶印鑑卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十五條，合意以本院為第一審管轄法院，有上開授信約
    定書附卷可稽，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款部份本金暨利息收回
    記錄表、轉帳支出暨收入傳票、開戶印鑑卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、被告永茂公司借款到期未依約清償，而被告甲○○、戊○○、丁○○為連帶保證
    人，依法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請
    被告連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
