【裁判字號】    90,簡,2196
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九０八七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，犯罪事實關於持短鐵棒毆打乙○○而施強暴脅迫
    部分，應刪除「脅迫」二字。
二、爰審酌被告前無觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，年齡已經七十三歲，犯罪之動機、方法、目的、告訴人乙○○所受傷害之程
    度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表
    附卷可稽，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，其現年事已高，賴拾荒為生，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，
    爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。另被告持以傷害告訴人之短鐵棒一支，並未扣
    案，參以被告於警訊中供稱係以收破銅爛鐵為生，天氣好時即將所撿拾之廢棄物
    以二輪車推去賣，可推知該短鐵棒應已遭被告以廢鐵出售，尚無諭知沒收之必要
    ，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第一百三十五條第一項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      七      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
