【裁判字號】    90,訴,583
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八三號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九八八號），本
院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知吳志明並未任職於東家通訊科技有限公司（
    下稱東家公司），竟為順利以吳志明名義取得美國商業銀行國家信託儲蓄股份有
    限公司松山分公司（下稱美國銀行）申請信用卡，乃於民國八十六年二月間，偽
    造東家公司八十五年度吳志明之薪資扣繳憑單證明，使美國銀行陷於錯誤，核發
    ＶＩＳＡ及ＭＡＳＴＥＲ卡各一張予吳志明，足以生損害於美國銀行。因認被告
    涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪嫌。
三、經查，被告夥同許月琴於台北市○○街二一三號一樓之「一枝獨秀企業有限公司
    」，經營代辦申請信用卡業務，並僱用楊錫祿、朱泰銘、吳志明、曹修卿、張清
    智 (均已另行起訴)負責電話接聽及接洽客戶等業務，渠等共同基於意圖為自己
    不法所有概括犯意聯絡，自八十六年二月間起，在報紙刊登代辦信用卡廣告，使
    不特定之林偉勳、黃勝煌、李秋菊、尹天龍、邱紹鑽、李振承、闕士龍、張國傑
    、楊宜、葉重麟等人持身分證前來委辦信用卡申請，每件收取三千元代辦費用，
    渠等為使客戶取得銀行核發信用卡，明知客戶並未任職於一枝獨秀企業有限公司
    、晶麗光科技開發有限公司或東家通訊科技有限公司等公司，竟由許月琴與被告
    共同偽造客戶任職前揭公司之不實薪資單、扣繳憑單、在職證明，併同客戶繳交
    之身分證影本、申請書送交中國信託銀行、花旗銀行、美國商銀、台新銀行等辦
    理信用卡申請，使前揭銀行陷於錯誤，憑以核發信用卡給邱紹鑽、李振承、闕士
    龍等人。嗣被告再向邱紹鑽等人收取一萬元至一萬二千元不等費用。涉犯刑法第
    二百十六條、第二百十條、第二百十二條行使偽造文書、行使偽造特種文書及第
    三百三十九條第二項詐欺罪嫌，業經臺灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年
    五月八日以八十九年度偵字第二九八七號提起公訴，並於八十九年五月十九日繫
    屬於本院，刻由本院以八十九年度訴字第七二九號審理中，此有前開起訴書、本
    院收狀戳記及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。經核本件公訴人起訴
    被告之犯行與前案已起訴之犯行間，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，兩罪間有連續犯之裁判上一罪關係，縱一部分犯罪事實起訴，依審
    判不可分原則，效力及全部，不得另案再行起訴。公訴人遲於九十年四月三十日
    將本案再行提起公訴，於九十年五月二十一日繫屬本院，揆諸首揭法文意旨，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
