【裁判字號】    90,訴緝,109
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一六六四五號第一六
六四四號、第一三九○○號、第一三八九九號、第一六五三八號、第一六五三七號、
第一四四八六號、第一三八九七號、第一八四四四號、第一八○六四號、第一八○六
三號、第一八二九六號、第一二九五九號、第一八四四三號、第一六五三六號、第一
八二九四號、第一八二二七號、第一二五五○號、第一三九○○號、第一四九六一號
、第一二五四九號、第一六五三五號、第一七一一四號、第一八○六二號、第一四八
一○號、第一五一一三號、第一四六○○號、第一四六六七號、第一三七九二號、第
一八二九五號、第一五○一六號、第一六五三九號、第一五七九四號、第一五一四六
號、第一五七七二號、第一八○五七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國七十七年九月間涉犯偽造文書罪，因逃匿經本院通緝，致審判
    之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      七      月      十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
