【裁判字號】    90,簡,2264
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
一六八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告甲○○於警訊之自白。
    台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書、查訪紀錄表、不起訴處分書。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用
    前非法持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪，其前後多次犯行，
    時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法加重其刑
    又被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，於八十六年十一月七日易科罰金執行完畢在案，其於刑之執行完畢後五年內再
    犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、
    品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑及易科罰金之標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、毒品危
    害防制條例第二十條第三項、第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九  十        年      七      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九  十        年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
