【裁判字號】    90,易,1240
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四○五七號）
，本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○於民國九十年一月十九日下午三時許，
    在臺北市○○○路○段四三三號內，因債務問題發生口角並互毆，其間被告乙○
    ○以徒手毆打甲○○左臉部，甲○○則以左手勾住乙○○頸部、右手頂其左前胸
    後靠牆壁之方式毆打乙○○，致甲○○受有左耳挫傷併瘀傷、左肘內側抓傷等傷
    害，乙○○受有頭皮挫傷、右手第三指挫傷、左手第三指挫傷等傷害。因認被告
    乙○○、甲○○二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院審理後認應為不受理判決之諭知（詳
    見後敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之規定，依同法第
    四百五十二條規定，應適用通常程序審理，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告乙○○、
    甲○○互訴傷害案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，皆須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○
    分別於本院調查中具狀撤回告訴，有卷附雙方於九十年七月四日出具之刑事撤回
    告訴狀二紙及本院訊問筆錄可稽，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
