【裁判字號】    90,重訴,1657
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六五七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  高振輝
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟柒佰伍拾捌萬柒仟柒佰貳拾肆元
          ，應繳裁判費銀元壹拾伍萬捌仟陸佰貳拾陸元，折合新台幣
          肆拾柒萬伍仟捌佰柒拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾柒萬伍仟捌佰拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
