【裁判字號】    90,訴,3332
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三三二號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  古明峰律師
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬零陸佰柒拾陸元，應繳裁判費銀
          元貳仟壹佰零元，折合新台幣陸仟佰零玖元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟貳佰陸拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
