【裁判字號】    90,簡,2279
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九三七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹把沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告乙○○分別於警訊、偵查中之自白。
    被害人甲○○之指訴。
    贓物認領保管單、失竊報告、照片一幀、行車執照影本、台北縣警察局車輛失
      竊證明單、台北市政府警察局車輛尋獲通報單、鑰匙一把。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之素行、品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑及易科罰金之標準，以資懲儆。當場扣案之鑰匙一把為被告所有供犯罪所
    用之物，此經被告自承在卷，爰併依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十一
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九  十        年      七      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九  十        年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
