【裁判字號】    90,簡,2266
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五八一號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國九十年一月十二日上午六時五十分許，酒後搭乘甲○○所駕駛之車
    牌號碼五Ａ－０四九號營業用小客車，由基隆市返回臺北市之途中，因拒付車資
    新臺幣六百六十元，而為甲○○載往臺北市政府警察局萬華分局漢中派出所提起
    詐欺之告訴在案（已經檢察官另為不起訴之處分），嗣由該所值勤警員乙○○受
    理協調依法執行職務時，丙○○竟掌摑警員乙○○之右臉（未成傷），以此強暴
    方式妨害警員乙○○執行職務；復以「幹你娘」之穢語，當場辱警員乙○○。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理      由
一、按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為
    時之精神，對於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能
    力者，為心神喪失，如此項能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退
    者，則為精神耗弱，最高法院二十六年渝上字第二三七號判例意旨參照。經查，
    被告丙○○於檢察官訊問時固坦承有打值勤之警員，惟辯稱：我當時已喝醉，我
    酒醉中以為那警察是計程車司機之男友，所以我才打那警察，我大約於當日下午
    四時許才清醒等語。然右開事實，業據承辦警員乙○○於檢察官偵查時證述明確
    ，核與計程車司機甲○○於警、偵訊時之陳述情節相符，被告雖辯稱當時已經酒
    醉云云，但其於行為時是否飲酒，與其行為時對於外界事務之知覺理會及判斷作
    用是否減退或完全喪失，無必然關係。又被告因拒付車資，於九十年一月十二日
    上午七時二十分許，在臺北市政府警察局萬華分局漢中派出所接受警員乙○○之
    筆錄製作時，問以你於何時何地以何種方式叫搭計程車？其回答：「於九十年一
    月十二日凌晨四時許在基隆新天地大廈以電話叫無線新秩序計程車，電話是00
    000000號。」等語，問其在搭車前是否有喝酒？是否願意配合作酒精測試
    ？其回答：「有。我不開車為何要作酒精測試。」等語，是被告既知搭乘計程車
    之時地及方式，復知拒絕警察之酒測，顯見其於行為時對於外界事務之知覺理會
    及判斷作用並未達於減退或完全喪失之程度，其上開因酒醉致妨害公務之辯解，
    尚不足採信，本案事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時施強
    暴罪及同法第一百四十條第一項之於公務員依法執行職務時當場侮辱罪。被告所
    犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前未曾觸犯過
    刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，犯罪之方法、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百三十五條第
一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  周小玲
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以
下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
