【裁判字號】    89,重上,234
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年重上字第二三四號
    上  訴  人  奇想科研國際事業開發股份有限公司
    法定代理人  楊松蔚
右上訴人與中央造幣廠間，因給付貨款等事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上
訴，核其訴訟標的金額六百六十萬七千五百二十六元（新台幣，下同），應徵第三審
裁判費九萬九千一百一十四元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳；又對於第二
審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。本件上訴人未委任律師為訴訟代理人
提起上訴，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項之規定，限上訴人於收受本裁定
正本七日內補正，如逾期不補繳或不補正亦未依同法第四百六十六條之二為聲請，即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
