【裁判字號】    88,勞上更(一),16
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          八十八年度勞上更(一)字第一六號
    上  訴  人  中國製釉股份有限公司
    法定代理人  蔡憲昌
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國八十七年二月四日臺灣新竹地方
法院八十六年度勞訴字第二號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本
院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分(一)本訴部分：(1)駁回被上訴人在第一審之訴及假執行聲請。(2)如受不
    利判決，願供擔保請准免為假執行。(二)反訴部分：(1)被上訴人應連帶給付上訴人
    新台幣（下同）四百三十二萬八千一百四十六元，並自民國八十七年三月六日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除引用原判決書及發回前本院判決書之記載外，補稱略以：
一、大陸地區係中華民國固有領域，依臺灣地區及大陸地區人民關係條例（下稱兩岸
    人民關係條例）第五十條前段規定：「侵權行為依損害發生地之規定」。本件損
    害雖發生於大陸地區，仍有我國民法之適用。縱認應適用大陸地區法律，惟大陸
    民法通則第一百一十七條規定就侵權行為僅有「侵占」、「損壞」等類型，至為
    寬鬆，應依民法第一百八十四條規定解釋。
二、被上訴人甲○○、乙○○經上訴人派任至大陸福建擔任訴外人廣東三水縣大鴻製
    釉有限公司（下稱大鴻公司）泉州辦事處（下稱福建辦事處）主任、會計期間，
    甲○○未依大鴻公司核決權限表有關授信額度之限制及違反應收帳款管理準則規
    定，並無視上訴人顧慮訴外人晉江市龍山陶瓷廠（下稱龍山公司）債信不佳要求
    現金交易之指示，擅改合約約定為先付現金百分之五十，餘款月結而核准出貨予
    龍山公司，乙○○知悉甲○○違反公司規定，未依職責表示反對或向上訴人、大
    鴻公司陳報，甚至於代甲○○簽署出貨單。被上訴人未盡確定龍山公司有無給付
    預付款之義務，在龍山公司多次未付清前一批貨款之情形下，仍續通知大鴻公司
    出貨，顯有侵害大鴻公司之故意，因此造成大鴻公司損失人民幣一百一十九萬一
    千一百零四元，折合新台幣為三百九十三萬零六百四十四元。嗣後被上訴人雖自
    承違反公司規定，同意負責收回貨款，但未履行。
三、甲○○之侵權行為致貨物脫離大鴻公司之掌控即有損害發生，能否收回貨款僅係
    被上訴人則以損益相抵之範疇，無法卸免損害賠償責任。況被上訴人自承違反公
    司規定並同意負責收回貨款，故不論大鴻公司是否實際受有損害，侵權行為損害
    賠償責任均應成立。
四、被上訴人稱龍山公司係因大鴻公司之貨品有瑕疵而拒絕付款，惟大鴻公司為上訴
    人之子公司，產品品質佳，福建省晉江市人民法院亦確認大鴻公司交付龍山公司
    之貨品無瑕疵。
五、大鴻公司將對被上訴人之損害賠償請求權讓予上訴人而書立之債權讓與契約既經
    大鴻公司及上訴人公司法定代理人簽名，應推定為真正。
六、上訴人公司與大鴻公司乃同一家公司，上訴人於八十六年三月十三日於原審提起
    反訴，距八十四年九月十五日簽訂同意書之時未逾二年，且上訴人於八十五年十
    一月二十九日委託律師發函催討被上訴人返還侵占之款項，有中斷時效的效果。
    就上訴人主張被上訴人侵占之部分，上訴人公司是於八十五年九月十一日會算時
    始知被上訴人侵占，自未罹於時效。
、證據：除引用原審及發回前本院所提證據外，補提中華人民共和國民法通則、福
    建省晉江市人民法院民事判決書、被上訴人簽核書面、應收帳款管理準則、剪報
    、購銷合同為證，並聲請訊問證人蔡憲昌、金晉義。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：除引用原判決書及發回前本院判決書之記載外，補稱略以：
一、大鴻公司為大陸法人，而上訴人主張之侵權行為發生在大陸地區，依兩岸關係條
    例第五十條前段規定，應適用侵權行為地及結果地之大陸法律。依大陸民法通則
    第一百一十七條規定侵權行為以「侵占」、「損壞」為要件，而被上訴人並無侵
    占之不法行為，顯不構成侵權行為。
二、甲○○雖代表大鴻公司與龍山公司簽署合約，但因福建辦事處無法開立發票，出
    貨須通報大鴻公司由其審核，以開立發票，被上訴人並無出貨權利。合約內容經
    大鴻公司批准，所載內容與大鴻公司應收帳款準則要求貨款採預付百分之五十，
    餘款月結，並將貨款匯入大鴻公司帳戶之規定相符。
三、貨款係由龍山公司直接給付大鴻公司，預付款由業務部各級主管及財務科於出貨
    前收取，餘款係大鴻公司倉儲人員交貨時向龍山公司收取，均與被上訴人無涉。
四、龍山公司就貨品中無瑕疵部分均已付款，福建辦事處出貨之貨款亦已收回，遭龍
    山公司拒絕付款之瑕疵貨品非在被上訴人職權內。況大鴻公司之債權仍存在，而
    大鴻公司就與龍山公司之貨款問題已取得第一審之勝訴判決，龍山公司並非無資
    力，大鴻公司並無損害。
五、上訴人扣發被上訴人八十四年七、八月薪資以脅迫被上訴人寫下同意書所載「負
    責回收」係指願協助催收貨款之意，並無自承過失而願負擔損害賠償之意。復因
    福建辦事處之業務範圍限於為所隸屬之大鴻公司之生產銷售提供諮詢、聯絡及售
    後服務。上訴人要求被上訴人收款係違法行為，被上訴人並未履行。
六、八十四年六月十四日確有人民幣三萬六千元之貨款存入福建辦公室帳戶，故東方
    貨款於同年七月二十九日點結存前收足，而美亞公司貨款亦於同年九月收足。被
    上訴人於八十五年一月二十四日自銀行提領之人民幣一萬元係交予訴外人李錦枝
    用以支付電話費，零用金人民幣三百四十二‧四五元乃帳面銀行餘款於移交時已
    還回，故被上訴人並無侵占大鴻公司貨款、零用金、存款之情事。
七、被上訴人自八十四年九月一日遭留職停薪後縱有應交上訴人之貨款而未立即轉交
    ，但甲○○與上訴人公司之員工金晉義於八十五年九月十一日所為會算尚未自貨
    款中扣除上訴人應付之薪資及差旅費，無從確定被上訴人應返還數額，被上訴人
    自無侵占行為之可言。
八、縱被上訴人應負損害賠償責任，但被上訴人於八十四年九月五日簽署同意書後，
    ，大鴻公司之會計熊餘民亦已於八十五年三月十一日進行盤點，惟上訴人遲至於
    八十七年六月八日通知自大鴻公司上訴人遲至八十七年六月八日始通知自大鴻公
    司受讓債權之事實並於同年月十二日主張受讓為訴之變更追加，已逾大陸民法通
    則規定起訴之二年時效期間。
、證據：除援用原審所提證據外，補提黃牌警告通知書、函件、致大陸法院訴狀、
    出貨單、應收帳款明細帳、簽收單明細表、購銷合同、支出收入結餘表、收據為
    證。
    理    由
一、本件上訴人於原審主張其因被上訴人之侵權行為而受有損害，本於侵權行為損害
    賠償請求權，提起反訴，請求被上訴人連帶負損害賠償責任，於更審前本院審理
    時則主張其對被上訴人侵權行為之損害賠償請求權，係基於其與訴外人大鴻公司
    之債權讓與，經查反訴之當事人、訴之聲明及訴訟標的均未因而有所變更、追加
    ，自不屬訴之變更或追加，被上訴人主張上訴人有為訴之變更及追加，而為其所
    不同意，殊不足取，合先敘明。
二、被上訴人主張：被上訴人甲○○、乙○○依次自八十年九月、八十三年三月起受
    僱於上訴人，均於八十四年九月一日辦理留職停薪。上訴人積欠伊二人八十四年
    七月及八月之薪資未付等情。求為命上訴人給付甲○○、乙○○依次各十六萬零
    八百二十六元、四萬三千零四十四元，及均自八十四年九月六日起至清償日止，
    按年息百分之五計算利息之判決（甲○○請求超過五萬五千四百八十一元本息部
    分，業經第一審判決其敗訴，未據其聲明不服）。並就上訴人提起之反訴以：伊
    未違反公司規定越權出貨予龍山公司，亦未侵占貸款、銀行存款、零用金及庫存
    貨物，縱認應負損害賠償責任，亦逾大陸民法通則規定之二年時效等語，資為抗
    辯。
三、上訴人則以：甲○○任職伊公司期間，由伊貸款及補助購車，尚欠伊補助款、貸
    款及伊代墊之牌照稅、燃料費共計十萬五千三百四十五元。伊派被上訴人赴大陸
    地區工作，被上訴人共同侵占訴外人大鴻公司之貨款、銀行存款、零用金及庫存
    貨物，並違反公司規定出貨予財務狀況不佳之訴外人龍山公司，無法收回貨款，
    致大鴻公司損失四百四十二萬六千六百七十一元，上訴人應連帶負侵權行為損害
    賠償責任。大鴻公司已將上開債權讓與伊，伊以對上訴人之上開債權與系爭薪資
    債務抵銷後，上訴人尚應給付伊四百三十二萬八千一百四十六元等語，資為抗辯
    。並於第一審提起反訴，求為命上訴人給付伊四百三十二萬八千一百四十六元之
    判決。嗣於本院前審擴張其應受判決事項之聲明，求為命被上訴人連帶如數給付
    上開金額及加付法定遲延利息之判決（被上訴人請求上訴人連帶給付超過四百萬
    四千七百六十六元本息部分，業經判決其敗訴確定）。
四、本訴部分：
  (一)經查，被上訴人主張被上訴人甲○○於八十年九月間起，被上訴人乙○○於八十
    三年三月一日起，受僱於上訴人，而於八十四年九月一日辦理留職停薪，惟上訴
    人積欠八十四年七月及八月份之薪資，其中被上訴人甲○○部分為十六萬零八百
    二十六元，被上訴人乙○○部分為四萬三千零四十四元之事實，為上訴人所不爭
    執（見原審卷一四四頁、本院勞上卷六三頁），並有勞工保險卡、合作金庫活期
    儲蓄存款存摺、薪水條影本各二份在卷可按（見原審卷八—十七頁）。又甲○○
    尚欠上訴人購車貸款、補助款及代墊牌照稅、燃料費等共計十萬五千三百四十五
    元，甲○○亦無爭執（見原審卷一六○頁），有購車補助辦法影本二紙、資產保
    管卡、八十五年牌照稅、燃料稅繳款書影本各一紙可據（見原審卷三六—三七、
    五八之六、五八之七頁）。甲○○、乙○○經上訴人派任於大鴻公司任該公司福
    建辦事處主任、出納，大鴻公司係上訴人於大陸間接投資而成立，福建辦事處於
    八十四年八月三十一日結束營業等事實，亦為兩造所不爭執，並有上訴人公司公
    開說明書一本（見第一八六頁）、外商投資企業辦事處機構註冊證、經濟部投資
    審議委員會八十二年七月十九日、八十五年十二月十七日經投審秘字第一○三
    五七號、經投審二字八五七三○二三一號函可憑（見外放證物、原審卷一一一
    頁），堪信為真實。
  (二)上訴人雖辯稱：被上訴人出具同意書，同意於大陸地區大鴻公司貨款收取等事項
    處理完畢後，始領取薪資云云。然被上訴人於八十四年月五日固簽署同意書，同
    意接受公司懲處，並自同年九月一日起留職停薪，負責收回客戶貨款之事實，有
    同意書可稽（見原審卷三○頁），惟該同意書所示，僅被上訴人自八十四年九月
    一日起留職停薪，故自留職停薪之日起，上訴人雖免除給付被上訴人薪資之義務
    ，但之前八十四年七月、八月之薪資並未因而免除，上訴人自仍有給付之義務，
    是上訴人此部分抗辯，自不足採。
  (三)被上訴人甲○○、乙○○本於僱傭之法律關係，請求上訴人依序給付十六萬零八
    百二十六元、四萬三千零四十四元，為有理由；上訴人主張於被上訴人甲○○所
    請求之範圍內，抵銷其所積欠有關車款部分十萬五千三百四十五元，亦屬正當。
    從而，被上訴人甲○○、乙○○請求上訴人依序給付五萬五千四百八十一元（
    160826元－105345元=55481元）、四萬三千零四十四元，及均自八十四年九月六
    日起至清償日止，按年息百分之五之利息，為有理由，應予准許。
五、反訴部分：
  (一)按台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項規定：台灣地區人民與大
    陸地區人民間之民事案件，除本條例另有規定外，適用台灣地區之法律。而該條
    所稱人民，係指自然人、法人、團體及其他機構，為該條例施行細則第二條所明
    定。又侵權行為依損害發生地之規定，於該條例第五十條前段已定有明文。是台
    灣地區人民與大陸地區法人間之侵權行為，自應適用損害發生地之規定。本件被
    上訴人為台灣地區人民，其與大陸地區大鴻公司間侵權行為之損害發生地在大陸
    ，揆之首揭說明，應以大陸法為本件之準據法。
  (二)大鴻公司係上訴人於大陸間接投資成立之公司，被上訴人係上訴人支付薪資派至
    大鴻公司福建辦事處任職，處理有關大鴻公司之業務等情，已如前述，則上訴人
    與大鴻公司為兩個獨立不同之法人，又上訴人主張被上訴人共同侵占大鴻公司之
    貨款、銀行存款、零用金及庫存貨物，並違反公司規定出貨予財務狀況不佳之龍
    山公司，無法收回貨款，致大鴻公司損失四百四十二萬六千六百七十一元等情，
    均屬大鴻公司之債權，縱認上訴人主張之上開事實為真正，所造成之損害亦屬大
    鴻公司，即債權債務關係係存在大鴻公司與被上訴人間，上訴人雖提出債權讓與
    契約書（見本院勞上卷二四頁）主張大鴻公司已將該債權讓與上訴人，然此為被
    上訴人所否認，且在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之
    民間團體驗證者，推定為真正，同條例第七條定有明文。系爭債權讓與契約書係
    在大陸地區即大鴻公司所在地作成（見本院勞上卷二四頁該契約書第四條），未
    經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，復未據上訴人舉證證明其真
    正，（被上訴人自八十九年五月八日準備程序期日聲稱可以提出認證之證明，惟
    歷經一年餘，迄未提出）自難認該債權讓與契約書為真正，從而，上訴人本於侵
    權行為及債權讓與之法律關係請求被上訴人賠償上開貨款及銀行存款、零用金等
    共四百四十二萬六千六百七十一元，尚屬無據，不應准許。
六、綜上所述，被上訴人甲○○、乙○○本於僱傭之法律關係，請求上訴人依序給付
    五萬五千四百八十一元、四萬三千零四十四元，及均自八十四年九月六日起，至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。上訴人本於侵權
    行為及債權讓與之法律關係，反訴請求被上訴人給付四百四十二萬六千六百七十
    一元，為無理由，不應准許。是則本訴部分原審判命上訴人如數給付，並駁回上
    訴人反訴之請求，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊、防禦方法與判決結果無涉，爰不一一論述，併此明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日
                                勞工第三庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日
                                          書記官  蔡  錦  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
