【裁判字號】    89,重上,114
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一一四號
      上  訴  人  丁○○
                  甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人  李勝雄律師
                  馬潤明律師
      被  上訴人  乙  ○
                  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
      法定代理人  丙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  張家琦律師
                  林鳳秋律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十九年度上訴字第一二Ｏ號刑事訴訟判決確定前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件上訴人起訴請求侵權行為損害賠償之依據，係主張被上訴人乙○為上訴人
    之子陳文勳手術，因被上訴人乙○業務過失致陳文勳死亡，經行政院衛生署醫事
    審議委員會鑑定認被上訴人乙○有醫療過失。被上訴人乙○係被上訴人台北榮民
    總醫院的受僱人，被上訴人台北榮民總醫院應與被上訴人乙○負連帶賠償責任。
    爰本於侵權行為之法律關係請求被上訴人等應連帶給付之判決。經查本件被上訴
    人乙○於刑事訴訟程序部分，經原審刑事庭判決無罪（臺灣士林地方法院八十六
    年度訴字第一Ｏ四Ｏ號判決、起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十五年度偵
    字第一一六五九號），再經本院刑事庭撤銷原判決，論處被上訴人業務過失致死
    罪，處有期徒刑六月並宣告緩刑三年（八十九年度上訴字第一二Ｏ號判決），復
    由被上訴人乙○提起第三審上訴，現在最高法院審理中。是故本件所涉有犯罪嫌
    疑之刑事訴訟程序，現於最高法院審理中，其所涉犯罪嫌疑，確有影響於本件民
    事訴訟之裁判，本院經徵得兩造同意，認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，
    爰依前開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
