【裁判字號】    89,重上,578
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第五七八號
      上  訴  人  丙○○
                  庚○○
                  丁○○
                  甲○○
                  己○○
                  乙○○
                  戊○○
      右七人共同
      訴訟代理人  陳文雄律師
      被 上訴 人  圓泰建設股份有限公司
      法定代理人  陳金福
      訴訟代理人  李建民律師
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十九日台灣桃園
地方法院八十八年度重訴字第二十七號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (三)第一項廢棄部分，被上訴人於第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)依合建契約或其後協議書之約定，即保証金之返還分兩時期，一是「水電接通、
    景觀工程完成、通知交屋一星期內退還二分之一」，二是「於本合建分配所得房
    屋向銀行貸款放款核准時，應立即無息一次付清」。
  (二)水電接通、景觀工程完成之事實，無爭執。所爭執者厥為「通知交屋」部分！「
    通知交屋」之重點，不僅在於「通知」而已，並且必須房屋建物處於適合交付狀
    態，方才屬於完成「通知交屋」之條件。債務人非依債務本旨實行提出給付者，
    不生提出之效力。
  (三)原審認定上訴人已就應分得房屋九十三戶房屋中，其中已有二十四戶已向銀行辦
    理貸款核准在案，因此，此項條件已成就，上訴人負有返還保証金之義務云云。
    約定條文乃「本合建分配所得房屋向銀行貸款放款核准時，應立即無息一次付清
    」。如此約定之原本構想是「整批」向銀行貸款，然若只「部分」房屋向銀行貸
    款放款核准時，是否算是條件已成就？又若九十三戶中即使只有一戶完成銀行貸
    款時，也應算條件成就。但如此解釋，顯然不公平，有失保証金之原意。尤其，
    若條件成就，保証金是「一次」付清，毫無保留。既然是「一次」付清，其對應
    自應是「全部」房屋完成向銀行貸款放款核准，始符公平。
  (四)無論房屋交付，或以合建分配之房屋辦理銀行貸款，均只有部分交付或部分貸款
    。可見上訴人在受領交屋及辦理銀行貸款上毫無困難，也無不願意的問題。何況
    ，愈早完成交付，對上訴人而言，更屬有利。然僅能受領部分交付。其間雙方之
    間存有一些問題或歧見。其一，即被上訴人公司之法定代理人「鬧雙包」。其二
    ，便是所有權狀之交付。且依約應是四十八紙權狀交付上訴人辦理抵押設定，但
    被上訴人只交付二十一紙權狀，其餘二十七紙權狀拒絕交付辦理抵押設定，故抵
    押設定貸款之未能全部完成，乃非可歸責於上訴人。
  (五)本件被上訴人逾期完工，被上訴人稱依協議書第一條之約定，於八十二年三月十
    日始解決道路通行問題，故自八十一年十月十六日起算至八十二年三月十日止共
    一百四十六天，以二倍計，可以合法順延開工日二百九十二天。原契約所定工期
    為九一０天，加此二九二天，合計被上訴人施工日期為一二○二天，因此被上訴
    人並未逾期完工。惟被上訴人於八十二年三月二十四日方才領到建築執照，而開
    工日期是「從領到建築執照之日起」起算，四個月內必須開工。因此，開工日期
    必在領得建築執照之日起四個月之內。所謂道路通行問題之解決，仍在被上訴人
    取得建築執照之前，上訴人即已將道路通行問題解決。對於被上訴人之施工建築
    完全不構成妨礙或威脅。上訴人既已解決道路通行問題，使施工無障礙，何來上
    訴人遲延之可言，上訴人又何來之可罰性？再者，觀諸約定文義「每逾一日以順
    延開工日日期紀錄二倍計算作為罰則」，顯然是指如果上訴人逾期解決道路通行
    問題，每超過一天，就可以「順延開工日」二天，亦即，罰則是針對「開工日」
    而定的，並不是針對「工期」而定的。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：八十九年五月十七日李建明律師事務所
    函一件、八十六年五月七日李建民律師事務所函一件、八十七年三月十八日李建
    民律師事務所函一件、同意書一件、點交事宜確認書一件為證，並聲請訊問證人
    呂傳勝。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)被上訴人興建之房屋於水電接通、景觀工程完成後，並通知上訴人交屋，上訴人
    除於八十五年五月一日及五月三十一日辦理部分房屋交屋外，並辦理部分房屋交
    屋手續，上訴人除因出售或自行使用房屋而辦理交屋外，上訴人並向被上訴人領
    取剩餘四十八戶之所有權狀，同意將四十八張所有權狀交由呂傳勝大律師保管，
    並同意取去其中廿一張權狀，辦理貸款償還被上訴人保證金後，再將廿一張權狀
    交還呂傳勝大律師，足證被上訴人已依債務本旨通知交屋，上訴人任意主張被上
    訴人未依債務本旨實行提出乙節完全不實。
  (二)上訴人於八十六年十一月四日，向呂傳勝律師取走二十一張權狀表示欲貸款償保
    證金，卻拒不貸款償還被上訴人保證金，亦不返還二十一張權狀予呂傳勝律師，
    上訴人顯已不正當方法阻止返還二分之一保證金條件之成就。
  (三)上訴人辯稱被上訴人公司法定代理人鬧雙包云云，完全不實：
  １陳金福先生自八十四年二月十二日擔任圓泰建設股份有限公司董事長，至今仍為
    圓泰公司負責人。
  ２案外人余德記自八十四年二月十二日起，已非圓泰公司股東或董事長，而系爭工
    程於八十四年二月十二日，即由陳金福接手舉債繼續完成，本件工程上訴人早已
    知悉系爭工程係由陳金福接手完成。
  ３被上訴人早於八十五年六月十日，通知上訴人交屋，而上訴人所提余德記律師函
    均為八十五年九月以後之事，且余德記並非圓泰公司負責人，上訴人任意執余德
    記律師函而拒絕返還保證金，顯無理由。
  (四)上訴人辦理部份交屋後，被上訴人已於八十六年九月二十二日將所剩之四十八張
    所有權狀交予上訴人丁○○收受，上訴人於八十六年九月二十二日，同意將所收
    受之四十八張所有權狀交由呂傳勝大律師保管，並同意取去其中二十一張所有權
    狀向銀行辦理貸款償還被上訴人保證金後，再將二十一張所有權狀返還呂傳勝大
    律師，但上訴人取走二十一張所有權狀後，拒不將二十一張所有權狀返還呂傳勝
    大律師，已經呂傳勝大律師於九十年五月十一日準備程序筆錄供明在卷，顯見剩
    餘二十七戶所有權狀未交付係因上訴人違約未返還二十一張所有權狀予呂傳勝大
    律師及未清償保證金所致，與被上訴人無關。
  (五)上訴人庭呈之同意書，只是上訴人丁○○個人與我們簽訂，不能代表上訴人全體
    ，而且也沒有依據同意書來履行，代理人當庭為解除八十六年十二月十七日之意
    思表示。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：丁○○簽立收據乙份、經濟部中部辦公
    室證明書乙份、圓泰公司變更登記事項卡乙份、圓泰公司股東名簿乙份為證。
    理    由
一、被上訴人主張：呂福文（八十四年四月二十日死亡）及上訴人丁○○、甲○○等
    於八十一年四月二十七日，提供共有坐落桃園市○○段五十、六十六、六十六之
    一地號土地與訴外人正泰公司合作興建房屋，嗣後雙方於八十二年十月三十日協
    議，將正泰公司將上開契約之權利義務讓與被上訴人，而呂福文於八十四年四月
    二十日死亡，除其妻葉阿菊於八十四年四月二十六日拋棄繼承外，有子女呂旺枝
    及上訴人丙○○、庚○○、丁○○、甲○○、己○○、乙○○（原名呂麗雲）、
    戊○○等人。而呂旺枝（未婚）經法院判決宣告於八十七年四月廿七日下午十二
    時死亡，是呂福文之繼承人為丙○○、庚○○、丁○○、甲○○、己○○、乙○
    ○、戊○○等，從而被繼承人呂福文有關前揭合建契約之權利義務，應均由上訴
    人丙○○、庚○○、丁○○、甲○○、己○○、乙○○、戊○○共同繼承。上訴
    人丁○○、甲○○及被繼承人呂福文於八十一年四月二十七日，分別收受合建保
    證金五百五十六萬五千元、五百五十六萬五千元、八百二十九萬元。於八十一年
    十月十日，分別收受合建保證金五百五十六萬五千元、五百五十六萬五千元及八
    百二十九萬元，是上訴人丁○○共計收受合建保證金為一千一百十三萬元；上訴
    人甲○○共計收受合建保證金為一千一百十三萬元；呂福文共計收受合建保證金
    一千六百五十八萬元。合計共收受合建保證金三千八百八十四萬元，依系爭合作
    興建契約書第二十五條約定，應負連帶返還責任。茲合建房屋業經依約興建完成
    ，並交屋完畢，依合建契約之約定，上訴人應將保證金如數返還被上訴人，詎上
    訴人拒不依約返還保證金，爰訴請上訴人加計遲延利息如數返還等語。（原審判
    決上訴人應連帶給付被上訴人三千六百八十五萬一千五百四十九元及利息，駁回
    被上訴人其餘之請求，被上訴人就其敗訴部分未上訴已確定）。
二、上訴人則以：依合建契約或其後協議書之約定，即保証金之返還分兩時期，一是
    「水電接通、景觀工程完成、通知交屋一星期內退還二分之一」，二是「於本合
    建分配所得房屋向銀行貸款放款核准時，應立即無息一次付清」。所謂「通知交
    屋」，不僅在於「通知」而已，並且必須房屋建物處於適合交付狀態，方才屬於
    完成「通知交屋」之條件。債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效
    力。上訴人雖已就應分得房屋九十三戶房屋中之二十四戶，已向銀行辦理貸款核
    准在案，惟合建契約既然是「一次」付清，其對應自應是「全部」房屋完成向銀
    行貸款放款核准，始符公平。另因被上訴人公司之法定代理人「鬧雙包」。且依
    約應將四十八紙權狀交付上訴人辦理抵押設定，但被上訴人只交付二十一紙權狀
    ，其餘二十七紙權狀拒絕交付辦理抵押設定，乃非可歸責於上訴人。再本件被上
    訴人逾期完工二百六十七天，依合建契約應罰款五千八百四十五萬八千九百八十
    元，又其房屋瑕疵，經鑑定修復費用為一百九十八萬八千四百五十一元，上訴人
    主張抵銷等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張上訴人丙○○、庚○○、丁○○、甲○○、己○○、乙○○、
    戊○○之被繼承人呂福文與上訴人丁○○、甲○○等於八十一年四月二十七日，
    提供共有坐落桃園市○○段五十、六十六、六十六之一地號土地與訴外人正泰公
    司合作興建房屋，嗣後雙方於八十二年十月三十日協議，將正泰公司將上開契約
    之權利義務讓與被上訴人。上訴人丁○○、甲○○及上訴人丙○○、庚○○、丁
    ○○、甲○○、己○○、乙○○、戊○○之被繼承人呂福文於八十一年四月二十
    七日，分別收受合建保證金五百五十六萬五千元、五百五十六萬五千元、八百二
    十九萬元。於八十一年十月十日，分別收受合建保證金五百五十六萬五千元、五
    百五十六萬五千元及八百二十九萬元，即丁○○共計收受合建保證金為一千一百
    十三萬元；甲○○共計收受合建保證金為一千一百十三萬元；呂福文共計收受合
    建保證金一千六百五十八萬元。合計共收受合建保證金三千八百八十四萬元，依
    系爭合作興建契約書第二十五條約定，應負連帶返還責任等情，有被上訴人提出
    之合建契約書、協議書、收據、支票等影本，附卷可稽（見原審卷(一)第十至四二
    頁），並為上訴人所不爭，堪信被上訴人之主張為真實。上訴人雖抗辯因被上訴
    人公司內部負責人發生疑義，無從付款，且被上訴人未全部交屋，返還保證金之
    條件尚未成就，並就逾期完工罰款及建物瑕疵差價及修復費用為抵銷之抗辯云云
    ，惟查被上訴人負責人之爭議，屬被上訴人內部問題，與上訴人無涉，何況，上
    訴人亦未提出返還保證金表示並通知被上訴人，核其抗辯尚無可取。是本件所應
    審究者為，兩造所簽訂之系爭合建契約約定之返還保證金條件是否成就，及上訴
    人主張抵銷之抗辯是否成立是也。
四、查被上訴人主張依系爭八十一年四月二十七日簽訂之合建契約書第三條Ｂ項約定
    ，合建保證金退還方式分別為「(1)結構體完成時退還二分之一。(2)水電接通、景
    觀工程完成通知交屋一星期內退還二分之一。」（見原審卷(一)第十一頁合約書）
    ，嗣雙方於八十二年十月三十日簽訂協議書，其第二條約定「合建契約書第三條
    合建保證金退還方式第一項結構體完成退還保證金二分之一，．．，現變更延至
    甲方（即上訴人）應於本合建分配所得房屋向銀行貸款放款核准時，應立即無息
    一次付清丙方（即被上訴人）。」（見原審卷(一)第四一頁），至於八十一年四月
    二十七日合建契約書第三條Ｂ項第二款合建保證金退還方式則未予變更，業經被
    上訴人提出與所述相符之契約書及協議書各一份為證，且為上訴人所不爭執。而
    被上訴人主張系爭房屋業已完工，取得使用執照，接通水電及完成景觀工程，被
    上訴人並分別於八十五年六月十日及八十五年八月十一日，通知上訴人辦理交屋
    ，此有被上訴人提出之使用執照一份及交屋通知書二份在卷足憑（見原審卷(一)第
    五七至五九頁），至於景觀工程部分，經原審於八十八年五月七日勘驗現場，並
    囑託桃園縣園藝花卉商業同業公會鑑定系爭福利國住宅社區景觀工程是否完成，
    經鑑定結果略稱：「福利國社區內兩座中庭景觀及運動場，運動廣場周邊花草樹
    木綠意盎然。」，有原審勘驗筆錄及桃園縣園藝花卉商業同業公會八八桃縣藝花
    湧字第○五一五○○七號函乙份，及現場照片多張，在卷可稽（見原審卷(一)第一
    八六至一八九頁，照片外放），足證被上訴人興建之福利國社區景觀工程亦業已
    完成，至為顯然。上訴人雖辯稱：契約條文雖載明「通知交屋」後一星期內退還
    ，惟其真意係必須完成交屋的程序後，並辦理貸款條件方為成就，否則，合建契
    約保証金所擔保建商依契約約定履行義務，倘若工程並未完工，抑或是工程給付
    尚有瑕疵，即得就該保証金取償，並非只要建商一通知交屋，地主即應無條件退
    還，此顯與約定保証金係為擔保完全給付之目的未合云云。但查，依雙方契約前
    開條文，業已載明於被上訴人水電接通、景觀工程完成並通知交屋後，上訴人即
    應在通知交屋後一星期內退還二分之一保證金，此由契約文義觀之，已相當明確
    ，有如前述，而解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文
    字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而
    更為曲解（最高法院十七年度上字第一一一八號判例參照），是上訴人辯稱須待
    完成交屋後才須返還請求二分之一之保證金，顯與契約文義不合。是上訴人辯稱
    於水電接通、景觀工程完成通知交屋即應退二分之一保證金，與約定保證金係為
    擔保完全給付目的未合云云，應無足採。從而，被上訴人主張依系爭八十一年四
    月二十七日合建契約書第三條Ｂ項之(2)之約定，請求上訴人退還二分之一保證金
    予被上訴人等語，洵屬有據。
五、次查，被上訴人主張上訴人丁○○、甲○○，分別於八十五年五月三十一日、八
    十五年六月十五日、八十五年七月十九日辦理部分房屋之交屋手續，上訴人丁○
    ○並於八十六年九月二十二日，領取剩餘房屋之所有權狀等情，亦有被上訴人提
    出經上訴人簽收收據十三張，在卷足憑（見原審卷(一)第六○至六四頁）。上訴人
    雖辯稱：因被上訴人公司真假法定代理人之爭，始終僵持不下，而無法交屋，嚴
    重影響地主權益，嗣後余德記方面由股東黃世宗代表，及陳金福、上訴人等三方
    於八十六年九月二十二日，在呂傳勝律師事務所協商，但該次協商未有結果，黃
    世宗當場即將所持有之上訴人應分得房屋四十八張權狀置於呂律師處，並令上訴
    人丁○○簽立收據，表示權狀已放在呂律師處，惟上訴人當時並未取得該四十八
    張權狀。嗣後，上訴人表示欲申辦抵押貸款，遂向呂律師要求領回權狀，惟呂律
    師僅交付部分權狀，剩餘建號2576、2557、2569‘2574、2497、2492、2494、
    2493、2496、2530、2544、2545、2582、2528、2543、2542、2541、2540、2539
    、2538、2537、2536、2535、2531、2578等二十五張權狀，迄今仍未交付上訴人
    云云。經查，訴外人呂傳勝律師於八十八年六月一日於原審具狀陳稱：「兩造於
    八十六年九月二十二日相約前來本事務所，由圓泰公司負責人陳金福先生交出四
    十八張權狀交由本律師，而由丁○○先生出立收條交付陳金福先生．．．，其後
    丁○○、甲○○先生前來本事務所取去二十一張建物權狀．．．現仍有二十七張
    建物權狀．．．」等語（見原審卷(一)第二三七、二三八頁），足見兩造應係約定
    由訴外人呂傳勝保管系爭四十八張建物權狀，上訴人雖辯稱當時未取得該四十八
    張權狀，然前開權狀既係經兩造同意交由訴外人呂傳勝保管，且有經上訴人丁○
    ○簽立之收據影本，在卷足憑（見原審卷(一)第二○三頁），證人呂傳勝於本院亦
    證稱：「八十六年九月二十二日，．．．是丁○○出收據，權狀由我保管，原意
    是拿當中二十一張權狀去貸款完後，要再還給我保管，但最後沒有拿回來，有無
    貸款我就不清楚，我這裡還有二十七張，．．．拿走權狀日期，是八十六年十一
    月四日．．．」（見本院卷第六二、六三頁），上訴人於本院審理時，亦自認拿
    走之二十一張建物權狀，並未辦理貸款，是則上訴人辯稱被上訴人迄今仍有部分
    權狀未交付上訴人辦理貸款云云，已無足採信。再查，兩造八十二年十月三十日
    協議書第二項約定：「於本合建契約分配所得房屋向銀行貸款放款核准時，應立
    即無息一次付清丙方（即被上訴人）。」有如前述，上訴人自認所分得之房屋，
    其中二十一戶業已售予他人，該出售之二十一戶房屋，有十二戶未向銀行辦理貸
    款，且上訴人自承所分得之九十三戶房屋中，有二十四戶已向銀行辦妥貸款核准
    在案屬實，足見其餘部分係因上訴人已將分得之房屋出售他人，或因上訴人不為
    辦理貸款，至為灼然，按因條件成就而受不利益之當事人，如以不正當行為阻其
    條件之成就者，視為條件已成就，民法第一百零一條第一項，定有明文。是本件
    請求返還二分之一保證金之條件，應視為已成就，從而，被上訴人依據兩造八十
    二年十月三十日協議書第二款約定，請求上訴人返還二分之一保證金，自非無據
    。
六、上訴人抗辯被上訴人請求返還保證金債權，因上訴人對被上訴人有系爭建物之債
    務不履行賠償債權及瑕疵擔保請求權債權，並為抵銷之抗辯，被上訴人之請求返
    還保證金債權因抵銷已消滅云云。經查：
    (一)依兩造八十一年四月二十七日合作興建契約書十二條約定：「自領到建築執照
      之日起，乙方需在四個月內開工，自開工日起柒佰參拾個日曆天內完工及取得
      房屋使用執照，並於二個月內接通外水外電及景觀工程完成，將甲方應得房屋
      點交給甲方管理使用，如因政府法令、天災或甲方因素等不可抗拒之因素，而
      致逾期者，其完工期限應順延之。」（見原審卷(一)第十二頁），嗣後兩造於八
      十一年九月二十三日協議：「雙方協議於八十一年九月二十三日交付第貳次合
      建保證金，甲方（即上訴人）原應負責本合建道路通行全部問題（見合約第三
      條Ａ款），今協議甲方若在收訖保證金後（於八十一年十月十六日算起）尚未
      能解決道路通行時，每逾一日以順延開工日日期記錄二倍計算作為罰則，甲方
      全體絕無異議。」等語，有協議書可稽（見原審卷(一)第三一頁），是被上訴人
      主張全部工期為一二○二天，固無可取，惟上訴人及其被繼承人呂福文等為道
      路通行問題，於八十二年三月三日向訴外人尚林建設股份有限公司（下稱尚林
      公司）承買地上物及地上權利，尚林公司承諾收到價款後七日內，即八十二年
      三月十日前始派員將全部圍牆及鐵屋清除完畢，為上訴人對所不爭執，並有同
      意書可稽（見原審卷(一)第二三四頁），從而，被上訴人主張兩造同意自八十一
      年十月十六日起算至八十二年三月十日解決道路通行止，按順延開工日日期記
      錄二倍計算作為罰則，即自八十一年十月十六日起至八十二年三月十日止，共
      為一百四十六天，依二倍罰則計算，合法順延開工日日期記錄二百九十二天，
      自非無據。再被上訴人於八十二年三月二十四日領得系爭建物之建築執照（見
      原審卷(一)第二三五頁），依上開兩造間協議觀之，所謂順延開工日日期，應係
      指原來實際開工日期，依所罰日數向後推算，定其開工日期，是其真意應係指
      被上訴人自實際開工日起加計二百九十二天，為其開工日，並於該日起七百三
      十天完工之意，換言之，被上訴人應予實際開工日起一千零二十二天（七三○
      ＋二九二）完工，領得使用執照，一千零八十二天（一○二二＋六○）交屋。
      本件被上訴人於八十二年九月二十四日開工，八十五年一月三十一日取得使用
      執照（八二○九二四至八四○九二四共七三○天加至八五○一三一之一二九天
      共八五九天），並於八十五年六月十日完工交屋，共計九百七十九天（八五九
      加一二○共九七九），並未超過上揭天數，被上訴人主張並無遲延責任等語，
      即非無據。上訴人抗辯被上訴人逾期完工，應受罰五千八百四十五萬八千九百
      八十元云云，顯不足採。
    (二)關於上訴人以系爭建物瑕疵價差及修復費用合計為一百九十八萬八千四百五十
      一元，並為抵銷之抗辯部分，業經原審現場履勘並囑託台北市結構工程工業技
      師工會為鑑定，並有勘驗筆錄（見原審卷(二)第五八至六二頁）及鑑定報告書（
      外放）可稽，且被上訴人亦未就此部分上訴爭執，是以，就建物瑕疵部分，上
      訴人主張抵銷之債權數額為一百九十八萬八千四百五十一元，應屬可採。
七、綜上所述，被上訴人主張依兩造合建契約及協議書之約定，上訴人應連帶返還保
    證金為可採，上訴人就系爭建物瑕疵價差及修復費用合計一百九十八萬八千四百
    五十一元，為抵銷之抗辯部分，核屬可採，上訴人其餘所辯因房屋未全部交屋，
    無從辦理貸款，被上訴人請求返還保證金之條件未成就，且被上訴人逾期完工，
    就其逾期罰款為抵銷抗辯云云，均無可取。依兩造合建契約及協議書約定，被上
    訴人自得請求上訴人返還保證金。從而，被上訴人本於合建契約之法律關係，就
    抵銷後之金額，請求上訴人連帶給付三千六百八十五萬一千五百四十九元，及自
    八十八年一月三十日（起訴狀繕本最後送達翌日）起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依兩造
    之聲明准供擔保後為准、免假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌與判決結果不生影
    響，不再一一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
二項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
