【裁判字號】    90,上易,319
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年上易字第三一九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    泰業營造股份有限公司
    法定代理人  蔡文俊
右當事人間事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十三日臺灣士林地方法院八十九
年度訴字第號三三七民事判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔十分之九，餘由上訴人乙○○負擔。
      理      由
一、按提起上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之
    聲明；此為上訴必備之程式。而上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，
    第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十一第一項第一款、第四百四
    十四條第一項前段定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀內表明對於第一審判決不服之程度，及
    應如何廢棄或變更之聲明，經審判長於民國九十年五月三十裁定命其於裁定送達
    後二十日內補正，此裁定已於九十年六月十三日送達於上訴人，此有送達證書在
    卷可稽，上訴人逾期仍未於補正，其上訴不合程式，自難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條、第八十五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
