【裁判字號】    90,上易,2054
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二０五四號
    上  訴  人
    即  自訴人    甲○○
    被      告    乙○○
右上訴人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第一０八
一號，中華民國九十年五月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核其認事、用
    法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書（如附件，其中理由一第七行、第
    十行、理由三第五行、理由四第二行、理由五（一）第二行、（二）第三行所載
    「逐」，係「遂」之誤，理由五（二）第十行所載「為」，係「惟」之誤，均應
    予更正）記載之證據及理由。
二、自訴人上提起訴意旨以：被告為侮辱、誹謗上訴人，於公開法庭行言詞辯論時，
    故意以與經檢察官起訴內容無關之事項為陳辯，多次重複指摘上訴人恐嚇、勒索
    ，涉嫌公然侮辱及誹謗。原審遽為被告無罪之判決，難予甘服云云。
三、經查，被告乙○○於民國八十九年十一月十三日，在臺灣臺北地方法院第四法庭
    公開審理該院八十八年度訴字第一五七九號偽造文書等案件時，經法官訊以對上
    訴人所指訴犯行之意見，雖陳稱遭上訴人恐嚇、勒索金錢新臺幣（下同）一百多
    萬元，並提起多件訟案等語，惟係因鑑於上訴人曾陸續對被告提起多件民事訴訟
    ，總計請求金額達一百餘萬元，且該次庭訊之內容，為關於上訴人告發被告短報
    員工投保薪資之情事，被告陳述上訴人多次提出民事及刑事告訴之理由，意在恐
    嚇、勒索，乃於訴訟程序中基於防禦地位所為之陳述，難認被告於主觀上有何妨
    害上訴人名譽而意圖散布於眾之故意，自與刑法所規定公然侮辱罪及誹謗罪之構
    成要件，均屬有間，難以該二罪相繩。
四、此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何妨害上訴人名譽之犯行，自應
    為無罪之諭知。上訴人提起上訴仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
五、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月          十      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      七      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
