【裁判字號】    89,上易,889
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第八八九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第二四一五號，
中華民國八十九年一月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
七年度偵緝字第七八七號、第七八八號、第七八九號、第七九○號、第七九一號，八
十八年度偵字第一六六七一號及併案審理之八十八年度偵字第一七三八二號、八十八
年度偵字第一七三八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續意圖為自己不法之所
    有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年拾月，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審法院就被告如何有詐欺之行為及相關之事證已詳為論斷，並已審酌被告犯罪
之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、廠商數目及金額（達新台
    幣一千八百二十二萬零一百七十元）均鉅，迄未填補各被害人之損失、所生危害
    非小及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑壹年拾月，尚無違誤，查被告係
    經臺灣臺北地方法院檢察署通緝始到案，受害廠商及金額均不少，且迄未與被害
    人和解，上訴人即被告空言提起上訴認原審判刑太重，自無可採，是上訴人之上
    訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    七      月      十        日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  錦  印
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年     七     月       十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
