【裁判字號】    90,抗,317
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三一七號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○
右抗告人，因聲請定其應執行刑案件，不服台灣台北地方法院九十年度聲字第一一四
○號，中華民國九十年五月十六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以：受刑人甲○因贓物等罪，經先後判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審核認聲請為正當，而定其應執行有
    期徒刑拾壹月。抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十七年三月七日因犯牙
    保贓物罪被判處有期徒刑四月，依新修正之刑法規定，得易科罰金。詎經與搶奪
    罪裁定合併執行之結果，變為應執行有期徒刑十一個月，而不得易科罰金，損害
    其權益甚大。且搶奪罪判決日期為八十九年九月十八日，兩案判決相差二年餘，
    是否應合併執行，不無疑問云云。
二、本院查，數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併
    合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標
    準之記載（大法官會議釋字第一百四十四號解釋參照），是以，贓物罪雖為得易
    科罰金之罪，但與被判處有期徒刑八月而不得易科罰金之搶奪罪併合處罰之結果
    ，自不得易科罰金。又裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三
    條有明定。故本件兩案之犯罪日期（非判決日期）雖相差二年餘，但均屬裁判確
    定前所犯，自仍應合併執行。抗告意旨仍執上開陳詞而指摘原裁定不當，核無理
    由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
