【裁判字號】    90,上易,1389
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林峻立
                許睿元
右上訴人因誣告案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二二三八號，中華民
國九十年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字
第一四八八四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其所有之車牌號碼ＱＥＺ六六八號輕機車，已於
    民國八十五年間，借予友人伴治生使用，嗣並經伴治生出售予林邦彥（經不起訴
    處分），並未失竊，竟於八十八年一月二十八日，向台北市政府警察局大安分局
    敦化南路派出所誣報失竊，因認被告涉犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪嫌
    等語。
二、訊據被告甲○○堅詞否認有誣告犯行，辯稱：因原機車紅單（違規單）、稅單陸
    續寄來，聯絡不到林邦彥，不知何人在使用機車，伊到監理所要辦理牌照註銷，
    監理所的人稱要車牌，因伊無車牌，監理所叫伊到派出所辦，伊到派出所辦，派
    出所就給伊一張車牌遺失電腦輸入單，叫伊去監理所去辦註銷等語。經查，被告
    確實於上開時間至台北市政府警察局大安分局敦化南路派出所辦理車輛註銷，取
    得派出所出具之報案單資料後，再至台北市監理處辦理車牌註銷等情，業據敦化
    南路派出所承辦警員李宗峰到庭結證明確，並有其提出之車牌遺失受理報案單、
    機器腳踏車新領牌照登記書影本在卷可按。顯見被告前往派出所之目的係在辦理
    車牌註銷，並非謊報車牌失竊，請求主管機關偵辦，此據上開機器腳踏車新領牌
    照登記書上有八十八年一月二十八日台北市監理處註記甚明，是難認被告有誣告
    之犯意，被告否認犯行，尚堪採信。此外查無其他積極證據足資證明被告有誣告
    之犯行，不能證明被告犯罪。原審認被告有誣告犯行，予以論罪科刑，尚有未合
    ，上訴意旨指摘原判決不當，為有理由。應由本院撤銷原判決，改判上訴人即被
    告無罪，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       七       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
