【裁判字號】    90,上重更(二),14
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(二)字第一四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃勝文
                李進成
右被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四
    月二十四日執行羈押，至民國九十年七月二十三日日，三個月羈押期間即將屆滿
二、茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
    年七月二十四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
    台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  雷  雯  華
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
