【裁判字號】    90,上易,249
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    返還消費借貸
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十年度上易字第二四九號
      上  訴  人  甲○○○
      法定代理人  李正漢
      訴訟代理人  周南辰
右當事人間返還消費借貸事件，上訴人對於中華民國九十年一月十八日臺灣板橋地方
法院八十九年度訴字第一五七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
甲、程序方面：
    被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，應准依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人主張：原審共同被告周金雄於民國八十七年四月一日邀同上訴人甲
    ○○○為連帶保證人，向訴外人台灣中小企業銀行股份有限公司（下稱台灣中小
    企銀）借款新臺幣（下同）八十萬元。借款期間至九十四年四月一日止，利息按
    年利率百分之九點六一計付，且約定未依約清償本金或利息時，得視為全部到期
    。而訴外人即被保險人臺灣中小企銀就該筆借款向被上訴人投保「消費者貸款信
    用保險」，因周金雄未能依約按期攤還借款本息，為保險事故發生之原因，被上
    訴人已依約理賠臺灣中小企銀六十五萬零一百四十八元，依保險法第五十三條規
    定，被上訴人已取得代位求償權。訴外人臺灣中小企銀亦已依保險條款第十二條
    第三項規定移轉該筆借款債權予被上訴人，並依法通知。爰依消費借貸、連帶保
    證及保險契約之法律關係，求為判命上訴人與原審共同被告周金雄連帶給付六十
    五萬零一百四十八元本息之判決（原審判決上訴人及原審共同被告周金雄敗訴，
    上訴人以基於其個人之理由聲明不服，提起上訴，周金雄則未對原判決聲明不服
    ）。
二、上訴人則以：周金雄於八十七年三月間提供不動產向訴外人臺灣中小企銀擔保設
    定抵押借款二百七十五萬元，上訴人為連帶保證人，該筆債務於八十八年八月九
    日全部清償完畢，上訴人並未積欠被上訴人債務，亦未幫保險公司保證，被上訴
    人應向周金雄或上開銀行求償才對等語，資為抗辯。
三、查本件被上訴人主張之事實，業據提出借據、消費者信用貸款保險單、匯款單、
    債權移轉證明等件為證（見原審支付命令卷證一～證四）。上訴人則以該筆借款
    已清償完畢，上訴人並非保險契約之當事人或保證人，與伊無關；對於被上訴人
    所提出之八十萬元借據其為連帶保證人之情並不爭執，僅謂應由周金雄負責清償
    云云資為抗辯，然查：
（一）被上訴人主張之本件借款本金係八十萬元，而上訴人所提出之清償收據及抵押
      權塗銷同意書係分別為本金二百七十二萬二千九百三十九元之借款，及十四萬
      四千五百零三元之信用卡消費款，顯非本件被上訴人主張之上開八十萬元借款
      ，此核與證人即臺灣中小企銀承辦人黃延偉到庭證述情節相符（見原審卷第七
      五～七七頁）。足認上訴人辯稱本件借款已清償完畢云云，顯有誤會。而上訴
      人復未能舉證以證實就本件被上訴人主張之借款已清償完畢，其所辯尚難採信
      。
（二）按讓與債權時該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人，民法第二
      百九十五條第一項前段定有明文。本件訴外人即被保險人台灣中小企銀，既已
      依保險條款第十二條第三項規定，將對借款人周金雄之債權移轉予被上訴人，
      上訴人為系爭借款之連帶保證人，依前揭說明，此項擔保自隨同移轉於被上訴
      人，上訴人辯稱伊非借款人及保證人云云，亦無可採。
四、綜上所述，上訴人所辯均無可採，被上訴人之主張堪信為真實。從而，被上訴人
    依消費借貸連帶保證及保險契約之法律關係，求為判命上訴人給付六十五萬零一
    百四十八元本息，洵屬有據，原審判決被上訴人勝訴，尚無不合，上訴論旨仍執
    陳詞，斤斤指摘原判決此部分不當，聲明廢棄改判，為無理由，應予駁回上訴。
丙、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十五
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年      七      月         十         日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  王  淇  梓
                                              法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    九  十    年      七      月      十    一      日
                                              書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
