【裁判字號】    90,聲再,356
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第三五六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因侵占案件，對本院中華民國九十年六月六日第二審判決確定判決（本院
九十年度上易字第一三五九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕
本及證據，與上述規定不符，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國  九十    年      七        月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
