【裁判字號】    90,上訴,1300
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十六日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月十六日執行羈押，至民國
    九十年七月十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十六日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
