【裁判字號】    89,上,911
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第九一一號
    上  訴  人  榮美開發科技股份有限公司
    法定代理人  蔡榮泰
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年六月八日台灣台北地方
法院八十八年度訴字第四四二二號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)就原審判決認系爭衛浴施工費用一十萬元與交屋間，有對待給付之關係：
  １被上訴人自承於訂約後皆依約繳納各期款項，亦即已繳至第二十七期共付一百零
    五萬元，並提出客戶付款狀況表為證，亦即尚有合計共二百五十五萬元尚未繳納
    。故上訴人以存證信函催告被上訴人，係要求繳納期款暨銀行貸款合計二百五十
    五萬及辦理交屋手續，被上訴人於函到後五日內均應履行。
  ２縱如原審所認系爭衛浴施工費用之負擔與交屋間，有對待給付之關係，被上訴人
    得以衛浴施工費用分擔有爭議，為同時履行抗辯之主張，拒絕辦理交屋。然此抗
    辯權之主張則與繳納期款暨銀行貸款無關，被上訴人仍有繳納期款及銀行貸款之
    義務，逾期未繳，上訴人為解除契約，依約並無不合。
  (二)就八十七年十月二十二日台北一一二郵局第二十六號催告之存證信函，因逾期招
    領遭郵局退回，上訴人為解除契約並非合法有效：
  １系爭買賣契約第十二條第三項約定：「買賣雙方相互間所為之徵詢、洽商、通知
    或會辦之事項，均以書面按本契約所載地址掛號郵寄，如一方住址有變更者，應
    即以書面通知對方，否則如因拒收或無法送達者，均以郵局第一次投遞日期視為
    合法送達日期。」
  ２被上訴人因工作關係經常遷移地址，遷移時均係以電話通知上訴人期款繳款通知
    應送達之地址，上訴人亦均應被上訴人之要求辦理，包括：
    八十六年四月三日送達繳款通知書至「台北市○○路○段一五○巷四四一弄三
      號二樓」。
    八十六年九月六日送達繳款通知書至「宜蘭縣三星鄉○○路一六一之七號」。
    八十六年十一月十日送達繳款通知書至「宜蘭縣羅東鎮○○○路三三九號之三
      」。並參諸證人周文舉於原審證稱被上訴人從宜蘭搬到台北及在宜蘭境內搬家
      ，均曾以電話告知等語，及被上訴人於八十七年二月十六日以前，均按期繳交
      期款之情事觀，足見上訴人確實均係依被上訴人之電話通知變更地址，並依址
      為通知。
  ３八十七年十月二十二日台北一一二郵局第二十六號存證信函，上訴人亦係援前例
    ，依被上訴人之電話通知改送達至「宜蘭縣羅東鎮○○○路二三六號」，此亦為
    被上訴人所不否認。
  ４上開買賣契約雖約定住址之變更應以書面通知對方，然依兩造有關地址變更之通
    知均係以電話通知之慣例，則買賣契約第十二條第三項約定之變更地址通知，當
    不限於書面，尚應包括電話通知，始符誠信履約之原則。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提客戶付款狀況表影本乙份、繳款通知書影
    本三份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)系爭一十萬元為變更原設計所增列工程款，既須結清後，始得辦理交屋相關手續
    ，則此一十萬元之負擔與交屋之間，難謂無對待給付之關係。
  (二)上訴人一再主張伊係於八十七年十一月二十五日，即以台北一一二郵局第三四七
    號存證信函解除系爭合約，惟證人周文舉證稱伊猶代表上訴人公司，於八十八年
    一月份，同意不收取衛浴施工費用，顯見於八十八年一月間，兩造仍同意合約有
    效存在。
  (三)據證人馮俏玲證詞，於上訴人公司同意不收取衛浴設備費用後，被上訴人旋即將
    貸款文件交伊辦理，伊並轉交予上訴人公司，是被上訴人並未延遲辦理貸款。
  (四)系爭買賣契約第十三條第一項約定，上訴人需於定相當期限催告被上訴人履行，
    如被上訴人於期限內不履行時，始得解除契約，否則已成立之契約即仍屬存在，
    負有遲延責任之一方，並非無請求他方履行之權。八十七年十一月二十五日存證
    信函之寄送地址為：宜蘭縣羅東鎮○○○路二三六號，被上訴人並未收受，自難
    依約視為系爭催告函已送達被上訴人，難認系爭買賣契約已因上訴人所為解除契
    約約之意思表示，而失其效力。
  (五)八十七年十一月二十五日台北一一二郵局第三四七號存證信函，為上訴人解除系
    爭買賣契約之意思表示，因八十七年十月二十二日存證信函，未依約送達，尚難
    以之據為定期催告而解除契約。
  (六)被上訴人爭執上訴人八十七年十月二十二日台北一一二郵局第二十六號存證信函
    送達之地址有誤，非按雙方合約之通知地址送達，且被上訴人亦從未承認有指示
    上訴人將上開函件送達至宜蘭縣羅東鎮○○○路二三六號，被上訴人亦從未以書
    面通知上訴人變更通訊地址。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、被上訴人主張：伊與上訴人於八十四年五月十四日，訂立房地買賣契約書，購買
    坐落台北市○○區○○段一小段五、六‧‧‧等九筆地號土地上新建建物即「台
    大金站第B1棟壹拾樓」及其基地（下稱系爭房屋），總價為三百六十萬元，被上
    訴人於訂約後皆依約繳納各期款項，共付一○五萬元，詎上訴人竟於八十八年七
    月二十八日將系爭房屋出售與他人，上訴人既將系爭房屋再出售他人，對被上訴
    人已造成給付不能，爰依民法第二百五十六條之規定，解除系爭房屋買賣契約，
    並以起訴狀繕本送達為解約之意思表示，依民法第二百五十九條之規定，求為判
    命上訴人返還一百零五萬元及利息等語。
二、上訴人則以：其於八十七年一月興建完成系爭房屋並辨理建物總登記後，即依系
    爭買賣契約第九條第一款之約定，通知被上訴人辦理交屋及繳納交屋款，並依第
    四條之約定，通知被上訴人繳納銀行貸款，惟屢經催告，被上訴人均置之不理，
    並以與辦理銀行貸款及交屋無對待給付關係之衛浴施工費用分擔爭執。經上訴人
    於八十七年十月二十二日以台北一一二郵局第二十六號存證信函，催告被上訴人
    繳納銀行貸款及辦理交屋手續，被上訴人逾期仍未繳交買賣價款及辦理交屋手續
    ，上訴人乃於八十七年十一月二十五日以台北一一二郵局第三四七號存證信函，
    為解除契約之意思表示，被上訴人收函後，於八十七年十二月四日猶仍以存證信
    函，表示拒絕辦理交屋事宜，是系爭買賣契約即已解除等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張兩造於八十四年五月十四日，訂立房地買賣契約書，購買系爭
    房屋，總價為三百六十萬元，被上訴人於訂約後，繳納至上訴人所製作之客戶付
    款狀況表第二十七期，共計一○五萬元；嗣上訴人於八十七年十一月二十五日寄
    送台北一一二支郵局第三四七號存證信函予被上訴人，為其解除系爭買賣契約之
    意思表示，且上訴人業於八十八年七月二十八日，將系爭房地出售與第三人何樂
    禮等情，有兩造所不爭之房地買賣契約書、匯款回條、客戶付款狀況表、三四七
    號郵局存證信函、土地及建物登記謄本可稽（見原審卷第八至二八頁），並為兩
    造所不爭執，堪信被上訴人主張為真正。上訴人雖辯稱：衛浴施工費用一十萬元
    與交屋並無對待給付之關係，被上訴人以衛浴施工費用分擔爭議，拒絕辦理貸款
    及交屋手續，為無理由，上訴人依兩造買賣契約約定解除契約，並沒收其所繳價
    款，並無不含云云。惟查：
  (一)依系爭房屋買賣契約第九條第二項約定：「辦理交屋前，買方應先履行左列義務
    ，始得憑賣方所出具交屋證明單與賣方工地現場人員辦理接管本戶及遷入住居。
    (1)結清本戶全部房地款（含金融機構貸款），逾期滯納金、各項稅費、變更設計
    之所增工程款。‧‧‧」。據證人周文舉，即上訴人公司開發部業務科長（八十
    八年四月間離職）於原審結稱：「‧‧‧我接手後，請他（指被上訴人）來交屋
    ，他列了一些工程上的瑕疵並表示未為衛浴施工，但後來我們並未向他收取衛浴
    施工費用。」及「（當初被上訴人拒絕交屋的理由是什麼？）他是因為衛浴施工
    部分，後來我們未向他收取衛浴施工費用他就同意交屋。‧‧‧」等語（見原審
    卷第七七頁），足見系爭一十萬元之施工費用確實是由上訴人收取，上訴人並有
    權決定是否收取。且系爭一十萬元工程費用之繳款通知，雖由訴外人華美裝璜有
    限公司具名，但自函載：「台端前購‧‧‧乙戶，．．．依貴我雙方簽認之委託
    書，請台端於八十六年三月二十日前繳交委任施作浴室工程費用新台幣壹拾萬元
    整，‧‧‧」等文字觀之（見原審卷第五一頁），所謂貴我雙方，自係指兩造而
    言，蓋被上訴人與訴外人華美裝璜有限公司，並無任何簽認之委託書，何來委任
    其施作浴室工程費用一十萬元，是被上訴人主張系爭一十萬元為上訴人變更原設
    計所增列工程款，此一十萬元之負擔與交屋之間，具有對待給付之關係，上訴人
    因被上訴人未結清變更設計所增工程款，而拒絕辦理交屋，因而主張解除契約，
    即非無據。上訴人抗辯系爭衛浴施工費用十萬元之負擔與交屋之間，並無對待給
    付之關係，被上訴人以衛浴施工費用分擔爭議，拒絕交屋，為無理由云云，並不
    足採。
  (二)查系爭買賣契約第十三條第一款約定：「買方違反本件買賣契約任何條款約定時
    ，‧‧‧，如逾期達三十日時，經賣方定期催告仍不履行者，賣方得解除本件買
    賣契約，並沒收買方已繳價金作為重行出售本戶屋地所需各項費用、稅捐及損害
    賠償。」。依此約定，賣方即上訴人非於買方，即被上訴人違反系爭買賣契約時
    ，即當然取得契約解除權，必定相當期限催告被上訴人履行，如被上訴人於期限
    內不履行時，始得解除契約，否則已成立之契約即仍屬存在，負有遲延責任之一
    方，並非無請求他方履行之權（最高法院三十一年上字第二八四○號及三十年上
    字第二一四號判例參照）。本件上訴人雖抗辯其業於八十七年十月二十二日以台
    北一一二郵局第二十六號存證信函，催告被上訴人繳納銀行貸款及辦理交屋手續
    ，因被上訴人逾期仍未繳交買賣價款及辦理交屋手續，乃於八十七年十一月二十
    五日以台北一一二郵局第三四七號存證信函，為解除契約之意思表示。惟查被上
    訴人否認收受上開八十七年十月二十二日之存證信函，上訴人復於原審最後言詞
    辯論期日，自認此催告函因逾期招領遭郵局退回（見原審卷第一二八頁筆錄），
    則被上訴人並未收受系爭催告函，自不生催告之效力，至為明顯。
  (三)上訴人雖再辯稱依系爭房屋買賣契約第十二條第三款約定，仍以郵局第一次投遞
    日期，視為合法送達日期云云。惟查系爭房屋買賣契約第十二條第三款約定：「
    買賣雙方相互間所為之徵詢、洽商、通知或會辦事項，均以書面按本契約所載住
    址掛號郵寄，如一方住址有變更者，應即以書面通知對方，否則如因拒收或無法
    送達者，均以郵局第一次投遞日期視為合法送達日期。」（見原審卷第十四頁背
    面）。本件系爭房屋買賣契約所載被上訴人之戶籍地址為宜蘭縣三星鄉○○村○
    鄰○○路一六一之七號，通訊地址為台北市○○○○段七十九號七○七室，有上
    揭買賣契約書可稽（見原審卷第十七頁），而上訴人催告函之寄送地址為：宜蘭
    縣羅東鎮○○○路二三六號（見原審卷第六一頁），與兩造買賣契約上所載地址
    均不相符。而上訴人又未能舉證證明被上訴人曾以書面為住址之變更。證人周文
    舉雖於原審證稱，被上訴人從宜蘭搬到台北及在宜蘭境內搬家，均曾以電話告知
    ，惟究係由那一個住址遷移至那一個住址？何時通知？證人周文舉均未能明確證
    述（見原審卷第一二九頁筆錄），且縱使被上訴人以電話通知上訴人，上訴人為
    其自身權益，亦應告知其應補具書面通知，否則，其送達如因拒收或無法送達者
    ，自不生買賣契約書第十二條第三款末段所謂「以郵局第一次投遞日期視為合法
    送達日期。」之效力。證諸上訴人八十七年十一月二十五日為解除契約意思表示
    之存證信函（見原審卷第六三頁），在收件人甲○○（被上訴人）詳細地址處列
    ：宜蘭縣羅東鎮○○○路二三六號外，併於副本收件人加列契約上所載戶籍住址
    ：宜蘭縣三星鄉○○村○鄰○○路一六一之七號觀之，益證上訴人明知依宜蘭縣
    羅東鎮○○○路二三六號之送達，難生送達之效果，故八十七年十一月二十五日
    之存證信函並副本按契約所載戶籍住址寄送，否則豈有併列二地址之需要？是上
    訴人既非依契約所約定之戶籍地址或通訊地址，寄送系爭交屋及繳款催告函，又
    未能舉證證明被上訴人業已依約以書面通知，變更通訊地址為宜蘭縣羅東鎮○○
    ○路二三六號，自難依約視為系爭催告函已送達被上訴人，而遽認上訴人已定相
    當期限為履行之催告，難認系爭買賣契約已因上訴人所為解除契約之意思表示，
    而失其效力。
四、按債權人於有民法第二百二十六條因可歸責於債務人之事由，致給付不能之情形
    ，得解除其契約，民法第二百五十六條定有明文。本件系爭買賣契約並未因上訴
    人所為解除契約之意思表示而失其效力等情，有如前述，則兩造之系爭房屋買賣
    契約即仍屬存在，縱負有遲延責任之一方，亦非無請求他方履行之權，況本件業
    經證人周文舉結證：被上訴人於上訴人同意不收取系爭衛浴工程款一十萬元後，
    即八十七年年底、八十八年年初之際，立即配合辦理銀行貸款及交屋事宜，代書
    表示有收到貸款文件等情屬實（見原審卷第一二九頁）；又證人溤俏玲證稱「八
    十八年一月份的時候，原告把辦理貸款事情交給我，但被告認為應該由他們公司
    的代書來辦理，．．後來我把文件交回公司（見原審卷第七八頁）。且上訴人業
    於八十八年七月二十八日，將系爭房屋買賣契約之標的出售與第三人何樂禮，有
    如前述，並有土地及建物登記簿謄本可稽（見原審卷第二五至二八頁），則系爭
    買賣契約已因可歸責於債務人之事由，致給付不能，灼然可見，揆諸前揭說明，
    被上訴人自得依據民法第二百五十六條之規定解除系爭房屋買賣契約。次查被上
    訴人以起訴狀繕本之送達為解除系爭買賣契約之意思表示，並於八十八年十月二
    十六日送達予被上訴人，有送達證書可稽（見原審卷第三二頁），則系爭房屋買
    賣契約於八十八年十月二十六日，因被上訴人解除契約之意思表示到達上訴人而
    解除之。
五、末按契約一經解除，與契約自始不成立生同一之結果，故因契約所生之債權債務
    ，溯及當初全然消滅，其已由他方所受領之給付物，依同法第二百五十九條第一
    款之規定，自應返還（最高法院四十年台上字第一○二○號判例參照）。又契約
    解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，受領
    之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。民法第二百五十九條第二款
    定有明文。經查本件上訴人因系爭買賣契約，自被上訴人處受領之買賣價款為一
    百零五萬元，揆諸前揭說明，於系爭買賣契約解除後，上訴人應將所受領之一百
    零五萬元，附加自受領時起之利息償還之，從而，被上訴人起訴請求上訴人給付
    一百零五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日，即八十八年十月二十七日起，至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，即非無據。
六、綜上所述，被上訴人主張，為可採，上訴人所辯均無可取。依民法第二百五十九
    條第一款規定，被上訴人自得請求上訴人返還受領之價金。從而，被上訴人本於
    解除契約回復原狀之法律關係，請求上訴人給付一百零五萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日，即八十八年十月二十七日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之陳述及攻擊防禦方法，經審酌與判決結果不生影
    響，不再一一論述，併叔敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
