【裁判字號】    90,附民,196
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上訴字第一五一三號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）三十萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱兩造於民國八十八年三月三十一日訂立買賣契約，約定原
    告將其所有車號ＥＵ－０四七一號汽車一輛出售予被告，被告則應給付原告一萬
    元之價金，同時辦理車輛過戶，並負擔該車之稅金及罰款，詎被告不但未依約履
    行，於將該車轉賣予訴外人王世全時，亦未積極辦理過戶手續，甚至還告訴王某
    毋需過戶，藉以逃避日後違規罰款，並可以每月更換契約之方式逃避檢查云云，
    其言下之意，即為買賣該車根本不須繳納任何稅款及罰款。被告明知若該車尚未
    過戶且未繳納稅金及罰款，必會使原告遭裁處吊銷執照，卻仍執意為之，其故意
    不法侵害原告權利之情，至為灼然，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之
    證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權之
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
