【裁判字號】    90,毒抗,516
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年五月三
十日裁定（九十年度毒聲字第一一八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人已完全戒除施用毒品惡習，何以尿液檢驗有嗎啡之陽性反
    應，抗告人無法理解，可能是與朋友聊天吸入二手煙致驗尿有煙毒陽性反應，否
    則就是驗尿有誤，請求重新驗尿云云。
三、經查：抗告人被警查獲時持有第一級毒品海洛因一包，而其經採尿送驗有嗎啡之
    陽性反應，其辯解可能吸入二手煙或驗尿有誤云云，顯非可採。本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出再抗告書狀。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      七        月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
