【裁判字號】    90,毒抗,537
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年五月十
日裁定（九十年度毒聲字第二０八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。發回台灣桃園地方法院。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人並未施用第二級毒品安非他命，抗告人之採尿尿瓶在警局
    拘留所被弄混，尿瓶上之姓名不小心被擦掉，該驗尿結果難以令人信服，應重新
    再驗等語，指摘原裁定不當。
三、查抗告人在警訊及偵查中均否認施用第二級毒品安非他命，而其亦無施用毒品之
    前案紀錄（詳原審卷前案紀錄表），其抗告稱在拘留所採尿尿瓶弄混是否屬實，
    關係抗告人有無施用毒品之認定，自有查明之必要，本件抗告，核有理由，自應
    由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為適當之處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      七        月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
