【裁判字號】    90,聲再,367
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三六七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第四三八六號，中華民國九十年
五月三十日確定判決（臺灣新竹地方法院八十八年度易字第一一０四號、臺灣新竹地
方法院檢察署八十八年度偵字第七七八一號、七八五六號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係基於朋友立場，受人之託，誤觸法網，原審量刑過重，
    爰提起再審，請求從輕發落云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或有第四百二十一條所定足生影響於判決
    之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引
    法條所定無一相符，且關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項
    ，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。是
    本件應認無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官 蔡  永  昌
                                        法  官 陳  榮  和
                                        法  官 徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      七      月      十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
