【裁判字號】    90,附民,246
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二四六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第二一二一號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）三十六萬六百六十九元整及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○涉嫌共同詐欺，不法侵害
    原告財產上權利，自應負賠償責任，爰求為判決如訴之聲明，提出支票影本七張
    及本票影本二張，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何聲明或陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回，維持第一審無罪之判決在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      七      月      十      日
                            台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國        九十        年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
