【裁判字號】    90,聲,1672
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○原名張.
右列抗告人因聲請法官迴避案件，不服本院中華民國九十年五月四日裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請法官迴避案件，經本院裁定駁回其之聲請後，於民國（下同）
    九十年五月十六日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項
    抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十年五月十六日送達
    裁定之翌日起算，計至同年五月二十一日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九
    十年五月三十日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
