【裁判字號】    90,上易,1962
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易
字第五九二號，中華民國八十九年十二月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣基隆地
方法院檢察署八十九年度毒偵字第一九一八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，並斟酌被告係屬三犯以上，又被告前於八十八年間，因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十六
    年十月十二日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
    爰審酌被告多次施用第二級毒品安非他命，品行非佳，惟其犯罪後坦承犯行，態
    度尚稱良好及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，判處有期徒刑七月，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨：承認前揭犯行，惟陳稱已決心改過遷善，並已謀求新職賣力工作
    ，請求給予自新機會云云，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，此有法務部戶政連結作業系統、本院審理
    期日傳票送達證書、審理期日報到單及審理筆錄在卷足憑，爰不待其陳述逕行判
    決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十
    一條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中    華     民     國     九十       年       七       月      十      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
