【裁判字號】    90,上易,2437
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四三七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣板橋地方法院九十年度易字第一二八○號中華民
國九十年五月十日第一審判決（起訴案號台灣竊盜地方法院檢察署九十年度偵字第二
四九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：乙○○曾有多次竊盜犯罪紀錄，最近一次，係於民國( 下同 )八十
    四年間因竊盜案件，經原法院判處有期徒刑二年確定，於八十九年六月八日執行
    完畢，詎未記取教訓，猶意圖為自己不法之所有，於九十年一月二十一日上午九
    時許，在臺北縣新莊市○○路五五七號之六廠房前，趁無人注意之際，竊取甲○
    ○管領堆置前開廠房前之引擎變速箱外殼（時值新臺幣三千元，起訴書載為引擎
    變速箱，應予更正），得手後置於其騎乘之車牌號碼不詳機車上欲離去時，為甲
    ○○發覺報警查獲。因認被告乙○○犯有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告乙○○已於九十年四月二十二日死亡，有臺灣板橋地方法院檢
    察署相驗屍體證明書可稽（見原審卷二四頁）。
三、本件被告既死亡，揆諸右揭規定，應為公訴不受理之諭知，原審以被告經傳未到
    一造辯論判決被告乙○○竊盜罪，以累犯量處拘役伍拾伍日，並諭知易科罰金以
    參佰元折算壹日之實體有罪判決，自有未洽，檢察官上訴指摘原判決不當，為有
    由，應由本院予以撤銷改判本件公訴不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、 第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
