【裁判字號】    90,抗,330
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第三三號
    抗  告  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因聲請右受刑人定其應執行刑案件，不服臺灣桃園地方法院九十年五月三十
一日裁定（九十年度聲再字第一六三二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。
二、原裁定以本件犯罪事實最後判決之法院為本院（八十八年度上訴字第二六四三號
    判決，於民國八十八年十一月十七日宣判），因認原裁定法院無管轄權而駁回檢
    察官之聲請，固非無見。然查本件犯罪事實最後判決之法院係原審臺灣桃園地方
    法院八十九年二月十日判決（確定於八十九年四月二十一日），非本院八十八年
    十一月十七日判決（確定於八十九年二月二十四日），有台灣桃園地方法院檢察
    署九十年執聲字第一二六二號卷附各判決正本註記可核，另有「受刑人甲○○應
    定執行之刑案件一覽表」可稽。是以原裁定法院誤認本院為本件犯罪事實最後判
    決之法院而駁回檢察官之聲請，容有誤會。本件檢察官抗告經核非無理由，應由
    本院依法撤銷原裁定，發回原裁定法院。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     七    月      十        日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十     年     七    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
