【裁判字號】    90,再,66
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第六六號
    再審 原 告  銘洋食品冷凍股份有限公司
    法定代理人  張啟顯
    再審 被 告  鍾黎國際貿易有限公司
    法定代理人  鍾自強
右當事人間損害賠償事件，經核訴訟標的金額捌拾肆萬零壹佰元（新台幣，下同），
應徵裁判費壹萬貳仟陸佰零伍元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百
四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳
到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回
之，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  劉  靜  嫻
右正本係照原本作成。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                            書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
