【裁判字號】    90,上訴,2124
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第二一二四號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
    被      告  甲○○○○宮
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告等瀆職等案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度自字第九二九
號，中華民國九十年四月十九日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本件自訴意旨及原判決理由詳如後附原判決正本所載。
二、上訴意旨略以：提起自訴固限於直接被害人，但被害是否直接，以犯罪之行為與
    受侵害之法益有無直接關係為斷，按竊佔罪之成立，以擅自處分自己持有他人所
    有物，或變更持有為所有之意。本件被告等竊佔上訴人所有坐落台北市○○區○
    ○段三小段五六九地號土地興建階梯，上訴人為直接受害人，原判決認上訴人之
    自訴不合法，自非適法，為此提起上訴云云。
三、查甲○○○○宮並非自然人，就自訴人自訴瀆職竊佔之事實，並無處罰非自然人
    之特別規定，該甲○○○○宮就本件自訴犯罪而言，並無犯罪能力，在程序法上
    自亦無當事人能力，原判決認自訴人對之提起自訴，與法不合，而諭知此部分不
    受理之判決，核無不合；被告乙○○為台北市政府建設局技士，自訴人自訴認其
    假借職務，權力圖利被告甲○○○○宮竊佔自訴人之上開土地，刑事訴訟法第三
    百十九條第二項但書規定，不得提起自訴部分係較重之罪，則對較輕之罪部分亦
    不得提起自訴。依法自訴人非公務員犯圖利罪之直接被害人，對被告乙○○不得
    提起圖利罪之自訴，是其對輕罪部分之竊佔罪亦不得提起自訴。原判決理由雖未
    詳敘，惟結論並無不當。綜此，自訴人上訴，核無理由，應該駁回，並不經言詞
    辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      七        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
