【裁判字號】    90,抗,309
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三九號
    抗  告  人
    即 具保 人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人，因被告妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院九十年聲字第一五一三號，
中華民國九十年五月十六日所為沒入保證金之裁定，提起抗告．本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定沒入抗告人即具保人繳納之保證金新台幣（下同）十萬元，係以被告甲○
    ○在原法院審理所犯妨害自由案件中，經抗告人繳納原法院所指定之保證金額十
    萬元後，將被告停止羈押。該被告嗣於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第
    一一九二號案件執行該妨害自由案時逃匿，有該署通知被告及抗告人之送達證書
    各二件，拘票及拘提報告三份，及函請具保人即抗告人應通知被告到案受執行之
    函文，並保證金收據影本附卷為據，且於原法院裁定時，被告仍逃匿未到案執行
    ，有法務部在監在押資料表足憑，原法院因依刑事訴訟法第一百十八條第一項規
    定，裁定沒入抗告人已繳納之保證金十萬元，經核於法並無不合。
二、抗告意旨雖稱被告及具保人因地址變更，並未收受送達云云，惟查被告迄仍設籍
    居住前揭原址，並無變更，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表可按，
    檢察官按址簽發拘票拘提三次均未獲，足見其已逃匿。而檢察官對抗告人所為通
    知，均由抗告人同住居之母親代收送達，有送達證書可按，所稱未受通知云云即
    非可採。至被告是否前曾報到並聲請延期，因其後即已逃匿不到，於沒入保證金
    之裁定並無影響。雖抗告人稱已於九十年五月二十六、二十八日帶同被告前往接
    受執行，不論是否實在，均無改於被告逃匿之事實，所述時間已在原法院裁定沒
    入保證金之後。經核原裁定並無不當，抗告人提起抗告請求准予退回保證金核非
    有理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      七      月        十      日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
     審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  吳  明  峰
                                          法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  李  麗  花
中    華    民    國       九十       年      七      月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
