【裁判字號】    90,交易,37
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月九日下午駕駛車牌號碼ＦＯ─六二七六號
    自用小客車，沿臺東縣台十一線公路由北往南方向行駛，於同日十八時十分許，
    行經上開公路一四二公里、夜間、無照明、無號誌之交叉路口處，本應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時之情形，復無不
    能注意之情事，竟疏於注意，適有甲○○酒後、未注意左右方來車，逕穿越上開
    路口，致甲○○不及閃避，而為乙○○所駕駛之上開汽車所撞及，使甲○○受有
    顱骨折斷、臉部深度裂傷、腦挫傷等傷害。乙○○於肇事後，即打電話報警，並
    將甲○○移至路邊，於警員到達現場時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權
    之公務員知悉前，不逃避而當場向警員坦承為肇事人，自首接受裁判。
二、案經甲○○臺東縣警察局成功分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地之過失犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○指述、
    證人廖哲賢證述之情節相符，復有臺東縣警察局成功分局道路交通事故調查報告
    表、馬偕紀念醫院臺東分院所出具之告訴人診斷證明書及該院九十年五月十日馬
    院字第乙九○一五六九號函暨所附病歷及醫療費用明細、臺灣省花東區行車事故
    鑑定委員會九十年六月十二日花鑑字第九○○二九七號函暨所附鑑定意書等件在
    卷可稽，是被告就上開交通肇事應有過失，應堪認定。另告訴人因上開車禍致受
    有顱骨折斷、臉部深度裂傷、腦挫傷等傷害，有診斷證明書在卷可稽，是告訴人
    上開傷害與被告之前揭過失行為間，有相當因果關係。至告訴人於夜間，酒後、
    赤身、著暗色褲子，逕穿越無照明、無號誌之上開交叉路口，卻未注意左右來車
    ，就本件車禍發生，有較重之過失，上開鑑定委員會亦採相同見解，惟並不影響
    被告過失傷害之刑責認定。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇
    事後，於警員到達現場時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉
    前，不逃避而當場向警員承認其為肇事人，有成功分局交通肇事案件自首情形調
    查表及上開交通事故調查報告表內「報案人姓名」欄項記載為：「乙○○」；「
    並於「身份」欄「肇事駕駛人」項中打勾等情在卷可憑，是應合於刑法第六十二
    條前段自首之要件，應依該條規定減輕其刑。爰審酌被告過失、告訴人與有過失
    之程度，對告訴人所生危害、尚未與其達成和解，及考量被告目前無固定工作、
    且需扶養家庭之經濟狀況，有被告全戶戶及謄本及本市豐年里里長所出具之證明
    書各一紙在卷可稽，被告犯後態度等一切情形，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務
中      華       民       國     九十     年      七     月      十     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華       民       國     九十     年      七     月     十一    日
附記
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
