【裁判字號】    90,簡,91
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度簡字第九一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八四號），
被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑貳月拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官如附件起訴書之記載。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並引用刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
附記
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
