【裁判字號】    90,簡,92
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六○號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足生損害於公眾或他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表編號一、二所示匯款單第一聯匯款人欄內所
偽造「甲○○」之署押及同上匯款單證明聯，均沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明
二、乙○○於民國（下同）八十九年五月下旬受甲○○之委託，代為向臺東區中小企
    業銀行（下稱臺東企銀）池上分行申請開立帳號0000000000000號
    活期儲蓄存款帳戶、上開帳號之全行收付印鑑卡及貸款新臺幣（下同）三十萬元
    （公訴人誤植為二十萬元），復受甲○○委託將上開貸得款項中之二十七萬九千
    四百六十元匯繳甲○○之汽車貸款，嗣甲○○將右開汽車售予王尚美得價款二十
    萬元復匯入臺東企銀同上開帳號後，乙○○竟意圖為自己不法所有之犯意，並基
    於偽造文書、行使偽造文書、詐欺之概括犯意，利用甲○○尚未取回之上開存摺
    、印章、全行收付印鑑卡，連續盜用甲○○之印章於附表一至四所示內容之臺東
    企銀存摺存款取款條（下稱取款條）上，偽造不實內容之各該提款取款條，及偽
    造同附表一至二所示之甲○○署押，於該行一式二聯之第一聯匯款申請書代收傳
    票匯款人欄內、並複寫於同上開匯款單之證明聯匯款人欄後，提出上開銀行行使
    ，使該銀行承辦員誤認已得甲○○之授權，而將編號一、二之提領金額，均轉帳
    至乙○○於合庫商業銀行臺東分行之帳號；並受乙○○詐領如附表編號三、四之
    現金，足以生損害於甲○○、臺東企銀，總計詐得十九萬五千元（公訴人誤植為
    十八萬五千元），嗣經甲○○發現有異而得知上情。
三、訊據被告乙○○對於右揭時、地犯行均坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情節
    相符，復有臺東企銀營業部、池上分行來函暨分別所附之開戶申請書、印鑑卡、
    上開帳號存摺、全行收付印鑑卡、存摺明細表、對帳單、取款條、匯款申請單；
    被告所填寫之切結書、本票等影本各紙在卷可稽，是被告自白與事實相符，其犯
    行洵堪認定。
四、核被告乙○○盜用甲○○印章，偽造如附表編號一至四所示之取款條後持以詐領
    存款之行為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；偽造甲○○之署押於附表編號一至二所示
    匯款單之行為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被
    告盜用印章並加蓋印文於各該取款條上、偽造署押於各該匯款單上並複寫於證明
    聯上，該盜用印章、加蓋盜用印文、偽造署押之行為，均為各該偽造私文書之部
    分行為；各該偽造私文書之低度行為，均為各該行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，均不另論罪。另刑法第四十一條條文業於中華民國九十年一月十日修正公布
    ，經比較前後法，以修正後第四十一條第一項前段之規定有利於行為人，爰依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之第四十一條第一項前段之規定處罰
    之，附此敘明。被告先後多次行使偽造私文書、詐欺取財等犯行，均時間緊接、
    所犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意而為之，均為連續犯，均應依刑
    法第五十六條之規定，均應加重其刑。另公訴人起訴事實雖未敘及被告於附表編
    號一所示之犯行，惟上開事實與公訴人起訴事實，具有裁判上一罪之關係，應為
    起訴效力所及，本院自應審究，附此敘明。被告所犯行使偽造私文書與詐欺取財
    罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。爰審被告一時貪念而生上開犯行、品行、犯罪之動機、目的、所詐
    領之數額及犯罪態度，及業與告訴人成立和解，願給付告訴人三十萬元，並承諾
    於九十年七月十五日及八月十日各給付十五萬元，（見本院九十年七月五日訊問
    筆錄及同日九十附民字第二三號和解筆錄參照）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前雖曾因侵占罪，經本院判處有期徒刑
    四月，緩刑二年，惟已緩刑期滿，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，因一時失慮致犯上開刑罰，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。又被告業保險業，理應
    對保險費等資金之週轉及控管，更加謹慎，他日若再犯本案之情，則當重罰，附
    此敘明。至公訴人以被告受告訴人委任貸款事宜，係為告訴人處理事務之人，詎
    意圖為自己不法之所有，而違反任務，並將所貸得之款項詐領，認亦犯背信罪一
    節，固具卓見。然查：被告確受告訴人委任並將所貸得三十萬元中之二十七萬九
    千四百三○元，匯繳告訴人所欠之汽車貸款一節，業據被告供述及告訴人指述在
    卷，復有取款條、匯款單各一紙在卷可稽，是被告就受委任貸款一節，核無犯背
    信之情。至被告事後偽造文書及詐領如附表之款項，乃係告訴人將汽車出賣得款
    後復匯入同帳號之價金，復與被告前受告訴人委任之情有異，是此部分本應為無
    罪之諭知，惟公訴人認上開背信部分與前行使偽造私文書及詐欺部分，有牽連犯
    ，裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。末查，被告偽造如附表所
    示之各該取款條及匯款單第一聯，已提出臺東中小企業銀行行使，非屬被告所有
    ，爰均不另為沒收之諭知。惟上開匯款單第一聯匯款人欄內所偽造告訴人「甲○
    ○」之署押，應依刑法第二百十九條之規定沒收；同上開匯款單第二聯即證明聯
    ，為被告供犯罪所用之物，且為其所有，均應依同法第三十八條第一項第二款、
    第三項之規定沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三項、第二百十九條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十     年      七     月      十      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      七     月      十一    日
附記
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
