【裁判字號】    90,自,14
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一四號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀。（附件）
二、按刑法第一百二十七條之有執行刑罰職務之公務員違法執行刑罰罪，係以執行刑
    罰之公務員對於應執行之刑罰故意為違背法令之執行或不執行為要件，查被告等
    人因自訴人有誣控濫告管教人員之違規送交隔離舍懲處，係根據法務部八十五年
    五月六日監決字第一０六九一號函令實施之「收容人違規處罰標準表」議處，屬
    矯治機關之管教行為，與刑罰之執行截然有別，揆諸上開說明，被告等縱於懲處
    之決定有何不當亦不能以違法執行刑罰罪相繩，況自訴人於民國八十九年七月三
    十一日、九十年二月九日、九十年三月一日針對此部分懲處一再提出申訴，台灣
    綠島監獄即依監獄行刑法第六條即施行細則第五條規定將自訴人之申訴意旨提由
    申訴小組會議評議，並將評議結果陳報法務部矯正司核定，認為該監處理並無不
    當，自訴人之申訴為無理由，有台灣綠島監獄九十年三月八日綠監戒字第０三八
    九號函及法務部九十年四月二日法九十矯決字第０００四一八號函附於被告在監
    行狀報告中可稽，被告等依規定執行管教行為亦無可議之處，自訴人所訴顯屬無
    據，被告等犯罪嫌疑不足，爰依法駁回自訴。另因本件並非告訴或請求乃論之罪
    ，不得撤回自訴，自訴人當庭表示撤回自訴不生效力，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                     法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十      年      七      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
