【裁判字號】    90,訴,145
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案注射針筒壹支沒收；又施
用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，扣案注射針筒壹支沒收。應執行有期徒刑拾
月，扣案注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月，於民國（下
    同）八十六年一月二十四日執行完畢。後因施用第二級毒品安非他命（下稱安非
    他命）案件，於觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官於八十九年五月三十日為不起訴處分。嗣甲○○於五年內，復基於
    施用第一級毒品海洛英（下稱海洛英）之概括犯意，自九十年一月二十九日二十
    三時許起至同年四月二十一日二十三時許止，連續在其住處即宜蘭縣礁溪鄉○○
    街八巷八號及蘇花公路邊施用海洛英多次。另基於施用安非他命之犯意，於同年
    四月二十一日在花蓮縣花蓮機場附近某朋友家中，施用安非他命一次。嗣經警於
    同月二十四日十七時許，在臺東縣大武分局森永派出所前查獲，並扣得甲○○同
    施用海洛英及安非他命之注射針筒一支。而甲○○經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地之犯行均坦承不諱，而被告於八十九年四月二十
    四日十七時許經採尿送驗結果，分別呈甲基安非他命、嗎啡陽性反應，有臺東縣
    衛生局煙毒麻醉藥品委託檢驗結果通知書一紙附卷可稽，且有注射針筒一支扣案
    可資佐證，另有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二一三號不
    起訴處分書、臺灣臺東看守所附設勒戒處所九十年五月四日東所和衛字第○五一
    二號函暨所附「有無繼續施用毒品證明書」各一紙在卷可按。是被告自白與事實
    相符，其連續施用海洛英及施用安非他命及之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。被告因施用第一、二級毒品，而持有各該毒品之行為，
    均為施用各該毒品之行為所吸收，均不另論罪。被告前後多次施用第一級毒品之
    犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    應依刑法第五十六條之規定論以連續犯，並加重其刑。被告所犯連續施用第一級
    毒品罪及施用第二級毒品之犯行，犯意各別、罪名不同，應分論併罰。被告前因
    過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月，於八十六年一月二十四
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，於五年內再犯
    本件法定本刑為有期徒刑以上之連續施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪，均
    為累犯，均應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重其刑。爰審酌被告前曾
    因施用第二級毒品案件，於觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官為
    不起訴之處分後，戒毒意志不堅，於五年內，復犯本案施用第一、二級毒品，然
    施用毒品流弊所及危害甚鉅，非可輕縱，惟念及被告犯罪之動機、手段、目的、
    犯後坦承等一切情形，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案施用
    安非他命之注射針筒一支，為被告所有，業據其供述在卷，且為供犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款、第三項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
附記
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
