【裁判字號】    90,聲,635
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯傷害致死案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（九十年執聲沒字
第一四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯傷害致死案件，經臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十八萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告釋放，茲以被告於該署九十年度執字第三五四號案件執行時逃匿，爰聲請將
    具保人繳納之上開保證金沒入等語。
二、按經具保之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被告
    到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人所提供之保證金，故刑事訴訟
    法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件被告
    業於九十年七月四日到案執行，有被告在監在押查詢資料表一紙在卷可按，故被
    告已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八條第一項之
    規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      七     月      十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      七     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
