【裁判字號】    90,交聲,40
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第四號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站，中華民國九十年一月三日，桃監裁五字第裁00－00000號裁決（舉發
單字號：桃警行交字第００３４２５１號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、聲明意旨略以：桃園縣警察局八十七年十二月二十八日桃警行交字第００３４２
    ５１號舉發違反道路交通管理事件通知單上簽名欄上之簽名筆跡與其筆跡不同，
    且身分證上字號和住址均有誤，而舉發時間，伊係在服役中，其服役期間自八十
    四年三月一日起至八十八年十月二十日才退伍，並未有舉發單所載之違規行為，
    爰依法聲明異議。
二、經查，證人即本件舉發員警周志峰於本院調查時結證稱：桃警行交字第００３４
    ２５１號交通違規舉發單，當時是依據駕駛人自行申報年籍資料所填載，當時因
    為駕駛人說未攜帶證件，且伊用無線電向交通隊隊部查詢結果，車號Ｖ５－４０
    ３８號並無失竊紀錄，就依當時駕駛人陳報之年籍資料填載舉發單等語，而經本
    院調查時諭知證人周志峰當庭指認，異議人是否為舉發當時之違規人，其證稱：
    伊無法確認違規當時之駕駛人是否為甲○○等語在卷。惟經本院向交通部公路局
    新竹區監理所桃園監理站調閱上開舉發單之原本，其上亦載明該舉發單係自報年
    籍，又查該舉發單所載之身分證字統一編號為：Ｚ000000000號，而觀
    之上開身分證號係「二」字開頭，係屬女性之身分字號，且異議人之身分證字統
    一編號為Ｕ一二九五三七六號，亦據本院查閱異議人之身分證核對屬實，並
    載明於卷內，復有異議人身分證影本及戶籍謄本乙紙在卷足憑，足見本件舉發當
    時之駕駛人自報之身分證統一編號確與異議人不符；再者，異議人確係自在八十
    四年十月二十一起至八十八年十月二十一日止在營服役，有退伍令乙紙存卷足佐
    ，而本件依舉發單所載之舉發時間，係於八十七年十二月二十八日下午三時零八
    分許，違規地點係在桃園市○○路、中正路口，衡情異議人當時係在營服役，當
    無可能於上開舉發時地，違規駕車，則異議人陳稱其於本件員警舉發當時尚在服
    役中，並未有上開違規之行為，尚非無據。再者，觀之異議人於異議狀具狀人處
    及異議人於本院五次調查時於筆錄所簽名「甲○○」，其筆跡與上開舉發單上上
    收受通知聯者簽章欄之「甲○○」之筆跡即有未合，足認上開舉發單上之「甲○
    ○」簽名，並非異議人所簽無誤；又證人即警員周志峰雖證稱：車號Ｖ５－４０
    ３８號舉發當時經依查證，車主確係異議人甲○○等語，又據本院向交通部公路
    局新竹區監理所桃園監理站調閱上開小客車車籍資料，異議人於八十八年四月二
    十八日將上開小客車移轉過戶給楊道，有車籍作業系統表－查詢資料及該小客
    車異動歷史查詢表存卷足參，足見舉發當時上開小客車係異議人所有無誤，然對
    於汽車車所有人並非違規人時，可對之處罰之情形，係以汽車所有人僱用或聽任
    第二十一條第一款至第七款之人駕車，除依第二十一條之規定處罰外，並得吊扣
    其駕照三個月，道路交通管理條例第二十八條定有明文，然查異議人並無上開可
    對汽車所有人裁罰之情形，自不得以異議人係車主即對之處罰。乃本件原處分機
    關未經詳查，逕依執勤員警依當時駕駛人自報錯誤之年籍資料，而予以舉發即對
    異議人裁罰，顯有未洽。異議人聲明異議意旨，指摘原處分不當，為有理由，自
    應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。至本件真正違規者係何人，應由舉
    發機關查明。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月       十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                   法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十      年      七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
