【裁判字號】    90,訴,188
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾貳萬肆仟貳佰拾貳元，及自民國八十九年一月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，與自民國八十九年二月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國（下同）八十六年五月二十七日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按原告訂定之基本放款
    利率百分之九點三加二點四碼（每碼以百分之零點二五計算）機動計息【本件原
    告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之八點二，經加二點四碼（每碼以百
    分之零點二五計算）後，原告得請求之利率為百分之八點八】，約定自八十六年
    五月二十七日起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按期於當月二十五日平
    均攤還本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十加付違約金；另約定如因本契約而涉訟，借款人及連帶保證人
    均自願受貴行所在地（即原告所屬大園分行，位於桃園縣大園鄉○○○路四四號
    ）之法院審理之；惟上開借款，僅攤還至八十九年一月二十五日止，尚結欠本金
    三百三十二萬四千二百三十二元，及自八十九年一月二十六日起計算之利息、同
    年二月二十六日起計算之違約金。迭經催討無效，依借款約定條款第三條、第四
    條約定，本案借款視同全部到期，爰依借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據一份、放款客戶往來明細二紙、被告二人之戶籍謄本各一份、轉
    帳支出傳票、轉帳收入傳票各一紙、新竹國際商業銀行八十八年四月二日竹商銀
    字第四００之二號公告一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其前於本院準備程序所為陳述略稱：其對原告請求
    沒意見，且借據上之簽名亦為其所簽。
    理      由
一、本件被告二人之住居所雖於台北縣鶯歌鎮○○里○○鄰○○街六十九號，惟依兩
    造訂立之借款約定條款第十四條約定，如有涉訟時，以原告大園分行所在地之法
    院為管轄法院，而原告前開分行設於桃園縣大園鄉○○○路四四號，在本院轄區
    內，故本院有管轄權，合先敘明。本件被告二人均經合法送達，未於言詞辯論期
    日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細二
    紙、被告二人之戶籍謄本各一份、轉帳收入傳票二紙、新竹國際商業銀行八十八
    年四月二日竹商銀字第四００之二號公告一紙為證，被告甲○○對此亦不爭執，
    另被告乙○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告乙○○對
    於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
