【裁判字號】    90,除,749
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第七四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：如附表所示之支票係發票人因與峰偉汽車有限公司為零件買賣
    ，簽發該公司，因該公司遭竊而喪失上開票據，聲請人係峰偉汽車有限公司負責
    人之配偶，爰以聲請人名義聲請鈞院以八十九年度催字第一四四五號裁定准許公
    示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該證券
    無效等語。
二、按票據喪失時，票據權利人得為公示催告之聲請；無記名證券或空白背書之指示
    證券得由最後之持有人為公示催告之聲請，前項以外之證券，得由能據證券主張
    權利之人為公示催告之聲請，票據法第十九條及民事訴訟法第五百五十八條分別
    定有明文。本件票據係發票人簽發予峰偉汽車有限公司，係因該公司遭竊而喪失
    ，聲請人僅係該公司負責人之配偶等情，業經聲請人於本院九十年七月九日言詞
    辯論期日陳明在案。聲請人既非能據證券主張權利之人，其為本件公示催告之聲
    請，依法應不許行公示催告程序。參酌民事訴訟法第五百五十一條第二項第一款
    ：對於除權判決，得以「法律不許行公示催告程序者」為由，提起撤銷除權判決
    之訴之規定意旨，聲請人於法院誤准為公示催告後所為本件除權判決之聲請，於
    法不合，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本證明係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
