【裁判字號】    90,聲,2089
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，先後經台灣板
    橋地方法院判處有期徒刑五年六月，台灣高等法院（聲請書誤載為台灣桃園地方
    法院）於民國八十七年二月十九日判決上訴駁回確定後，送監執行，茲受刑人業
    經法務部於民國九十年六月十八日以法九○矯字第○一七七一五號函核准假釋，
    刑滿日期為九十三年七月九日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期五十八日後，
    刑期終了日為九十三年五月十二日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月    十    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  范  清  銘
                                           法  官  黃  雅  芬
                                           法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     七   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
