【裁判字號】    90,訴,1063
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬仟陸佰玖拾元，及自民國八十九年一月十一
日起至清償日止，按年息百分之十點四五計算之利息，並自民國八十九年一月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年七月十五日向原告借用新台幣  (下同)二百一十二萬
    元，約定利息按年息百分之十．四五計算，機動調整之。被告應按期於每月十五
    日繳款一次，平均攤還本息，滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠一次清
    償，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年一月十六日起未按期繳納，經
    原告依鈞院八十八年執七字第六七六號強制執行事件，受償債權計一百零六萬六
    千零四十三元 (其中利息受償自八十六年十二月十六日起至八十九年一月十日止
    計七萬二千二零五元；本金受償五十六萬三千六百八十三元) ，尚欠借款一百四
    十二萬三千六百九十三元未還，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊房子已轉讓他人。
    理    由
一、 本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表各乙紙為證，核屬相符，被告
     對此亦不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：伊房子已轉讓他人等語。惟房子轉讓他人，本件借貸債務，並非當
    然隨同移轉於房屋受讓人，被告仍然是借貸關係之債務人，所辯並不可採。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付上開欠款及約定之利息、違約金，並
    無不合，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                            法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
