【裁判字號】    90,聲,2136
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三六號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十年度聲沒字第三一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重約零點貳公克）、壹包（淨重零點伍玖公克
）及第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹陸公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    （施用部分業經檢察官於九十年四月二十三日以九十年戒偵字第三九一號為不起
    訴處分），嗣分於八十九年一月二日下午十時三十分許，八十九年一月六日下午
    六時三十分許，均在桃園縣龍潭鄉○○路六六五巷三十八號，為警查獲，並扣得
    安非他命一小袋（毛重Ｏ．二公克）及海洛因一小包（淨重Ｏ．一六公克）、安
    非他命一包（淨重Ｏ．五九公克），扣案之安非他命及海洛因係違禁物，聲請單
    獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣
    告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官 古玉琴
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
