【裁判字號】    90,撤緩,60
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（臺灣板橋地方法院八十八年訴字第一九二六號），
聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一五七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院於八十八年
    十二月二十八日以八十八年訴字第一九二六號（八十八年度偵字第一一九三一、
    五二三三、一０一六０號）判處有期徒刑六月緩刑三年，於八十九年二月十日確
    定在案。乃於緩刑期內另犯偽造文書罪，經臺灣高等法院於九十年三月二十九日
    以九十年度上訴字第三四九號判處有期徒刑一年二月確定，已合於刑法第七十五
    條第一項一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定
    聲請撤銷上開緩刑宣告。
二、經核受刑人甲○○上述臺灣板橋地方法院與臺灣高等法院刑事案件判決正本，認
    與刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之
    宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  世  亨
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
