【裁判字號】    89,易,729
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      八十九年度易字第七二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０七五號、
八十九年度偵續字第二號），及移送併辦（八十九年度偵字第二一０六號），經訊問
被告，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○、丁○○共同連續擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財
產權，丙○○，累犯，處有期徒刑肆月，甲○○、乙○○、丁○○各處有期徒刑月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日，扣案點將家電腦伴唱機壹台、點歌本壹本均沒
收。
    事實及理由
一、丙○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院
    判處有期徒刑五月，於八十五年七月二十五日執行完畢。丙○○、甲○○、乙○
    ○、丁○○係設於桃園縣桃園市○○路三六五號「嬌點卡拉ＯＫ」之合夥人，並
    均實際於店內從事卡拉ＯＫ伴唱機之播放工作，基於犯意聯絡，自八十七年十二
    月五日起，明知其前手向點將家企業股份有限公司（以下簡稱點將家公司）所購
    買，而置於嬌點卡拉ＯＫ店內供客人點唱用之點將家電腦伴唱機內所含之「買醉
    」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛」等四首歌曲，未經著作權財
    產權人美華影視股份有限公司（下稱美華公司）之授權，不得作為營業供顧客點
    唱之用，竟在嬌點卡拉ＯＫ之公眾得出入之場所，將前開電腦伴唱機供不特定客
    人點播，而以公開演出之方法，侵害美華公司之音樂著作權，嗣於八十八年六月
    二日十九時五十分許，為警查獲，並扣得電腦伴唱機一台及點歌本一本。
二、右揭事實業據被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○坦承不諱，核與告訴代理人
    張明忠之指訴情節相符，並有點唱機一臺、點歌本一本、現場照片扣案可證。
三、「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛」四首詞曲音樂著作，
    係原著作財產權人寶麗金音樂出版管理股份有限公司（以下簡稱寶麗金公司），
    於八十七年八月一日將著作財產權讓與告訴人美華公司，有著作財產權讓與證明
    書一紙暨內政部著作權登記簿謄本二紙附卷可稽。而點將家電腦伴唱機則係點將
    家公司所生產，收錄有「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛
    」四首詞曲。該詞曲之音樂著作經原著作財產權人寶麗金音公司授權點將家公司
    以電腦音樂伴唱方式製作之視聽著作中予以重製（以電腦ＭＩＤＩ３．５”磁碟
    片之形式重製），有使用同意合約書及點將家電腦伴唱機說明書等在卷可稽。是
    告訴人美華公司確係「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛」
    四首詞曲音樂著作之現在著作財產權人。
四、以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳達著作內容者，謂之
    公開演出。被告將音樂內容透過點唱機設備，供不特定之顧客伴唱，將上開音樂
    著作內容傳達於現場之公眾，即擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權。
五、核被告所為，係犯著作權法第九十二條擅自以公開演出之方法侵害他人之之著作
    財產權。被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○間有犯意聯絡與行為分擔，均為
    共同正犯，其先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。
    被告利用不知情之客人點播電腦伴唱機內「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯
    」、「珍重我的愛」詞曲，以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，為間接正
    犯，被告丙○○有事實欄所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告丙○○前
    案紀錄表一份在卷可按，渠於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上
    刑之罪，應論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告行為
    後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，自同年月十二日起施行，依刑
    法第二條第一項前段規定，並依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易
    科罰金之折算標準。扣案電腦伴唱機一台及點歌本一本，為被告所有供犯本件違
    反著作權法案件所用之物，應予宣告沒收。
六、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決
    處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，著作權法第九十二條，刑法第十
一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條、修正後刑法
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    七      月    十八    日
附論罪科刑依據之法條：
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他方
法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
