【裁判字號】    90,聲,2040
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法
    院判處（裁定應執行刑）有期徒刑十五年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受
    刑人業經法務部於民國九十年六月十二日以法九十矯字第○一九四七三號函核准
    假釋，刑滿日期為九十八年六月十五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一
    百零六日，而刑期終了日期為九十八年三月一日，聲請於其假釋中付保護管束等
    情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中華      民      國    九十      年      七      月    十        日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十      年      七      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
