【裁判字號】    90,重訴,264
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾壹萬壹仟零壹拾陸元，及自民國九十年四月
二十七日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國九十年五月二十
七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年十一月二十六日向
    原告借用新台幣  (下同)壹仟肆佰萬元，約定利息按年息百分之十．二五按月計
    付，機動調整之。以一個月為一期，平均攤還本息，遲延一次以上者，即喪失分
    期償還之權利，應一次將所欠款項一次清償，並逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    丙○○自九十年四月二十七日起未依約履行迄今已逾一期以上，尚欠本金一千一
    百四十一萬一千零一十六元，應視為全部到期，被告等即應連帶償還，爰依民法
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核屬相符，
    被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，應視同自認，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開欠款及約定之利
    息、違約金，並無不合，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十      日
                                            法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
