【裁判字號】    90,聲,2131
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲
沒字第一六四號、八十九年度毒偵字第二七三一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，並
    由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有臺
    灣桃園地方法院檢察署送達證書（送達時間：民國九十年五月十四日、九十年五
    月二十三日）、拘提無著報告書各乙份在卷可稽，自應將具保人原繳納之右揭保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉晨輝
中        華        民        國   九十   年     七    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
