【裁判字號】    89,訴,1764
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一六五六二號），本院判決如左︰
    主  文
己○○共同未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑伍年貳
月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折
算壹日。扣案之仿貝瑞塔九二手槍改造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：00000
000000號）壹枝及具殺傷力子彈壹顆均沒收。
    事  實
一、己○○前曾於民國八十三年間因麻藥案件，經台灣台北地方法院於八十三年三月
    十六日以八十三年度訴字第五四五號判決判處有期徒刑五月，於八十三年四月十
    八日確定；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十三年八月十七日
    以八十三年度易字第三二四五號判決判處有期徒刑四月，於八十三年十月三日確
    定，上開兩罪定應執行刑為八月，甫於八十四年二月二十三日執行完畢，詎猶不
    知悔悟。復分別因竊盜、麻藥、贓物、妨害自由、侵占、加重竊盜、藥事法等案
    件，先後經判處有期徒刑一年四月、十月、五月、六月、一年九月、六月，各罪
    接續執行結果，現正在監執行中。
二、己○○於八十八年十月十七日在台北縣新莊市某模型玩具店，以新台幣（下同）
    三千元之代價，向姓名、年籍不詳之成年男子購得不具殺傷力之玩具手槍一把及
    子彈三顆。嗣於同年十月下旬間某日（約購買後一星期），與姓名年籍不詳，綽
    號「阿成」之成年男子友人，基於改造手槍、子彈之共同犯意聯絡，一同前往位
    於桃園縣中壢市中央大學附近某鐵工廠，以一千四百元之代價，央請同有犯意聯
    絡之姓名年籍均不詳之成年男子，將上開玩具槍枝換裝金屬槍管，並將其中兩顆
    玩具子彈換裝金屬彈頭，而將上開玩具槍枝、子彈改裝成具殺傷力之改造仿貝瑞
    塔九二手槍一把（槍枝管制編號：00000000000號）及具殺傷力之改
    造子彈二顆（另包括不具殺傷力之改造子彈一顆）後隨身攜帶，而未經許可持有
    前開改造具有殺傷力之槍械、子彈。
三、同年十月二十五日晚間七時三十分許，己○○唯恐持有上開槍械、子彈遭警查獲
    ，乃偕同友人乙○○將前開槍械、子彈持往桃園縣中壢市○○街一九七號四樓辛
    ○○之租屋處，要求辛○○將之藏置。辛○○明知己○○所交付者係具有殺傷力
    之槍械、子彈，竟將之藏放於其租屋處隔壁之空屋內，而未許可寄藏前開改造槍
    械、子彈（辛○○寄藏槍彈部分，業已另行審結）。嗣於翌日（二十六日）凌晨
    三時許，為警於前開藏置處起獲上揭具殺傷力之改造金屬玩具手槍一枝及子彈二
    顆（其中一顆經試射後，彈殼與彈頭已分離，已無殺傷力）。
四、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○固坦承於上開時、地前往新莊某模型玩具店購買扣案槍、彈之事
    實，惟矢口否認右揭改造具殺傷力手槍、子彈之犯行，辯稱：伊購買上開槍彈後
    曾攜往辛○○租屋處，當時辛○○愛不釋手，伊即將上開槍枝、子彈贈與辛○○
    ，故該槍枝、子彈，應係辛○○自行改造，與伊無關；又伊之所以承認該槍彈係
    伊所有，係因遭警方刑求，以及辛○○要求伊將罪責擔下來，而答應以後會照顧
    伊之生活云云。經查：
    （一）上開槍枝、子彈確係被告己○○所購買乙節，迭據被告己○○於警、偵訊
          中及本院審理時自承無訛，核與證人乙○○證述：伊介紹被告己○○前往
          新莊模型玩具店購買玩具手槍、子彈，價錢應該是三千元等情相符（見本
          院九十年二月二十日、五月十五日審理筆錄）。而被告己○○將其所有之
          上開槍、彈交予被告辛○○寄藏乙情，亦據被告己○○於警、偵訊中供稱
          ：「是我帶乙○○去藏的，但我有告訴辛○○」等語（見偵查卷第十三、
          四十頁），核與證人丙○○、丁○○、庚○○、甲○○等人於警訊時證述
          相符（見偵查卷第十八、二十一、二十四、二十六頁）。而證人丁○○、
          庚○○、甲○○復於本院審理中證述：警員到場時，被告己○○有承認上
          開槍彈係伊所有等語（見本院九十年二月二十日、四月十日審理筆錄）。
          至於被告雖曾於偵查中供述：上開槍、彈係以一萬元之代價向乙○○購得
          ，嗣於本院第一次審理時改稱：以六千元在新莊模型玩具店買的云云。惟
          查，其上開供述雖有不一，然經本院反覆詰問結果，被告供稱：「（為何
          之前說槍是跟乙○○一起去買的？）當時為了推卸責任，我以為這樣說，
          我就沒有責任」（見本院九十年三月八日審理筆錄）、「因為緊張，再加
          上時間隔很久了，記不清楚。」、「我是說過泰山收費站後第一個交流道
          下去，我看到路標寫新莊、五股，我不確定是在何處，價值我忘記是三千
          還是六千元，我記得當時我跟我哥借三千元，所以應該是三千元。」（見
          本院九十年五月十五日審理筆錄）。另訊之證人乙○○亦證稱：「（模型
          玩具店在何處？）五股交流道下去往新莊方向去，應該是在新莊的玩具模
          型店，應該是以三千元買的。」。綜上，應認本案扣案槍枝、子彈確係被
          告己○○經由證人乙○○之介紹，自行前往新莊某模型玩具店，以三千元
          代價購得無訛。至於被告己○○所稱：伊到達辛○○租屋處時，證人徐智
          南、丁○○、庚○○、甲○○等人並未親見，故渠等證詞不實云云。然查
          ，上開證人自始至終並未證述目睹被告己○○到達該處，僅證稱：警方到
          場時，被告己○○曾承認扣案槍彈係伊所有等語，是被告己○○就此顯有
          誤解，附此敘明。
    （二）右揭改造手槍、子彈之事實，業據被告己○○於本院第一、二次審理中坦
          承：「（何人改造？）中壢中央大學附近鐵工廠，我去跟他們買槍管，槍
          給他們看，他就幫我改造」（見本院九十年二月二十日審理筆錄）、「朋
          友『阿成』帶我去中央大學正門附近的鐵工廠改造的，阿成說那裡有鐵工
          廠，我在車上等他，阿成下車拿去改造的，阿成不讓我下車，我不知是何
          人改的，他說只有換槍管，本來槍管是塑膠黑色的，我在車上等了約壹個
          鐘頭，阿成拿回來時，就已改好了」、「（改造槍枝要多少錢？）我只給
          阿成一仟四、五百元」（見本院九十年三月八日審理筆錄）等語不諱。嗣
          經本院當庭告知變更法條為槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經
          許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪及同條例第十二條第
          一項之未經許可，製造子彈罪後，被告隨即改口辯稱：上開槍枝、子彈伊
          已贈與辛○○，可能是辛○○改造的，以及伊之所以承認該槍彈係伊所有
          ，係因辛○○要求伊將罪責擔下來，而答應以後會照顧伊之生活云云。然
          查：
          １、被告先前兩次於本院審理中，就改造槍彈之過程陳述歷歷，且就改造
              之時間、地點、介紹人、代價等細節均陳述甚明，卻於本院告知變更
              為製造槍彈之重罪後，隨即翻異前詞，渠變更供詞之時機、動機未免
              啟人疑竇。
          ２、被告於購得上開槍彈後，隨即要求證人乙○○代為改造而遭拒絕等情
              ，業據證人乙○○證述：「（己○○有無要你幫他改槍？）有，但不
              是我改的，買槍回來沒幾天他問我會不會改槍，我說我不會，我不知
              道他要改槍作何事，後來他就去找別人改槍，他自己去鐵工廠找人車
              槍管，改完後有拿給我看，子彈部分我不知道是否也是拿去那裡改的
              ，在買完後約一、二個禮拜他拿給我看時，已改好了，我不知道改槍
              多少錢。」等語稽詳（見偵查卷第一０四頁背面、本院九十年五月十
              五日審理筆錄），核與被告前述坦承之改造情節相符。徵諸被告黃至
              銘既早有改造之意，又豈可能再將上開槍、彈贈與辛○○？況且，被
              告己○○自稱：「他當初叫我用轉讓的方式給他，當時沒有說價錢，
              我以為他會拿錢給我」（見本院九十年四月十日審理筆錄），對於究
              竟係贈與或出售予辛○○，均語焉不詳。且被告己○○才自新莊以三
              千元代價購得上開槍彈，豈可能逕行無償轉讓予他人？參以，上開槍
              彈係查獲當天才由被告攜往辛○○住處等情，已具論如前，倘被告已
              將槍彈交予辛○○，又何須再行攜往要求辛○○寄藏？
          ３、被告己○○雖辯稱係辛○○答應要照顧伊，伊才承擔本案云云。然查
              ，上情迭據同案被告辛○○否認在卷，且無論持有或製造槍彈均屬重
              罪，被告己○○豈會任意承擔？況且，被告空言辯稱：辛○○答應照
              顧伊，惟對於如何照顧等重要細節，則稱雙方並未談及，已有可議。
              再者，對於本院詢及：雙方於何時達成協議乙節，被告先稱：「查獲
              當天他在警車上跟我說的」（見本院九十年四月十日審理筆錄），復
              稱：「（為何警員到場時，你就已承認？）警員到的時候，我們有時
              間聊天，辛○○就叫我幫他承擔」，其前後所供明顯不一，已難遽採
              。再徵諸而證人丁○○、庚○○、甲○○於本院審理中均證述：警員
      到場時，被告己○○即已承認上開槍彈係伊所有等語（見本院九十年
              二月二十日、四月十日審理筆錄），堪認被告己○○所辯：辛○○曾
              答應照顧云云，委無足採。
          ４、復稽之被告己○○於台灣台南監獄服刑時，辛○○於接獲本案起訴書
              後，曾寄達信件一封，意圖串供，辛○○於信中要求被告己○○於開
              庭時應供稱：「那天晚上七點多，你帶一個朋友來我租屋的地方，而
              你拿一個手提包說要叫我替你保管，可是我當時正好要出去，所以我
              拒絕替你保管，我話說完之後就走了，於是你和你朋友就走進隔壁空
              屋，把那手提包放在空屋裡，東西放下後，你們就走了，『記得千萬
              不要說我知道你們把手提包放在空屋內』」，此有上開信件影本附卷
              可稽。細繹該信件內容，證人辛○○所述情節與本院前開認定均相符
              合，且該信內容顯然僅在強調辛○○「不知手提包內為槍彈」，而非
              要求被告己○○承認上開槍彈係伊所有。倘雙方就承擔持有槍彈部分
              犯行曾有協議，串供重點理應在此，而非仍在爭執知否寄藏之物為何
          。準此，被告所辯伊係幫辛○○承擔云云，洵無可採。
    （三）又被告抗辯其警訊筆錄係在警察刑求下，非出於自由意思之下所供述，然
          查：被告於警訊筆錄中僅簡單供稱：持有之槍械係以一萬元之代價向范灝
          侃購得，並於查獲當晚攜至辛○○家中寄藏等語（見偵查卷第十三頁），
          核與被告嗣於偵訊及本院第一、二次審理中所供「該槍彈為其所有」乙節
          ，均屬相同。稽之被告嗣後稱警訊所供向乙○○購槍乙節，係為推卸責任
          之詞，則警訊所言反而避重就輕。況且警訊中亦隻字未提改造情節，其警
          訊所供較之嗣於本院所述，尚屬輕微，實難想像警員有何刑求之必要。再
          者，被告嗣於檢察官二次提訊及本院三次審理庭期中，隻字未提有遭警刑
          求之事，對於究係何人刑求？因之受有如何之傷？亦無法敘明。又經本院
          傳訊查獲該案之桃園縣警察局楊梅分局之員警王豐秋到庭，亦否認有刑求
          之情，並證稱：本案已當場扣得槍彈，沒有刑求之必要等語（見本院九十
          年六月二十六日審理筆錄）。再者，被告在上開時、地為警查獲之槍枝、
          子彈確係渠所改造，業據本院調查相關證據，證明屬實，已如前述，顯見
          被告之警訊筆錄係在自由意思之下所陳述無訛，被告上開所辯，顯係卸責
          之詞，不足採信。
    （四）再者，被告抗辯：本案員警並未持有搜索票搜索，而有違法搜索之事實云
          云。惟查，本案查獲之員警固未申請搜索票即逕行搜索，然觀諸卷附「桃
          園縣警察局楊梅分局執行逕行搜索結案報告書」所示，本案應係依據刑事
          訴訟法第一百三十一條第一項之「逕行搜索」（即緊急搜索）。茲應審究
          者厥為：上開逕行搜索是否合法？亦即是否符合刑事訴訟法第一百三十一
          條第一項第三款「有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者」。觀之被告
          己○○持有如扣案具殺傷力之改造槍彈，對社會治安危害嚴重，另證人范
          灝侃亦同涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例之案件（另經本院八十九年度訴
          字第五四七號判決判處有期徒刑一年六月），被告己○○及證人乙○○更
          因同涉持有槍彈妨害自由案件，經檢察官移送由本院併辦（台灣桃園地方
          法院檢察署八十九年度偵字第八０八號），復稽之警方在本案中確實查獲
          扣案之槍彈等情，更足稽確有事實佐證渠等涉有違反槍砲彈藥刀械管制條
          例之案件。復查，被告己○○、證人乙○○等人行蹤不定，警方「之前曾
          經埋伏好幾次，都沒有抓到，他們在裡面待的時間很短」等情，亦據證人
          即查獲之警員王豐秋到庭證述明確（見本院九十年六月二十六日審理筆錄
          ）。參以上址查獲處係被告辛○○之租屋處，本非長久住居處所，被告黃
          至銘當天亦係前往委請被告辛○○寄藏槍彈，而非落腳。又被告己○○係
          於八十八年十月二十五日晚上七時三十分許偕同證人乙○○到達查獲處，
          警方即於七、八小時內採取行動，惟證人乙○○仍然先行離去，而未能當
          場緝獲，益徵確有「情況急迫」之情事，而警方立即採取逕行搜索確有其
          必要性。綜上，本案搜索過程核與上開刑事訴訟法第一百三十一條第一項
          之「逕行搜索」要件相符，自堪認定。
    （五）而上開槍枝之槍管為金屬原色，未經烤漆、電鍍，與槍枝滑套、把手均為
          黑色部分明顯不同，顯係另行加裝，並經本院勘驗無誤，亦有勘驗筆錄一
          紙附卷可稽。且前揭改造槍械、子彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑
          定結果，其中貝瑞塔九二手槍一把係仿BERETTA廠半自動手槍製造之金屬
          玩具手槍，經更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好；改造子彈二顆
          則係玩具槍彈殼加裝直徑約7.1MM之金屬彈頭改造而成，經試射一顆，可
          擊發，因認該改造槍、彈均具有殺傷力乙情，有內政部警政署刑事警察局
          八十八年十一月五日刑鑑字第一一四八一三號鑑驗通知書乙紙在卷可稽。
          此外並有前開改造槍枝一把及子彈二顆等扣案可稽及搜索扣押證明筆錄、
          槍彈照片一幀附卷可佐。足徵被告上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
          。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告己○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可，製造
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪及同條例第十二條第一項之未經許可，
    製造子彈罪。公訴意旨漏未斟酌上開槍、彈係被告自行持往改造，而認被告係犯
    同法第十一條第四項、第十二條第四項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本
    院自應予審理，並變更其起訴法條。被告與「阿成」及實際改造槍彈之人間就上
    揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告己○○持有槍、彈之
    低度行為，應為改造槍、彈之高度行為所吸收，均不另論罪。被告前開改造槍、
    彈犯行，係以一行為同時同地為之，屬一行為同時觸犯數罪名，應依刑法第五十
    五條想像競合犯之規定，從一重論以未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改
    造玩具手槍罪處斷。又被告己○○曾有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參，渠於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、改造槍枝、子彈之種類、持有之時間、對社會所生危害及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分均諭知易服勞役之折算標準。
三、按槍砲彈藥刀械管制條第十九條第一項規定，對於犯該條例第十一條之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所工作，其期間為三年
    。此項規定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作
    三年之部分，因不合憲法第二十三條所定之比例原則，業經司法院大法官會議以
    釋字第四七一號解釋宣告違憲而無效。因之，於個案中是否須宣告強制工作，自
    應依循比例原則，詳為審酌行為人經由其犯行所彰顯之惡性、將來對社會危害可
    能性及社會防衛之必要性等各項因素為斷。查被告己○○改造之槍枝及子彈均係
    以玩具槍、玩具子彈改造而成，究其威力殆難與制式槍枝或子彈相互比擬，況被
    告年輕識淺，因好奇及受友人蠱惑被動前往改造槍、彈，既非隨身攜行備用，擁
    槍自重，四處橫行，更無證據可證明其曾或擬利用該手槍及子彈進而從事其他具
    有積極侵害不特定人生命、身體、自由、財產法益等危及社會治安之行為，是其
    犯行對社會之侵害猶僅止於隱而未顯之消極狀態，危害難謂之鉅大，惡性非重。
    綜此，衡諸比例原則，本件僅對被告己○○施予刑罰處遇即足收懲治之效，殊無
    再基於社會防衛之立場予以宣告強制工作之必要。
四、扣案之仿貝瑞塔九二手槍改造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：0000000
    0000號）一枝及供上述手槍使用之子彈一顆，均具殺傷力，均屬違禁物，均
    應依刑法第三十八條第一項第一款，宣告沒收。另扣案之子彈一顆，於送鑑時業
    經試射，彈殼與彈頭已分離，已無殺傷力，自毋庸再諭知沒收。
五、退併辦部分：
    台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第八０八號併案部分，雖未據公訴人提
    出併辦意旨書，敘明如何與本案有裁判上一罪關係，惟遍閱全卷可知基本事實為
    ：被告己○○於八十八年十二月三十一日，攜帶改造手槍壹支、子彈七顆，前往
    桃園縣平鎮市○○路○段四十七號水世界檳榔攤索討債款云云。惟查，上開事實
    ，迭據被告否認在卷，實情尚待釐清。且查，本案中被告己○○持有槍、彈之低
    度行為，已為改造槍、彈之高度行為所吸收，而均不另論罪，已無從再與其他單
    純持有槍彈犯行有裁判上一罪之關係。況且，並無證據證明上開起訴及併案部分
    槍彈係同時、地購得，或如何基於概括犯意取得，而被告改造本案起訴之槍彈而
    持有，與其持有併案部分之槍彈而供討債之用，亦乏牽連關係。綜上，本院無從
    就此部分併案審理，應退由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條第十一條第一項、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五
條、第四十二條第二項、第四十七條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十      年      七      月     十二    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五百
萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑併科新台幣三百
萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
