【裁判字號】    90,聲,2069
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳鄭權律師
                陳鼎正律師
右聲請人因盜匪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌與共犯葉正男等人強盜案件，惟被告實僅欲
    教訓某被害人，又未與葉某等人入內，故不知入內之葉某等人臨時強盜他人財物
    ，此經共犯葉正男等人詳敘經過，且被告原有正當職業，因羈押之故，無法處理
    公司業務，清繳貸款、會款，而被告已與被害人誠心和解，故此應無羈押必要，
    爰請准具保停止羈押等語。
二、經查，本件聲請人因強盜等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而予裁定羈押並
    執行在案。經核羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，且本院並未限制被
    告對外會面，如有在外私人事務需要處理，儘可委請他人解決。從而聲請人聲請
    具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月    十    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   翁其良
中        華        民        國     九十     年    七   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
