【裁判字號】    90,易,1322
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二一八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其母乙○○○（起訴書誤載為方施玫英）所有８Ｇ─０６２１號自用
    小客車並未遭人竊取，竟為詐領上開自用小客車之失竊理賠，於民國（下同）九
    十年三月二十五日上午六時許，將上開自用小客車駕駛至桃園縣龜山鄉○○路八
    六號前，再自行動手將上開自用小客車上之右前車門乙片、右前大燈乙組、前座
    椅二張及方向盤乙只拆下，並將之藏置於其不知情友人邱志威桃園縣龜山鄉大坑
    村六鄰十之十二號住處倉庫內，即於同日上午八時三十分許，前往桃園縣警察局
    龜山分局大坑派出所內，未經指定犯人，而向有偵辦犯罪職務之公務員即警員羅
    孝忠誣告上開自用小客車前於九十年三月二十五日上午八時三十分許，在桃園縣
    龜山鄉大坑村六鄰大境十號旁空地遭人竊取。嗣經警於九十年三月二十五日中午
    十二時二十分許，經警在邱志威上開住處倉庫內尋獲上開右前車門乙片、右前大
    燈乙組、前座椅二張及方向盤乙只，再循線前往桃園縣龜山鄉大坑桃園縣龜山鄉
    ○○路八六號前查獲上開自用小客車乙輛，始查悉上情。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人乙
    ○○○、邱志威、邱銘修三人於警訊中證述之情節，均相符合，復有上開自用小
    客車之受理報案單乙紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表乙紙、現場查獲
    照片乙份及業據證人乙○○○所領回上開右前大燈乙組、前座椅二張及方向盤乙
    只之贓物認領保管單乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人，而向該管公務員誣
    告犯罪罪。被告於上開犯罪後本院判決確定前，即行主動自白上開犯罪行為不諱
    ，有如上述，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告明知上開自
    用小客車並未遭人竊取，竟為詐領保險理賠（惟尚未著手實施此部分之犯罪行為
    ），未經指定犯人，向桃園縣警察局龜山分局誣告上開自用小客車遭人竊取，已
    損及桃園縣警察局龜山分局對上開案件偵查之正確性及被告犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。惟被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，其因一時貪念，致犯本罪，經此教訓，當知所惕勵，而無再
    犯之虞，爰本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第七十四條第
    一款之規定，諭知緩刑二年，以啟自新。
三、本件公訴意旨另以：被告於右揭時地誣告犯罪時，使承辦警員據以製作車輛協尋
    受理報案單之公文書，因認被告另涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪
    嫌云云。訊據被告固坦承此部分犯行在卷，惟按刑法第二百十四條之公務員須無
    調查行為人使之登載不實事項義務者為限，茲本件被告所誣告使之登載不實事項
    之公務員既係桃園縣警察局龜山分局之警員羅孝忠，而警員羅孝忠對被告所誣告
    上開犯罪事實，本有調查其是否屬實及其真象如何之義務，是被告縱有上開誣告
之行為，並因之使桃園縣警察局龜山分局警員羅孝忠將之登載於職務上所作成上
    開車輛協尋受理報案單之公文書，惟亦與刑法第二百十四條之構成要件不符，自
    不該當該條之犯罪行為，至為顯然，惟因公訴人此部分所訴與本院上開論罪科刑
    部分間，公訴人認有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     七     月     十     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十五    日
附錄法條：刑法第一百七十一條
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
