【裁判字號】    90,財專,4
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第四號
    聲  請  人  台灣省甲○○○○桃園分局    設桃園縣桃園市○○路六六四號
    法定代理人  林昭
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省甲○○○○桃園分局
以九十年四月三日以公桃局業字第一二八五號移送裁定書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣肆佰元，並限於收受本裁定後十日內
繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之大衛杜夫菸捌包沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入查獲物，並由專賣機關移送法院裁定並強制執行之，臺灣省內菸酒專
    賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一、五款及第四十
    一條第一項分別定有明文。
二、本件受處分人乙○○於民國八十九年一月二十二日晚上八時許，在桃園縣八德市
    ○○街四十九號其所經營之「小龍女檳榔攤」內，被查獲持有自姓名年籍均不詳
    綽號「小陳」之成年男子購得之未貼專賣憑證之大衛杜夫洋菸八包之事實，業據
    受處分人乙○○於警局訊問時供述甚詳，並有卷附之桃園縣警察局大溪分局移案
    表、訊問筆錄及扣押物品表證明屬實，查獲之菸類現由移送機關保管足資證明，
    是項查獲物，經專賣機關按查獲時之市價，估定現值為新臺幣八百元，應依法酌
    處一倍罰鍰新臺幣八百元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執
    行。又上開查獲物並沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                 法  官   林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官   邱  仲  騏
中      華      民      國    九十     年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
