【裁判字號】    90,聲,2109
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因麻醉藥品管理條例等案件，經台灣台北地方法
    院於民國八十七年九月十六日處（裁定應執行刑）有期徒刑六年六月確定後，送
    監執行，茲受刑人業經法務部於民國九十年六月十五日以法九○矯字第○一九四
    六八號函核准假釋，刑滿日期為九十三年十月二十二日，而經依行刑累進處遇條
    例縮短刑期六十日後，刑期終了日為九十三年八月二十三日，聲請於受刑人假釋
    中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民國      九十      年      七      月     十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  黃  雅  芬
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     七   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
