【裁判字號】    89,賠,50
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                             八十九年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載（如附件）。
二、聲請人主張其於民國（下同）三十七年就謮省立台北師範學校四年制普通科二年
    級時，遭當時保安司部無故逮捕，遭軍法機關違法羈押八個月，嗣經裁定交付感
    化教育八個月，兩相折抵始釋放，爰聲請賠償。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第一款固定有明文。惟查，聲請人並未提出相關文
    件以供查證，復稱可資為證之證人，其父親年高九十四歲不復記憶，母親、堂叔
    均已過世，另一位鄉親江支明亦不知去向等語明確在卷，嗣再經本院向軍管區司
    令部查詢聲請人於民國三十七年間，有無因案遭保安司令部逮捕羈押而拘束其人
    身自由等情，亦為軍管區司令部督察長室函覆查無聲請人甲○○涉案相關資料，
    有軍管區司令部督察長室九十年五月二十三日（九十）志厚字第一四八四號書函
    一紙附卷可稽。從而，本件無從證明聲請人主張賠償之原因事實為實在，聲請人
    之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中             華           民          國     九十  年  七  月  十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書收受後二十日內，以書狀敘明理由向本院提覆議。
                                  書記官 王月香
中        華        民        國   九十   年   七   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
