【裁判字號】    90,聲,2070
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳鄭權律師
                陳鼎正律師
右聲請人因盜匪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌與共犯葉俊男等人強盜案件，已經被告及共
    犯葉某等人分別供承在卷，並無勾串共犯之虞，而被告有正當職業及固定住居所
    ，亦無逃亡之虞，且又已經與被害人達成和解，爰請准具保停止羈押等語。
二、經查，本件聲請人因強盜等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而予裁定羈押並
    執行在案。茲上開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅。從而聲請人聲請
    具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中        華        民        國      九十  年    七    月    十    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    翁其良
中        華        民        國      九十     年    七   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
