【裁判字號】    90,訴,279
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二七九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬壹仟陸佰肆拾元，及自民國八十八年四月八日
起至清償日止，按年息百分之十點六四五計算之利息，與自民國八十八年五月八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十年五月六日，邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利
      率百分之十二點五機動計息，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按
      新通告基本放款利率再加百分之二點一二五計算【本件原告得請求全部給付時
      ，基本放款利率為百分之八點五二，經加百分之二點一二五後，原告得請求之
      利率為百分之十點六四五】，約定自八十年六月七日起至九十五年五月七日止
      ，以每一個月為一期，共分一百八十期，按期平均攤還本息，如未按期攤還本
      金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
      之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；另雙
      方約定立約人對原告所負之各宗債務，合意以台灣桃園地方法院或台北地方法
      院為第一審管轄法院。惟上開借款，僅攤還至八十八年四月七日止，尚結欠本
      金九十三萬一千六百四十三元，及自八十八年四月八日起計算之利息、同年五
      月八日起計算之違約金。迭經催討無效，依授信約定書第五條第一項約定，本
      案借款視同全部到期，爰依借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、台灣中小企業銀行連線作業通用查詢單一紙、放款利率
      歷史資料表一紙、被告二人之戶籍謄本各一份為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○之住居所雖於台南縣新市鄉永就村十鄰永就一一九號，惟依兩造
    訂立之授信約定書第十二條約定，如有涉訟時，以台灣桃園地方法院或台北地方
    法院為管轄法院，故本院有管轄權，合先敘明。又本件被告二人均經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、台灣中小企業銀行連
    線作業通用查詢單一紙、放款利率歷史資料表一紙為證，被告二人經合法通知，
    無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告等人對於原告之主張自認，應堪信
    原告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給
    付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
