【裁判字號】    90,訴,318
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三一八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳俊良
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬肆仟零拾陸元，及自民國八十九年二月十
一日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，與自民國八十九年三月十一日
起至清償日止，本金及利息（依每月應付之金額）逾期在六個月以內者，按上開利率
之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告乙○○於民國（下同）八十八年二月十日，邀同被告戊○○、丁○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年率百分之五點
      九按月計收，並於郵政儲金轉存銀行率調整時，自調整日起改按調整後郵政儲
      金轉存銀行利率加百分之零點一五之利率計付利息【本件原告得請求全部給付
      時，原告得請求之利率經加碼百分之零點一五後，為百分之五點五】，約定自
      八十八年三月十日起至一０八年二月十日止，依年金法按月於每月十日平均攤
      還本息，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，本金及利
      息（依每月應付之金額計算）逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
      逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟查上開借款，僅
      攤還至八十九年二月十日止，尚結欠本金一百九十四萬四千零三十六元，及自
      八十九年二月十一日起計算之利息、同年三月十一日起計算之違約金。迭經催
      討無效，依借據約定書第三條第一項約定，本案借款視同全部到期，爰依借貸
      契約及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、中興商業銀行放款交易明細查詢申請單一紙、被告三人
      之戶籍謄本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據一份、中興商業銀行放款
    交易明細查詢申請單一紙為證，被告三人經合法通知，無正當理由，均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項之規定，視同被告等人對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。
    從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告如主文所示之金額
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
