【裁判字號】    90,聲,2060
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二○六○號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度他字第九八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號000000
0000號）及由金屬彈頭改造之子彈參顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：扣案之如主文欄所示之手槍一支及子彈三顆（因鑑定試射一
    顆、現存二顆）經送鑑結果均認具有殺傷力（參內政部警政署刑事警察局鑑驗通
    知書九十年四月十一日刑鑑字第四五三二一號），係屬違禁物，惟因未發現有涉
    案之人，然扣案之上開槍彈尚未處理，爰請依法宣告沒收等語。
三、經核於法無不合，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款
    、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十   年      七     月      十  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  文  琪
中      華      民      國    九    十   年      七     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
