【裁判字號】    90,簡上,54
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度簡上字第五四號
    上  訴  人  乙○○
                        （現於臺灣雲林戒治所執行戒治中）
    被  上訴人  甲○○○○○○.
                        住雲林.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十日本院北港簡易
庭九十年度港簡字第七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事      實
一、上訴人聲明：(一)原判決廢棄，(二)被上訴人在第一審之訴駁回。其陳述略以：其本
    人於民國九十年四月間即因毒品案件，被送入台灣雲林監獄戒治，因此其並未收
    到本案任何開庭通知，況其本人已在監執行，行動受限，未經提解亦不可能到庭
    為辯論，揆諸民事訴訟法第三百八十六條各款所定，原審判決以上訴人經合法通
    知未到庭為由，准由被上訴人一造辯論判決，誠有不當。又被上訴人謂上訴人租
    用汽車未還，又造成損害，乃持系爭本票求償新台幣十五萬六千元，然上訴人因
    案遭押後，已通知被上訴人將車取回，詎被上訴人竟趁其被警查獲移送之際，強
    灌租金，又稱汽車受損，要其負修車之責，又未提出證據證明，欺矇庭上，使為
    不利上訴人之判決，誠實不當，為此聲明上訴等語，並提出臺灣雲林監獄戒護課
    通知函影本一件為佐。
二、被上訴人方面：
    本件未經言詞辯論期日，是未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向臺灣雲林戒治所函查。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限；前項判決，得不經言詞辯論為
    之，民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。此項規
    定，依同法第四百三十六條之一第三項之規定，於簡易訴訟程序事件之第二審上
    訴程序準用之。又對於在監所人為送達者，應向監所長官為之，同法第一百三十
    條定有明文。如當事人為在監所人，而逕向其住居所送達者，縱經其同居人或受
    僱人受領送達，亦不生送達之效力。（最高法院六十九年度台上字第二七七０號
    判例參照）
二、本件上訴人乙○○於九十年四月二十七日由台灣雲林地方法院檢察署移送台灣雲
    林戒治所執行戒治，終結日期為同年十一月四日，此有上訴人所提之臺灣雲林監
    獄戒護課通知函可稽，復經本院向台灣雲林戒治所函查屬實。原審未注意及此，
    將九十年五月二十三日言詞辯論知期日通知，向上訴人乙○○原住居所送達，雖
    經其同居人即其父梁慶堂受領，但依上開說明，尚不能謂已合法送達，且乙○○
    既在戒治所執行戒治，亦難自行到場為言詞辯論。原審竟以上訴人乙○○經合法
    通知未經到庭，遽依被上訴人之聲請，准由被上訴人一造辯論而為判決，其訴訟
    程序難謂無重大瑕疵，揆諸前揭說明，為維持審級制度，本院自有將原判決廢棄
    ，發回原審法院即本院北港簡易庭為更適當裁判之必要，並不經言詞辯論而為判
    決。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項前段、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  蘇錦秀
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
