【裁判字號】    90,易,363
【裁判日期】    900710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八四六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑二年，於民國八十九年三月二十二
    日執行完畢，猶不知悔改。其又基於意圖不法所有之犯意，於九十年四月十六日
    晚上十時二十分許，在雲林縣斗六市○○路○段二七一號「春夏秋冬ＫＴＶ小吃
    部」停車場內，為竊取甲○○所有車號ＳＨ－三０六一號自小客車內之物，即持
    路旁檢拾之客觀上足對人身安全產生危害之石頭一顆，砸毀該自小客車右後車門
    玻璃（毀損部分未據告訴），伸手入內竊取甲○○持有之木棍一支，得手後據為
    己有。嗣於當晚十時三十分許，為警發現乙○○持上開木棍在上址敲打其他車輛
    而查獲。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○所述失竊情節、證人黃榮
    仁即現場查獲警員所證查獲情形相符，並有現場照片、木棍照片、贓物領據等書
    證在卷足參，扣案之石頭一顆足資佐證。該石頭經本院勘驗其外觀長約十三公分
    、最寬部位約六公分寬、厚度約為四公分屬實，並經筆錄在卷，以其外型及重量
    ，持以攻擊已足對人身安全產生危害，自屬兇器無疑。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴人
    認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，容有未洽，起訴法條應予變更。
    被告前因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑二年，於八十九年三月二十二日執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本案，為
    累犯，依法加重其刑。又被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，被害人甲○○亦到
    庭陳稱被告如坦白認錯願意原諒被告，並被告竊得木棍之財物價值僅為新台幣五
    十元，為被害人甲○○於警訊中陳稱屬實，該物價值甚為低廉，被告犯罪顯有值
    得憫恕之處，若科以法定最低刑度猶嫌過重，依法酌減其刑，並先加後減。爰審
    酌被告犯後之態度，犯罪所得，並其持石頭砸毀車門玻璃伸手入車內竊盜之犯罪
    情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之石
    頭一顆顯係路旁一般石頭，無甚價值，認無沒收之必要，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第四十七條、第五十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
