【裁判字號】    90,易,583
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第四四四號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因貳包（合計淨重壹點肆捌公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判處
    徒刑，並定應執行刑有期徒刑六年四月，由台灣高等法院台中分院駁回上訴而告
    確定，於八十九年四月二十五日假釋出獄，應至九十二年三月十八日假釋期間始
    行期滿，現仍於假釋期內。詎仍不知警惕，於九十年一月五日晚間八時三十分許
，在彰化縣彰化市○○路二四０巷七十八號住處內，由不詳姓名年籍之男子「文
    龍」交付第一級毒品海洛因二包（合計淨重一點四八公克），甲○○竟予以收受
    而持有之。嗣於同日晚間九時許，在彰化縣彰化市○○路二四０巷口為警查獲，
    並當場扣得上開毒品。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，由本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有海洛因二包（合計淨
    重一點四八公克）扣案可稽。而該扣物品經送法務部調查局鑑定結果，確定均含
    有第一級毒品海洛因成分，有該局鑑定通知書一紙附卷足憑。又被告雖自承有施
    用第一級毒品海洛因之習慣，且經本院將其為警查獲時所採尿液送交法務部調查
    局複驗，確呈嗎啡陽性反應，有卷附該局檢驗通知書一紙為憑，惟被告迭於警訊
    及偵審期間一再供稱：該扣案毒品係受託轉交予他人，非供自己吸食之用等語，
    則本件被告持有海洛因之犯行既與施用行為毫不相涉，二者間即無吸收關係可言
    ，且與通常基於自己施用目的而持有海洛因之行為間，亦顯非基於概括犯意為之
    ，自屬獨立之犯罪行為。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。爰審酌被告於假釋期間不知潔身自愛，再因毒品案件而蹈犯刑章，惟其犯後尚
    知坦承犯行，態度堪稱良好，及其犯罪動機、手段、所生危害、僅具國小畢業學
    歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案之海洛因二包（合計淨重一點四八公克）為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所稱之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定，
    沒收銷燬之。
三、另被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正公
    布，雖修正前後對於被告得否易科罰金不生影響，尚無比較何者對於被告較屬有
    利之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    七    月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十   年    七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
