【裁判字號】    90,易,361
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年、八十六年間，因妨害自由、麻藥、槍砲等案
    件，經法院先後判處有期徒刑十月、六月、三月確定，嗣定應執行刑為有期徒刑
    一年六月，並於八十七年十月十九日執行完畢。其前因施用毒品案件，經強制戒
    治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月一日，以八十九年度
    戒毒偵字第四七六號為不起訴處分確定。詎不知戒除惡習，仍基於概括犯意，自
    八十九年十二月中旬某日起至九十年五月二十七日止，在彰化縣彰化市安溪莊一
    一四之七號住處或彰化縣境內朋友家中，以將甲基安非他命置於鋁箔紙下以火燒
    烤吸煙之方式，施用第二級毒品甲基安非他命多次，約二、三天一次。嗣於同年
    一月三日二十一時許，在彰化市○○路一五一號前，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，且被告於九十年
    一月三日經警採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽，而施用甲基安非他命者，在體內經由代謝會轉變成
    安非他命，一部分會以原形排出，故正常情形下施用甲基安非他命，其尿液中同
    時可檢出甲基安非他命及安非他命，施用安非他命者，其尿液中只會檢出安非他
    命，不會檢出甲基安非他命，被告獲案時所採尿液既呈甲基安非他命陽性反應，
    則被告應係施用甲基安非他命，故被告自白施用第二級毒品甲基安非他命，與事
    實相符，其犯行足堪認定。次查，被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月一日，以八十九年度戒毒偵字第
    四七六號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書可憑，其於五年內二犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，依毒品危害防制條例第二十三條第二項前段規定，自應依
    法論科。
二、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款附表二所示之第二級
    毒品，施用甲基安非他命者，係違反同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。公訴人認
    被告所施用係第二級毒品安非他命，固有未洽，惟安非他命與甲基安非他命均係
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所示之第二級毒品，本院就被告施用甲基
    安非他命之犯行自得逕予審究，且論罪法條同一，起訴法條自毋庸變更，附此敘
    明。被告為施用而持有第二級毒品甲基安非他命，其持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品甲基安非他命之行為，時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯規定，論
    以一罪，並加重其刑。被告前開施用毒品之行為，除公訴人起訴被告於九十年一
    月三日二十二時起前九十六小時內某時施用外，其餘未據起訴，惟與起訴成罪部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。被告曾於
    八十五年、八十六年間，因妨害自由、麻藥、槍砲等案件，經法院先後判處有期
    徒刑十月、六月、三月確定，嗣定應執行刑為有期徒刑一年六月，並於八十七年
    十月十九日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以
    上之罪，應依累犯之規定，遞予加重其刑。爰審酌被告甫經強制戒治，仍再度施
    用毒品，且其經通緝而於九十年五月二十七日被緝獲到案前仍持續施用，次數頻
    繁，暨其動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十三      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官
                                  法      官
                                  法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
