【裁判字號】    90,訴,270
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第二七○號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  楊錫楨律師
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造所共有坐落彰化縣大村鄉○○段第六三一地號、地目田、面積三三二六平方公尺
之土地准予分割，其分割方式為：如附圖所示甲部分、面積０點０九五五公頃土地由
原告己○○取得；如附圖所示乙部分，面積０點０五二公頃土地，由被告丙○○取得
；如附圖所示丙部分，面積０點０五二公頃土地，由被告乙○○取得；如附圖所示丁
部分，面積０點一三三一公頃土地，由被告丁○○取得。
訴訟費用由兩造按如附表一所示之比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造共有坐落彰化縣大村鄉○○段六三一地號、地目田、面積三三二六平
        方公尺土地，原告應有部分三五一二０分之一００九０，被告丙○○應有部
        分三二分之五，被告乙○○應有部分三二分之五，被告丁○○應有部分三五
        一二０分之一四０五五，該土地依其使用之目的無不能分割之情形，兩造間
        亦無不能分割之特約，或有何法令上之限制，因曾聲請調解分割共有物不成
        立，爰依民法第八百二十三條及第八百二十四條之規定訴請分割系爭土地。
  （二）原告主張本件之分割方案理由如下：
    １．本分割方案係依共有人對系爭土地分管耕作現狀而得。
    ２．因共有人依分管現狀耕作已數十餘年，該耕地上向來種植葡萄，故各共有人
        除對自己耕作之土地有濃烈之土地情感外，在各自之耕作土地上亦有工作物
        及葡萄架，價值不菲，故依分管現狀分割，才不會影響各共有人之財產價值
        ，且避免未依現狀分割時，將導致各共有人需毀棄葡萄園，而另再種植葡萄
        ，而有三年以上不能收成之財產損害。
    ３．向來各共有人在系爭土地上出入，原告己○○從六三一之三及五地號道路出
        入，被告丙○○及被告乙○○則從緊鄰與六三二之五地號土地間之農道出入
        ，被告丁○○則從六三二之四地號道路轉六三二之三地號道路出入，故依本
        分割方案，各共有人之出入及農產品之運送皆無問題，無另設道路供共有人
        通行之必要，否則，將減少各共有人農地之面積，影響收成。
  三、證據：提出彰化縣員林地政事務所地籍圖謄本、土地登記謄本及調解不成立證
      明書各一份、地價謄本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中之聲明及陳述略稱：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：同意按現狀分割。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託彰化縣員林地政事務所派員實施測量。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為兩造所共有，各共有人之應有部分如附表一所示，而系爭土
    地之地目為田，惟係於八十九年一月四日農業發展條例修正施行前之共有耕地，
    並無不能分割之限制，共有人亦無不能分割之協議等情，業據原告提出土地登記
    謄本一份為證，且為曾到場之被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。按各共
    有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不分割之期
    限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。本件系爭土地依前所述
    ，既無不能分割之限制，兩造間亦無不能分割之協議，則原告對各共有人為分割
    共有物之請求，按諸前開說明，為法之所許，應予准許。
三、按分割共有物應考慮公平原則、利益原則、經濟原則，此外共有人分得之土地是
    否與外界有適宜之聯絡，是否會造成袋地情形，及社會利益均在考量之列；且裁
    判上分割方法雖有原物分割、變價分割及原物分割並金錢賠償，惟其並無先後之
    分（參見最高法院七十四年度第一次民事庭會議記錄）。經查：系爭土地上目前
    為兩造由北向南分別依被告丁○○、乙○○、丙○○及原告己○○之順序種植葡
    萄，原告己○○目前由同段六三一之五及同段六三二之五地號出入，被告丙○○
    及乙○○由同段六三二之五地號之農道上出入，被告丁○○則從同段六三二之四
    地號道路轉六三二之三地號道路出入，其出入並無問題等情，業據本院會同兩造
    到場履勘屬實，並製有勘驗筆錄在卷可稽，而原告所提出之分割方案，即兩造所
    共有坐落彰化縣大村鄉○○段第六三一地號、地目田、面積三三二六平方公尺之
    土地准予分割，其分割方式為：如附圖所示甲部分、面積０點０九五五公頃土地
    由原告己○○取得；如附圖所示乙部分，面積０點０五二公頃土地，由被告丙○
    ○取得；如附圖所示丙部分，面積０點０五二公頃土地，由被告乙○○取得；如
    附圖所示丁部分，面積０點一三三一公頃土地，由被告丁○○取得，即依兩造上
    開使用現狀原物分割所得，且於分割後亦無不能通行之情事，並據兩造陳明同意
    此分割方案在卷，爰准依原告所提之上開分割方案分割之。
四、本件分割結果，共有人既屬均蒙其利，茲斟酌兩造所受利益，並參酌其應有部分
    之比例，命兩造依附表一所示比例，分擔訴訟費用。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法    官
                                              法    官
                                              法    官
附表一
┌─────┬──────────────┬───────────────┐
│共  有  人│應      有      部      分  │訴  訟  費  用  比  例  分  擔│
├─────┼──────────────┼───────────────┤
│己  ○  ○│三五一二０分之一００九０    │三五一二０分之一００九０      │
├─────┼──────────────┼───────────────┤
│丙  ○  ○│三二分之五                  │三二分之五                    │
├─────┼──────────────┼───────────────┤
│乙  ○  ○│三二分之五                  │三二分之五                    │
├─────┼──────────────┼───────────────┤
│丁  ○  ○│三五一二０分之一四０五五    │三五一二０分之一四０五五      │
└─────┴──────────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
