【裁判字號】    90,訴,468
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
一○九六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰
金新台幣參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    事  實
一、丙○○未經中央主管機關內政部之許可，於民國（下同）八十九年十二月間某日
    ，在臺中市第一廣場前，以新台幣八千多元購得具殺傷力仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＴ
    Ｒ廠半自動改造玩具手槍一支（槍枝管制編號0000000000）及具殺傷力供九ＭＭ
    半自動手槍用之制式子彈二顆，丙○○自斯時起，未經許可而無故持有上開槍彈
    。嗣於九十年二月八日凌晨四時許，在彰化縣員林鎮○○街四二號前，為警查獲
    ，並扣得上開改造手槍一支、制式子彈二顆（均已於鑑驗時試射）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院調查、審理時坦承不諱，復經證人乙○○
    於警訊時及證人甲○○於警訊、本院調查中證述屬實，並有前開改造手槍一支、
    制式子彈二顆扣案可證，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。又扣案槍彈經
    送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認該手槍係仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＴＲ廠半
    自動手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，認
    具殺傷力；而制式子彈二顆，係制式口徑九ＭＭ半自動手槍用之子彈，彈底標記
    分別為「ＧＦＬ  ＬＵＧＥＲ  九ＭＭ」及「Ｓ＆Ｂ  ＬＵＧＥＲ  九ＭＭ」，
    經試射結果，認具殺傷力，此有該局九十年二月十六日刑鑑字第二一六四八號鑑
    驗通知書一紙在卷足憑（附於偵查卷第十八頁），扣案槍枝既經更換土造金屬槍
    管而機械性能良好，扣案子彈既係制式九ＭＭ子彈，如對人體射擊，足以穿入人
    體造成傷亡，均足認具有殺傷力。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    。被告以單一之持有行為，同時持有上開手槍及子彈，觸犯構成要件不同之罪名
    ，為想像競合犯，應從較重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪論處
    。爰審酌被告丙○○持有槍械犯行，對於社會治安危害甚鉅，持有槍彈期間約二
    個月，暨犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之改造玩具手槍
    一支（槍枝管制編號0000000000）具殺傷力，有前開鑑定報告在卷可稽，依槍砲
    彈藥刀械管制條例第五條之規定，非經中央主管機關許可不得製造、販賣、運輸
    、持有及轉讓，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。
    另扣案之制式子彈二顆，業經送驗試射，擊發後已無殺傷力，非屬違禁物品，毋
    庸再為沒收之諭知。本件被告丙○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
    之罪，惟其並未持該槍枝涉犯其他案件，經本案有期徒刑執行後應可收其教化之
    效，強制工作三年之處分，顯與被告犯行之嚴重性、行為表現之危險性暨對於其
    未來行為之期待性有失衡平，依司法院大法官會議第四七一號解釋意旨，爰不予
    宣告強制工作，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十三      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       七       月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
