【裁判字號】    90,訴,723
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一九三號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○竊電，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之銅導線鱷魚夾壹組沒收。
    事      實
一、甲○○因養殖文蛤需大量用電，為圖減省電費，竟意圖為自己不法所有，分別於
    民國（下同）九十年四月五日十八時三十分起至當日二十二時止，及同年月十日
    十八時三十分起至二十時許止，在其租用位於彰化縣伸港鄉○○段五八九地號上
    之第00000000號電表前，以竹竿綁住銅導線鱷魚夾，勾住供電線路，引
    接一０二Ｗ二二０Ｖ電源繞越電表，未經電表計量而改動表外線路，使電表無法
    計量，以此方法接續竊電使用，迄九十年四月十日二十時許，經警會同台灣電力
    公司彰化區營運處稽查員吳錦煌等人至上址當場查獲，並扣得銅導線鱷魚夾一組
    。甲○○總共竊電新台幣三十一萬三千一百五十四元。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人即台灣電力公司彰化區
    營運處稽查員吳錦煌之指述相符，並有現場紀錄表、台灣電力公司用電實地調查
    書、現場照片、追償電費計算單在卷可稽，復有銅導線鱷魚夾一組扣案可證，被
    告自白與事實相符，應可採認為真，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯電業法第一百零六條第二款之竊電罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。至扣案之銅導線鱷魚夾一組，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供明，依法
    宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第
二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月      十八    日
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
