【裁判字號】    90,婚,82
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第八十二號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年七月十八日結婚，婚後育有一子宋孟諺。不料被
        告於結婚後工作不穩定，無法維持家計，經常性拋妻棄子，離家出走，尤甚
        者，竟於民國八十九年九月六日復無故離家，拒與原告履行同居生活，經原
        告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人宋春慧、宋昇龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年九月六日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，且有證人即原告之
    姐宋春慧證稱：「被告常常一出去玩就半個月，被告說是到外地工作但也沒拿錢
    回家，經濟都由原告負擔，被告去年九月初說出去工作至今沒有回家，被告打電
    話回家都是喝醉了我們也不知他說什麼。他住哪裡我完全不知道，他自去年九月
    離家後，有打電話回家但也沒回家。」，證人即原告之弟宋昇龍復證稱：「兩造
    結婚後我與他們住在一起，八十九年九月後一星期我才發現被告都不在家。被告
    曾打電話回家但都是酒醉，不知所云，也沒有拿錢回家，經濟都是我姊姊負擔。
    」等語。況經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送
    達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。證人宋春慧雖稱被告
    離家時主張其因欲至外地工作而離家，惟被告迄今並未支付任何家庭費用，經濟
    均由原告負擔等情，業據證人宋春慧、宋昇龍證述綦詳，是尚難認被告確實因出
    外工作而離家至今，被告並無不能履行同居義務之正當理由。從而，原告依上開
    規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  張清秀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
