【裁判字號】    90,訴,483
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四八三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾陸萬陸仟壹佰柒拾伍元，及其中壹佰伍拾萬伍仟
玖佰肆拾貳元自民國八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之七．二五計算之
利息，並自民國八十九年九月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金；其中貳佰參拾壹萬玖仟玖佰玖拾柒元自民國八十九年九月六日起至清償日止，按
年息百分之九．四五計算之利息，並自民國八十九年九月六日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣被告乙○○於民國八十四年十一月二十二日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告之彰化分行借款二筆合計新台幣（下同）九百九十萬元，並約定其中
    一筆四百萬元，利息為年息百分之七．二五，另一筆五百九十萬元，利息為年息
    百分之九．四五，其利息分別繳付至八十七年三月三十一日，依約定各筆借款皆
    已喪失期限利益視為全部到期，經原告履為催討，被告等人皆置之不理，不予清
    償，經原告聲請拍賣抵押物在案，嗣僅獲拍賣抵押物部分清償，截至目前尚欠本
    金四百一十六萬六千一百七十五元，及其中一百五十萬五千九百四十二元自八十
    九年九月六日起至清償日止，按年息百分之七．二五計算之利息，並自八十九年
    九月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中二百三十一
    萬九千九百九十七元自八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之九．四五
    計算之利息，並自八十九年九月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，未為清償，又被告丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為
    此提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、八十八年執字第四０五五號強制執行金額計算書
    分配表、戶籍謄本等件為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核均無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十四年十一月二十二日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告之彰化分行借款二筆合計九百九十萬元，並約定其中一筆四百萬元，利息
    為年息百分之七．二五，另一筆五百九十萬元，利息為年息百分之九．四五，其
    利息分別繳付至八十七年三月三十一日，依約定各筆借款皆已喪失期限利益視為
    全部到期，經原告履為催討，被告等人皆置之不理，不予清償，經原告聲請拍賣
    抵押物在案，嗣僅獲拍賣抵押物部分清償，截至目前尚欠本金四百一十六萬六千
    一百七十五元，及其中一百五十萬五千九百四十二元自八十九年九月六日起至清
    償日止，按年息百分之七．二五計算之利息，並自八十九年九月六日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中二百三十一萬九千九百九十七元
    自八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之九．四五計算之利息，並自八
    十九年九月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，未為清償
    ，又被告丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責之事實，業據其提出借據
    、授信約定書、八十八年執字第四０五五號強制執行金額計算書分配表、戶籍謄
    本等件為證。又前開事實，核與兩造簽訂之授信約定書第五條第一款約定「立約
    人（即被告）對貴行（即原告）所負一切債務，如有任何一債務不依約清償本金
    或利息者，無須由貴行事先通知或催告，視為全部到期。」相符，足徵原告之主
    張堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付四百一十六萬六千一百七十
    五元，及其中一百五十萬五千九百四十二元自八十九年九月六日起至清償日止，
    按年息百分之七．二五計算之利息，並自八十九年九月六日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金；其中二百三十一萬九千九百九十七元自八十九
    年九月六日起至清償日止，按年息百分之九．四五計算之利息，並自八十九年九
    月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
