【裁判字號】    88,自,144
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、甲○○為設於彰化縣員林鎮南東里錦安巷一號「祐
    聖紙器廠有限公司」（下稱祐聖公司）之股東，被告丙○○更為該公司之負責人
    ，二人均實際上負責為廠內員工辦理勞工保險業務。明知自訴人乙○○在該公司
    服務期間，於民國八十五年六月之月薪已達新台幣（下同）二萬八千元，八十五
    年十一月之薪資亦有二萬八千五百元，渠等二人為圖減少該公司勞保費用之支出
    ，竟自八十五年起在勞工保險加保申報表上將自訴人之薪資所得低列為一萬六千
    五百元左右，並以該業務登載不實之文書向勞工保險局（下稱勞保局）申請投保
    ，致使勞保局陷於錯誤，而以較低薪資計算收取保險費用，足生損害於勞保局及
    自訴人受領保險給付之權利，並使祐聖公司因而獲得減少支出應負擔自訴人保險
    費之不法利益。因認被告二人涉犯刑法第二百十五條之行使業務登載不實文書罪
    、第二百十四條使公務員登載不實文書罪及第三百三十九條第二項之詐欺得利罪
    嫌等語。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，而犯罪事實之一部提起自訴者
    ，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在
    此限，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百十九條第二項分別定有明文。經查：
    自訴意旨載稱之右揭事實如均成立犯罪，則被告二人所涉犯之上開三項罪名間，
    因均係出於減少祐聖公司對於自訴人應負擔勞保費用支出之目的，自具有方法結
    果之牽連關係，屬裁判上之一罪，經比較三者之法定刑度輕重，刑法第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪其最高度刑為有期徒刑五年，較之同法第二百十四條、
    第二百十五條之罪名最高度刑僅為有期徒刑三年，顯以詐欺得利部分為較重之罪
    。然被告二人所為詐欺得利犯行之對象係勞保局，施用詐術因而獲取者亦屬減省
    保險費用支出之不法利益，致使勞保局應收款項受有損失，則因詐欺犯罪而直接
    被害之人應為勞保局本身。雖自訴人就登載不實之偽造文書部分確實受有損害而
    得提起自訴，惟其既非詐欺犯罪之直接被害人，對該較重之罪依法即無提起自訴
    之權利，則本案全部犯罪事實均因此而不得自訴，揆諸首揭法條意旨，自應諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年      七      月   十三   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中        華        民        國    九十    年      七      月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
