【裁判字號】    90,易,899
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一八號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑一年六月確定，於八十八年七月一日執行完畢，仍不知悔改；復意圖
    為自己不法之所有，於九十年四月四日，利用在彰化縣彰化市○○路八號之六三
    洗車場擔任洗車工之機會，竊取甲○○所有放置於送洗之自用小客車內之行動電
    話ＩＣ卡片（編號PSS013D|355285號），再將該竊得之行動電話卡片安裝於其行
    動電話內盜打使用。經警於九十年四月六日晚間八時十五分，在彰化縣彰化市○
    ○路四四巷三五號循線查獲，並當場從乙○○身上起獲甲○○所有之前揭ＩＣ卡
    片一只。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指陳失竊情節
    相符，且有失竊報告及贓物認領保管單一紙附卷可證，核其自白與事實相符，應
    可採信為真，故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告前曾於八十七年間因竊盜
    案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年六月確定，於八十八年七月一
    日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，
    其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規
    定加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後坦承之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中      華  民      國      九十    年      七      月      十三    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月      十八    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
