【裁判字號】    90,自,137
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  姓名、年籍、.
右列自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正被告之確實姓名、性別、籍貫、職業、住所或居
所或其他足資辨別之特徵及自訴狀繕本。
        理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足
    資辨別之特徵；並應按被告人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第一款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告李×丞，但未詳載明確實之姓名、
    年齡 (出生年月日)、住居所、或其他足資辨別之特徵，且未按被告人數提出自
    訴狀繕本。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   法      官    蔡  紹  良
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
