【裁判字號】    90,訴,534
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第九０二
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經依本院以八十九年度
    毒聲字第一二八二號及八十九年度毒聲字第五四七八號先後裁定送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別以八十九年
    度毒偵字第一四三一、一七三一號、八十九年度毒偵字第五０四五、五０九八號
    處分不起訴。詎又基於概括犯意，自九十年一月二日起至同年月六日止，連續在
    大肚溪橋河床等處，以注射針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因三次；
    嗣於九十年一月十一日三時許，至彰化縣警察局彰化分局快官派出所自首，始知
    上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵審中坦承不諱，且其自首時經警採尿送驗結果，
    呈嗎啡（海洛因代謝後之產物），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可
    稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯
    施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加
    重其刑。又被告於犯罪發覺前自首，應先依前項規定加重後再依法減輕其刑。爰
    審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、期間暨犯後坦承態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯
    之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段、第七十四條第一
    款，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月      十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
