【裁判字號】    90,簡,407
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                楊青榕
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二二一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、楊青榕共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹萬元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具龍鳳壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣捌仟零捌拾元沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○自民國九十年三月二十六日起，以每月新臺幣（下同）五百元之代價，在
    楊青榕開設嘉義縣中埔鄉○○村○○路二一四號大象檳榔攤之公眾得出入之場所
    ，擺設電動賭博機具龍鳳一台（含ＩＣ板一塊），楊青榕並與甲○○共同基於賭
    博概括犯意之聯絡，為甲○○擔任兌換現金工作，而連續與不特定之賭客賭博財
    物。其賭博之方式為賭客每投入十元得押倍數把玩，以電動賭博機具龍鳳一比一
    開分，與該電動賭博機具押注對賭，賭客押中可得倍數不等之分數，並得依據累
    積分數，向楊青榕兌換現金，若未押中，錢則由機台沒入歸甲○○所有。嗣於九
    十年四月二日十時四十分許，在上址為警查獲，並扣得上開電動賭博機具龍鳳一
    台（含ＩＣ板一塊）及該電動賭博機具內之賭資八千零八十元。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並有：
  （一）被告甲○○供稱：自九十年三月二十六日將龍鳳電動賭博機具擺設在上開大
        象檳榔攤起，至被查獲止，曾去過二、三次，約三天去收該電動賭博機具內
        的錢一次。而該機具之鑰匙，其與楊青榕各有一把，當賭客贏得積分欲換錢
        時，楊青榕可將機具內之錢取出，與客人兌換現金等語。
  （二）被告楊青榕供稱：如果顧客贏得積分，會幫甲○○付錢，甲○○會將錢再付
        給她等語。（均詳本院九十年五月二十一日訊問筆錄）
三、按刑法上之常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪者
    而言，亦即恃犯罪以維生。查被告甲○○擺設在楊青榕開設之大象檳榔攤之電動
    賭博機具僅有一台，且被告甲○○自承係從事飲料業務員（詳本院九十年五月二
    十一日訊問筆錄），雖查獲之電動賭博機具龍鳳一台中扣得八千零八十元，但是
    否有顧客把玩該電動賭博機具及把玩金額，則非被告甲○○所能掌握，被告方國
    文尚難僅以一台電動賭博機具以維生。核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之賭博罪，聲請人認被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條
    之常業賭博罪，尚有未洽，應予變更。被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。又被告二人先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。
四、應適用之法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十三        日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                   法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十六        日
                                   書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
