【裁判字號】    90,交簡,717
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○駕駛車號Ｊ５─六七二九號自用小客車，由嘉義縣水上鄉
    往嘉義方向行駛外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊時之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
    ４、舉發違反道路交通管理事件通知單。
三、爰審酌酒後不得駕車屢經政府宣導，且酒醉駕車對他人身體、性命及財產之危害
    甚大，其危險性甚高，被告為一四十五歲之成年人，不可謂不知，竟仍酒後駕車
    致肇事，經警測得其飲酒後酒精濃度高達一．０九Ｍ／Ｌ，已達酒醉程度，且駕
    車撞及同向停放路邊之車輛，其情節非輕，除量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準外，不宜宣告緩刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                        書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
