【裁判字號】    90,簡,548
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第三六九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事除甲○○於八十六年間犯偽造文書、侵占等罪，經本院分別判處有期
    徒刑五月及十月確定，嗣經定應執行有期徒刑一年二月，於八十七年十二月二十
    六日假釋期滿執行完畢；及甲○○第二次竊盜時間為九十年六月三日凌晨二時許
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○於警訊之
    指訴。３、被害報告及贓物認領保管單附於警訊卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
