【裁判字號】    90,訴,301
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三○一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬零貳仟捌佰零玖元，及其中新台幣壹佰玖拾陸
萬柒仟肆佰伍拾玖元自民國八十八年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之五
．五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十四日起至民國八十九年六月二十三日
止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月二十四日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計付之違約金、其中新台幣肆拾伍仟佰伍拾元自民國八十八年十一月
二十八日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並自民國八十八年十二
月二十九日起至民國八十九年六月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九
年六月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國(1)八十八年四月二
      十三日向原告借用新台幣（下同）二百萬元、(2)同年六月二十八日向原告借用
      四十四萬九千二百三十元，約定(1)自八十八年四月二十三日起至一百零八年四
      月二十三日、(2)自八十八年六月二十八日起至一百零八年六月二十八日止，以
      每月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，利息約定按郵匯局一年期
      定期儲蓄存款機動利率加(1)年息百分之０．一五（目前為年息百分之五．五）
      及(2)年息百分之一（目前為年息百分之六．三五）計付，未按期償還本息，除
      按原借款利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十
      八年十一月起即未依約繳付本息，依約全部債務視同到期，目前積欠本金一百
      四十萬二千八百零九元及如主文所示之違約金，依消費借貸及連帶保證契約請
      求被告連帶給付。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表影本各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表影本各二份為證，核屬相符
    ；被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，被
    告丁○○部分依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原
    告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶
    給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
