【裁判字號】    90,簡,506
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第五六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告基於概括之犯意，自九十年三月初某日起至同年四月十日止
    ，在嘉義縣竹崎鄉中和村二０鄰廿一之二號住處，連續施用第二級毒品安非他命
    三次外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院調查中之自白。
（二）臺灣嘉義地方法院八十九年度毒聲字第八三四號、第一四四０號裁定各一份、
      八十九年度簡字第二六五號判決書、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室尿液檢驗報告等件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  書記官  張  素  麗
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
