【裁判字號】    90,簡,591
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四０四四號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路
交通管理事件通知單之移送聯「收受通知聯者簽章」欄偽造之「郭明鏡」署押壹枚及
複寫至迴覆聯之「迴覆機關章戳」欄、存根聯之「填單單位章戳」欄之「郭明鏡」署
押貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除嘉義縣警察局朴子分局警備隊員警填載之嘉義縣警察局嘉縣警交
    字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單外，引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊中之自白。２、嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                書記官  張  素  麗
附錄法條：
刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
