【裁判字號】    90,簡,535
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林春發
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四四二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案簽單拾張及倍數表參張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十年五月十七日起，提供嘉義縣水上
    鄉南和村八鄰南靖三０二號住處之公眾得出入之場所，自任組頭，經營俗稱「六
    合彩」賭博，先後多次聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，以核對香港政府每
    星期二、四開出之六合彩號碼作為輸贏之依據，賭法為二星、三星、四星及特尾
    四種，賭客每下注簽一支簽，應提出新台幣（下同）一百元之賭金，賭客簽中二
    星者，可得五千三百元之彩金；簽中三星者，可得五萬三千元之彩金；簽中四星
    者，可得七萬元之彩金；簽中特尾者，可得二萬五千元之彩金；若未簽中者，賭
    金則歸甲○○取得。嗣於九十年五月二十四日下午五時三十五分許，在上址為警
    查獲，並扣得其所有供經營賭博用之簽單十張、倍數表三張等物。
二、證據：除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，被告並供稱：「
    （問：何時開始經營六合彩？）九十年五月十七日起」，「（問：經營六合彩有
    那幾種？）二星、三星、四星、特尾」，「（問：每支簽注若干？）每支一百元
    」，「（問：簽中如何計算彩金？）二星五千三百元、三星五萬三千元、四星七
    萬元、特尾二萬五千元」等語（詳本院九十年七月十二日訊問筆錄）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十三      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十八      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
