【裁判字號】    90,訴,130
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三０號
    被  告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月二十七日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因犯強盜等案件，經本院前於民國九十年四月二十七日以有逃亡之虞，犯
罪嫌疑重大，依據刑事訴訟法第一百零一條第一項一款執行羈押；茲本院以羈押期間
即將屆滿，認前開羈押原因並未消滅，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二
十七日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十  年      七      月    十三      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  陳  珍  如
                                      法  官  張  育  彰
                                      法  官  黃  國  益
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十        年      七      月    十三      日
                                      書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
