【裁判字號】    89,訴,66
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉炯意律師
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六四一三號
）及移送併辦（臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一六五八七號、臺
灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一六九九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續未經許可擅自經營期貨顧問事業，處有期徒刑年，併科罰金新台幣
玖拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    事  實
一、甲○○係設於嘉義市○○路二七二、二七四號六樓「益富資訊管理顧問有限公司
    」（以下簡稱益富公司）、設於台北縣板橋市○○路○段卅三號十九樓、十九樓
    之一「益康資訊管理顧問有限公司」（以下簡稱益康公司）、設於台中市○○○
    路○段一九九號九樓之二「永亨資訊管理顧問有限公司」（以下簡稱永亨公司）
    之負責人，明知益富公司、益康公司、永亨公司登記之營業項目分別為附表一之
    一、之二、之三等，均不包括經營期貨顧問事業，且明知一方於客戶與其簽約並
    繳付外匯保證金後，隨時應客戶之請求，於保證金之數倍範圍內以自己之名義為
    客戶之計算，在國內外外匯市場從事不同幣別間之即期或遠期買賣交易，且不需
    實際交割，在當日或到期前以反方向交易軋平而僅結算買賣差價之「外匯保證金
    交易」，係屬期貨交易法第三條第一項第四款之槓桿保證金契約，為期貨交易之
    一種，除有期貨交易法第三條第二項公告豁免之情形外，均應受期貨交易法之規
    範；如以提供場所、設備及相關外匯資訊或建議分析意見（如價位詢問、盤勢分
    析）等，供客戶自行下單交易者，係屬經營期貨顧問事業，竟未經財政部證券暨
    期貨管理委員會之許可，並發給許可證照，竟基於概括犯意，先後於下列(一)、(二)
    、(三)時、地以其為實際負責人之益富公司、益康公司、永亨公司名義，僱用業務
    員等，再以下列方式經營：由益富公司、益康公司、永亨公司與澳門之東方先鋒
    公司（EASTERN VANGUARD CO.,以下簡稱東方先鋒公司）簽約合作，由益富公司
    、益康公司、永亨公司派財務顧問向不特定客戶解說外匯交易方式及獲利情形，
    再與益富公司、益康公司、永亨公司名義與客戶簽約，依合約規定由客戶先電匯
    不等之最低保證金（益富公司為五千至二萬美元，益康公司為五千至一萬美元，
    永亨公司為五千至二萬美元），至東方先鋒公司指定之匯豐銀行帳戶，方可在保
    證金二十倍之金額範圍內，以電話下單給東方先鋒公司，俟匯畢後，持電匯單據
    向益富公司、益康公司、永亨公司各資訊部門辦理開戶、簽署相關合約書等手續
    ，即可利用益富公司、益康公司、永亨公司三公司所提供之電腦資訊設備、場地
    、諮詢及顧問自行下單買賣。交易種類包括馬克、日幣、瑞士法郎及英鎊、歐元
    等各種外匯交易，上開外匯交易約定「口」為單位，每口之保證金為美金一千元
    ，可交易保證金二十倍即二萬美元之等值外幣，東方先鋒公司俟客戶平倉後，直
    接在客戶帳戶內結算盈虧，完成交易，依約定每買賣一口合約，由東方先鋒公司
    收取手續費八十元美元，益富公司、益康公司、永亨公司則依交易口數獲得東方
    先鋒公司如附表二之退佣金。以此方法非法經營以提供場所、電腦設備、商情資
    訊及相關外匯資訊或建議分析意見，供客戶自行下單交易之期貨顧問事業，而經
    營公司登記範圍以外之業務：
    (一)自民國八十八年六月間起，在嘉義市○○路二七二、二七四號六樓益富公司，
      擔任現場負責人，與該公司負責人乙○○（另案由本院審理中）共同基於犯意
      聯絡，僱佣丙○○、蘇怡君、黃婷蘭等人，違法經營上開替客戶操作外匯保證
      金交易或提供分析、建議、指導等意見，供客戶自行下單與東方先鋒公司進行
      外匯保證金交易之期貨顧問業務。迄查獲為止，共得美金二萬七千七百十二元
      之收入；嗣八十八年九月六日經法務部調查局嘉義市調查站查獲，並扣得如附
      表三所示供非法營業用之物品。
    (二)自八十八年十二間起，在台北縣板橋市○○路○段卅三號十九樓及十九樓之一
      益康公司處，擔任實際負責人，僱佣唐龍記（外文名為：BAN）、吳志勇（外
      文名為：ASA）等人任分析師，違法經營上開替客戶操作外匯保證金交易或提
      供分析、建議、指導等意見，供客戶自行下單與東方先鋒公司進行外匯保證金
      交易之期貨顧問業務，迄查獲為止共獲得約一萬八千五百美元退佣金收入。嗣
      八十九年六月廿七經法務部調查局台北縣調查站查獲，並扣得附表四所示供非
      法營業之物品。
    (三)自八十八年十月間起，在台中市○○○路○段一九九號九樓之二處永亨公司處
      ，擔任實際負責人，以陳立平、黃志忠為掛名負責人，共同基於犯意聯絡，僱
      佣乙○○、王超、朱黃偉等人，違法經營上開替客戶操作外匯保證金交易或提
      供分析、建議、指導等意見，供客戶自行下單與東方先鋒公司進行外匯保證金
      交易之期貨期貨顧問業務，迄查獲為止共獲得約七百萬元退佣金收入。嗣八十
      九年三月卅日經法務部調查局台中縣調查站查獲，並扣得附表五所示供非法營
      業之物品。
二、案經法務部調查局嘉義市調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴（
    益富公司部分）及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官（益康公司部分）、臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官（永亨公司部分）移送併辦。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭犯罪事實一(一)、(二)、(三)未經許可從事外匯保證金交
    易、係益康公司、永亨公司之實際負責人等情不諱，惟矢口否認有何犯行，就益
    富公司部分辯稱：在益富公司僅負責設備維修、總務及清潔工作，並非實際負責
    人，對公司業務不甚清楚云云（審判卷第九頁反面），復辯稱：所經營外匯保證
    金交易買賣行為，係屬該公司所申請核准之投資顧問業務，應仍屬於該公司營業
    登記範圍內之事項；招攬之客戶所從事投資者，係為現貨交易方式之外匯保證金
    業務，與期貨交易法所規範之期貨交易不同，不知所經營之業務係違法云云（審
    判卷第六七頁答辯狀）。惟查：
  (一)益富公司、益康公司、永亨公司司確實係透過右揭犯罪事實一時、地所示方式，
    對外招攬不特定之客戶，並以提供場所、設備及如價位詢問、盤勢分析相關外匯
    資訊或建議分析意見等，供客戶自行下單交易（屬經營期貨顧問事業），進行外
    匯保證金交易等情，業據被告甲○○於調查局查獲後訊問時、檢察官偵查中、及
    本院審理中坦承不諱（益富公司部分，見嘉義市調查站訊問筆錄、臺灣嘉義地方
    法院檢察署八十八年度偵字第六四一三號卷第十五至廿一頁、本院審判卷第五九
    至六一頁；益康公司部分見臺灣板橋地方法院檢察署第四九至六八頁台北縣調查
    站訊問筆錄；永亨公司見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一○一○二
    號卷內第一○二至一○五頁台中縣調站訊問筆錄），復經證人乙○○、丙○○、
    黃怡婷、蘇怡君（以上益富公司部分）、許英玉、許心怡（以上為益康公司部分
    ）、朱黃偉（以上為永亨公司部分）於調查局查獲後訊問時、偵、審中證述明確
    （益富公司部分，見嘉義市調查站訊問筆錄、臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年
    度偵字第六四一三號卷第十五至廿二頁、四三至四四頁、廿九至卅頁、卅四至卅
    八頁、本院審判卷第廿五至廿七頁；益康公司部分見臺灣板橋地方法院檢察署第
    四六至四八頁、六九至七一頁台北縣調查站訊問筆錄；永亨公司見臺灣臺中地方
    法院檢察署八十九年度偵字第一○一○二號卷內第廿五頁訊問筆錄、第十四至十
    六頁台中縣調查站訊問筆錄），另有附表三、四、五之非法營業所有之物扣案可
    證。被告經營期貨顧問事業一情，足堪認定。
  (二)按「外幣保證金交易」屬期貨交易法第三條第一項第四款所規定之槓桿保證金契
    約，為期貨交易之一種，其非在期貨交易所進行之期貨交易，除有同法第三條第
    二項經主管機關公告豁免外，應受期貨交易法之規範。又依期貨交易法第三條第
    一項之規定，期貨交易係指依國內外期貨交易所或其他期貨市場之規則或實務，
    從事衍生自商品、貨幣、有價證券、利率、指數或其他利益之期貨交易、選擇權
    契約、期貨選擇權契約及槓桿保證金契約之交易。其中國內外期貨交易所係指集
    中交易市場，至於所謂其他期貨市場係指非集中交易市場，即通稱之店頭市場。
    是以期貨交易法所規範之對象及於在集中交易市場及店頭市場所從事之期貨交易
    （詳卷附財政部證券暨期貨管理委員會八十九年六月二十九日（八九）台財證（
    七）第四五三六九號函參照），由是足見，期貨交易所規範之期貨交易，並不限
    於在國內期貨交易所進行之交易，被告辯稱本件外幣保證金交易，不受我國期貨
    交易法之規範云云，尚非可取。
  (三)又按期貨交易法第三條第一項第四款之槓桿保證金契約，係指依其他期貨市場之
    規則或實務，由當事人約定，一方支付價金一定成數之款項或取得他方授與之一
    定信用額度，雙方於未來特定期間內，依約定方式結算差價或交付約定物之契約
    。槓桿保證金契約為於店頭市場交易之商品。次查所謂「外幣保證金交易」，係
    指一方於客戶與其簽約並繳付外幣保證金後，得隨時應客戶之請求，於保證金之
    數倍範圍內以自己之名義為客戶之計算，在外匯市場從事不同幣別間之即期或遠
    期買賣交易，此項交易不需實際交割，一般都在當日或到期前以反方向交易軋平
    而僅結算買賣差價。以銀行業為例，實務上客戶與銀行間所簽訂之外匯保證金契
    約，均約定客戶得將契約延續至下一銀行營業日，且若契約自一銀行營業日延續
    至下一營業日，則客戶由於契約延續之價差所獲致之損益，經銀行確認後，即存
    入客戶外幣保證金帳戶或自其中扣除，換言之，外幣保證金契約雖得於當日要求
    平倉，惟客戶簽訂外匯保證金契約從事交易時，並不知何時會平倉（履行日不確
    定），得視匯率之變動而決定其平倉時間，是以該等契約實際上並無到期日，具
    有約定於未來時間履行契約之性質。此種契約以其具有(1)以保證金交易，(2)未來
    期間履行特性，(3)每日結算損益之期貨交易特有之結算制度，並於店頭市場交易
    ，符合期貨交易法第三條第一項第四款所稱槓桿保證金契約之要件，為期貨交易
    之一種。目前除經中央銀行及財政部依期貨交易法第三條第二項公告，指定辦理
    外匯業務之銀行、外匯經紀商及金融機構經營外幣保證金交易，可豁免適用期貨
    交易法外，任何人（包括公司、行號、個人）從事外幣保證金交易，均應受期貨
    交易法之規範等情，亦據財政部證券暨期貨管理委員會函復本院甚明（詳本院卷
    附該會八十九年六月二十九日（八九）台財證（七）第四五三六九號覆本院函）
    。
  (四)被告等以益富公司、益康公司、永亨公司名義對外招攬客戶，再以東方先鋒公司
    名義與客戶簽約進行，依扣案風險公開說明書、同意書（以上見嘉義市調查站卷
    附契約、臺灣板橋地方法院檢察署卷附契約、附表五扣案契約）等資料之記載及
    被告等人上開供述可知，其之實際交易方式如下：由益富公司、益康公司、永亨
    公司派財務顧問向不特定客戶解說外匯交易方式及獲利情形，再與益富公司、益
    康公司、永亨公司名義與客戶簽約，依合約規定由客戶先電匯不等之最低保證金
    （益富公司為五千至二萬美元，益康公司為五千至一萬美元，永亨公司為五千至
    二萬美元），至東方先鋒公司指定之匯豐銀行帳戶，方可在保證金二十倍之金額
    範圍內，以電話下單給東方先鋒公司，俟匯畢後，持電匯單據向益富公司、益康
    公司、永亨公司各資訊部門辦理開戶、簽署相關合約書等手續，即可利用益富公
    司、益康公司、永亨公司三公司所提供之電腦資訊設備、場地、諮詢及顧問自行
    下單買賣。交易種類包括馬克、日幣、瑞士法郎及英鎊、歐元等各種外匯交易，
    上開外匯交易約定「口」為單位，每口之保證金為美金一千元，可交易保證金二
    十倍即二萬美元之等值外幣，東方先鋒公司嗣客戶平倉後，直接在客戶帳戶內結
    算盈虧，完成交易（因係以保證金制度交易，客戶無需立即實際交割現貨外幣，
    而係依各該外幣匯率在市場行情變動之漲跌，於平倉後計算客戶之差價損益。在
    交易進行中，客戶帳戶只要尚有未平倉合約，客戶仍須補足保證金，以維持其帳
    戶之必需保證金水平，保證金如因為受到時間及價位變動之影響致虧損時，客戶
    必需依照合約於指定時間內存入追加保證金以維持交易之進行，客戶未補足保證
    金時，益富公司、益康公司、永亨公司有權依合約規定將客戶簽訂之未平倉合約
    部分予以斬倉），依約定每買賣一口合約，由東方先鋒公司收取手續費八十元美
    元，益富公司、益康公司、永亨公司則依交易口數獲得東方先鋒公司如附表二之
    退佣金。由前述交易方式觀之，但其交易實屬期貨交易法第三條第一項第四款所
    稱槓桿保證金契約，為期貨交易之一種，應受期貨交易法之規範，應堪認定，財
    政部證券暨期貨管理委員會函復本院亦說明在案（詳本院卷第一○一頁該會八十
    九年六月二十九日（八九）台財證（七）第四五三六九號函）。
  (五)又查以提供場所、設備及相關外幣資訊或建議分析意見（如價位詢問、盤勢分析
    ）等，供客戶自行下單交易者，係屬經營期貨顧問事業。依期貨交易法第八十二
    條第一項規定，經營期貨顧問事業須經主管機關之許可並發給許可證照。因此未
    經財政部證券暨期貨管理委員會許可擅自經營期貨顧問事業，即違反該條項之規
    定，而有同法第一百十二條第五款罰則之適用。本件被告經營益富公司、益康公
    司、永亨公司提供客戶與東方先鋒公司從事期貨交易法第三條第一項第四款之槓
    桿保證金契約，以提供場所、設備及相關外幣資訊或建議分析意見，如價位詢問
    、盤勢分析等，供客戶自行下單交易，故其所經營者，亦包括期貨顧問事業，併
    堪認定。又上開業務非屬「投資顧問業務」或「電子資訊供應服務業務」，而為
    「期貨顧問事業」，非附表一所示益富公司、益康公司、永亨公司登記經營項目
    一情，亦有益富公司、益康公司、永亨公司設立或變更登記事項卡三份在卷可查
    （臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度第一○一○二號卷第一四四至一五五頁）
    ；被告經營公司登記範圍以外業務之事實，亦甚明確而堪認定。
  (六)被告雖辯稱並非益富公司之真正負責人，惟查證人乙○○於偵查中證述：乙○○
    並不常在公司，平時公司之業務由被告代為管理，又被告之月薪為新台幣五萬元
    ，為該公司員工中，薪水最高者（臺灣嘉義地方法院檢察署卷第四四頁），且經
    證人即該公司員工丙○○、蘇怡君、黃婷蘭等人於調查時陳述在卷，參以被告於
    台中縣調查站訊問時自白：益富公司是由我獨資投資，我擔任公司實際負責人，
    （臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度第一六九九八號卷附台中縣調查站八十九
    年十一月十日訊問筆錄），是被告係益富公司負責人一情，堪予認定。又被告係
    益康公司、永亨公司實際負責人一情，亦經被告迭於台北縣調查站、台中縣調查
    站訊問時、臺灣臺中地方法院檢察署偵查中坦承不諱，是被告擔任益富公司、益
    康公司、永亨公司實際負責人，並與共同被告乙○○、黃志忠、陳立平共同基於
    犯意聯絡、非法經營期貨顧問事業犯行一情，亦足堪認定。
  (七)綜上，被告前開所辯無非事後卸責之詞，委無足採，本件事證明確，被告前開犯
    行堪予認定。
二、核被告未經許可擅自經營期貨顧問事業，係違反期貨交易法第八十二條第一項規
    定，而犯同法第一百十二條第五款之罪，及以益富公司、益康公司、永亨公司名
    義對外經營上開公司登記事項範圍以外之業務部分，另犯公司法第十五條第三項
    之罪；被告與共犯乙○○就上開犯期貨交易法第一百十二條第五款、公司法第十
    五條第三項罪間，顯有犯意聯絡，行為分擔事實，皆應依刑法二十八條論以共同
    正犯。被告與共犯黃志忠、陳立平就上開犯期貨交易法第一百十二條第五款、公
    司法第十五條第三項之罪間，有共同之犯意聯絡、行為分擔，均應依刑法第二十
    八條論以共同正犯。被告於上開犯罪事實一、(一)、(二)、(三)期間分別多次違反期貨
    交易法第一百十二條第五款、公司法第十五條第三項之犯行，其犯罪時間密接、
    方法相同、而觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，應依刑法第
    五十六條連續犯之規定，各以一期貨交易法第一百十二條第五款、公司法第十五
    條第三項罪論，並加重其刑。又被告觸犯上開期貨交易法第一百十二條第五款、
    公司法第十五條第三項罪名，有方法、目的之牽連犯關係，應從一重之違反期貨
    交易法第一百十二條第五款之罪名論處。犯罪事實一、(二)、(三)併案審理部分（臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一六五八七號、臺灣臺中地方法
    院檢察署八十九年度偵字第一六九九八號），雖未據公訴人起訴，惟與已起訴部
    分，分屬實質上或裁判上一罪關係，本院自得併予審酌。爰審酌被告素行、犯罪
    動機、目的、手段、所生對社會金融秩序危害非輕、經營非法期貨業務獲利甚鉅
    、被告多次為調查局查獲後，仍不知悔改，一再觸犯，顯無悔意，且以人頭掛名
    意圖逃避刑責、漠視對法律之規定等犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併就所處罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。
三、附表三、四、五所示之物，雖分別係被告犯罪或預備供犯罪所用之物，惟分別係
    益富公司、益康公司、永亨公司所有，非被告個人所有之物，爰不另宣告沒收，
    併此敘明。
貳、退回併辦部分：
一、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一六九九八號移送併辦意旨略以：被
    告甲○○明知其妹夫陳立平，於八十八年十一月間因工作受傷失業在家；黃志忠
    則於八十九年一月間，因擔任油漆工，工作及收入不穩定，經朋友許財銘（臺灣
    臺中地方法院檢察署另案偵辦）介紹認識甲○○；甲○○與王壽喜（王壽喜由臺
    灣臺中地方法院檢察署另案偵辦）與陳立中及黃志忠間，亦均明知永亨公司從事
    非法之外匯保證金交易業務，竟先後與甲○○等基於共同之犯意聯絡，應允由甲
    ○○支付每月三萬元之代價擔任永亨公司之總經理及掛名負責人，於被司法機關
    查獲時出面頂罪，並分別於八十八年十月間（陳立平為負責人）及八十九年三月
    間（黃志忠為負責人）向經濟部辦理變更登記，及向台中市政府申請營利事業登
    記證，使主管之公務員陷於錯誤，將該不實之事項，登載於其職務所掌之公文書
    ，足以生損害於公司登記管理、營利事業登記管理之正確性，因認被告涉有刑法
    第二百十四條使公務員登載不實事項之罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以保護文書之實質真正，
    故不僅作成之名義人須出於虛捏或假冒，即文書之內容，亦必出於虛構，始負偽
    造之責任（最高法院二十年上字第一○五○號判利意旨參照）。訊據被告對右揭
    犯罪事實時、地先後找陳立平、黃志忠掛名負責人一情坦承不諱（審判卷第一一
    五頁），惟矢口否認有何使公務員登載不實事項犯行，經查：
  (一)被告在為前開八十八年十月間變更登記時，董事、股東名單上總計有陳立平、楊
    順興、魏淑華、劉明遠、唐淑珍五人，其中共犯陳立平記載出資四百六十萬元，
    ，亦有八十八年十月廿五日向主管機關經濟部中部辦公室第三科申請變更登記之
    董事、股東名單附卷可稽（臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一○一○
    二號卷第一四五頁至一四八頁）；另被告在為前開八十九年二月間變更登記時，
    董事、股東名單上總計有黃志忠、楊順興、魏淑華、劉明遠、唐淑珍五人，其中
    共犯黃志忠記載出資四百六十萬元，亦有八十九年二月廿一日向主管機關經濟部
    中部辦公室第三科申請變更登記之董事、股東名單附卷可稽（臺灣臺中地方法院
    檢察署八十九年度偵字第一○一○二號卷第一四五頁至一四八頁）；則無論共犯
    陳立平、黃志忠係基於被告實際出資、而以陳立平、黃志忠名義出資，上開為股
    東變更登記之記載，均符合前開共犯陳立平、黃志忠於變更事項登記卡上實際出
    資之情形，形式上亦無任何不實之情事。則被告為上開變更登記，縱使係避免遭
    查緝時負期貨交易法之刑事責任，惟共犯陳立平、黃志忠等人之出資金額登記，
    既符合被告出資之真意，亦難謂被告董事股東名單有何不實之情事，進而亦無從
    認被告為公司變更登記有何使主管機關登載不實之犯行。另即使公司章程變更未
    召開股東會議決議，而逕由被告進行股東設更，僅係違反公司法相關規定，至於
    被告是否有變造文書犯行，仍應就變造文書之構成要件審究，亦即被告所變造之
    內容是否確有不實之情事，且被告有明知不實仍加以變造情事，尚不得謂未召開
    股東會議變更公司章程即係變造文書，附此敘明。
  (二)綜上，自不能據被告逕行變更公司代表人，此即謂被告有明知不實事項而使公務
    員登載不實犯行。綜上所述，被告上開所辯尚堪採信，此外復查無其他積極證據
    足以證明被告有使公務員登載不實犯行，自不能證明被告本件犯罪；揆諸首揭說
    明，既查無積極證據足認被告有刑法第二百十四條使公務員登載不實事項犯行，
    其犯罪自屬不能證明，應退回由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另為適法之處理
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，期貨交易法第一百十二條第
五款，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、五十六條
、第四十二條第三項、第五十五條後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                        臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。
期貨交易法第八十二條第一項
經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服務事業，須經主管機
關之許可並發給許可證照，始得營業。
期貨交易法第一百一十二條
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或
    其他期貨服務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。
公司法第五條
本法所稱主管機關︰在中央為經濟部；在直轄巿為直轄巿政府。
本法規定由地方主管機關辦理之事項，在直轄巿以外之地區，由經濟部辦
理之。
刑法第二百一十四條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表一之一（益富公司）：一、投資顧問業。二、企業經營顧理顧問業。三、國際貿
易業。四、徵信服務業。五、資訊軟體服務業。
附表一之二（益康公司）；一、資訊軟體服務業。二、資料處理服務業。三、企業經
營管理顧問業。四、徵信服務業。五、投資顧問業。
附表一之三（永亨公司）：一、資訊軟體服務業。二、資料處理服務業。三、企業經
營管理顧問業。四、投資顧問業。五、徵信服務業。
附表二：
益富公司：每月三百口以內每口退佣二十八美元，三百至五百每口退佣三十五美元，
五百至六百口每口退佣四十美元，六百至七百口每口退佣四十五美元。
益康公司：（每月）
一至一五○口，每口退佣二十美元，
一五一至三○○口，每口退佣二十五美元，
三○一至五○○口，每口退佣三十美元，
五○一至七○○口，每口退佣三十五美元，
七○一至一○○○口，每口退佣四十美元，
一○○一至一三○○口，每口退佣四十五美元，
一三○一口以上，每口退佣五十美元。
永亨公司：每月五百口以內者，每口退佣金五十美元，
          超過五百口，每口退佣六十美元。
附表三（嘉義益富公司）
┌───┬────────────────┬────┐
│一    │公司證照及簡介                  │  七頁  │
├───┼────────────────┼────┤
│二    │公司相關規定                    │  一份  │
├───┼────────────────┼────┤
│三    │公告                            │  四頁  │
├───┼────────────────┼────┤
│四    │客戶開戶相關資料                │  六頁  │
├───┼────────────────┼────┤
│五    │投資建議書                      │十一頁  │
├───┼────────────────┼────┤
│六    │入市平倉委託書（客戶預填蓋妥）  │  一份  │
├───┼────────────────┼────┤
│七    │外匯行情波動表（88/8/2至88/9/3）│  一份  │
├───┼────────────────┼────┤
│八    │掛單登記表                      │  三頁  │
├───┼────────────────┼────┤
│九    │日結單正本                      │  一份  │
├───┼────────────────┼────┤
│十    │日結單影本                      │  一份  │
├───┼────────────────┼────┤
│十一  │電話錄音帶                  │  四捲  │
├───┼────────────────┼────┤
│十二  │模擬買賣單                      │  二頁  │
└───┴────────────────┴────┘
附表四（板橋益康公司）
┌────┬────────────────┬────┐
│壹之一  │人事資料（試用期人員）          │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│壹之二  │人事資料（試用期人員）          │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│壹之三  │人事資料（試用期人員）          │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│壹之四  │人事資料（試用期人員）          │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│壹之五  │人事資料（試用期人員）          │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│壹之六  │人事資料（試用期人員）          │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│壹之七  │人事資料（試用期人員）          │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│壹之八  │人事資料（試用期人員）          │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│貳之一  │人事資料（全職人員）            │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│貳之二  │人事資料（全職人員）            │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│      │人事資料（兼職人員）            │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│肆      │人事資料（一般）                │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│伍      │人事資料（專職人員）            │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│陸      │交易契約書                      │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│柒      │模擬交易紀錄表                  │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│捌      │外匯保證金帳戶申請書            │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│玖      │業務文件                        │  一冊  │
├────┼────────────────┼────┤
│拾      │剪報資料                        │  一冊  │
└────┴────────────────┴────┘
附表五（台中永亨公司）：
┌───┬──────────────────────────┬────┐
│一    │永亨公司執照、營利事業登記證                        │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│二    │永亨公司外匯保證金交易簡介                          │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│三    │永亨公司外匯保證金交易客戶契約書                    │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│四    │永亨公司外匯保證金客戶保證書                        │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│五    │永亨公司外匯保證金交易客戶入金簽名表                │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│六    │永亨公司外匯保證金交易客戶開戶新帳戶申請書          │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│七    │永亨公司外匯保證金交易AE佣金獎金計算試算資料        │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│八    │永亨公司外匯保證金交易客戶買入賣出指令              │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│九    │永亨公司外匯保證金交易客戶入市平倉委託書            │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│十    │永亨公司外匯保證金交易客戶對帳單                    │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│十一  │永亨公司外匯保證金交易客戶買賣參考指標              │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│十二  │永亨公司外匯保證金交易客戶買賣外匯參考走勢圖        │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│十三  │永亨公司外匯保證金交易客戶成交紀錄                  │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│十四  │永亨公司外匯保證金交易日報表                        │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│十五  │永亨公司外匯保證金交易客戶退還契約書紀錄表          │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│十六  │東方先鋒公司付予永亨公司經營外匯保證金交易退佣金支票│一張    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│十七  │東方先鋒公司付予永亨公司代理授權書                  │一冊    │
├───┼──────────────────────────┼────┤
│十八  │永亨公司經營外匯保證金交易電話錄音帶                │六捲    │
└───┴──────────────────────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
