【裁判字號】    88,附民,14
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第一四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度自字第一五號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明定。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
    項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    七    月    十三    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          審判長法官  林秀鳳
                                          法      官  林國泰
                                          法      官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中        華        民        國      九十    年    七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
