【裁判字號】    89,重訴,8
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  阮慶文
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾年柒月拾柒日起再延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    所定之情形，且有羈押之必要，而於民國八十九年六月十七日將其羈押，並自同
    年九月十七日起延押二月，再自同年十一月十七日起延押二月，於九十年一月十
    七日起延押二月，於九十年三月十七日起延押二月，於九十年五月十七日起延押
    二月。
二、茲經訊問被告後，認該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應再延長羈押二
    月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日
臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭培麗
（得抗告）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
