【裁判字號】    90,上易,152
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一五二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反勞動基準法案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第
八四六號中華民國九十年四月二十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢
察署八十九年度偵字第三二０七號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並援用第一審
  判決書所記載之理由。
二公訴人上訴意旨略以：雇主應如何提供完善安全衛生設備，既據勞委會函示應經勞
  動檢查機構「檢查合格」，方能使女工雇間工作，此項規定係於保障女工勞動及安
  全權益，應合乎勞動基法令規範之本旨，原審排斥不用而逕為被告有利之認定，難
  謂妥適等語。
二經查：勞動基準法第三十條之一第一項第四款規定，中央主管機關指定之行業，雇
  主經工會或勞工半數以上同意後，其工作時間得依不列原則變更：女性勞工，除妊
  娠或哺乳期間外，於應間工作，不受同法第四十九條之限制，但雇主應提供完善安
  全衛生設施。上開法條但書規定雇主應提供完善之安全衛生設施，法條規定並不以
  經勞動檢查機構檢查合格為要件，前開勞委會所為之函示已踰逾法律規範之範圍，
  此項函示原法院認於裁判時不受其拘束，經核並無不當，從而本件上訴核無理由，
  應予駁回。
三本件既應為無罪之判決，則移送併辦之同署九十年度偵字第一二０七號案件即與之
  不生裁判上一罪問題，此部分應退回由原檢察機關另行處理，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    七      月   十三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    七      月   十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
