【裁判字號】    90,聲再,38
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三八號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右聲請人因觀察勒戒案件，對於本院中華民國九十年六月二十七日（九十年度毒抗字
第三八號）所為確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一按聲請再審者，以對確定判決為之者為限，此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百
  二十一條及第四百二十二條之規定自明。本件聲請人聲請再審，陳明係對本院於民
  國九十年六月二十七日所為九十年度毒抗字第三八號確定刑事裁定提出再審，於法
  自有未合，爰以裁定駁回。
二爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七    月      十三      日
                                  審判長法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                       書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九十      年      七    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
