【裁判字號】    90,家抗,17
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度家抗字第一七號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲明繼承乙○○遺產事件，對於臺灣花蓮地方法院中華民國九十年三月三
十日所為裁定（八十九年度聲繼字第五七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定廢棄，應由臺灣花蓮地方法院更為裁定。
      理  由
一本件原法院以抗告人即聲請人甲○○係聲明承認遺贈，其與乙○○間並無收養關係
  ，抗告人又未依限補正欠缺，因而以其聲請為不合法予以駁回，固非無見。
二惟查本件抗告人係乙○○之侄女，其於致原法院院長函（即聲請狀第二項即已表明
  「聲明繼承乙○○遺產」之意思表示，有該函在卷可稽（見原審卷第五頁），其於
  致同院檢察長函，亦表明乙○○為伊伯父（見同上卷第六頁），並提出親屬關係公
  證書（二００一浙金市證民字第十三號）為證（見原審卷證物袋），並非以其夫陸
  建功之名義聲明繼承至明，原法院竟以抗告人與乙○○間之收養關係無效，本件實
  係聲明承認遺贈，而認其聲明不合法，予以駁回，自有訴外裁判之嫌。何況，抗告
  人已依法提出聲請書，被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本符合繼承人身分之證明文件
  ，雖其繼承系統表（見原審卷第七十二頁）尚有不完備處（下方註明另有堂弟五個
  ），允宜定期間命其就此部分予以補正，以期便民。又抗告人業於原法院提出委任
  狀，委託蔡梓芳（住台中縣大里市○○街廿二巷三十七號一樓）為其代理人，有委
  任狀在卷可憑（見原審卷第一００頁），原法院疏未注意及之，抗告意旨執上述部
  分理由，指摘原裁定不當，為有理由，自應將原裁定廢棄發回原法院更為妥適之裁
  定。
三據上論結：本件抗告為有理由，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第一條；民事
  訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              審判長法官  莊  謙  崇
                                    法官  賴  淳  良
                                    法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
                              法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
