【裁判字號】    90,聲,103
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲字第一三號
    聲 請 人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人因被告違反選罷法案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第
八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反選舉罷免法罪所處有期徒刑四月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條第
  一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
  或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
  者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
  矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
  其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條
  之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執
  行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰
  金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高一
  百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有
  聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二本件聲請意旨略以：被告因違反選舉罷免法罪，經本院判處有期徒刑四月確定，然
  並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折
  算標準等語。
三經查本件被告係犯選舉罷免法罪，經本院判處有期徒刑四月確定，有本院八十九年
  度重上更(四)字第一一０號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定
  ，諭知易科罰金之折算標準。
四依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施行
  法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日
                              審判長法官  莊  謙  崇
                                    法官  蔣  有  木
                                    法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
