【裁判字號】    90,婚,29
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年婚字第二九號
    原      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年七月三日在越南胡志明市結婚，婚後初
              始感情尚稱和睦，被告並曾於八十五年八月三十一日至八十五年十一
              月三十日、八十六年三月四日至同年八月二十日及八十六年十一月二
              十日至八十七年四月十一日來台與原告同居，詎被告於八十七年四月
              十一日出境返回越南迄今未再來台，拒與原告履行同居生活，顯然違
              背同居義務，為此原告曾訴請被告履行同居，經本院於八十八年七月
              二十九日以八十七年度婚字第一一四號判決被告應與原告同居，並於
              九十年一月二十九日確定在案，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄
              原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院八十七年度婚字第一一四號民事判決及確定證明書
            等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十七年度婚字第一一四號民事案卷及向內政部警政署入出境管
    理局調取被告入出境資料，並依職權訊問證人即原告之妹婿吳得文。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。又
      原告主張被告於八十七年四月十一日返回越南後即未返台與原告同居，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，亦經證人即原告之妹婿吳得文到庭證
      述甚詳（參見本院九十年七月六日言詞辯論筆錄），況被告確於八十七年四月
      十一日出境後未再入境，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局九十年
      三月七日（九０）境信靜字第００六一二七號函所附被告之旅客入出境紀錄表
      附卷可佐，又因被告未與原告同居，經原告起訴，本院於八十八年七月二十九
      日以八十七年婚字第一一四號判決被告應與原告同居，於九十年一月二十九日
      確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
      據原告提出民事判決暨確定證明影本各乙件為證，並經本院依職權調取本院八
      十七年度婚字第一一四號民事案卷審核無誤，且被告自八十七年四月十一日出
      境迄今並無入境之事實，亦有上開內政部警政署入出境管理局函所附被告之旅
      客入出境紀錄表可佐。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀為何陳述或答辯。自堪信原告之主張為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
      仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四
      十九年台上字第九九○號、四十九年台上字第一二三三號判例自明。又因被告
      未與原告同居，經原告起訴，本院業以八十七年婚字第一一四號判決被告應與
      原告同居並確定在案，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
      居，已如前述，是被告主觀上有惡意遺棄原告之意思，復有惡意遺棄之客觀事
      實在繼續狀態中，而被告復未能舉證證明有何不能與原告同居之正當事由，揆
      諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                             臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
