【裁判字號】    90,婚,41
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度婚字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年四月十日在越南結婚，被告並於同年月三
            十日來台同住，詎被告於同年九月八日返回越南後，竟拒絕再來台與原
            告履行同居生活，經原告多方聯絡，仍無下落，顯然違背同居義務，為
            此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及結婚登記申請書各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並依職權訊問
    證人即原告之母楊美雲。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書可稽。
      而被告八十九年九月八日出境返回越南後，迄今未入境返家與原告同居，且迭
      經原告多方聯絡，被告仍拒絕入境台灣返回原告住處之事實，亦經證人即原告
      之母楊美雲到庭證述屬實，並有被告之入出境資料一紙附卷可佐。而被告經合
      法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復
      查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故
      拒絕返台履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
      件原告甲○○（夫）為中華民國國民，則兩造本件履行同居事件，自應適用中
      華民國法律。而夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零零一條前段定有明文
      。被告不履行同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫
      妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                             臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
