【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第二七０號、八十九年度執他字第一
三五六號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲丙字第二五七號），本院裁定如左
：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年六月三十日
    ，以八十九年度易字第二七０號刑事判決，處以有期徒刑四月，緩刑三年，於八
    十九年七月三十一日確定。詎其復於緩刑期間內犯竊盜罪，經本院於九十年五月
    二日，以九十年度基簡字第二二四號刑事判決，處以有期徒刑五月，並於九十年
    六月十五日確定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，並依修正刑法第四十一條
    規定，裁定易科罰金折算標準等語。
二、關於緩刑撤銷：本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，本件聲請撤銷緩刑部分應予准許。
三、關於易科罰金之折算標準：按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統
    公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施
    行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法
    修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知
    得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未
    記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三
    五六號亦著有解釋，足資參照。經查：本件被告犯竊盜罪，經本院於八十九年六
    月三十日，以八十九年度易字第二七○號判處有期徒刑四月，並於八十九年七月
    三十一日確定，已如前述；而本件尚未執行乙節，亦有台灣基隆地方法院檢察署
    八十九年度執他字第一三五六號全卷足憑，聲請人聲請本院諭知易科罰金之折算
    標準，為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、修正後刑法第四十一條第一項、修正後刑法施行
    法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
