【裁判字號】    90,聲,566
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六六號
    聲請人即被告
    之選任辯護人  曾海光
    被        告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經通緝到案，本院認其犯罪嫌疑
    重大，居無定所，有逃亡之虞，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款、毒品危害防制條例第四條第二項參照），認
    有羈押之必要，而於民國九十年五月三十日對被告執行羈押。
二、茲聲請人聲請具保停止羈押被告，然查本件被告前因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑七月確定，嗣再因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑七月確定，二案合併執行，刑期自八十五年十二月五日起算，嗣假釋
    出獄，於八十七年一月二十一日假釋期滿視為執行完畢。此次猶涉販賣第二級毒
    品安非他命，犯罪嫌疑重大，且法定刑為七年以上有期徒刑或無期徒刑之罪，前
    經本院傳喚、拘提均未到案，嗣經通緝查獲而非主動到案，有基隆市警察局第四
    分局九十年六月二十九日基警分四刑字第一一四九六號函附報告書在卷可佐，
    非予羈押顯難進行審判，迄今被告上開羈押之原因尚未消滅，本件聲請具保停止
    羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十三     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  邱 志 平
                                              法  官  林 玉 珮
                                              法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  邱 李 和
中      華      民      國      九十    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
