【裁判字號】    89,訴,367
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六七號
    原      告  甲○○
    繼  承  人  己○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右原告與被告張觀祥間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由己○○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○為被告張觀祥之承受訴訟人，
續行訴訟。
    理  由
一、本件於被告張觀祥死亡，訴訟程序當然停止後，兩造迄未為合法之承受訴訟聲明
    。
二、茲經本院查明己○○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○為被告之繼承人，該
    繼承人等應即與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
