【裁判字號】    90,易,330
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第六六
一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年十月間及八十八年二月間，均因施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院八十七年度毒聲字第五一二號及八十八年毒聲字第二○二號裁
    定送勒戒處所觀察勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十一月二十一日、八十八年二月十一日，以八十七年度偵
    緝字第一四五號、偵字第四三三九號、八十八年度偵字第一○九號為不起訴處分
    確定。又於八十九年四月二十九日，再因施用第一、二級毒品，由檢察官提起公
    訴，經本院八十九年度訴字第二九九號判處有期徒刑六月及十月，於八十九年十
    月九日確定，尚未執行。並經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第九四六號裁
    定送戒治處所強制戒治，而於九十年一月十八日，檢察官復聲請本院以九十年毒
    聲字第八四號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，惟其於前案停止戒治付保
    護管束期間內仍不知悔改，復於九十年四月十一日，在基隆市○○路一○四巷九
    號，以安非他命置於鋁箔紙上加熱後吸食之方式，施用上開第二級毒品一次。嗣
    於同日下午二時，經警於上址查獲。
二、案經內政部警政署基隆港務警察所移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而其經警採尿送驗結果亦呈
    安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛檢字第○四二○五號檢驗成績書一紙在
    卷可按。且被告前曾二度因施用第二級毒品經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，因無繼續施用毒品之傾向，先後經檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書
    二份及台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，而被告此次施用第二級毒品，已屬三犯，其犯行應堪認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定甚明，則
    核被告施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。審
    酌被告沈迷毒品，難以自拔，經多次勒戒及強制戒治，仍無法戒除，情節非微，
    惟犯後坦承，態度尚佳及其犯罪相關之一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年      七        月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
