【裁判字號】    90,基小,103
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一０三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基小字第一０三號給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟參佰肆拾貳元由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣十萬元，付款人為基
    隆市第一信用合作社，發票日為民國八十七年十月二十五日，經屆期提示不獲付
    款，為此訴請被告清償票款及法定遲延利息，並提出票據及其退票理由單各一份
    為證。被告固不否認上述支票之真正，惟辯稱系爭支票簽發迄今已逾二年，消滅
    時效已完成，伊得拒絕支付票款等語。
二、按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅；
    票據法第二十二條第一項規定可資參照。又時效完成後，債務人得拒絕給付；民
    法第一百四十四條第一項亦定有明文。查系爭支票之發票日為八十七年十月二十
    五日，有原告提出之支票可證，而原告迄至九十年三月三日始對被告提起本件訴
    訟，早逾一年之時效期間，揆諸上引法條，被告自得拒絕支付票款，是被告之抗
    辯於法有據，可堪採信。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
