【裁判字號】    88,附民,116
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一一六號
    原      告  錮利特股份有限公司
    法定代理人  廣孝英
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第五一六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附件。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告所提
    之附帶民事訴訟，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所
    附麗，併予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                        書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
