【裁判字號】    90,自,43
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度自字第四三號
    自  訴  人  戊○○
                丁○○
                己○○
    共      同
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因涉嫌偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○、甲○○為母子，乙○○於民國（下同）八十五年六
    月十日召集互助會擔任會首，會員連同會首共六十會，每會新台幣（下同）一萬
    元，會期自八十五年六月十日起至九十年四月十日，於每月十日開標，惟被告甲
    ○○因資金困難，竟請其母即被告乙○○冒標其所主持之互助會，偽造活會會員
    之標單，參與競標，於收得會款後，交與被告甲○○使用，迨至八十八年十二月
    十日第四十四次標會時，即宣告停標，因尚未得標之活會會員仍有自訴人戊○○
    等二十六名，遂發現遭被告等冒標九會，使自訴人等二十六名活會會員受有損害
    ，因認被告二人涉有偽造文書及詐欺等罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。而該款於自訴程序亦應予準用，有同
    法第三百四十三條之規定可參。
三、查本件自訴人自訴被告乙○○、甲○○二人涉犯刑法第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十九條第一項之偽造文書、詐欺取財等犯罪事實，前經檢察官開始偵
    查在案（九十年度偵字第二四一六號、第二六五四號），並已偵查終結提起公訴
    ，於九十年七月五日繫屬於本院（九十年度訴字第四○三號），刻由本院審理等
    情，業經調閱上開偵查卷宗及本院刑事卷宗核閱屬實，則自訴人對於同一案件，
    於檢察官提起公訴後，於九十年七月九日向本院再行自訴，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  俊  德
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
