【裁判字號】    90,瑞簡,58
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五六二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；緩刑貳年。
偽造之車號ＦＫ─○七○九號自用小客車車牌貳面沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按汽車之牌照係特定汽車經公路主管機關核可於公路合法行駛並與特定車輛結合
    而表示為該車所有權歸屬之特許證；被告以自己原有之牌照號碼，偽造汽車牌照
    並懸掛於其汽車上而行駛於途，足以生損害於公路主管機關之管理。核其所為，
    係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，其偽造特種文書
    之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
三、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
  (二)偽造之車號ＦＫ─○七○九號自用小客車車牌貳面，為被告所有供其犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百十二條、第二百十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
附錄論罪法條
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。（罰金提高為十倍）
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
