【裁判字號】    90,基小,195
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基小字第一九五號返還借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖萬元，及自民國九十年六月五日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自民國八十四年間起至八十七年間止，陸續向原告借款新台幣（
    下同）共計九萬元，雙方未約定清償日。惟原告已於九十年四月六日催告被告返
    還，詎被告迄今仍未清償，為此提起本訴，請求被告如數給付等語。並提出存證
    信函一件為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以
    供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付九萬元及法定遲延利息，即
    無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
