【裁判字號】    90,易,354
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０六二號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月二十六日晚間十一時許，在基
    隆市○○區○○路二段二二二號前，以其所有之鑰匙一支，竊取黎坤榮所有而由
    其妻乙○○使用之ＧＨＢ─七七五號機車；得手後，供己代步之用。九十年五月
    十四日晚間十時許，當其騎乘該車而行經基隆市○○路十巷口時，為警查獲，並
    扣得該鑰匙一支。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及審理中初訊時坦承不諱，核與被害人乙○○所
    述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，足見其自白與事實相符，可
    以採信；被告於偵查中及審理中改稱該車係「阿義」所竊取，並非其所竊取云云
    ，無從查證，亦無合理可疑存在，堪認係卸責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按刑事立法上之「法益原
    則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險。蓋刑事立法之核
    心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保護。無法益保護，無刑法
    可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要。行為如未造成「法益
    侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法益侵害，為「實害犯」；
    在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益
    位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階化。生命法
    益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。此五
    種傳統法益，稱之為「個人法益」。本案竊盜行為所侵害者為個人財產法益，乃
    財產法益之實害犯，其犯罪化之立法固有必要。惟並無暴力行為之單純財產犯罪
    ，是否必須列為公訴罪，非無商榷之餘地。
三、其次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重
    所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判
    ；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若
    犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺
    悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯
    罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，認為量處如主
    文第一項所示之自由刑，足以使其罪刑相當，爰宣告之，並依修正刑法而諭知易
    科罰金之折算標準，以示儆懲，並期被告之自新。
四、扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用，且為被告所有，已據其供明，應予宣告沒收。
    雖被告供承該鑰匙係其所拾得，然鑰匙並非高價之物，一般人遺失鑰匙，通常再
    行打造一支，並無索回之意，該鑰匙即非離本人持有之物，已堪認為他人拋棄所
    有權之物。因此，既無庸對被告另科侵占脫離物之罪，亦得認為被告已因無主物
    之先占而擁有其所有權，而對之宣告沒收，併此說明之。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條而判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
