【裁判字號】    90,基簡,384
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反勞動檢查法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  莒隆實業股份有限公司
    被  告  兼
    代  表  人  甲○○
右列被告等因違反勞動檢查法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第
二一二五號)，本院判決如左：
        主  文
莒隆實業股份有限公司違反危險工作場所，非經勞動檢查機構審查或檢查合格，事業
單位不得使勞工在該場所作業之規定，科罰金拾萬元。
甲○○違反危險工作場所，非經勞動檢查機構審查或檢查合格，事業單位不得使勞工
在該場所作業之規定，科罰金捌萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀行參佰元折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動檢查法第三
    十四條、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      七      月   二 十    日
附錄論罪法條
勞動檢查法第三十四條：
有左列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金
。
一  違反第二十六條規定，使勞工在未經審查或檢查合格之工作場所作業者。
二  違反第二十七條至第三十九條停工通知者。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前預
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
勞動檢查法第二十六條：
左列危險性工作場所，非經勞動檢查機構審查或檢查合格，事業單位不得使勞工在該
場所作業：
一  從事石油裂解之石化工業之工作場所。
二  農業製造工作場所。
三  爆竹煙火工廠及火藥類製造工作場所。
四  設置高壓氣體類壓力容器或蒸汽鍋爐，其壓力或容量達中央主管機關規定者之工
    作場所。
五  製造、處罝使用危險物、有害物之數量達中央主管機關規定數量之工作場所。
六  中央主管機關會商目的事業主管機關指定之營造工程之工作場所。
七  其他中央主管機關指定之工作場所。
前項工作場所應審查或檢查之事項，由中央主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
