【裁判字號】    90,基小,218
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第二一八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬貳仟柒佰伍拾元，及自民國八十八年七月十九日起至清
償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰柒拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年六月九日與原告訂立信用卡使用契約，申請使用
    原告發行之信用卡，依約各月消費款應於翌月十八日以前清償，逾期未償還部分應
    按日息萬分之五‧四計收遲延利息，並加收利息總額百分之十之違約金。詎被告自
    八十八年五月一日起至同年六月三十日止共積欠信用卡簽帳消費款新台幣（下同）
    三萬二千七百五十三元及利息、違約金，迭經催討，迄未清償之事實，業據原告提
    出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款各一件（以上均為影本）及客戶應繳金
    額查詢表、消費及繳款明細表為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未
    提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院
    認原告之主張為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信
    用卡款項三萬二千七百五十三元，及自八十八年七月十九日起至清償日止，按日息
    萬分之五‧四計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額四百七十一元（裁判費三百三十元、送達郵費一百四十一元），由
    被告負擔。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列
各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十九     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
