【裁判字號】    89,訴,296
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三八三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑月；如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事      實
一、緣坐落基隆市七堵區○○○段七九二、七九三、八四七、九一○地號土地（重測
    前依序為同區○○○○段三五一之三、三五○、三五○之三、三五一地號）為余
    三同、余永輪、余正吉、余永同共有，各於八十四年八月間出租甲○○使用；租
    期屆滿一年後，甲○○並未續租。詎甲○○於八十四年六月間，迄八十五年六月
    底之間，明知前揭土地與基隆河排水溝有一段距離，其間隔有多筆土地即同段九
    ○九、九○八、九一二、九○七、九一三、九一四、九一五等土地，而基隆河排
    水溝原有水道穿越同段九一四、九一五、九一七地號，竟意圖為自己不法之利益
    ，於承租期間內，鳩工在前述承租之四筆土地及前揭相鄰公私有土地上整地填土
    ，迄至基隆河排水溝之堤岸邊，供作貨櫃車停放場。八十八年一月二十二日十時
    許，經基隆市政府建設局農林課、工務局下水道課及基隆市七堵區公所派員會勘
    後發現在甲○○之後之承租人余德宗在上址行水區內傾倒廢土，致生公共危險（
    余德宗部分，業以八十八年度偵字第二八七四號提起公訴，經本院以八十八年度
    訴字第五九七號刑事判決有罪），進而查悉上情。
二、案經檢察官自動檢舉偵辦。
    理      由
甲、有罪部分
一、訊據被告甲○○固矢口否認其有被訴之犯行，辯稱其均在承租範圍內使用土地云
    云；惟查：右揭余三同等土地距基隆河排水溝間之土地，被整平填土作為貨櫃車
    停車場，且該排水溝之原有水道寬度縮減之事實，已據後承租人余德宗於偵查中
    供認明確，並稱：整地填土乙事，係前承租人即被告所為等情。其次，證人即基
    隆市七堵區堵南里之里長及里民陳棕揚、林查某、吳滿家於偵查中證稱，八十四
    年間，因為被告於該處經營貨櫃停車場，其等見被告在靠近基隆河支流排水溝邊
    整地，廢土流入排水溝內，乃前往該址找被告談論此事，而被告表示他會處理，
    不會讓廢土流入排水溝，被告係自外地載土回來填高，有記者前往拍照等情明確
    。復次，證人即堵南里里長林滿家於前案八十八年度偵字第二八七四號案件中證
    稱，該處排水溝附近被整地填平供作停車場使用，早在八十四年七月間、同年十
    二間，即其及各鄰鄰長共同赴現場履勘屬實，並多次向基隆市○○○○道課反應
    ，之後甚至市議會亦有議員到現場察看，表明追究責任，並稱當時填土整地之程
    度，不若現狀等情，並提出相關前報二則在卷可佐。再者，八十四年七月、十二
    月間，居民抗爭排水溝堤岸附近之相鄰土地，被填地整平供作停車場使用，係在
    被告向地主余三同等承租期間，顯見被告於八十四年間填土整地，後再由余德宗
    於八十七年、八十八年六月間前，再度利用租賃期間填土整地，供作貨櫃停車場
    使用，此經檢察官率同基隆市○○○○道課、七堵區公所、基隆市安樂地政事務
    所到現場履勘屬實，並有履勘筆錄、複丈成果圖、現場相片、地籍位置圖、土地
    登記謄本、八十四年八月間原有水道及現有水道關係圖在卷（附前案）可稽。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。公訴人係認被告違反水利
  法第七十八條第一項第三款之規定，而犯有同法第九十二條之一第一項後段之罪
    及刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌，而依特別法優於普通法之原則，優先適
    用水利法之規定云云。申言之，檢察官起訴者仍為水利法之罪，惟如後所述，本
    院認為並不構成違反水利法之罪，僅依竊佔罪處斷，惟其基本事實相同，起訴法
    條應予變更。
三、按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為實害犯；在法益危險，為危險犯。再者，法益本身依其價值評價之強
    度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低
    位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產
    法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。至於個人法益以外之「一般
    法益」或「團體法益」，亦必須其與個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護
    之法益。蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合
    理性。前者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種
    類及其刑度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，
    始得賦予該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法
    益位階為合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基
    本刑事立法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其
    刑罰權之結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕
    易動用刑罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。竊佔罪所侵害者，為財產法益，
    乃財產法益之實害犯。其犯罪化之立法自有法理。
四、次按刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所
    當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；
    期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯
    重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔
    所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪
    之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量竊佔罪
    乃低位階之財產犯罪，認為處以有期徒刑三月，已足使其罪刑相當，爰宣告之，
    以示懲儆，並依修正刑法諭知易科罰金之折算標準，以期被告之自新。
乙、不另諭知無罪部分
一、公訴意旨另以：被告除前述整地填土之行為外，並將廢棄土傾倒於排水溝旁，使
    原有水道寬度縮減，嚴重影響排水溝之水流，致生公共危險，因認被告係違反水
    利法第七十八條第一項第三款之規定，而犯有同法第九十二條之一第一項後段之
    罪及刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌，依特別法優於普通法之原則，優先適
    用水利法之規定云云。
二、公訴人認為被告涉有前述犯行，係以(一)右揭余三同等土地距基隆河排水溝間之土
    地，被整平填土作為貨櫃車停車場，且該排水溝之原有水道寬度縮減之事實，固
    據後承租人余德宗於偵查中供認明確，並稱：整地填土乙事，係前承租人即被告
    所為等情。(二)證人即基隆市七堵區堵南里之里長及里民陳棕揚、林查某、吳滿家
    於偵查中證稱，八十四年間，因為被告於該處經營貨櫃停車場，其等見被告在靠
    近基隆河支流排水溝邊整地，廢土流入排水溝內，乃前往該址找被告談論此事，
  而被告表示他會處理，不會讓廢土流入排水溝，甲○○係自外地載土回來填高，
    有記者前往拍照等情明確。(三)復有聯合報記者於八十四年七月二十三日、八十四
    年十二月八日，於民眾抗爭現場所拍攝，有關該基隆河畔排水溝被傾倒廢土相片
    二張及聯合報基隆地方版之相關報導二則，此有八十九年三月一日聯法字第八
    九○九九號函所檢附之相片影本二張可佐。次查：八十四年七月、十二月間，居
    民抗爭排水溝堤岸附近之相鄰土地，被填地整平供作停車場使用，係在被告甲○
    ○向地主余三同等承租期間，顯見被告於八十四年間填土整地，使廢土流入基隆
    河支流排水溝內。再者，按依台灣省河川管理規則第四條之規定所稱行水區，係
    指兩堤之間、水流行經、可能行經或尋常洪水位達到地區之土地，基隆河支線排
    水溝，係屬水流行經之行水區域。又前述所謂「兩堤之間」，應包括堤岸及堤岸
    緊鄰之土地，蓋將廢土傾倒在堤岸或在緊鄰排水溝之空地上，若遇雨水沖刷，廢
    土即流入大排水溝內而影響水流順暢，且以往颱風來襲時，致土流入排水溝堵住
    水道乙情，已據余德宗供述明確，顯見已嚴重影響水流順暢，致生公共危險云云
    ，而為其論據。
三、訊據被告堅決否認其有被訴之犯行，辯稱：其填土整地，並未使土石流入排水溝
    等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。其次，在證據法則上，即證據資料尚有對被告有利之存疑時，
    如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則」，不得以
    此項證據資料作為有罪判決之依據。再者，認定被告有罪之事實應憑證據；如未
    能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十六年台上字第四九
    八六號判決參照）。徵諸被告既無自證己罪之義務，更無自證無罪之義務，此乃
    當然之法理。
五、經查：水利法第七十八條第一項第三款係規定：主管機關為保護水道，應禁止左
    列各事項：(三)在行水區內擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土。水利法第九十二條
    之一第一項後段規定，違反第七十八條第一項各款情形之一，致生公共危險者，
    處五年以下有期徒刑，得併科六千元以上三萬元以下罰金。因此，本案之關鍵在
    於該處是否行水區，被告是否在行水區內擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土，其行
    為有無致生公共危險。１、就該處是否為行水區而言，依台灣省河川管理規則第
    四條之規定所稱行水區，係指兩堤之間、水流行經、可能行經或尋常洪水位達到
    地區之土地，公訴人所指基隆河支線排水溝，係屬水流行經之行水區域，似無疑
    問。惟排水溝至基隆河之間之土地，並非行水區。因此，公訴人所指余三同等土
    地距基隆河排水溝間之土地，被整平填土作為貨櫃車停車場，並非行水區，自無
    涉水利法之罪責。２、就被告是否在行水區內擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土而
    言，被告並無擅採砂石之行為，惟可以研究者，被告是否堆置砂石或傾倒廢土？
    就此，公訴人亦不諱言，該排水溝之原有水道寬度縮減之事實，固據後承租人余
    德宗於偵查中供認明確，並稱：整地填土乙事，係前承租人甲○○所為，至於排
    水溝旁邊之磚塊雜物，係遭不明人士棄倒等情。申言之，關於排水溝之土石，並
    非被告所傾倒，而係不明人士所傾倒等情，已據證人余德宗證明屬實。再依公訴
    人所指證人即基隆市七堵區堵南里里長及里民陳棕揚、林查某、吳滿家於偵查中
    證稱，八十四年間，因為被告於該處經營貨櫃停車場，其等見被告在靠近基隆河
    支流排水溝邊整地，廢土流入排水溝，其等乃前往找被告，被告表示其會處理，
    不會讓廢土流入排水溝，被告係自外地載土回來填高等語，可見廢土流入排水溝
    並非被告之本意，其廢土流入排水溝，應係整地時不慎，屬於過失，並非故意傾
    倒廢土或堆置砂石無疑。３、就是否致生公共危險而言，致生公共危險乃具體危
    險犯，惟查八十八年一月二十二日十時許，經基隆市政府建設局農林課、工務局
    下水道課及基隆市七堵區公所派員會勘後，發現在甲○○之後之承租人余德宗在
    上址行水區內傾倒廢土，致生公共危險，並無積極證據足以證明被告於八十四年
    六月至八十五年六月之承租期間，有何公共危險之具體危險產生，依罪疑利益歸
    被告原則，應為有利被告之事實認定，不得遽認其有違反水利法之犯行。因此，
    此部分不能證明被告犯罪，惟此部分與有罪部分，係實質上一罪之關係，爰不另
    為無罪之諭知，併此說明之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
    條、刑法第三百二十條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條而判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
