【裁判字號】    90,基簡,464
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二二四八號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年；扣案之賭具麻將牌貳副、抽頭款新臺幣柒仟伍佰元均沒收。
乙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博
    場所罪。被告二人間有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。
三、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：核被告甲○○○、乙○○先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。
  (二)主、從刑之酌科：
    (1)本院審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，及其品性、智識程度、犯罪所生
      之損害，及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
      金之折算標準，以示儆懲。
    (2)被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表各一份
      在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經此刑之宣
      告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，各予以宣告緩刑
      二年，用啟自新。
    (3)扣案之賭具麻將牌二副為被告甲○○○犯罪所用，抽頭款新臺幣柒仟伍佰元為
      被告甲○○○犯罪所得，且均為被告甲○○○所有，應依刑法第三十八條第一
      項第二款、第三款宣告沒收。另經警當場查獲之賭資新臺幣貳萬仟陸佰元，
      並非被告所有供犯罪所用或所得之物，且因被告等非在公共場所或公眾得出入
      之場所賭博，賭客未觸犯普通賭博罪，並已另由警方依社會秩序維護法處理，
      上開賭資應不予併諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
