【裁判字號】    90,交易,5
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                                九十年度交易字第五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○過失傷害，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十三日下午六時許，駕駛車牌號碼ＸＵ▁一三七六號自
    小客車，沿金門縣金湖鎮青年農莊往山外方向，由東向西方向行駛，途經該青年
    農莊三之一號前，本應注意車前狀況且隨時採取必要之安全措施，並能注意，竟
    疏於注意，適有乙○○蘭駕駛車牌號碼ＥＥＵ-九二五號機車搭載其子丙○○（
    民國七十九年十月三十日生），自右側叉路駛出準備出門傾倒垃圾，兩車因而相
    撞，乙○○、丙○○人車倒地，乙○○受有右臀部挫傷及背部扭傷、右足擦傷二
    ×二公分；丙○○則受有右腳踝擦傷一×０．五公分。
二、案經告訴人乙○○、乙○○代行丙○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承有駕車肇事，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有道路交
    通事故調查報告表及金門縣立醫院診斷証明書附二紙在卷可稽。按汽車行駛時應
    注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文。被告駕車應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意
    ，竟疏不注意前方狀況，以致肇事，致乙○○、丙○○二人受傷，被告顯有過失
    。又告訴人乙○○及被害人丙○○因被告之過失而受有傷害，其間即有相當因果
    關係。綜上所述，被告犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之罪。被告因過失行為致告訴人乙
    ○○及被害人丙○○受傷，為同種之想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告犯
    罪後未與被害人達成和解及其品性、生活狀況、犯罪所生之損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七        月    十三      日
                                福建金門地方法院交通法庭
                                    法  官  吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  許永溪
中    華    民    國      九十      年      七        月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
