【裁判字號】    90,訴,1051
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十年度訴字第一０五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十年二月五日九十
府訴字第八七一五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款定有明文。而罰鍰事件依同法第四十九條規定，亦得準用之。
二、本件原告因土地增值稅罰鍰事件經被告機關發單課徵，繳納期間自八十八年七月
    二十六日起至八十八年八月二十四日止，其遲至八十九年七月二十一日始提出陳
    情而得視為復查之申請，惟揆諸首揭規定，顯已逾三十日之不變期間，原處分即
    屬確定，訴願決定自程序上予以駁回，經核並無不當。則原告對已確定之行政處
    分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。至原告主張依據訴願法第八十條第
    一項之規定：「提起訴願因逾法定期間而為不受理決定時，原行政處分顯屬違法
    或不當者，原行政處分機關或其上級機關得依職權撤銷或變更之。」而求為本院
    援引該條項之法理，判決撤銷原處分與訴願決定。查土地稅法第五十五條之二所
    明定之處罰規定雖於八十九年一月二十八日公布刪除生效，然本件罰鍰之處分已
    於八十八年九月二十三日已告確定；且原告起訴既非合法，其實體上之主張自毋
    庸審究，併此說明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日
                                            法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
