【裁判字號】    90,聲,1261
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四四０號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之夾鏈袋裝第二級毒品安非他命（驗後毛重壹點參公克）、吸管裝第二級毒品安
非他命（驗後毛重零點貳捌公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑事警察大隊移送經扣案之夾鏈袋裝第二
    級毒品安非他命一包（驗後毛重一、三公克）、吸管裝第二級毒品安非他命（驗
    後毛重０、二八公克），係屬違禁物，爰請依刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，本件由高雄市政府警察局刑事警察大隊於八十九年九月二十日以高市警刑
    大偵一字第七七八０號解送人犯報告書移送於臺灣高雄地方法院檢察署之夾鏈袋
    及吸管內所裝之晶體，經均送高雄醫學大學附設中和紀醫院局檢驗之結果，夾鏈
    袋內（驗後毛重一、三公克）及吸管內（驗後毛重０、二八公克）所裝之晶體呈
    甲基安非他命陽性反應，有該院檢驗報告二紙在卷可稽，是上開扣案之晶體確屬
    毒品危害防制條例所規定之第二級毒品安非他命而為違禁物無訛；而扣案之夾鏈
    袋及吸管因無法與其內之第二級毒品安他命分離，均視同第二級毒品而屬違禁物
    ，揆諸前揭規定，是以本件之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
