【裁判字號】    90,婚,580
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第五八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。原告主張兩造於民國
    七十三年十月二十五日結婚，迄今已逾十八年，夫妻間感情初尚融洽，惟自八十
    八年起，被告沈迷方城之戲，漸成嗜癖，廢弛家務，並自八十八年四月十二日離
    家，匿居外埠之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告朋友洪進
    守到庭結證稱：「被告已經一、二年都沒有回家，我認識原告兩年都沒有看過他
    太太，聽說被告是懷疑原告有外遇，所以就跑出去，原告確實也沒有外遇行為」
    等語，（詳見本院九十年六月二十八日言詞辯論程序筆錄），被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信
    為真實。
三、被告既無正當理由拒絕與原告共同居住，從而原告本於現存之婚姻關係，依民法
    第一千零一條規定請求被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
