【裁判字號】    90,交易,279
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五五○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○○於民國八十九年九月間經監理所吊扣駕駛執照，尚於吊扣
    駕照期間，竟於同年十一月二十二日七時十分許，無照駕駛車號ＹＬ─七二二七
    號自用小客車，沿高雄市○○○路由北往南方向行駛，途經該路與重和路交岔路
    口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    且行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里
    ，及汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間視同無照，應禁止駕駛車輛等規定，而依當時
    情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過上開交岔路口時，仍以時速五
    、六十公里之速度行駛，未留意車輛及注意路況，隨時為停車之準備，適同一時
    、地，由丙○○所駕駛車號ＹＷ─八七三七號自小客車搭載其女兒甲○○，沿重
    和路往東方向欲右轉進入博愛四路方向行駛，亦應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守轉彎車應讓直行車先行之規定，而依
    當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然
    前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，乙○○見
    丙○○所駕駛之自用小客車右轉時，避煞皆已不及，遂於上開交岔路口，撞及丙
    ○○之自小客車左後方保險桿，並致甲○○受有右頭部挫傷血腫之傷害。乙○○
    隨即撥打電話一一○報案，並於高雄市政府警察局左營分局博愛派出所員警湯新
    乾到場處理時，向員警自首其為肇事者，因認被告涉犯刑法過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七    月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  施柏宏
                                            法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十      年      七    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
