【裁判字號】    90,交訴,100
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三八八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係利達貨櫃運輸股份有限公司之司機，以駕駛營業用大貨車為業，為從事
    駕駛業務之人，於民國九十年五月十一日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼ＸＱ
    －一四０號營業曳引車，沿高雄縣岡山鎮○○路由北往南方向行駛，途經該路與
    文化一街口時，依當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，詎
    竟疏未注意，而貿然前進，致撞及同向由連國棟所騎乘之車牌號碼ＸＳＢ－三六
    八號重型機車，連國棟之頭部因遭該曳引車車頭之右後輪輾過致腦漿溢出而當場
    死亡。乙○○於肇事後，留在現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理警員告知其
    係駕車肇事者，並接受裁判。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地因駕車不慎肇事，致被害人連國棟死亡之事實
    ，供認不諱，並有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、道路交通事故調查報告
    表各一份、照片十張可資佐證，而按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。此為汽車駕駛人所應
    注意之義務，被告乙○○既考領有駕駛執照，對上開規定，自均應知之甚詳，而
    依當時天氣晴朗、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，此有道路交通事故調
    查報告表可憑，另依被告乙○○之智識、能力亦無不能注意之情事，詎被告乙○
    ○竟疏未注意車前狀況，而貿然前進以致肇事，是被告乙○○之駕駛行為有過失
    至為顯然。再者，被害人連國棟係因該事故致腦漿溢出導致心肺衰竭而當場死亡
    等情，業經檢察官督同法醫師相驗明確，並有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆
    錄、照片在卷可憑，則被害人之死亡與被告乙○○之行為間自有相當之因果關係
    ，綜上所述，本件事證已經明確，被告犯行已堪認定。
二、被告乙○○係營業用大貨車司機，事故發生當時，其正從貨主處載運貨櫃欲前往
    碼頭等情，業據被告供承在卷（見本院九十年六月二十九日審判筆錄），是被告
    為從事駕駛業務之人，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項從事業務之人
    ，因業務上過失致人於死罪。又被告乙○○於肇事後，留在事故現場，對於未發
    覺之犯罪，主動向處理事故之警員告知其係駕車肇事者，並接受本院裁判，業據
    證人甲○○即事故處理警員到庭證述屬實（見本院九十年六月二十九日審判筆錄
    ），應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○係因一時
    疏於注意致肇事致人於死，且犯後態度良好、積極與被害人家屬達成民事和解，
    有和解書附卷可憑、顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查被告乙○
    ○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註記錄表附
    卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕，當無再犯之虞，是所宣告之刑，本院認均以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十          年   七      月   十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
