【裁判字號】    90,簡,23
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十年度易字第九二三號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
字第一八六一號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充更正犯罪事實、證據如下：「甲○○前曾於民國八十七年間犯毀損、竊
    盜罪，經本院分別判處有期徒刑三月、四月確定，並定其應執行刑為有期徒刑六
    月，甫於八十九年七月十四日執行完畢，詎仍不知悛悔。復與乙○○（另案於本
    院審理中）共同意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月二十二日晚間六時許
    ，在高雄縣燕巢鄉深水村臥牛巷二十四之一號旁，由乙○○在旁擔任把風，甲○
    ○以自用之鑰匙插入丙○○所有停放於該處之ＶＵ—三一五號自用小客車之鑰
    匙孔打開車門，竊得丙○○所有之身分證、駕照、健保卡及行車執照等物件。」
    經查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人
    丙○○於警訊及本院審理中所指述之情節大致相符，復有贓物領據一紙附卷可參
    ，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件已臻事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告甲○○與
    另案被告乙○○二人就上開犯行具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告
    前因犯毀損、竊盜罪，經本院分別判處有期徒刑三月、四月確定，並定其應執行
    刑為有期徒刑六月，甫於八十九年七月十四日執行完畢，此有本院被告院內索引
    卡紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前
    受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告因貪慾圖便，屢犯刑章
    ，不僅欠缺法治觀念，心態亦為可議，本有嚴懲之必要，以收刑罰教化之效，惟
    念其犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，態度尚稱良好，犯罪所生損害非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院於九十年
    一月四日修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，並經總統於九十年一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為最重本
    刑五年以下有期徒刑之罪，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易
    以訓誡、易科罰金各事項，均應依新法〈最高法院二十四年七月民刑庭總會（二
    ）意旨參照〉，本件被告行為後，法律業已變更，且修正後之法律有利於被告，
    爰依刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適用新法，併
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告所用以竊盜之鑰匙，雖係被告所有
    ，業據被告供明在卷可按，惟因未扣案，且非專供竊盜所用之物，亦非違禁物，
    爰不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
