【裁判字號】    88,訴,878
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第八七八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、被告乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院指定保證金新臺幣五
    萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
三、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
