【裁判字號】    90,附民,348
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂郁斌
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：被告乙○○誣告原告甲○○之侵權行為事實引用臺灣高雄地方法院檢
    察署八十九年度偵字第一二八六七號起訴書所載，爰依民法第一百九十五條向被
    告請求非財產上之損害賠償一百萬元等語。
二、被告方面：
  (一)聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)陳述略稱：引用刑事庭之供述及證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪，是依上開說明，原告之
    訴即應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                             審判長法  官   裕斗
                                                   法  官   何悅芳
                                                   法  官   林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                   書記官   李忠霖
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
