【裁判字號】    90,簡,24
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度易字第二七號），經檢察官提起公訴（九十年度
偵字第一六九五號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並增補更正證據記載如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承
    不諱，並經告訴代理人王旭祥於偵查中指訴綦詳，復有被告所簽之結帳單影本一
    紙附卷足參，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件已
    臻事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取財及詐欺得利罪
    。被告以一行為觸犯詐欺取財罪及詐欺得利罪，為想像競合犯，依刑法第五十五
    條前段之規定，應從一重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告因一時貪慾圖便，短於
    思慮，致罹刑典，且至今尚未與被害人達成和解，惟念其於本院審理中坦認犯行
    ，已知悔悟，態度尚稱良好，犯罪所生損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正為第四十
    一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並經總統於九十年
    一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之
    罪，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡、易科罰金各事
    項，均應依新法〈最高法院二十四年七月民刑庭總會（二）意旨參照〉，本件被
    告行為後，法律業已變更，且修正後之法律有利於被告，爰依刑法第二條第一項
    前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適用新法，併諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、修正後第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
