【裁判字號】    90,訴,1318
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五五二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。高雄縣警察局警刑交字第０一一一九六０號舉發違反道路交通管
理事件通知單之移送聯上偽造之「甲○○」之署押壹枚，沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年一月五日凌晨零時四時五分許，騎乘車牌號碼ＨＬＧ－三
    八二號機車，行經高雄縣鳳山市○○○路與七聖街口時，因未戴安全帽為警攔下
    臨檢，由於乙○○除未戴安全帽外，又係無照駕駛，其為免遭警開告發單處罰，
    竟假冒友人「甲○○」名義，在取締員警所填寫之高雄縣警察局警刑交字第０一
    一一九六０號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯之收受通知聯者簽章欄上
    偽造「甲○○」之署押一枚，表示甲○○已收受該通知單，並將該通知單之移送
    聯交還予填單取締之員警，而行使之，足以生損害於甲○○及警察機關對道路交
    通管理之正確性，嗣因甲○○接獲通知後，提出申訴，始查悉上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭假冒甲○○名義，在舉發通知單上偽造甲○○之署押，並交還予員警之事實
    ，業據被告乙○○於警訊及偵、審中均坦承不諱，核與證人趙魯峰即舉發被告上
    開交通違規事件之員警於本院審理時證述之情節相符，並經證人甲○○即被害人
    於警訊時證述屬實，復有高雄縣警察局警刑交字第０一一一九六０號舉發違反道
    路交通管理事件通知單之移送聯附卷可稽。是被告之自白核與事實相符，堪信為
    真實。從而，本件事證明確，被告上開犯行，應堪認定。
二、按違規冒用他人名義在違反道路交通管理事件通知單上之「收受通知聯者簽章」
    欄簽署，固應論以偽造私文書罪。如該項通知單上未設置「收受通知聯者簽章」
    欄，而違規人僅在該通知單上簽署後，由執勤員警交付通知聯收領，依習慣即係
    表示領取該通知單之通知聯之證明，與收據性質相同，亦屬刑法第二百二十條規
    定之文書，如有冒用他人姓名簽署，仍應論以偽造私文書罪；又『上訴人在交通
    違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽其兄「林某」之姓名，自不待
    依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由林某名義出具領收通知
    聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然
    屬於刑法第二百十條所稱之私文書（參閱最高法院六十六年一月二十四日六十六
    年度第一次刑庭總會決議三及最高法院八十三年台上字第六六三一號判例）。本
    件被告冒用甲○○名義於違反道路交通管理事件通知上簽名，並將該通知單交還
    填單取締之警員，足以生損害於甲○○本人及警政管理機關對於道路交通管理處
    罰之正確性，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪。其於該違規通知單上偽造署押之行為，應係偽造私文書之階段行為，而偽造
    私文書之低度行為，為其後行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。爰
    審酌被告僅因為免遭警開告發單處罰，一時失慮，而冒用友人甲○○名義收受罰
    單，並偽造甲○○之簽名，行為雖有所不當，惟其所犯情節尚非重大，及犯後坦
    承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告於犯罪後，刑法第
    四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰金之部分
    ，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而被告所犯之行使偽造私文書罪
    ，其最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，兩相比較後，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標
    準。至高雄縣警察局警刑交字第０一一一九六０號舉發違反道路交通管理事件通
    知單之移送聯上偽造之「甲○○」之署押一枚，為被告所偽造，依刑法第二百十
    九條規定，不問屬於犯人與否，應由本院宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項、第二項第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中     華     民     國      九   十        年    七      月   十三     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
