【裁判字號】    90,附民,349
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃振銘
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第一六八四號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明略稱：（一）被告應給付原告新臺幣五百萬元及自起訴狀繕本送達之翌
                        日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
                  （二）願供擔保，請准予宣告假執行。
    原告陳述略稱：如附件起訴狀所載。
二、被告聲明及陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。其假執行聲請，失所附麗，亦應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
