【裁判字號】    90,聲,2125
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六０六號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點陸陸公克，驗後毛重零點陸公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查獲之毒品或專供施用毒品之器具，不屬於犯人與否，均沒收之
    ，毒品危害防制條例第十八第一項有明文，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四
    十條但書定有明文。本件高雄市政府警察局刑警大隊於民國九十年四月十五日，
    在高雄新興區○○路與八德路口，查獲被告甲○○連續非法施用第二級毒品安非
    他命多次，經依台灣高雄地方法院九十年度毒聲字第二六三０號裁定送台灣看守
    附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，依毒品危害防制條例第二
    十條第二項前段規定，為不起訴處分，扣案之安非他命毛重零點六公克，因係第
    二級毒品，屬違禁物，吸食器二只係專供施用毒品之器具，爰依首開法條規定，
    聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之安非他命另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普
    通法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二
    五號函）。又毒品危害防制條例第十八條第一項之「專供製造或施用毒品之器具
    」，所謂「專」供係指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用途者為限
    ，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或將本供為其他用途之器具拼湊後
    以供施用，均非屬之，故以玻璃球、酒精燈、吸管拼湊而成之吸食器，並非專供
    施用毒品之器具（參台灣高等法院暨所屬法院八十八年座談會決議）。
三、經查：
    （一）、被告甲○○前因施用安非他命案件，於民國九十年四月二十五日下午五
            時五十分許為警查獲，並扣得安非他命一包（驗前毛重零點六六公克，
            驗後毛重零點六公克）、吸食器二個。嗣經檢察官聲請，本院以九十年
            毒聲字第二六三０號裁定送觀察勒戒後，認被告無繼續施用之傾向，而
            經檢察官於九十年五月十五日為不起訴處分等情，有台灣高雄地方法院
            檢察署九十年毒偵字第一九九七號不起訴處分書可佐。
    （二）、其次，被告為警查獲時，扣得之疑似安非他命晶體一包，經送驗結果確
            為安非他命（驗前毛重零點六六公克，驗後毛重零點六公克），有高雄
            醫學院附設中和紀念醫院九十年六月十二日九○○六─一四號檢驗報告
            單在卷（見九十年聲沒字第七四０號卷）可稽。稽諸首開說明，爰依毒
            品危害防制條例第十八條第一項，就扣案之安非他命一包（驗前毛重零
            點六六公克，驗後毛重零點六公克）宣告沒收銷燬。
    （三）、末以，扣案之吸食器二個，本院遍查聲請人移送卷證，已查無該等吸食
            器有毒品反應事實，而該等物品性質上均仍可供作其他用途，稽諸台灣
            高等法院暨所屬法院八十八年座談會決議之意旨，應認亦非專供施用毒
            品之器具，亦非違禁物，自不得單獨宣告沒收，聲請人聲請沒收前揭部
            分，核屬無據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
            條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  歐  文  政
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
