【裁判字號】    90,簡,21
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二二一九三號），本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第七
七號），經簽准改由本院依通常程序審理（九十年度易字第一六三四號），嗣經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充更正犯罪事實、證據如下：「甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院以八十五年易字第一八六五號判處有期徒刑六月確定
    ，甫於八十五年七月十八日易科罰金執行完畢。詎仍不知悛悔，於八十七年九月
    二十五日，以動產擔保交易法所定之動產抵押方式，向址設在高雄市前金區○○
    ○路二六七號之寶島商業銀行股份有限公司高雄分行（下稱寶島銀行）以其所有
    之車號ＶＮ─九三三二號自用小客車一輛（聲請簡易判決處刑書誤載為機車）辦
    理汽車貸款，為動產擔保交易之債務人。約定汽車貸款金額新台幣（下同）三十
    萬元，並於八十七年九月二十五日簽訂車輛動產抵押契約書，分二十四期繳納，
    每月一期，且應將該標的物置放在高雄市○○區○○街二三七號之四‧四樓之七
    ，未付清全部貸款前，甲○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出質或
    為其他處分。詎甲○○於貸得上開消費性貸款後，僅繳付六期，自八十八年四月
    二十八日起即拒不繳納，竟意圖為自己不法之利益，在未得寶島商業銀行股份有
    限公司（下稱寶島銀行）之同意情形下，將上開動產擔保標的小客車出質於高雄
    市某當舖，典當十萬元後即不知去向，使寶島銀行追索餘款無著，致生損害於寶
    島銀行。」經查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並據
    告訴人寶島銀行代理人乙○○迭於偵審中指訴綦詳，復有車輛動產抵押契約書、
    汽車新領牌照登記書、動產抵押登記申請書、汽（機）車過戶登記書、高雄市監
    理處動產擔保交易登記證明書、汽車分期付款貸款借據及寶島銀行放款帳務明細
    資料查詢等影本各一紙附卷可稽，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪
    科刑之依據。綜上所述，本件已臻事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的
    物出質，致生損害於債權人罪。公訴意旨認被告係將標的物遷移不明、過戶他人
    ，對被告將標的物出質部分未據起訴，惟出質係遷移之高度行為，屬實質上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自應予以審理，併此敘明。又被告前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年七月十八日易科
    罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告因生意失敗，週轉不靈，竟將標的物出質借錢應急，目前
    尚積欠告訴人二十三萬三千六百八十九元，且未達成和解，對告訴人所生之損害
    非輕，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度尚非不佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，又被告於行為後，刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正為第四
    十一條第一項︰「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並經總統於九十
    年一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑
    之罪，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡、易科罰金各
    事項，均應依新法〈最高法院二十四年七月民刑庭總會（二）意旨參照〉，本件
    被告行為後法律既有變更，雖其所犯之罪原在得易科罰金之適用範圍，仍應依刑
    法第二條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、修
    正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
