【裁判字號】    90,交附,181
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度交附字第一八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因過失傷害案件，經原告甲○○提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，
因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      七      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  簡志瑩
                                            法  官  葉啟洲
                                            法  官  柯彩燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
