【裁判字號】    90,再,42
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第四二號
    再審  原告  甲○○
右再審原告與乙○○間返還無權占有土地事件，再審原告對於本院八十四年上字第二
八一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定後十日內，向本院繳納裁判費新台幣伍萬參仟肆佰玖拾伍元
，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件再審之訴之訴訟標的價額，經核算結果為新台幣三百五十六萬六千二百八
    十元，應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，惟未據再
    審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  張宗芳
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
