【裁判字號】    89,上,265
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第二六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因與乙○○間塗銷抵押權設定登記事件，對於中華民國九十年六月十二日本
院八十九年上字第二六五號所為判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。又上訴人有律師為訴訟代理人，法院得不行民事訴訟法第四百四十二
    條第二項及第四百四十四條第一項但書之程序，民事訴訟法施行法第九條定有明
    文。
二、本件上訴人提起第三審上訴，有委任律師為訴訟代理人，而未據繳納裁判費（有
    裁判費查詢表在卷可稽），則依上開規定，本院得不定期間命其補繳，而認其上
    訴為不合法，予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項後段、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  張宗芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
