【裁判字號】    90,上易,1651
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                   九十年度上易字第一六五一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人 洪天慶
    被      告  甲○○原名張.
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第五五二號，中
華民國九十年七月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三五四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告乙○○○與甲○○二人之恐嚇犯行，業據被害人丙○○
    於偵訊中指訴歷歷，嗣後因和解，則告訴人丙○○與證人陳憲男於法院審理中之
    指訴與證詞，均係迴護之詞，不足採信等語。
三、經查告訴人指被告有恐嚇情事，於偵查中並無任何其他佐證，難認告訴人之指訴
    為真正，自難以告訴人之指訴為被告有罪之唯一證據，而陳憲男於原審審理中所
    為證言，並不能證明被告有恐嚇情事，此外又查無其他任何積極之證據，足認被
    告有上述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢
    察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由、應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月     三  十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十 年       十       月     三十一     日
                                                                   Ａ
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○  女  五十七歲（民國○○○年○月○日生）
                          住高雄市○鎮區○○路八五巷十二弄十二號
                          身分證統一編號：Ｓ二三六一八四六號
                甲○○（原名張真勝）
                          男  二十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住高雄市○鎮區○○路八五巷十二弄十二號
                          居高雄市前鎮區前鎮巷五三之四號三樓
                          身分證統一編號：Ｅ一二二一二九一八號
    共      同
    選任辯護人  洪天慶律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五四六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○○、甲○○被訴恐嚇部分均無罪；被訴傷害部分均公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○○與甲○○為母子，該二人與丙○○係鄰居關係，嗣
    於民國八十八年四月二十四日晚上七時五十分許，被告乙○○○、甲○○在高雄
    市○鎮區○○街一０八、一一０號丙○○住處前，因丙○○所有空地使用問題發
    生爭執，竟共同基於傷害及恐嚇之犯意聯絡，乙○○○竟在與丙○○發拉扯之際
    ，咬傷丙○○之右手無名指，甲○○則出手毆打丙○○之頭部與身體各部位，致
    丙○○受有頭部撞傷合併腦震盪及左膝右足挫傷之傷害（傷害部分詳後述），乙
    ○○○並同時在旁恫嚇丙○○稱：要讓她死等語，致丙○○心生畏懼，而危害於
    安全，因認被告乙○○○與甲○○均涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。另按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上
    字第八十六號分別著有判例；而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且被害人所述被害情形
    需無瑕疵可指，並就其他方面調查與事實相符，始可採為判決之依據，亦有最高
    法院五十二年台上字第一三００號、三十二年上字第六五七號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○○、甲○○涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌
    ，無非以前開起訴書所載之事實，業據告訴人丙○○指訴綦詳，且有驗傷診斷書
    一紙在卷可稽為其論據。惟訊據被告乙○○○、甲○○均堅決否認有何恐嚇犯行
    ，辯稱：未曾出言恐嚇丙○○等語。經查，告訴人丙○○雖指稱：甲○○於出手
    時稱，我是張真勝（甲○○之原名），我母親是乙○○○，要讓你知道是誰出手
    打死你的，甲○○於鄰居拉開後停止打告訴人，乙○○○再次回到現場，大聲叫
    囂打死她等語，然本案告訴人指訴被告乙○○○先與告訴人丙○○發生爭執，被
    告乙○○○返家後，被告甲○○聞訊始單獨前來找告訴人丙○○理論爭執，停手
    後被告乙○○○才又返回現場，業據被告二人及告訴人於本院審理時陳明在卷（
    公訴人誤以被告二人係始終同時在場出言恫嚇，乃有誤會），則以告訴人與被告
    甲○○發生爭執時，並無第三人在場見聞，本院實無從查證其真實性，且依告訴
    人之傷勢，應可認被告甲○○之行為不致使人信其有告訴人所指恫嚇致死之用意
    存在；且被告乙○○○再次回到現場時，係雙方分開、爭執已平息時，業據證人
    即負責拉開甲○○與丙○○之陳憲男到庭結證稱：八十八年四月二十四日晚上近
    八時許，我在家中聽見告訴人喊我的名字，要我趕快出去，我看見甲○○與告訴
    人站在告訴人隔壁門前，甲○○正出手打告訴人，告訴人有因此跌倒，我就趕快
    將甲○○拉開，甲○○才沒有繼續打告訴人，我沒有注意到甲○○講什麼話，當
    時沒有其他人在場，乙○○○後來才到，現場馬上很多人來看，甲○○、乙○○
    ○有無出言恫嚇告訴人，我沒有注意到，過一陣子他們雙方就離開現場，現場有
    很多鄰居，警察也來了等語甚明（本院九十年六月二十七日訊問筆錄）。按刑法
    第三百零五條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知者，因其恐嚇，而生安全
    上之危險與實害而言（最高法院二十六年渝非字第一五號判例參照），惟據告訴
    人及證人陳憲男前開所述，告訴人是否因此受有禍害之通知，而心生畏懼、有不
    安全之感覺，實非無疑。再者，被告乙○○○縱有告訴人所指恫嚇言詞，然其亦
    係於爭執結束時，氣憤之下對大眾所揚言，並非單獨對被害人為惡害之通知，核
    與刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪之構成要件有間，亦為告訴人所自承，復
    於本院審理時當庭表示不願追究，益證被告乙○○○、甲○○與告訴人丙○○間
    ，係因門前空地使用，時有怨隙，而起勃谿，縱認有言語之衝突，衡情亦僅屬雙
    方爭執所產生情緒性之用詞，因此難認被告乙○○○、甲○○有恐嚇之故意，且
    又無其他任何佐證足以認定告訴人丙○○所述被害情形與事實相符，揆諸首揭判
    例意旨說明，自難僅憑告訴人之片面指訴，遽認被告乙○○○、甲○○有何恐嚇
    犯行。此外，復查無其他積極證據足資認定被告乙○○○、甲○○涉有恐嚇罪行
    ，此部分其等犯罪顯屬不能證明，爰均為無罪之諭知。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○○與甲○○為母子，該二人與丙○○係鄰居關係，嗣
    於民國八十八年四月二十四日晚上七時五十分許，被告乙○○○、甲○○在高雄
    市○鎮區○○街一０八、一一０號丙○○住處前，因丙○○所有空地使用問題發
    生爭執，竟共同基於傷害及恐嚇之犯意聯絡，乙○○○竟在與丙○○發拉扯之際
    ，咬傷丙○○之右手無名指，甲○○則出手毆打丙○○之頭部與身體各部位，致
    丙○○受有頭部撞傷合併腦震盪及左膝右足挫傷之傷害，因認被告乙○○○、甲
    ○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○○、甲○○因上開傷害案件，經檢察官提起
    公訴，認被告等分別犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中（本院九十年
    六月二十八日審理筆錄），當庭以言詞聲請撤回其告訴，並提出雙方和解協議書
    一紙足稽，揆諸前開說明，此部分逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年       七      月       十六      日
本案經檢察官      到庭執行職務。
附錄：本判決論罪科刑法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
