【裁判字號】    90,聲,451
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三二號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之內含第二級毒品安非他命殘渣之夾鏈袋伍個沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，
    業經台灣苗栗地方法院檢察署以九十年度毒偵字第六三○、六三一號為不起訴處
    分確定在案，扣案之內含安非他命殘渣之夾鏈袋五個、吸食器二組、吸食器玻璃
    頭四個，或含毒品危害防制條例所列第二級毒品，或屬專供施用毒品器具，俱屬
    違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請
    沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第六三○、六三一號被告等違反毒品危害
    防制條例案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之內含安非他命殘渣夾鏈袋五
    個，因被告等為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬之，依首揭之說明，應
    認本件此部份之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
四、又沒收於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文。
    查本件其餘扣案之吸食器二組、吸食器玻璃頭四個，原屬可供其他用途之用，僅
    係被告二人所有而持之供犯施用第二級毒品之用，自尚非屬毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品器具」，而為違禁物。惟揆諸上開法條
    規定，得單獨宣告沒收之物，既僅限於違禁物，上開扣案之吸食器二組、吸食器
    玻璃頭四個，既非屬違禁物，自無從宣告沒收，聲請人此部份之聲請即不合法，
    ，爰予裁定駁回。
中          華        民      國    九十    年      七    月    十三    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中          華        民      國    九十    年      七    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
