【裁判字號】    90,苗簡,373
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    塗銷地上權登記等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第三七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳弘堂
右原告與被告乙○○○間塗銷地上權登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣肆仟捌佰元，折合銀元壹仟陸佰元，應徵第一審裁判費銀
元伍佰拾肆元，折合新臺幣壹仟陸佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
