【裁判字號】    90,苗簡,349
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第三四九號
    原      告  虹麗實業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣拾陸萬柒仟柒佰貳拾伍元，折合銀元壹
          拾貳萬貳仟伍佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元壹仟貳佰貳拾陸元，折合新台幣參仟
          陸佰柒拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          仟陸佰拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中        華        民        國   九十     年      七       月     十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  萬碧蓮
中        華        民        國   九十     年      七       月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
