【裁判字號】    90,聲,667
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第六六七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十九年度存字第二七四二號一案所提存之擔保金新台幣壹佰玖拾柒萬
陸仟元整，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認本票偽造等事件，前蒙鈞院以八十九
    年度聲字第七六六號裁定，提供新台幣壹佰玖拾柒萬陸仟元整，准予停止鈞院八
    十九年度民執字第四九二八號之強制執行程序，並經聲請人以鈞院八十九年度存
    字第二七四二號提存在案。今聲請人與相對人間確認本票偽造等事件業已判決確
    定在案，應供擔保之原因已消滅，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一
    款之規定，狀請鈞院裁定發還擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據提出本院八十九年度聲字第七六六號民事裁定、確定證明
    書、八十九年度存字第二七四二號提存書、國庫存款收款書、八十九年度訴字第
    六二六號民事判決、台灣高等法院八十九年度上字第一一四二號民事判決及最高
    法院九十年度台上字第七六四號民事裁定等影本各一份為證，並經本院依職權調
    閱本院八十九年度聲字第七六六號停止執行卷、八十九年度存字第二七四二號擔
    保提存卷及本院八十九年度訴字第六二六號、台灣高等法院八十九年度上字第一
    一四二號、最高法院九十年度台上字第七六四號確認本票偽造等卷查明聲請人已
    獲勝訴判決確定屬實，是款規定相符，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
