【裁判字號】    90,易,2125
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李豐龍
                        （現於台灣台北戒治所強制戒治中）
                        身分證.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
六一號），本院判決如左：
    主  文
李豐龍持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點柒捌公克）及第二級毒品安非他命貳
拾參小包（驗餘總淨重拾捌公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、李豐龍曾於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北
    地方法院判處有期徒刑十月確定，八十六年七月一日縮刑期滿執行完畢。復因施
    用第二級毒品案件，經本院於九十年二月七日以八十九年度易字第三三七六號判
    決判處有期徒刑六月在案。猶不知悛悔，明知海洛因及安非他命係分屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級毒品及第二級毒品，禁止
    非法持有、轉讓、販賣，竟基於非法持有第一、二級毒品之犯意，於八十九年八
    月二十三日中午十二時許，在桃園縣八德市○○街附近，受真實姓名年籍不詳綽
    號「小惠」成年女子之請託，而持有第一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重０．七
    八公克）（起訴書略繕為毛重一．二公克）、及第二級毒品安非他命二十三小包
    （驗餘總淨重十八公克）（起訴書略繕為毛重二十四．七公克）。嗣於同日下午
    十六時許，李豐龍持有前開第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，在上址等
    候前開綽號「小惠」成年女子時，為警當場查獲，並扣得李豐龍所持有之第一級
    毒品海洛因一小包（驗餘淨重０．七八公克）、及第二級毒品安非他命二十三小
    包（驗餘總淨重十八公克）【另李豐龍本件施用毒品部分，業經檢察官於九十年
    四月十六日為不起訴處分，嗣於同年五月一日公告確定】。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告李豐龍為警查獲持有前開海洛因及安非他命之犯罪事實，業據被告李豐
    龍迭於警訊及偵、審時坦承不諱，且前開當場查扣被告所持有之白色粉末一小包
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，確係第一級毒品海洛因，驗餘淨重０．七八公
    克，此有該局八十九年九月十五日鑑定通知書一份在卷可考；另所查扣被告持有
    之白色結晶物二十三小包，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確係均為
    第二級毒品甲基安非他命，驗餘總淨重十八公克，亦有該局九十年五月二十三日
    刑鑑字第五０六八九號鑑驗通知書一份附卷足徵。並有前開查扣之第一、二級毒
    品可證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告李豐龍所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品及同
    條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。其以一行為而同時持有前開第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命，而觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之持
    有第一級毒品罪論處。公訴人認應係分論併罰，容有誤會。查被告曾有如事實欄
    所示之犯罪執行情形，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，
    其餘有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之例，
    加重其刑。茲審酌被告有多次犯罪紀錄（參前開台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表），素行非佳，及其持有本件海洛因雖僅一小包，但持有安非他命數量多達
    二十三小包，重量亦非少，與犯罪動機、目的、手段、所生危害，犯後坦承等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重０．
    七八公克）、及第二級毒品安非他命二十三小包（驗餘總淨重十八公克），均係
    查獲之毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均諭知
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條，判決
如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
