【裁判字號】    89,訴,1912
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一七七三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年月
，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
；扣案以仿ＳＭＩＴＨ  ＆  ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍改造之手
槍（槍枝管制編號：0000000000號）壹枝及以仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動
手槍製造之玩具手槍（ＦＳ－９６０７型）改造之手槍（含彈匣壹個，槍枝管制編號
：0000000000號）壹枝，均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因違反藥事法等案件，於民國（下同）八十三年三月三十日經本院以八
    十二年度訴字第三○五九號刑事判決判處有期徒刑二年七月（違反藥事法部分：
    有期徒刑二年四月，違反麻醉藥品管理條例部分：有期徒刑五月），於八十三年
    八月十二日，經臺灣高等法院以八十三年度上訴字第三八九五號刑事判決就違反
    藥事法部分改判有期徒刑十月，並駁回違反麻醉藥品管理條例部分之上訴，八十
    三年九月十七日判決確定，應執行有期徒刑一年，刑期起算日期為八十三年十月
    十七日，指揮書執行完畢日期為八十四年六月六日（不致使本案罪行構成累犯）
    。其竟不思悔過，明知所擔任店長之「宏國超商」（位於臺北縣板橋市○○路三
    十八號一樓）之僱主乙○○（未據起訴）所持有可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍二枝（以仿ＳＭＩＴＨ  ＆  ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍改
    造之手槍一枝及以仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之玩具手槍〈ＦＳ－９６
    ０７型〉改造之手槍一枝）及子彈一顆，係槍砲彈藥刀械管制條例所規定非經中
    央主管機關許可不得持有之槍彈，竟與乙○○基於非法持有槍彈之共同犯意聯絡
    ，於八十九年九月初，由乙○○將上開槍枝、子彈放於該「宏國超商」內之甲○
    ○所起居睡臥房間內而置於二人實力支配之下，共同非法持有該等槍枝、子彈。
    殆同年九月十五日十四時三十分許，經警持檢察官核發之搜索票，於該「宏國超
    商」內之由甲○○所起居住臥房間內之沙發上紙袋中查獲上開以仿ＷＡＬＴＨＥ
    Ｒ廠半自動手槍製造之玩具手槍〈ＦＳ－９６０７型〉改造之手槍一枝（含彈匣
    一個）及子彈五顆（直徑約５ＭＭ，經均送鑑定試射，其中僅一顆有殺傷力），
    另於房間內之「彈珠臺」電動機具（已停用）內，查獲以仿ＳＭＩＴＨ  ＆  Ｗ
    ＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍改造之手槍一枝及子彈二顆（直徑分
    別為約９ＭＭ、６ＭＭ，經送鑑定試射，均無殺傷力），而偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承知悉所擔任店長之「宏國超商」之僱主乙○○所持有可發射
    子彈具有殺傷力之上開改造手槍二枝及子彈一顆，係槍砲彈藥刀械管制條例所規
    定非經中央主管機關許可不得持有之槍彈，而於八十九年九月初，由乙○○將上
    開槍枝、子彈置於該「宏國超商」內之伊所起居住臥之房間內。嗣於同年九月十
    五日十四時三十分許，經警持檢察官核發之搜索票，分別於該「宏國超商」之房
    間內之沙發上紙袋及「彈珠臺」電動機具內查獲上開改造槍枝、子彈等情。惟執
    該槍枝、子彈係乙○○所有而矢口否認有共同非法持有該等槍枝、子彈之犯行。
二、經查：
（一）就被告甲○○所稱上開改造槍枝及子彈係乙○○所有一節，核與證人丙○○於
      本院審理中所結證：「（是否有在板橋市○○路三十八號一樓處一家宏國超商
      工作？）有，老闆我都叫他「阿得」（閩南語）。」、「（被告有無跟你說過
      改造手槍的事情？）我在做店員的時候他有跟我說過，他說阿得好像有在超商
      內放了二支槍。」、「（你所說的老闆是否是後來幫被告保出去的那個人？）
      是，我也知道他幫被告交保。那時電動玩具有七、八台。」、「（何時離開超
      商？）被告被查獲後那時老闆就說不要再開了，就沒有再開了，後來就沒有再
      見過老闆了。」（見本院九十年六月二十二日訊問筆錄）等語相符，復參酌被
      告偵查中之具保人確為乙○○（臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據誤繕
      為蔡明「德」），另乙○○經本院列為證人身分卻傳拘無著，是被告所稱扣案
      改造槍枝及子彈係乙○○所有一事，固非無可採；然本案起獲槍枝、子彈處係
      被告擔任店長之「宏國超商」內之被告起居睡臥之房間內之沙發上紙袋及電動
      機具內，被告亦坦承乙○○曾告知此事，且供承「如果有人要來拿槍，我也不
      會讓他拿走」（見本院九十年六月十三日訊問筆錄），衡情被告若非與乙○○
      有共同非法持有前揭槍枝、子彈之犯意聯絡，則乙○○又何以毫無戒心而將該
      等槍彈置於被告日常起居睡臥處且告知被告？而被告於知悉該處放置非法之槍
      彈時，又豈能安心於該處起居睡臥及照常工作？是該等槍彈顯已置於被告與乙
      ○○實力支配之下，此與所有權之歸屬自屬無涉，故被告執該等改造之槍枝、
      子彈非伊所有而辯稱並無共同非法持有改造之槍枝、子彈之犯行，自無足採信
      。
（二）又扣案二枝手槍及七顆子彈經檢察官囑託內政部警政署刑事警察局為鑑驗，其
      結果係：「一、送鑑定之左輪手槍壹枝（槍枝管制編號：000000000
      0號）認係仿ＳＭＩＴＨ  ＆  ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍
      將槍管及轉輪車通改造而成，擊發機械正常，具發射子彈功能，認具殺傷力。
      二、送鑑西德八厘米手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號），
      認係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之玩具手槍（ＦＳ－９６０７型）換
      裝車通之金屬槍管改造而成，擊發機械正常，具發射子彈功能，認具殺傷力。
      三、送鑑子彈柒顆：（一）壹顆認係玩具金屬彈殼加裝金屬彈頭（直徑約九Ｍ
      Ｍ）組合而成之改造子彈，經試射無法擊發（拆解檢視內具底火），依現狀認
      不具殺傷力。（二）壹顆認係玩具槍金屬彈殼加裝鋼珠（直徑約六ＭＭ）組合
      而成之改造子彈，經試射無法擊發（檢視其內無底火），依現狀認不具殺傷力
      。（三）伍顆均認係玩具槍金屬彈殼加裝金屬彈丸（直徑約五ＭＭ）組合而成
      之改造子彈，採樣貳顆試射結果；壹顆可擊發（彈殼爆裂），認具殺傷力；壹
      顆僅引爆底火，未將彈丸射出，認不具殺傷力。」（見內政部警政署刑事警察
      局八十九年九月二十日刑鑑字第一三八七九五號鑑驗通知書），嗣經本院將上
      開未經試射之三顆子彈再送內政部警政署刑事警察局鑑驗，其結果係：「送鑑
      扣案子彈三顆，均認係玩具槍金屬彈殼加裝金屬彈丸（直徑約五ＭＭ）組合而
      成之改造子彈，經試射結果均僅引爆底火，未將彈丸射，依現狀認不具殺傷力
      。」（見內政部警政署刑事警察局八十九年十二月十五日〈八九〉刑鑑字第一
      九三三六四號函）。是扣案改造槍枝二枝確屬可發射子彈具有殺傷力者，另子
      彈一顆（直徑五ＭＭ），亦屬有殺傷力者，均足堪認定。
（三）此外，復有查獲本案槍枝、子彈之現場照片九幀附卷足憑（見八十九年度偵字
      第一七七三六號卷第九頁至第十三頁）。
（四）綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、查被告甲○○持有該以玩具槍改造而可發射子彈具有殺傷力槍枝之行為，核係犯
    八十九年七月五日修正公布，同年月七日生效之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
    第四項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之各式槍砲罪。又被告甲○○
    未經許可持有本案子彈之犯行，核係犯八十六年十一月二十四日修正公布，同年
    月二十六日生效之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    。被告所為上開犯行，與乙○○有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯（公訴
    人因被告於偵查中之不實之陳述而誤認本案槍枝、子彈之來源，且論以連續犯，
    另未論被告與乙○○係共同正犯，均容有未洽，應予指明。），被告所犯上開八
    十九年七月五日修正公布，同年月七日生效之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項之罪與八十六年十一月二十四日修正公布，同年月二十六日生效之槍砲彈藥
    刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪之二罪間，係一行為觸犯數
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之八十九年七月五日
    修正公布，同年月七日生效之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可
    持有其他可發射子彈具有殺傷力之各式槍砲罪論處；又起訴書未及斟酌上開內政
    部警政署刑事警察局八十九年十二月十五日〈八九〉刑鑑字第一九三三六四號函
    所示之鑑驗結果，誤認共有四顆子彈有殺傷力，即屬未洽，惟此部分若成立犯罪
    ，與前開論罪部分有實質上一罪（與持有子彈部分）及想像競合之裁判上一罪（
    與持有槍枝部分）之關係，故不另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告甲○○
    與他人共同擁槍自重之犯罪動機、目的、手段、品行非佳（有如事實欄所示之前
    科）、智識程度非高、對社會風氣及治安所生之危害及犯罪後坦承部分犯行，尚
    見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，且就所宣告之罰金刑諭知如易服勞役
    之折算標準。
四、按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其內
    容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘
    束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法
    治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之
    規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性
    ，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項
    規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第
    十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，
    令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」此項規定不問對行為人有無預防矯
    治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受
    處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，
    不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行
    為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解
    釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉
    之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合
    部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依
    職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用
    ，司法院大法官釋字第四七一號解釋著有明文。本件被告雖有上開前科，但與本
    件犯行性質上尚非屬同類型者，本院衡量再三，認依個案情節若依槍砲彈藥刀械
    管制條例第十九條第一項宣告保安處分尚與比例原則不符，再者，被告尚難認係
    有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，故亦無預防矯治其
    社會危險性而宣付強制工作之必要，故本案不予宣告強制工作，併予敘明。
五、扣案以仿ＳＭＩＴＨ  ＆  ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍改造之
    手槍（槍枝管制編號：0000000000號）一枝及以仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠
    半自動手槍製造之玩具手槍（ＦＳ－９６０７型）改造之手槍（含彈匣一個，槍
    枝管制編號：0000000000號）一枝，均係違禁物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。至於扣案七顆子彈，其中六顆不具殺傷力，另
    一顆經射試結果雖認具殺傷力，惟既經擊發，當已不具殺傷力，故就扣案子彈部
    分均不予宣告沒收。
六、移送併辦部分：
（一）移送併辦（九十年度偵字第二三五七號）意旨略以：被告甲○○於九十年一月
      十六日二十二時許，在臺北縣樹林市○○路○段二五七號五樓及樓梯間內經警
      查獲持有手槍一枝、子彈二發，因認與本案前開論罪科刑之犯罪事實，有連續
      犯之裁判上一罪關係。
（二）按刑法第五十六條所謂「同一之罪名」，係指基於概括之犯意，連續數行為，
      觸犯構成犯罪要件相同之罪名者而言。又刑法第五十六條規定：「連續數行為
      而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」故連續犯之成立
      ，其要件有三：（一）基於概括之犯意。（二）連續數行為。（三）犯同一之
      罪名。所謂「同一之罪名」，係指基於概括之犯意，連續數行為，觸犯構成犯
      罪要件相同之罪名者而言。蓋連續數行為所成立之數個犯罪，其構成要件相同
      ，而非基於概括之犯意者，固不成立連續犯；其係基於概括之犯意者仍分別處
      罰，則失之苛刻；如基於概括之犯意，連續數行為所侵之法益性質相同而其構
      成犯罪要件互異者，亦按連續犯論處，又失之寬縱，難以遏阻犯罪，維持社會
      安寧秩序及刑罰之公平；而連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為
      自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另
      有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續
      犯（參照司法院大法官會議釋字第一五二號解釋之解釋文及理由書、最高法院
      七十年臺上字第六二九二號判例）；又「同一案件」，就裁判上一罪之連續犯
      以言，必須各部分之事實間，足以構成連續犯情形，始稱相當；若行為人先後
      行為非本於初發之概括犯意，而犯構成要件相同之罪之行為者，即無由成立連
      續犯，自無刑事訴訟法上所稱之同一案件可言，槍砲彈藥刀械管制條例上規定
      之「持有」與「寄藏」二種行為，固均為將物品置於自己實力支配之下。然前
      者乃指為自己管領之目的，將物品移入自己實力支配之下；後者則係以為他人
      管領之目的，將物品移入自己實力支配之下之意，其態樣、要件並不儘相同（
      參照最高法院八十二年台上字第一二九三號判決意旨），均合先敘明。
（三）經查：就此移送併辦部分，被告甲○○於偵查中供承：「（你引領警方起獲之
      槍彈為誰所有？）該槍彈是我一位綽號『阿德』之男子所有。」、「（阿德為
      何會槍彈寄放在你身上？）因為阿德向我表示要回南部躲起來，暫時將槍及子
      彈等物寄在我這邊。」、「我因怕槍、彈匣、子彈等物放在房子裏會被警方查
      獲，所以將其藏置於消防箱內，是我自己拿去放的。」（見九十年度偵字第二
      三五七號卷第八頁）、「（承認犯罪？）我怕因那把槍引發更多事，才帶警方
      把他拿出來，我沒有犯罪意圖，我因怕阿德，不敢反駁他。」、「（阿德何名
      ？）蔡明德。」、「（阿德何地交給你？）在我家裡交給我，我把他拿到外面
      去放。」（見九十年度偵字第二三五七號卷第十九頁），嗣於本院審理中被告
      亦供承：「（警方於九十年一月十六日下午二時許在土城市○○路○段二五七
      號五樓查獲之槍枝及子彈是誰的？）是乙○○的，他寄放在那裏，因為當時我
      住在裡，這也是我帶警察過去查獲的。是在第一次查獲後約八十九年十月他拿
      來給我的。」、「被查獲該處是我朋友他處，當時乙○○說槍枝要放在我那裏
      ，我不知道為什麼，他走了沒多久警察就來了。」（見本院九十年五月三十日
      訊問筆錄）、「（既然前案被查獲了，為何還要幫他寄藏？）那時我不知如何
      拒絕他。」（見本院九十年七月四日審判筆錄），自被告供詞足知，被告所為
      此部分之犯行，並非單純之「持有」而顯係受乙○○之託而「寄藏」槍彈，此
      二者固均為將物品置於自己實力支配之下，然「持有」乃指為自己管領之目的
      ，將物品移入自己實力支配之下；「寄藏」則係以為他人管領之目的，將物品
      移入自己實力支配之下之意，其態樣、要件自非相同；再者，被告自承經警於
      八十九年九月十五日十四時三十分許查獲本案扣案之槍枝、子彈後，嗣因乙○
      ○要回南部躲藏始於同年十月間另將槍枝、子彈寄放於被告處，且由被告將之
      藏置於所居臺北縣土城市○○路○段二五七號五樓樓梯間之消防箱內，是亦難
      認與本案論罪科刑之犯罪事實係出於同一之概括犯意。
（四）從而，移送併辦部分實難認與本案論罪科刑之犯罪事實係出於概括犯意，自始
      均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，而觸犯構成要
      件相同之罪名，故並無連續犯之裁判上一罪關係，故本院無從併辦，自應退由
      檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     七     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     七     月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條（八十九年七月五日修正公布）：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條（八十六年十一月二十四日修正公布）：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
