【裁判字號】    90,重附民,4
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因八十九年度自字第一號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應將附表一、二所示之二十五張支票返還於原告。
    （二）陳述：詳如附件之附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、甲○○、丙○○被訴偽造有價證券一案，業經刑事判決諭知無
    罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
