【裁判字號】    90,訴,934
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑肆月，扣案之毒品安非他命壹包（重零點零壹公克）沒收銷燬之。應執
行有期徒刑拾月，扣案之毒品安非他命壹包（重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，而於八十四年十二月十一日執行完畢，詎仍不知悔改。其先因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十八年
    十月二十五日，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一五六
    ○號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十九年
    十一月間之某日起，至八十九年十一月十日為警查獲採尿前之二十四小時內之某
    時，連續二次在不詳地點，以點燃摻泡有第一級毒品海洛因之香菸而吸取煙氣之
    方式，施用第一級毒品；另又基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年十一
    月間之某日起，至八十九年十一月十日為警查獲採尿前之九十六小時內之某時，
    連續多次在不詳處，以玻璃球內放置藥品燒烤吸取煙氣之方式，施用第二級毒品
    安非他命。嗣為警於八十九年十一月十日零時三十分許，在臺北縣三峽鎮○○路
    六十九巷二十一號查獲，並當場扣得安非他命一包（重零點零一公克），又採尿
    送驗後偵悉上情。並經本院八十九年度毒聲字第七○六四號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，且有安非他命一包（重零點零一公克）
    扣案可佐，而被告於八十九年十一月十日為警查獲後，即採尿送驗，鑑定結果認
    定被告之尿液中有鴉片類及安非他命類陽性之反應，有臺灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥品尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，足認被告自白與事實相符。又被告前
    因施用毒品案件，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向
    ，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一五六○號不起
    訴處分書等在卷為據。綜上事證足認被告本件違反毒品危害防制條例第十條之罪
    行明確，應依法論處。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款明定
    之第一、二級毒品，核被告所為，分別係犯同法第十條第一項之施用第一級毒品
    罪及同法第二項之施用第二級毒品罪。被告持有海洛因、安非他命後進而施用，
    其持有第一級毒品、第二級毒品之低度行為，應分別為其施用第一級毒品、第二
    級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次施用第一級毒品、第二級毒品
    之犯行，分別均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意反覆為之，
    應各以連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。又被告所犯連續施用第一級
    毒品及連續施用第二級毒品犯行間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。另查，
    被告曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確
    定，於八十四年十二月十一日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之積習屢犯不改，且其曾因施用毒品
    經勒戒後，獲不起訴處分之寬典，竟仍施用海洛因、安非他命，顯見其不知悔誤
    而漠視法令之禁制，再衡以其施用安非他命動機、目的、所生危害，及其犯後能
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定執行刑，資為懲儆
    。扣案之安非他命一包（重零點零一公克），係毒品危害防制條例列管禁制之毒
    品，不問屬犯人與否，應予宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
