【裁判字號】    90,訴,1132
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年五月十日起至清償日止，按
年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年五月十日起至清償日止，逾期六個
月以內，按上開利率百分之十；逾期六個月以上，按上開利率百分之二十加計之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
    二、陳述：緣被告丙○○於民國（下同）八十六年六月十日以被告丁○○為連帶
        保證人，向原告借款新台幣︵下同︶伍佰萬元，約定利息按年息百分之八點
        五計算，借款期限一年，本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在
        六個月以內部分，另按上開利率百分之十；逾期六個月以上，按上開利率百
        分之二十加計違約金，且被告等即喪失期限利益，全部債務視為到期，被告
        等復簽發本票乙紙交原告收執。詎被告丙○○自八十九年五月十日起即未再
        繳息或還款，至今仍積欠本金五百萬元及自八十九年五月十日起至清償日止
        之利息及違約金，屢經催討未果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出本票影本一件、授信約定書影本二件為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十六年六月十日以被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款伍佰萬元，約定利息按年息百分之八點五計算，借款期限一年，本息遲延清償
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十；
    逾期六個月以上，按上開利率百分之二十加計違約金，且被告等即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，被告等復簽發本票乙紙交原告收執。詎被告丙○○自八十
    九年五月十日起即未再繳息或還款，至今仍積欠本金五百萬元及自八十九年五月
    十日起至清償日止之利息及違約金，屢經催討未果之事實，業據提出本票影本一
    件、授信約定書影本二件為證，被告則未到場辯論或提出準備書狀以為爭執，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本金伍佰萬元
    ，及自八十九年五月十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自
    八十九年五月十日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十；逾期
    六個月以上，按上開利率百分之二十加計之違約金，於法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
