【裁判字號】    90,聲,2137
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行之刑
（九十年度執聲字第一０四一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理      由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，並有各該
    判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因詐欺、偽造文書、竊盜等罪，經臺灣高等法院及本院先後判處
    如附表所示之刑（詳如附表所示，惟其中「最後事實審」之「案號」欄載為「八
    十八年偵字第二二七○四號」部分，均應更正為「八十九年度訴字第一三三六號
    」），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
    條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    十三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
