【裁判字號】    90,聲,2144
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳麗山
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第七二六號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重壹點貳伍壹捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：內政部警政署國道高速公路警察局第三分隊員警於民國八十七年
    五月十日二時十九分許，在國道一號公路中港交流道南下出口匝道處，查獲吳麗
    山非法吸用第二級毒品安非他命，並扣得吳麗山所持有之安非他命一小包（驗後
    淨重一‧二五一八公克），經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依法聲請宣告沒
    收（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。經查，被告吳麗山前開案
    件所查扣之安非他命驗後淨重一‧二五一八公克，係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所規定之違禁物，為同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，
    依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
