【裁判字號】    90,交聲,344
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年四月三日所為北監五字第裁四０－Ｃ00000000號之處分（原處分案號：
北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不緊靠道路右側停車者，處新台幣六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，修正前（行為時）道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定
    有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○於九十年二月四日十六時二十分許，在台北縣板橋
    市○○路六二巷，停放其牌照ＢＡ－三九四五號自小客車，未僅靠道路右側停車
    （即併排停車）之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管
    理事件裁決書各一張、舉發照片一張在卷可考。惟異議人辯稱：伊於上述時地停
    車時，已僅靠水銀燈及紅磚到停放且順向，且該路段並無紅、黃線之標示，並無
    違規停車云云。
三、訊據證人即執勤警員甲○○到庭證稱：「這台車（牌照ＢＡ－三九四五號自小客
    車），一部分是在人行道，一部分是在道路上，：：黃色計程車是斜停，一部份
    在道路上，一部分在人行道。紅色那台，一半在人行道，一半在道路上。」等語
    （見本院九十年五月九日訊問筆錄），並有其當庭提出之舉發現場照片一張在卷
    足憑，足見異議人之牌照ＢＡ－三九四五號自小客車停放之位置，係在黃色計程
    車、紅色自小客車及水銀燈柱之外側甚明；再者，對照證人甲○○於九十年七月
    三日補呈之未停放車輛時之現場照片二張以觀，清楚可見該水銀燈柱與行人紅磚
    道外緣間，尚上間隔有排水溝蓋，是加算「排水溝蓋」及「水銀燈柱本身」之寬
    度後，異議人之車輛更停放在水銀燈柱外側，足見異議人顯然未僅靠道路右側停
    車，且異議人既辯稱其僅靠水銀燈柱停車，即無可能僅靠道路右側停車，顯而易
    見，其前開所辯，顯然矛盾，應係事後卸責之詞，尚無可採。綜上所述，原處分
    機關據以援引首揭規定，裁處最低額罰鍰新台幣六百元並無不當，本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
