【裁判字號】    90,撤緩,93
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第
一○四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法院
    於民國八十八年十二月三十一日以八十八年度訴字第一二三三號刑事判決判處有
    期徒刑八月，緩刑四年，於八十九年二月十八日確定。茲查該受刑人在緩刑期內
    不知悔改，復犯竊盜罪，經臺灣高等法院於九十年二月二十七日以九十年度上易
    字第一二號刑事判決判處有期徒刑十月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑
    之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     七     月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
