【裁判字號】    90,訴,520
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五三一二號)，甲○
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。令入相當處所施以監護貳年。
扣案之打火機壹個及汽油桶壹桶均沒收。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國於九十年三月七日二十一時三十分許，自臺北
    縣土城市○○街附近，攜帶廢棄衣物、照片、打火機及裝有汽油之油桶，前往現
    非供人使用、屬陸軍總部所有、而由陸軍第六軍團管理之中和市○○街三二巷四
    一號（壽德新村）之空屋內，將廢棄衣物、照片及雜草放置成堆，再以所攜帶之
    汽油、打火機加以引燃，火勢旋即延燒至三一、三三、三七、四三、四五及四九
    號空屋，幸經居民通知消防隊前來滅火，始未殃及其他住宅。嗣於翌日十八時許
    ，乙○○在壽德街三十六巷二二號空屋內為警所查獲，並扣得其所有之廢棄衣物
    、打火機及裝有汽油之油桶等物，而偵知上情。因認被告涉犯刑法第一百七十四
    條第一項放火燒燬現無人使用之住宅罪嫌。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵審中均坦承不諱，核與證人夏承嫚
    於警訊中證述之情節相符，並有扣案之打火機一個、汽油桶一桶及現場照片十二
    幀附卷可證，從而事證明確，被告犯行堪以認定。惟查被告經甲○送請亞東紀念
    醫院為精神鑑定結果，其於會談時身體不停抖動，頭部前後晃動，口中唸唸有辭
    ，自言自語，並不時傻笑，問「說什麼？」，答「沒有」，問「笑什麼？」，也
    答「沒有」，問「為什麼放火？」，答「不知道」，又改口「無聊」，否認有人
    唆使放火，否認耳邊有聲音指使，但汪員不停自語，自笑，應有聽幻覺存在，其
    注意力甚差，說語語無倫次，但對人、時、地之定向感尚稱完整，臨床診斷為「
    精神分裂病」，其縱火當時及目前之精神均已達心神喪失程度，此有該院九十年
    六月十二日精神鑑定報告書乙紙附卷為證，且於警訊、偵查中經訊以為何要放火
    乙節，其供稱：燒起來很快樂等語，是被告於前開時地為放火行為時，其精神狀
    態已達心神喪失之程度，至為灼然。
三、按心神喪失人之行為，不罰。又因心神喪失而不罰者，得令入相當處所，施以監
    護，刑法第十九條第一項、第八十七條第一項分別定有明文。再其行為不罰者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項，亦有規定。本件被告之行
    為係於其心神喪失狀態下所為，已如前述，揆諸上開規定，依法應為無罪之諭知
    。惟被告因患有精神分裂病，且不曾接受精神科長期治療，應報請地方政府衛生
    局處理，以避免再度發生公共危險事件，亦有上開鑑定書足憑，為求被告能接受
    妥適之治療與監護，並避免其再度造成社會公共安全之危險，爰併宣告令入相當
    處所施以監護二年。
四、至扣案之打火機一個及汽油桶一桶，係被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供
    陳甚明，雖被告因心神喪失而不罰，惟上開物品既係供犯罪所用，爰依法宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項後段、第二項、刑法第三十八條第一
項第二款、第八十七條第一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
