【裁判字號】    90,易,2182
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一九一五
號)，及移送併辦（九十年度偵緝字第四八０號、第四八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院先後判處有期徒
    刑九月、八月，嗣經更定其應執行刑為有期徒刑一年四月，於八十七年七月十六
    日假釋出監，八十七年十一月十八日假釋期滿縮短刑期執行完畢；復於八十八年
    三月間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本
    院聲請裁定送觀察、勒戒，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年三月九日以八十八年度偵字第
    四八五九號不起訴處分確定；再於八十八年九月間因施用毒品，經本院判處有期
    徒刑八月，臺灣高等法院於八十八年十二月八日駁回上訴確定。詎甲○○猶不知
    悔改，復基於概括犯意，自前案判決後之八十八年十二月十五日起至八十九年九
    月四日止，連續在臺北縣板橋市○○路○段四一０巷二弄十號三樓及樹林市鎮○
    街三四七巷三弄三十號三樓住處，以吸食器施用第二級毒品安非他命多次，平均
    約一週施用一次。嗣於八十九年九月七日上午十一時許，在其樹林市鎮○街住處
    ，為警查獲。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其為警查獲時採集之
    尿液，經檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公
    司八十九年九月二十六日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷，本件罪證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告先後多次施用第二級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加
    重其刑。又公訴人僅就被告於八十九年九月七日上午十二時十分前九十六小時之
    施用安非他命犯行提起公訴，其餘部分未據起訴，惟未起訴部分與起訴部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。又被告於八十六
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院先後判處有期徒刑九月、八月，嗣經
    更定其應執行刑為有期徒刑一年四月，於八十七年七月十六日假釋出監，八十七
    年十一月十八日假釋期滿縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表乙份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本罪，為累犯，爰依刑法
    第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、施用安非他命之次數及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
三、臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵緝字第四八０號、第四八一號移送併辦另以
    ：被告於八十九年三月三十一日上午十一時二十三分、四月十三日上午九時三分
    、四月二十七日上午十一時五十六分之採尿前九十六小時內某時，分別在不詳處
    所，施用第二級毒品安非他命，為該署定期採尿檢驗，發覺尿液檢體均呈安非他
    命、甲基安非他命反應，認其涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪嫌，請求併案審理云云，訊據被告於本院審理中坦承於前開時地施用安非
    他命，是此部分施用毒品犯行與前開部分為連續犯之裁判上一罪，為起訴效力所
    及，本院自得併予審酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    莊川億
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
