【裁判字號】    90,自,210
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十年度自字第二一號
    自  訴  人  外屏交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、自訴人認被告涉有侵占罪嫌，無非以被告乙○○向其租用其牌照Ｂ５－１４１號
    營業小客車，訂租賃合約書，被告之身分證、駕照，執業登記證、郵局存證信函
    影本各一份，亦不歸還該營業小客車，為主要論據。
四、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為被告不利之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院著有三十年上字第八一六八號判例可稽。
五、經本院二度傳訊自訴人、被告，均未到庭。經查：自訴人於九十年二月二十一日
    ，與被告簽訂租賃契約，將牌照Ｂ５－１４１號車營業小客車一輛出租予被告，
    雙方約定租金每五日繳租一次，欠繳租金視同違約，自訴人以存證信函方式通知
    終止租約返還車輛等情，有自訴人提出之小型計程車租賃合約書影本一份在卷足
    參。然查，自訴人所雖於九十年五月四日寄發存證信函，通知被告終止租約，並
    催告被告於函到三日內返還車輛，固有前引之存證信函影本一紙在卷可稽，惟自
    訴人並未提出任何被告已收受該存證信函之證明（如雙掛號回執），況自訴人經
    本院於九十年六月六日、同年七月二日兩次傳訊亦均未到庭說明補正（參卷附傳
    票及開庭報告單、筆錄），從而，被告是否已收受該存證信函？雙方租賃契約已
    否合法終止？均堪置疑。是姑不論該租賃契約已否合法終止，縱使合法終止，而
    被告未返還車輛之原因甚多，不一而足，尚難以此即遽認被告有將該營業小客車
    據為已有之不法意圖，亦無證據足證被告有變易「持有」為「所有」之意思。綜
    合上情以觀，本件應係自訴人與被告雙方民事糾葛。此外查無其他積極證據足認
    被告有何侵占犯行，被告犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國        九十      年    七    月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  劉  大  衛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭  興  南
中      華      民      國        九十      年    七    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
