【裁判字號】    90,訴,248
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二四八號
    原      告  三商電腦股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新臺幣伍仟肆佰元，及自民國九十年一月二十二日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
被告己○○應給付原告新臺幣捌仟壹佰元，及自民國九十年一月二十二日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新臺幣玖仟元，及自民國九十年一月二十三日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新臺幣壹萬伍仟柒佰元，及自民國九十年一月二十二日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
被告庚○○應給付原告新臺幣參拾壹萬伍仟玖佰元，及自民國九十年一月二十二日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告戊○○應給付原告新臺幣捌萬玖仟壹佰元，及自民國九十年一月二十二日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之一，被告己○○、甲○○各負擔百分之二，被告乙
○○負擔百分之四，被告庚○○負擔百分之七十一，被告戊○○負擔百分之二十。
本判決於原告以新臺幣壹拾肆萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)緣原告與訴外人屏東市第二信用合作社（下簡稱屏東二信）訂有承攬契約，負責
    屏東二信自動提款機之電腦程式設計及維修等工作。惟訴外人屏東二信於民國九
    十年一月二十二日至二十三日間因自動提款機電腦程式故障，竟發生提款人提領
    一百元而提款機卻給付一千元鈔票之情形，致訴外人屏東二信共遭提款人溢領新
    臺幣（下同）一百十一萬八千二百元。原告為示負責，乃先行賠償訴外人屏東二
    信所受損失，屏東二信並將其對溢領客戶之不當得利返還請求權等相關之權利讓
    與予原告。
  (二)屏東二信遭溢領一百十一萬餘元之金額，部分業經溢領之提款人自動返還，惟被
    告等迄今尚未返還其溢領之金額，被告等行為屬無法律上原因受有利益，致屏東
    二信受有損害，被告等自應對屏東二信負返還不當得利之責。今訴外人屏東二信
    既將對於被告等之債權讓與原告，原告並業依民法第二百九十七條第一項將債權
    讓與之事實通知被告等，該債權讓與自對該被告侯燕平、甲○○、乙○○、庚○
    ○等四人發生效力，上開被告等四人自應將如附表所示之金額返還予原告。至於
    其他未送達或前開四名被告對前通知之事實有爭執則以本訴狀繕本送達為債權讓
    與之通知。為此原告依民法第一百七十九條及第二百九十四條規定，請求被告等
    給付溢領金額。
  (三)對被告抗辯所為陳述：
  1.就被告甲○○部分，因被告甲○○在訴訟代理人之說明下，已當庭表示願支付所
    溢領而尚未付清之餘款九千元（被告甲○○溢領之金額為二萬七千元，已返還其
    中一萬八千元，尚餘九千元未還），由被告甲○○之陳述，益證原告之請求並非
    無據。
  2.被告庚○○及戊○○部分：
  依常理而言，倘被告庚○○所言屬實，則其發現其與另一被告戊○○之提款卡遺
    失係於晚間十一時三十分許，則其何以能確定其遺失之時間是在晚上七時許，被
    告之陳述之真實性已難令人信服，另觀諸交易明細表上被告提領款項之時間，均
    集中在晚上七時至九時，即不難理解被告何以會將提款卡之遺失時間說成是晚上
    七時許，準上，益加彰顯被告庚○○非但未遺失其與另一被告戊○○之提款卡，
    且其係故意連續多達四十次提領百元，用以溢領高額之不當得利，其確有不當得
    利之行徑，應至為灼然。
  依民事訴訟法之明文，應負舉證責任，被告等二人指空口抗辯其提款卡遺失，卻
    無提出積極之事證以明其說，揆諸前開法律之明文，其答辯自無任何可採為判決
    基礎之依據。
  事實上，被告等亦係於九十年元月三十日凌晨四時始掛失，且均未向警察司法機
    關依法而為報失之動作，其行徑時有違一般常理。且被告分七時五十分許、九時
    、九時四十五分許等三區段提領，而報案時間在提領之後，故報案紀錄不足以證
    明被告確有遺失提款卡。
  另依常理而言，被告等之答辯尚存有諸多之疑點。何以被告所遺失者剛好只有被
    告等三張提款卡？其他證件及財物均未遺失？被告等之說詞實難令人信服。且即
    便提款卡遺失，何以拾獲者可以任意提領，因提款之手續及提款卡外，尚須持有
    人所設定密碼始能進行提領之動作，倘被告等未告知提款人密碼，則何可能會被
    提領，且其提領之次數高達四十次？依常理，一般拾獲提款卡之人，其於提領時
    ，均會採取以最快之時間，將該帳號內之存款提領一空，然於本案，該提領者係
    分四十次提領，且每次提領之金額均為九百元，倘被告等所辯屬實，則此一拾獲
    者真可謂『膽大包天』，由此益證被告等所辯根本不符常理，應純係臨訟杜撰者
    ，其不足採信，實至為灼然。
三、證據：提出債權移轉協議書、存戶交易明細表、律師函及回執、戶籍謄本等件及
    錄影帶六捲。
乙、被告方面：
壹、被告己○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
貳、被告丙○○、甲○○部分：
    被告丙○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：
    同意償還。
參、被告庚○○、戊○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)被告庚○○於九十年一月二十二日晚上十一時許在上班途中發現提款卡遺失，於
    十一時許辦理掛失，並於翌日下班後約凌晨四時左右向派出所報遺失，除了置放
    在被告庚○○口袋中其二張提款卡及被告戊○○之提款卡外，並未遺失其他證件
    或財物。被告戊○○對此事並不知情。當天晚上七時半，被告庚○○在上班。
  (二)被告戊○○與被告庚○○之陳述相同。
三、證據：提出受理報案登記簿影本一紙，並聲請訊問證人即同事。
    理    由
一、本件被告丙○○、己○○、甲○○、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、被告丙○○、甲○○部分：
    按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告丙○○、甲○○均到庭陳稱
    其同意償還溢領部分之金額，故原告請求被告丙○○應給付五千四百元，及自九
    十年一月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告甲○○應給付
    九千元，及自九十年一月二十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，惟
    有理由，應予准許。
三、被告己○○、乙○○部分：
    原告起訴主張之上揭事實，業據提出債權移轉協議書、存戶交易明細表、律師函
    及回執等件為證，且經其他溢領金額之共同被告到庭供陳無訛，而經原告以起訴
    狀繕本送達為債權讓與之通知，分別於九十年五月四日、同年四月三日送達被告
    己○○、乙○○，有送達證書二紙附卷可參，且被告經合法通知均未到庭否認或
    為意見之陳述，原告所述，自堪信為真實。從而，原告依據訴外人屏東二信所讓
    與之對被告己○○、乙○○之不當得利請求權請求被告己○○給付八千一百元，
    暨自九十年一月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息；
    被告乙○○應給付一萬五千七百元，暨自九十年一月二十二日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、被告庚○○、戊○○部分：
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，
    如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，
    此為舉證責任分擔之原則，最高法院十八年上字第二八五五號判例可資參照。原
    告起訴主張之前開事實，業據提出債權移轉協議書、存戶交易明細表、律師函及
    回執等件為證，且經其他溢領金額之共同被告到庭供承無訛。然經被告二人以前
    揭情詞置辯，經查：
  (一)被告庚○○、戊○○固提出受理報案登記簿證明其等提款卡遺失，然該報案時間
    係在九十年一月二十三日三時五十分許，有該受理報案登記簿一紙在卷可按，而
    被告庚○○該帳戶遭人提款之時間係七點三十分起七點五十四分、九點四十二分
    至九點五十一分，被告戊○○帳戶遭人提領之時間則為八點五十七分至九點零一
    分，顯見被告報案時間係在提領之後，是該報案紀錄尚不足使法院產生被告庚○
    ○、戊○○之帳戶遭未經該二人同意或授權之第三人提領之確信。況據被告庚○
    ○到庭所述及受理報案登記簿所載，其當日僅遺失三張提款卡，並未遺失其他財
    物或證件，且提款卡遺失時間係在九十年一月二十二日十九時許，又恰為第一筆
    提款時間之前，被告所辯情事與常情顯有不符，非屬無疑。另觀之被告庚○○、
    戊○○帳戶之交易明細表，被告庚○○帳戶交易金額每次九百元，共提領四十次
    ，被告戊○○帳戶每次交易金額亦為九百元，共提領十次，然衡諸常情，縱提款
    卡遺失，拾獲者亦未必知悉提款卡持有人設定之密碼而為提款動作，況拾獲者密
    碼輸入若有連續三次錯誤，則提款卡即為提款機沒入，該拾獲者竟可知悉密碼並
    竟而提領存款次數達四十次，顯違常情。再一般盜領提款之人，均會採取儘快將
    該帳號內之存款提領一空，然本件提領者係分四十次提領，且每次提領之金額均
    為九百元，更見有不合常理之處。
  (二)再按民法第三百十條第二款規定：向第三人為清償，經其受領者，其效力依左列
    各款之規定：二受領人係債權之準占有人者，以債務人不知其非債權人者為限，
    有清償之效力。所謂債權之準占有人，係指非債權人，以為自己之意思，事實上
    行使債權，而依一般交易觀念，足使他人認其為債權人者。而持有金融機構之提
    款卡並輸入密碼而為提款者，應足以使他人認為其為債權人或債權人之使用人或
    代理人。而提款機為金融機構手足之延伸，故如持有金融機構之提款卡，輸入債
    權人設定之密碼者，即可向金融機構提款，而發生清償效力。茍有未經存款戶合
    法授與代理權，此為是否適用表見代理規定之問題。申言之，第三人持有提款卡
    ，並輸入正確密碼，衡諸一般交易觀念，顯足以使金融機構認其為存款戶或存款
    戶之使用人或代理人。從而，被告庚○○、戊○○辯稱提款卡遺失遭未經其等委
    任或授權之第三人盜領云云，就此事實自應負舉證責任，原告雖舉受理報案登記
    簿為證，並聲請調閱錄影帶，然該報案登記簿所載報案時間係在提領時間後，且
    系爭錄影帶並無有時間之紀錄，均無法證明提款卡確遭第三人盜領或該第三人未
    經被告庚○○、戊○○之委任或授權等情，被告二人復未提出其他證據以實其說
    ，是被告所辯，洵屬無據，委無可採。
  (三)縱上所述，原告依據訴外人屏東二信所讓與之對被告庚○○、戊○○之不當得利
    請求權請求被告庚○○給付三十一萬五千九百元，暨自九十年一月二十二日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息；被告戊○○應給付八萬九千一
    百元，暨自九十年一月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、本件事證已臻明確，被告庚○○、戊○○聲請訊問同事，無非要證明交易明細表
    上所載提款時間其等在上班，惟提款非必須本人提款，提款卡持有人亦可將提款
    卡交由第三人提領，被告庚○○、戊○○所提攻防方法，與判決結果不生影響，
    無調查必要，附此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
