【裁判字號】    90,交易,27
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    選任辯護人  許清連律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書略以：被告乙○於民國八十九年三月十八日下午一時許，駕駛
    車牌號碼Ｐ四─三一一三號小客車，由屏東縣萬丹鄉灣內村往萬大橋方向行駛，
    欲至高雄縣巿，途經屏東縣萬丹鄉後庄仔下社皮路三岔路口時，本應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時路面乾燥
    ，無障礙物、天氣晴朗、視距良好等情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意車
    前狀況，適有陳麗清騎乘車牌號碼ＺＥＤ─五一九號機車附載其子許鈞翔，由大
    寮往沿屏東方向行駛亦駛入上述路口內，乙○駕駛之小客車因而與陳麗清騎乘之
    機車迎面撞擊，使陳麗清等人車倒地，致陳麗清受有右股骨、右掌第二、三、四
    、五蹠骨、右姆趾遠位趾骨骨折、右足皮膚缺損等傷害、許鈞翔則受有頭部外傷
    併急性硬腦膜下出血、左脛骨骨折、顱骨缺損之傷害。因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十三  日
                                          法  官    吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
