【裁判字號】    90,訴,179
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零伍佰壹拾陸元，及自民國九十年一月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一、三項於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百九十三萬八千七百二
    十五元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即民國九十年一月二十一日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 被告丙○○係興田健康產業國際機構高雄分處屏東行銷經理，負責推銷包括「遠
    赤外線電療健康器」在內之所謂健康器材；而被告乙○○則為被告丙○○行銷之
    下線，與被告丙○○共同經營推銷健康器材，二人均未取得合法醫師資格。被告
    乙○○知悉原告長期患有糖尿病，為推銷其「遠赤外線電療健康器」，乃與被告
    丙○○於八十七年八月間，共同至原告住處拜訪勸說，並為使原告購買而告知其
    該月十日下午三時，在屏東縣潮州地區有舉辦健康產品體驗，遊說原告前往。當
    日並由被告共同基於使原告接受「遠赤外線電療健康器」照射治療之意思聯絡，
    共同前往原告住處，將原告載往被告乙○○之子李文毅在屏東縣潮州鎮○○路六
    八號一樓開設之坤隆傳統整復中心，由被告丙○○操作儀器，以能產生熱能之遠
    赤外線照射原告雙腳之小腿及足部。惟原告患有糖尿病，雙足感覺異常，皮膚甚
    為脆弱，無法如一般常人感受熱、痛而知所反應，本不宜施以熱療，以免足部皮
    膚受傷而不自知；嗣果因接受上揭儀器之熱照射，致原告雙腳足部皮膚起水泡，
    並持續惡化，造成右足第二腳趾及左足第一、二、三腳趾壞疽，於八十七年八月
    二十六日以手術鋸除，同年九月十一日又進行左膝下截肢手術而喪失一肢之機能
    。刑事部分，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經鈞院八十八年
    度易字第一一四一號、臺灣高等法院高雄分院九十年度上易字第七九一號判處被
    告乙○○有期徒刑三月、被告丙○○有期徒刑四月確定。
 (二) 被告二人共同不法侵害原告之身體，原告自得依民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百八十五條第一項前段，請求被告負連帶賠償責任。茲敘述原告所得請求
    之金額如下：
 1. 醫療費用部分：
    原告因被告之共同侵權行為，自八十七年八月十五日至十月六日，計支出醫療費
    用共十八萬七千零八十五元。
 2. 義肢費用部分：
    原告因被告之共同侵權行為，造成右足第二腳趾及左足第一、二、三腳趾截肢，
    嗣又截除左膝下肢，必須裝置義肢，費用為四萬五千元。
 3. 增加生活上之需要部分：
 (1) 原告於八十七年八月二十一日至九月二十六日因被告之共同侵權行為致住院接受
    截肢手術期間，均由原告之子看護，計三十六日，依看護費每日二千元計，共七
    萬二千元。參諸台高院暨所屬法院八十五年法律座談會民事類第二號意旨，得向
    被告求償。
 (2) 原告因被告之共同侵權行為致不能自理日常生活起居，須額外僱用菲籍女僱，而
    自八十七年九月二十七日起至八十八年六月九日止，共二百五十五日，依每月給
    付薪資一萬五千八百四十元計，增加生活上需要之費用共十三萬四千六百四十元
    。
 4. 原告年紀高達七十五歲，竟因被告之共同侵害，而受截肢之痛苦，更造成身體上
    之殘缺，日後行動不便，從此需倚賴他人度過餘生，身心受有相當鉅大之痛苦。
    為此，請求被告應連帶賠償精神上之損害一百五十萬元。
    綜上，原告所得請求之金額總計為一百九十三萬八千七百二十五元。
 (三) 依遠赤外線健康器產品說明書第十六頁載明：一般人使用通常在二十分鐘至六十
    分鐘。但原告患有糖尿病，時間應由專業人士決定。八十七年十月十一日一早，
    原告起床後即發現起水泡並且破掉，但因家中僅有原告及妻二名老人，且原告之
    子前此多次勸阻原告購買此類產品，故而延至次日始赴全民醫院就醫，然看診二
    次，即被告知需轉診，故於同月十五日再轉高雄長庚紀念醫院。
三、證據：提出臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三八七號起訴書、
    戶籍登記謄本、遠赤外線健康器產品說明書各一件、診斷證明書二件、收據八件
    為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
 (一) 確是興田健康產業國際機構的下線，但係因向該機構購買產品而被當然登錄為下
    線，且亦只因個人照射效果良好而向有需要之親朋好友推薦該產品。至被告丙○
    ○則為上線。
 (二) 本件係因與原告是好友，見其身體不好，勸其多運動，並告知興田健康產業國際
    機構有不錯的產品可供使用，然原告當時稱並無興趣。嗣因被告丙○○至被告家
    中，適被告正欲探訪原告，被告丙○○遂告知原告八十七年八月十日在潮州有產
    品說明會，被告乃經原告要求而於當日載送其前往。試用當時是由被告丙○○操
    作治療，至被告則在外與人聊天，僅於原告出來時，詢問其效果如何？又原告當
    時答以：「很好，很舒服。」，並未說有任何異狀；直至同月十二日始經其妻告
    知：「原告當晚腳起水泡，起泡之後並自行以針刺破」，然起泡已在二十四小時
    之後，經過的時間已久，仍怪罪被告不合理。且依被告丙○○於刑事庭所述：「
    係以原告膝蓋為中心照射」，則為何原告其他部位沒有紅腫，僅腳趾頭部分產生
    水泡？本件應係原告個人患有糖尿病，腳部變形，而所穿的鞋不合適，致因摩擦
    而產生水泡，與照射無關。
貳、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度易字第一一四一號卷。
    理    由
一、被告丙○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○係興田健康產業國際機構高雄分處屏東行銷經理，
    負責推銷包括「遠赤外線電療健康器」在內之所謂健康器材，被告乙○○則為被
    告丙○○行銷之下線，與被告丙○○共同經營推銷健康器材。被告乙○○知悉原
    告長期患有糖尿病，為推銷其「遠赤外線電療健康器」，乃與被告丙○○於八十
    七年八月間，共同至原告住處拜訪，並為使原告購買而告知其該月十日下午三時
    ，在屏東縣潮州地區有舉辦健康產品體驗，勸說原告前往。當日並由被告共同前
    往原告住處，於下午三時許，將原告載往被告乙○○之子李文毅在屏東縣潮州鎮
    ○○路六八號一樓開設之坤隆傳統整復中心，由被告丙○○操作儀器，以能產生
    熱能之遠赤外線照射原告雙腳之小腿及足部。惟原告患有糖尿病，雙足感覺異常
    ，皮膚甚為脆弱，無法如一般常人感受熱、痛而知所反應，本不宜施以熱療，以
    免足部皮膚受傷而不自知；嗣果因接受上揭儀器之熱照射，致原告雙腳足部皮膚
    起水泡，並持續惡化，造成右足第二腳趾及左足第一、二、三腳趾壞疽，於八十
    七年八月二十六日以手術鋸除，同年九月十一日又進行左膝下截肢手術而喪失一
    肢之機能。為此，依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前
    段，請求被告連帶賠償原告醫療費用十八萬七千零八十五元、義肢費用四萬五千
    元、看護費七萬二千元、增加生活上需要之費用十三萬四千六百四十元及精神上
    之損害一百五十萬元，共計一百九十三萬八千七百二十五元及其法定利息。至被
    告乙○○則以試用當時是由被告丙○○操作治療，其則在外與人聊天，僅於原告
    出來時，詢問其效果如何。又原告當時答以：「很好，很舒服。」，並未說有任
    何異狀；直至同月十二日始經其妻告知：「原告當晚腳起水泡，起泡之後並自行
    以針刺破」，然起泡已在二十四小時之後，經過的時間已久，仍怪罪被告不合理
    。且依被告丙○○於刑事庭所述：「係以原告膝蓋為中心照射」，則為何原告其
    他部位沒有紅腫，僅腳趾頭部分產生水泡？本件應係原告個人患有糖尿病，腳部
    變形，而所穿的鞋不合適，致因摩擦而產生水泡，與照射無關等語，資為抗辯。
三、原告主張被告丙○○係興田健康產業國際機構高雄分處屏東行銷經理，負責推銷
    包括「遠赤外線電療健康器」在內之所謂健康器材，被告乙○○則為被告丙○○
    行銷之下線，與被告丙○○共同經營推銷健康器材。被告乙○○知悉原告長期患
    有糖尿病，為推銷其「遠赤外線電療健康器」，乃與被告丙○○於八十七年八月
    間，共同至原告住處拜訪，並勸說原告前往該月十日下午三時，在屏東縣潮州地
    區有舉辦健康產品體驗；當日並由被告共同前往原告住處，於下午三時許，將原
    告載往被告乙○○之子李文毅在屏東縣潮州鎮○○路六八號一樓開設之坤隆傳統
    整復中心，由被告丙○○操作儀器，以能產生熱能之遠赤外線照射原告雙腳之小
    腿及足部。又原告雙腳足部皮膚嗣即發現起水泡，經就診仍持續惡化，造成右足
    第二腳趾及左足第一、二、三腳趾壞疽，於八十七年八月二十六日以手術鋸除，
    同年九月十一日又進行左膝下截肢手術而喪失一肢之機能等情，業據提出診斷證
    明書等件為證，且為被告所不爭執，堪信為實在。而自原告於八十七年八月十日
    下午照射該「遠赤外線電療健康器」，次早起床即發現雙腳足部皮膚起水泡，嗣
    即以電話告知被告乙○○並至潮州全民醫院就診，其後復轉至高雄長庚紀念醫院
    行截肢手街之病況過程觀之，其截肢之結果，與照射「遠赤外線電療健康器」後
    所產生不良反應，有相當之因果關係，堪以認定；被告為行銷該「遠赤外線電療
    健康器」之人，復明知原告患有糖尿病，自應有注意原告是否適於照射該器材之
    義務，其復無不能注意之情形，竟疏未注意，顯有過失。被告乙○○徒辯以本件
    應係原告個人患有糖尿病，腳部變形，所穿的鞋不合適，致因摩擦而產生水泡，
    與照射無關云云，尚無可採。至被告乙○○另抗辯：當時係由被告丙○○操作治
    療，其則在外與人聊天云云；查被告載送原告前往試用，其共同之目的乃期望原
    告於試用該產品後，能予以購買，以增加其業績甚明，故而，至現場雖僅由被告
    丙○○一人操作該產器材，仍無礙其共同責任之成立，應予敘明。惟查，原告並
    不否認被告乙○○所指陳其妻於八十七年八月十二日告知其原告當晚腳起水泡，
    起泡之後並自行以針刺破一節，按諸原告為患有糖尿病之人，自應對糖尿病患之
    傷口較諸一般常人難以癒合，並因此易遭感染知之甚詳，其未迅速就醫，率爾以
    針頭刺破水泡，對損害之擴大，其有過失責任亦明。本院斟酌上情，認本件應由
    原告負十分之二，而被告負十分之八之過失責任。
四、被告既與有過失，對原告因此所受損害，自應負賠償責任；惟原告既亦與有過失
    ，是應依民法第二百十七條第一項規定減輕被告之賠償責任。爰審酌原告得請求
    賠償之金額如次：
 (一) 醫療費用部分：原告主張其自八十七年八月十五日至十月六日，計支出十八萬七
    千零八十五元，固據提出收據七件為證。惟參諸保險法第五十三條：被保險人因
    保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得
    於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權規定之法理觀之，既
    得由保險人代位行使被保險人之請求權，則為免被告重複賠償，自應自損害總額
    中扣抵已受領之給付，而以掛號費、部分負擔或其他自費金額為限，依此，合計
    應為四萬一千八百二十五元，而審酌前開過失責任之比例，原告此部分之請求，
    應以三萬三千四百六十元為限。又原告所提收據中，就八十七年九月二十六日部
    分，與另附之八十七年八月二十一日至同年九月二十六日之收據重複，然原告既
    未列入重複計算，爰不另行扣除，併此敘明。
 (二) 義肢費用部分：原告主張其因被告之共同侵權行為，造成左膝下肢截除，必須裝
    置義肢，費用為四萬五千元，業據提出收據一件為證，堪信為實在。而參酌前開
    過失責任之比例，原告此部分之請求於三萬六千元之範圍內，應予准許。
 (三) 增加生活上之需要部分：
 1. 原告主張其於八十七年八月二十一日至九月二十六日住院接受截肢手術期間，均
    由原告之子看護，依看護費每日二千元、共三十六日，計七萬二千元部分，按因
    受傷，而由親屬或配偶看護時，固係出於親情，而無現實看護費之支付，但親屬
    看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，故應衡量及比照僱用職業護士看護情
    形，認原告受有相當親屬看護費之損害，得向加害人請求賠償。惟依長庚紀念醫
    院高雄分院長庚院高字第○七八一號函所附病患服務人員收費標準所示：一般
    病床全日班收費為一千九百元，原告逕以每日二千元計算，尚有未洽，爰以每日
    一千九百元、三十六日，計六萬八千四百元為宜。而審酌前開過失責任之比例，
    被告應負擔之看護費用為五萬四千七百二十元。
 2. 原告主張因被告之共同侵權行為致不能自理日常生活起居，須額外僱用菲籍女僱
    ，而自八十七年九月二十七日起至八十八年六月九日止，共二百五十五日，依每
    月給付薪資一萬五千八百四十元，增加生活上需要之費用共十三萬四千六百四十
    元部分，經查，長庚紀念醫院高雄分院長庚院高字第○七八一號前揭函載明：
    病患甲○○（即原告）手術後約須他人照顧一個月左右，有該函在卷足憑，從而
    ，原告主張自八十七年九月二十七日起至八十八年六月九日止，增加生活上需要
    共十三萬四千六百四十元，核屬過當；而應以原告於八十七年九月十一日進行左
    膝下截肢手術至次月十一日為止，計算其增加生活上之需要部分，較稱妥適。再
    經扣除八十七年九月十一日至同月二十六日係由其子看護，費用前已核給之部分
    ，合計應為七千九百二十元。而審酌前開過失責任之比例，被告應負擔之增加生
    活上需要費用為六千三百三十六元。
 (四) 精神慰撫金部分：原告因本件事故，致其左膝下肢截除，其主張身心因此受有相
    當鉅大之痛苦，自應認為實在。本院爰審酌原告所受之傷害非輕，復斟酌兩造之
    身分、地位、經濟能力等情狀，並參考前述被告之過失比例，認被告應給付原告
    之慰撫金以四十萬元為適當，原告在上開金額範圍內之請求尚無不合，惟逾此部
    分則屬過高，非能准許。
五、綜上，本件原告請求之醫療費用在三萬三千四百六十元，義肢費用三萬六千元，
    看護費用於五萬四千七百二十元，其他增加生活上需要之費用六千三百三十六元
    ，及精神慰撫金四十萬元，合計五十三萬零五百十六元範圍內之請求，應予准許
    ，逾此部分，則應予駁回。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已因失所依附，自
    應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
