【裁判字號】    90,竹簡,174
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (聲請案號：八十九年度偵字第四
一三九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除應補充如後述二所載外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告甲○○於本院審理中對於上開犯罪事實坦白承認。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、本判決不得上訴(但檢察官得上訴)。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                               臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
