【裁判字號】    90,簡附民上,7
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度簡附民上字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因九十年度簡上字第三五號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明及陳述如附件書狀所載。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為到事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告等刑事部分，早於民國九十年六月十四日經上訴人即被告撤回上訴在
    案，原告遲於同年月十五日始具狀提起本件訴訟，依照首開說明，顯有未合，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                           臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                               法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                               書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
