【裁判字號】    90,竹秩,54
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院竹北簡易庭裁定                          九十年竹秩字五四號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
九○號移
    主    文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣伍仟元。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年五月十日晚上十一時許。
    （二）地點：新竹文昌街四三號前。
    （三）行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
二、右開事實有左列之事證明確：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
    （二）證人即嫖客丁玉堂之證述。
    （三）新竹市警察局第二分局臨檢檢查紀錄表一份附卷可稽。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    十三      日
                        台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十    年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
