【裁判字號】    90,竹北簡,156
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七一九三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，有而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
