【裁判字號】    90,交易,39
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０七五號），本
院判決如左︰
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係恩亞環保工程有限公司大貨車司機，為從事業務之人，於民國（下同）
    八十九年九月十九日上午九時五十分許，駕駛車牌號碼六Ｆ─三０七號大貨車，
    至新竹市○○路二０七號永盛廢紙廠卸貨完畢，理應注意卸貨完畢後，應將大貨
    車後車斗放下歸位，並注意四周環境，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於卸貨完畢後未將後車斗放下即貿然將車駛出廠區，致途經廠區○○
    道路時，因吊車桿抓斗勾住電信線而扯斷電線桿，適有乙○○步行途經該處，見
    狀已閃避不及，當場為折斷之電線桿壓及，受有左側脛腓骨開放性及粉碎性骨折
    及骨質及軟組織缺損等傷害。
二、案經乙○○訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        證據並所犯法條
一、右開犯罪實，業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
    有新竹市警察局第一分局肇事現場草圖、現場照片一張，及長庚紀念醫院診斷證
    明書二紙附卷可稽。被告於卸貨完後疏未將大貨車車斗放下即貿然行駛，致車斗
    上吊車桿抓斗勾住電信線而扯斷電線桿壓及告訴人，則其對於本件肇事顯有過失
    責任甚明；而告訴人確因本件事故受有左側脛腓骨開放性及粉碎性骨折及骨質及
    軟組織缺損等傷害，亦有長庚紀念醫院診斷證明書二紙在卷可稽，是被告之過失
    行為與告訴人之受傷害結果間，有相當因果關係；本件事證已臻明確，被告過失
    傷害犯行，堪予認定。
二、查被告甲○○係恩亞環保工程有限公司大貨車司機，肇事當時係駕駛公司大貨車
    至永盛廢紙廠卸貨完畢，業據其供明在卷，其於執行業務時，因過失而致告訴人
    受有傷害，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。至告
    訴人出具之九十年三月八日長庚紀念醫院診斷證明書醫囑欄雖記載「患者因上述
    病情於民國八十九年九月十九日入院，經手術治療固定骨折及植皮，於八十九年
    十一月十一日出院，存留左下肢運動功能障礙，屬第四級第十七項一下肢三大關
    節中之一關節機能永久完全喪失」等語，經本院再詳詢長庚紀念醫院，據稱「李
    君左下肢之左足踝因嚴重脛骨骨折導致足踝關節僵硬、退化，功能永久喪失，疼
    痛為主畏臨床徵候，除此之外，更限制了病患活動的時間、行走的距離及活動的
    類型，例如病患可能行走不到一個街口的距離，即因疼痛而無法繼續，另因病患
    無法蹲踞，所以非屬桶式廁所無法使用，無法撿拾掉落地上物品，無法上、下樓
    梯等」，有該院九十年六月二日（九０）長庚院法字第０四九五號函在卷可按，
    是據上說明，僅可認告訴人左肢之一部喪失活動能力，尚非毀敗全肢之機能，自
    未達刑法第十條第四項第四款重傷害之程度，附此敘明。爰審酌被告並無前科犯
    行，品行良好、過失之程度非輕、被害人因此受有如事實欄之傷害，惟犯罪後因
    無力賠償被害人損害致尚未成立和解，暨偵審中均坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於行為後，刑法第四十一條
    業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同
    年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，茲比較新舊法之規定，變更後之新法
    對被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉正穆到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百八十四條第二項。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
