【裁判字號】    90,竹簡,354
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (聲請案號：九十年度偵字第三○
六七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除應補充如後述二所載外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、犯罪事實欄第三行「‧‧‧得手後，乃連續‧‧‧」之記載，補充為「‧‧‧得
    手後，旋基於意圖為自己不法所有之概括犯意，乃連續‧‧‧」。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                               臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
