【裁判字號】    90,竹北簡,155
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第三七八０
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「於九十年六月十八日二
    十一時許，在新竹縣竹東鎮○○路萬善祠，由乙○○．．．．竊取彭東進所有車
    號ＭＸＢ─一八一號機車一輛，得手．．．．為警當場查獲。」應補充為「於民
    國九十年六月十八日晚二十一時許，由乙○○．．．．竊取彭進東所有於九十年
    五月二十五日晚二十時十五分，在新竹市○○路○段二七０號為不詳姓名年籍之
    人所竊而置於新竹縣竹東鎮○○路萬善祠旁車號ＭＸＢ─一八一號機車一輛，得
    手．．．．為警當場查獲，並扣得鑰匙一支。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第二十八條、第七十四條第一項、第四
    十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、扣案錀匙一支雖為供犯罪所用之物，惟無証據足認為被告二人所有，爰不為沒收
    之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
