【裁判字號】    90,聲,772
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯竊盜等罪所處之有期徒刑各如附表所示，應執行有期徒刑肆年柒月。
    理      由
甲○○因竊盜等罪，先後經法院判處如附表所示之有期徒刑（詳如附表所示），均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，並更正聲請書所載宣告刑、確定時間等如上述附表所示。爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
