【裁判字號】    90,竹北簡,152
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第五八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之吸食器壹組、長型玻璃吸食器壹個及玻璃球吸食器貳個均沒收、安非他命殘
渣袋個沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「並扣得其供施用毒品之長型玻璃吸食器一
    個、玻璃球吸食器二個。」之記載，應補正為「並扣得其所有併供施用毒品所用
    之吸食器一組、長型玻璃吸食器一個、玻璃球吸食器二個及安非他命殘渣袋三個
    。」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
【附錄本案論罪科刑主要依據條文】
  毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
