【裁判字號】    90,竹北簡,154
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之施用毒品器具貳組沒收、安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「一月二日」之記載，應更正為「一月一日
    」，並應增列「甲○○曾於民國八十六年四月三十日因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑七月確定，嗣合併定應執行有期徒刑一年，指揮書執畢
    日期為八十六年十二月一日，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按」外
    ，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
【附錄本案論罪科刑主要依據條文】
  毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
