【裁判字號】    90,聲,771
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年捌月。
    理      由
甲○○因妨害公務等罪，先後經法院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，並更正聲請書所載犯罪時間、宣告刑等如上述附表所示。爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
