【裁判字號】    90,訴,250
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之竹子，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○因與陳鄰耀吵架，致心情不好，明知以汽油潑灑放火燒毀他人所有物，易
    生公共危險，竟基於放火燒毀他人所有物之犯意，於民國九十年三月九日中午十
    二時許，預先至位於新竹縣關西鎮之關西加油站，購買價值新臺幣二十五元、約
    一點二五公升容量之汽油，將之裝入所預備之保特瓶內，隨即前往陳鄰耀位於新
    竹縣關西鎮仁安里六鄰牛欄河六十三號之住處前，在陳鄰耀上揭住處旁順手拿了
    范張菊妹所有之竹子（約二十餘枝），放置於陳鄰耀右揭住處鐵門前，並將前開
    汽油倒入所攜之二支玉泉清酒玻璃瓶內，瓶口處用布塞住，當作導火線，擺放於
    右開竹子上，再以打火機點燃，火苗燃起燒毀竹子，造成火警，並對附近居民之
    生命財產造成巨大之威脅，致生公共危險。甲○○隨即駕車離去並至桃園縣平鎮
    分局高平派出所報警。
二、案經陳鄰耀訴由新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與告訴人
    陳鄰耀所指訴情節相符，並經證人范張菊妹證述在卷，且有現場照片六幀附卷足
    稽，而被告放火之地點為告訴人陳鄰耀之住所前，若非及時撲滅，告訴人之住宅
    及附近居民之身家財產不免有遭受祝融之災之可能，是被告之行為已致生巨大之
    公共危險，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○放火燒燬他人所有之竹子，並致生公共危險，是其所為係犯刑法第
    一百七十五條第一項之放火燒燬住宅等以外他人之所有物罪。又被告於犯罪未經
    發覺前即向偵查機關桃園縣平鎮分局高平派出所自首，為新竹縣警察局新埔分局
    刑事案件報告書中載明甚詳，是應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被
    告僅因與告訴人間有口角細故，即購買汽油，並在告訴人住處前點火燒燬他人所
    有之竹子，罔顧告訴人住處及附近住家之生命財產安全，惟犯後自首犯行且供認
    不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第一百七十五條第一
項、第六十二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十三      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十    年      七      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
