【裁判字號】    90,補,150
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一五○號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告順果有限公司、正隆專業代書事務所間損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟陸佰柒拾萬元，折合銀元捌佰玖拾
萬元，應徵第一審裁判費銀元捌萬玖仟元，折合新臺幣貳拾陸萬柒仟元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
