【裁判字號】    90,親,9
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度親字第九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十年二月二十三日間結為夫妻，嗣於八十四
      年間，情感不睦，論及離婚，於八十六年分居，於八十九年七月二十四日方辦
      妥離婚手續，於九十年一月十六日原告生下一子即被告乙○○，惟原告與被告
      早以分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非自被告甲○○受胎所生，為此依
      法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份、離婚協議書乙份、臺大醫院優生
      保健部血緣鑑定報告一份為證，並聲請訊問證人呂涵亞。
乙、被告方面：未於言詞辯論其日到庭，惟據其前具狀稱：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告甲○○與原告所生之子。
     理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議
    書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○於八十四年間起前即行
    分居，迄今未曾再同居，被告乙○○應非自甲○○受胎所生乙節，業據原告提出
    臺大醫院優生保健部血緣鑑定報告一份書可稽，且證人即原告與被告甲○○之女
    呂涵亞證稱：父母早不住一起，小弟不是我媽媽與父親生的等語，是原告此部份
    之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生，然原告受胎懷有被告乙○○時
    ，並未與被告甲○○同居即非自其受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日
    起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      七      月      十三     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十     年      七      月      十七     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
