【裁判字號】    90,訴,516
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第五一六號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬貳仟柒佰玖拾貳元及自民國八十七年十二月二十九
日起至清償日止按年息百分之九點四０計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張︰被告於民國八十五年十二月二十三日，向原告借款新台幣（下同）
  二百八十萬元，約定清償期至八十八年六月二十二日止，每月付息一次，利息按年
  利率百分之九‧四０計算，如履行遲延時，逾期六個月以內者，另按上開利率百分
  之十；超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至
  八十六年六月二十二日，依借據（原告漏載第四條）及擔保借款契約書第二十七條
  之規定，已喪失期限利益，視為全部到期。原告因而聲請強制執行拍賣抵押物即被
  告所有之不動產，業已拍定並領取分配款確定，惟尚不足清償本金一百三十萬二千
  七百九十二元等語，並聲明如主文第一項所示。
三經查︰原告所為主張，業據其提出借據、擔保借款契約書、本院民事執行處通知暨
  所附分配結果彙總表及強制執行金額計算書分配表（下稱分配表）等件為證；依前
  述分配表之記載︰
  (一)債務人為本件被告，原告債權原本為二百八十萬元；
  (二)自八十六年六月二十三日起至八十七年十二月二十八日止，按利率百分之九點四
    計算之利息為三十九萬九千四百八十七元；
  (二)自八十六年七月二十四日起至八十七年一月二十三日止，按百分之零點九四計算
    ；自八十七年一月二十四日起至八十七年十二月二十八日止，按百分之一點八八
    計算之違約金合計為六萬二千一百五十八元；
  (三)原本、利息與違約金受償一百九十五萬八千八百五十三元，不足額一百三十萬二
    千七百九十二元。
  是原告請求被告償還不足額一百三十萬二千七百九十二元，及自八十七年十二月二
  十九日起至清償日止按年利率百分之九‧四計算之利息，暨按前述利率百分之二十
  計算之違約金，為有理由，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
