【裁判字號】    90,訴,642
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第六四二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬柒仟捌佰玖拾陸元，及如附表所示之利息違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾柒萬玖仟貳佰玖拾元或等值之中華開發工業銀行金融
債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年一月二十四日向
      原告借用新台幣（下同）肆佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年一月二十四日，若依一期未付，
      全部債務均視為到期，詎被告乙○○僅繳納至八十七年十月二十四日，即未再
      繳納，經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。從
    而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣肆佰柒拾萬柒
    仟捌佰玖拾陸元，及如附表所示之利息違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      七      月      十三     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十     年      七      月      十七     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
