【裁判字號】    90,交簡,879
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
  號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：經審酌酒後駕車
    為近年交通事故發生之主因，影響他人身體、生命、財產至鉅，屢經各傳播媒體
    長期宣導，應廣為全國國民所共知，被告甲○○竟置若罔聞，前於民國九十年一
    月間、二月間甫分別因酒後駕車遭警攔檢，所犯公共危險罪，亦先後經臺灣臺北
    地方法院判處罰金六千元、二萬五千元，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，被告仍不知警惕，再犯本案罪行，於酒後吐氣之酒精濃度達每公升
    ○點八八毫克而不能安全駕駛之情形，仍貿然駕駛車輛，實有非是，及其犯罪後
    尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、證據：(一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
          (二)被告親為署押之酒精濃度測試列印單一紙。
          (三)臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     七     月     十 三日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
