【裁判字號】    90,簡,834
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五一五七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同損壞公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
甲○○共同損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，另補充如下：
(一)犯罪事實欄補充如下：乙○○與甲○○明知車牌號碼ＢＸ─六四○七號警用巡邏車
  係臺北市政府警察局大同分局建成派出所公務員林世明、郭堂榮、許嘉尚職務上掌
  管之物品，竟基於共同犯意聯絡，由甲○○手持不詳人所有之長形木棍一支，砸毀
  之前擋風玻璃，並以徒手敲擊該車車頂警示燈，乙○○則以腳踹踢該車車門，至上
  開警用巡邏車車前擋風玻璃破裂、車頂前中央鈑金凹陷、警示燈右側破裂、右前、
  右後車門凹陷之損壞。
(二)應適用之法條補充如下：按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有
  共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間
  有默示之合致，亦無不可（最高法院七十三年臺上字第二三六四號判例參照）。被
  告乙○○、甲○○就損壞公務員職務上掌管物品之行為，有犯意聯絡及行為分擔，
  皆為共同正犯。
三爰審酌被告二人酒後自制力降低，毀壞警車，目無法紀，及其二人分擔犯罪之情節
  輕重、手段、品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，與犯罪後態度尚屬良
  好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。聲請人雖為被告甲○○求處緩刑，惟其
  持長形木棍砸毀警車，無視公權力之存在，妨害公務情節甚重，本件已依聲請人所
  請從輕量刑，實不宜再予緩刑。又扣案長形木棍一支，被告二人均否認為其所有，
  爰不併予宣告沒收，附此敘明。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二十八條、第一百三十八條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提
  高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十    年    七    月    十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    七    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
