【裁判字號】    90,附民,81
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第八一號
    原      告  丁○○
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  甲○○
    被      告  安泰商業銀行農安分行
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○
    被      告  保證責任第七信用合作社
    兼 右一 人
    法定代理人  丙○○
右當事人間因九十年度自字第一二三號違反公平交易法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方法院。
    理  由
一、按就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。
二、本件原告自訴被告等違反公平交易法等案件，業經本院於九十年七月十二日以九
    十年度自字第一二三號諭知管錯誤之判決，並同時諭知移送於台灣台北地方法院
    ，依照上述規定，本院應就附帶民事訴訟併為同一之諭知。
三、依刑事訴訟訴第四百八十九條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事判決上訴時不得抗告，並應於送達後五日內向本院提出抗
告狀。
                                    書記官 魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
