【裁判字號】    90,訴,1580
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                劉國中
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬肆仟肆佰壹拾捌元，及自民國八十八年八月
六日起至清償日止，按年息百分之十‧一０五計算之利息，並自民國八十八年九月七
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年十月六日邀同被告劉國驊為連帶保證人，向
            原告借款新台幣（下同）一百七十一萬元，借款期間自八十三年十月六
            日至一０三年十月六日，利息按年息百分之十‧五五計付，遲延履行時
            ，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付
            違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付，經立具同一內容之借據，
            交與原告收執，惟除獲付部分本金一十七萬五千五百八十二元及至八十
            八年八月五日止之利息外其餘部分迄未清償，迭經催討無效，爰依消費
            借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據影本一份、利率表影本一份、帳卡一份、戶籍謄本二份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十三年十月六日以被告劉國驊為連帶保證人向原告借款
    未按期清償本息，尚餘本金壹佰伍拾萬肆仟肆佰壹拾捌元及利息、違約金未清
    償等情，業據提出借據影本一份、利率表影本一份、帳卡一份為證；而被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用第一項是同自認
    之規定，則原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰伍拾
    萬肆仟肆佰壹拾捌元，及自八十八年八月六日起至清償日止，按年息百分之十
    ‧一０五計算之利息，並自八十八年九月七日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
