【裁判字號】    90,簡上,41
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第四一號
    上  訴  人  丁○○
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    國翎工業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三十日本院臺中
簡易庭八十九年度中簡字第三○六○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於（一）上訴人乙○○部分（二）命上訴人丁○○給付民國八十九年十月二
日以前之利息部分與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人丁○○負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：
   （一）金錢借貸為要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責。而被上
         訴人並未交付系爭消費借貸款新台幣（下同）三十萬元予上訴人，故被上
         訴人即應就已交付系爭款項之事實以實其說。其實系爭三十萬元並非消費
         借貸，而是工程預付款。上訴人向被上訴人承作泥作及拆除工程，被上訴
         人本應依約給付工程款，詎自民國（下同）八十九年二月下旬時起，被上
         訴人即因財務困難而未能如期付款。上訴人為支付工人薪資，欲向被上訴
         人借用款項支應，然被上訴人連依約應給付予上訴人之工程款都無法依約
         給付，豈有交付系爭消費借款之可能。
   （二）被上訴人未依約給付之工程款如下：(1)積欠第三期工程款二萬九千五百七
         十八元(2)積欠第四期工程款二十三萬七千三百二十一元，並開具八十九年
         三月十日期之同額支票一紙，屆期不獲付款(3)積欠第五期工程款三十九萬
         六千一百零五元(4)保留款第一期一萬三千元、第二期九千八百十四元、第
         三期六千六百二十元、第四期七萬八千零五十五元，計十三萬七千四百八
         十九元，被上訴人既主張終止承攬契約，自應償付保留款予上訴人。以上
         合計被上訴人共積欠上訴人八十萬零四百九十三元。倘認上訴人應負償還
         三十萬元消費借款之責，則上訴人主張與上開被上訴人積欠之款項相互抵
         銷。
   （三）上訴人無法如期取得工程款，致難予支應工資等成本支出，於八十九年二
         月二十六日不得已行使同時履行抗辯權，工程無法繼續進行並非可歸責於
         上訴人，反係可歸責於被上訴人。被上訴人指稱工程延誤，均非事實，依
         照合約書並無簽訂完工日，何來工程延誤？且上訴人前四期請領工程款，
         被上訴人均無異議支付，而第五期工程款是八十九年一月二十五日請求，
         被上訴人明確表示財務因難，無法支付。被上訴人陳明三十萬元之支票是
         業主所開出，此筆款項確實是要支付給上訴人之第五期工程款，而非借貸
         關係。
  三、證據：提出合約書、支票、退票理由單、工程請款明細表及照片，並聲請訊問
      證人鄒本燦。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
   （一）上訴人於八十八年十一月十八日，承包被上訴人別墅泥作整修工程，雙方
         約定工期三十五天完工，因上訴人無故停工多次，並藉故追加工程，被上
         訴人同意給予追加多給十五天工期，完工日應為八十九年元月一日，但上
         訴人一直到三月初尚未完工，且僅完成全部工程百分之五十至六十，致被
         上訴人遭業主大幅罰款。又上訴人所施作之部分有嚴重瑕疵，有些須再拆
         除重新施作，導致被上訴人遭受重大損失。又多花了近五十萬元重作。
    （二）上訴人稱本件借款為工程款，並非事實，倘係工程款，上訴人即應依以往
          之程序向被上訴人開立發票，由被上訴人開出支票支付，為何上訴人要簽
          立借條？上訴人所提之退票，與本件借款無關，其原因乃因上訴人工程嚴
          重延誤，又無故停工，致使被上訴人逼於無奈通知銀行止付。
     （三）被上訴人提起本件訴訟後，上訴人才向台北地方法院簡易庭，持預付之
           支票請求給付票款。此乃上訴人移轉清償借款之手法。被上訴人待此借
           款清償後，會再提起違反合約及工程損失、名譽損失之賠償。
  三、證據：除援用原審之立證方法，提出付款簽收簿、統一發票，並聲請本院向合
      作金庫銀行東台北分行函查。
    理  由
一、被上訴人主張：上訴人乙○○、丁○○為夫妻，係伊之下包商人，於八十九年三
    月七日共同向伊借用三十萬元，簽立借據為證。嗣因上訴人違約，未能進行工程
    ，且已施作之工程品質嚴重瑕疪，致伊被業主抗議及扣款，商譽受損，伊已終止
    承攬關係，經迭次催討上訴人返還借款，均避不見面等情，依據消費借貸之法律
    關係，求為命上訴人如數給付及加給法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：被上訴人並未交付系爭消費借貸款三十萬元予伊，且系爭三十萬元
    並非消費借貸，而是工程預付款。伊向被上訴人承作泥作及拆除工程，被上訴人
    尚積欠伊工程款及保留款合計八十萬零四百九十三元。倘認伊應負償還三十萬元
    消費借款之責，則伊主張與上開被上訴人積欠之款項相互抵銷等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張：上訴人共同向伊借用三十萬元，簽立借據為證之事實，已據提
    出借據、郵局存證信函為證。上訴人雖辯稱：被上訴人並未交付系爭消費借貸款
    三十萬元予伊云云；然查上開由上訴人所共同簽立之借據載明：「茲向國翎工業
    有限公司借資新台幣參拾萬元」。而被上訴人係以訴外人上展實業股份有限公司
    所簽發八十九年二月三日期，付款人為合作金庫銀行東台北分行，金額三十萬元
    之客票一紙支付予上訴人，並由上訴人丁○○於八十九年二月三日向該行提領現
    金，有上述銀行（90）合金東北字第三○五四號函可稽，且為上訴人所不爭執，
    則被上訴人就其交付借款之事實，應認已盡舉證之責（最高法院六十九年十二月
    二日民事庭會議決議參照），其主張應堪信為真實。上訴人雖又辯稱：系爭三十
    萬元並非消費借貸，而是工程預付款云云；惟依據被上訴人與上訴人乙○○所訂
    立之合約書約定：「付款條件為每月10日、25日請款，放款日為隔次請款日，每
    次請款保留10%, 期票30天以領票日起算，保留款10%為業主驗收後請款，期票30
    天。」，足見其付款係按照工程實際完工之進度給付百分之九十，另保留10%俟
    驗收後給付之，並無工程預付款之約定。且系爭款項倘係工程預付款，何以上訴
    人要書立借據？顯與常情有違，所辯自非可採。
四、次查系爭借款未定返還期限，被上訴人亦未能舉證證明其於起訴前曾定一個月以
    上之相當期限催告上訴人返還。惟被上訴人既已對上訴人聲請支付命令，因上訴
    人聲明異議視為起訴，支付命令又於八十九年九月一日送達上訴人，自可認被上
    訴人已對上訴人為催告，且截至本審言詞辯論之日止，為時逾一個月以上，自可
    認被上訴人之請求與民法第四百七十八條規定相符（最高法院七十年台上字第二
    ○一一號判例參照）。又上訴人共同向被上訴人借款三十萬元，其給付為可分，
    依民法第二百七十一條之規定，應各平均分擔之（即其二人應各分擔十五萬元）
    。再者，二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務與
    他方之債務，互相抵銷，民法第三百三十四條定有明文。本件上訴人主張：伊向
    被上訴人承作泥作及拆除工程，被上訴人尚積欠伊工程款及保留款合計八十萬零
    四百九十三元云云。被上訴人則謂：上訴人承包其別墅泥作整修工程，雙方約定
    工期三十五天完工，因上訴人無故停工多次，並藉故追加工程，被上訴人同意給
    予追加多給十五天工期，完工日應為八十九年元月一日，但上訴人一直到三月初
    尚未完工，且僅完成全部工程百分之五十至六十，致被上訴人遭業主大幅罰款。
    又上訴人所施作之部分有嚴重瑕疵，導致被上訴人遭受重大損失。又多花了近五
    十萬元重作云云。雙方各執一詞，惟均未能提出確實之證據以實其說。上訴人所
    舉之證人即上揭工程之現場監工鄒本燦供稱：伊離職時工程尚未結束，當時大約
    完成七、八成，請領了四期的工程款。伊印象中牆壁並沒有什麼裂痕，也沒有夾
    層下陷的問題等語。固不能證明被上訴人尚積欠上訴人若干工程款及保留款。但
    查上訴人乙○○持有被上訴人所簽發，以彰化商業銀行為付款人，八十九年三月
    十日期，金額二十三萬七千三百二十一元之支票一紙，經提示不獲支付，有支票
    及退票理由單各一紙附卷可憑，並為被上訴人所不爭執。則本於票據之無因性，
    上訴人乙○○自可以此票款債權與其本件積欠被上訴人之十五萬元債務相互抵銷
    （至被上訴人主張上訴人乙○○施工遲延及施作之部分有嚴重瑕疵等情，並未在
    本院舉證以實其說，尚不得執以阻止上訴人乙○○為抵銷之主張）。抵銷之後，
    上訴人乙○○對被上訴人之債務即歸於消滅。準此，被上訴人依據消費借貸之法
    律關係請求上訴人丁○○給付十五萬元及自八十九年十月二日（支付命令送達翌
    日起一個月）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬正當，應予准許
    ；逾此之請求，則非有理，不應准許。原審為不利於上訴人之判決，其中關於上
    開不應准許部分，尚欠允洽，上訴論旨，執以指摘原判決關於該部分為不當，求
    予廢棄改判，非無理由。其餘部分，核無不合，應予維持。兩造其餘攻擊防禦方
    法及證據資料與判決基礎不生影嚮，毋庸再予審酌。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七    月    十三        日
                            臺灣臺中地方法院民事第六庭
~B審判長法官  林大洋
~B法      官  林洲富
~B法      官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七    月      十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
