【裁判字號】    90,訴,1685
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一六八五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  許繡禛
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬伍仟佰玖拾貳元，及自民國九十年四月四
日起至清償日止，按年息百分之八‧九四計算之利息，並自民國九十年四月四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾壹萬壹仟柒佰玖拾柒元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告許繡禛（即許卿）邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六
      年八月二十二日向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定利息按年息百分之
      八‧九四計算，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎自八十八年七月二
      十六日起，被告即未按月繳付本息，屢經催討，均置之不理，經聲請拍賣抵押
      物後，本金尚餘三百九十三萬五千三百九十二元迄未清償（利息計算至九十年
      四月三日止），爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如聲明
      所示。
  三、證據：提出本票、授權書、本院民事執行處通知函、強制執行金額計算書分配
      表各一份及利息計算單三份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出本票、授權書、本院民
    事執行處通知函、強制執行金額計算書分配表各一份及利息計算單三份為證，核
    屬相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執
    ，依前揭規定，應視同自認，原告主張之上開事實應堪採信。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百九十三萬五千三百九十二
    元，及自民國九十年四月四日起至清償日止，按年息百分之八‧九四計算之利息
    ，並自民國九十年四月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
