【裁判字號】    90,訴,1102
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一○二號
    原      告  時慶實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾柒萬玖仟伍佰柒拾伍元及自民國八十八年十月三十一日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之陳述稱：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自本票到期日即民國八十八
            年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  二、陳述：
    （一）原告執有被告簽發票號0000000號、發票日為八十八年四月十八日
          、到期日為八十八年十月三十一日、面額一百萬元，而由訴外人劉明上背
          書之本票一紙，前開票據於八十八年十月三十一日提示未獲付款，原告迭
          經催討，不獲置理，爰依票據關係及消費借貸之法律關係，請求被告負清
          償責任。
    （二）被告係從事工程承攬工作，先行向我們借貨並開立系爭本票供為擔保，待
          被告承作之工程完工，取得工程款，再給付票款。
    （三）本件貨款尚有三十七萬九千五百七十五元未付。
  三、證據：提出本票影本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：當初兩造間有生意往來，約定由被告簽發系爭本票作為擔保，原告即行
            出貨予被告，被告待收妥客戶之貨款後，即行支付貨款，後來因經濟不
            景氣，部分客戶之帳款無法順利收取，成為呆帳，以致被告無力清償系
            爭帳款，本件貨款尚有三十七萬九千五百七十五元未清償。
    理      由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告借貨，簽發系爭本票供為擔保，屆期未為清償，爰依
    票據關係及消費借貸之法律關係，請求被告償還積欠之一百萬元款項等情，提出
    本票為證，被告則否認上情，辯稱：被告係向原告買貨，簽發系爭本票供為擔保
    ，嗣因經濟不景氣，客戶之工程款無法全部收回，以致被告無力清償，積欠之貨
    款，本件貨款被告業經部分清償，僅積欠三十七萬九千五百七十五元未償等語。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又票據債務人不得以自己與發票人或
    執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，但執票人取得票據出於惡意者，不
    在此限，票據法第五條第一項、第十三條分別定有明文。次按當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或依其情形顯失公平者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條亦有明文。原告主張被告簽發系爭本票
    之情，被告亦不爭執，自堪信為真實。至於原告主張系爭本票係本於消費借貸關
    係而簽發等情，被告則否認上情，辯稱：系爭本票係供為買賣貨款之擔保等語。
    經查：被告係系爭本票之發票人，而原告為執票人，被告依票據法第十三條之規
    定，自得提出原因抗辯。原告主張系爭本票係出於消費借貸關係而簽發部分，並
    未提出任何具體事證以實其說，自難信為真實。惟就原告當庭陳稱兩造間之交易
    係由被告向原告借貨並給付貨款之情觀之，兩造間之交易性質，應為買賣關係，
    而非原告所稱之借貸關係，且被告對於兩造間之買賣關係亦不爭執，益徵兩造間
    之系爭交易關係應係為買賣關係，則原告對於被告自有貨款請求權。又被告辯稱
    業經清償部分貨款，目前僅積欠三十七萬九千五百七十五元等語，原告亦不爭執
    ，則被告積欠貨款金額為三十七萬九千五百七十五元者，應堪認定，而逾此數額
    部分，原告既未能提出其他事證以資說明，對於被告抗辯業經清償剩餘貨款部分
    亦未爭執，則被告所辯，自堪採信。是以，本件原告所得請求之票款金額僅為三
    十七萬九千五百七十五元之部分，逾此數額部分，被告業已清償，原告自不得再
    行請求。
四、再按本票發票人得記載對於票據金額支付利息及其利率；利率未經載明時，定為
    年利六釐；利息自發票日起算，但有特約者，不在此限，票據法第二十八條、第
    一百二十四條定有明文。系爭本票之發票日為八十八年四月十八日，到期日為八
    十八年十月三十一日，原告以系爭本票之到期日為利息之起算點，依照法定利率
    年息百分之六計算遲延利息，亦屬有據，應予准許。
五、從而，原告本於票據關係及買賣關係，請求被告給付拾柒萬玖仟伍佰柒拾伍元
    及自八十八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理
    由，應予准許。原告逾此範圍之請求，洵屬無據，為無理由，應予駁回。
六、末按命清償票據上債務之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第四款定有明文。本件原告係本於票據關係而為請求，揆諸前揭規
    定，本院逕行就原告勝訴部分依職權宣告假執行，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
