【裁判字號】    90,交聲,175
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一七五號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人即  進化交通事業有限公司      設臺中市○區○○路二三九號
    異  議  人
    代  表  人  陳添貴
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年六月一日所為之處分（中監違字第車裁６０─ＧＡ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處以新台幣 (下同)六百元以上，一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
    另汽車違規停車而駕駛人不在場致當場不能掣單舉發之違反道路交通管理事件，
    得記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住
    址，並以該汽車所有人為被通知人製單逕行舉發之，由舉發機關送達被通知人；
    逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，
    並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規
    駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八
    十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十三條第一項第三款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條
    亦分別定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條
    例第五十六條規定，於期限內繳罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最
    高額。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人進化交通事業有限公司於民國八十九
    年十月三十一日前並未收受罰單號碼ＧＡ0000000號之通知單，因認裁決
    事實以已逾期限處以最高額顯有錯誤云云。
三、本院查：受處分人所有之之車牌號碼七Ｐ─九七三號營業小客車，曾於八十九年
    十月十六日下午三時五十五分許，違規停放在臺中市○○路與三民路口之紅線禁
    止臨時停車處所，經台中市警察局交通隊於八十九年十月十六日以中市警交字第
    ＧＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單 (下稱舉發單)逕行舉
    發並予拖吊之事實，有前揭舉發單影本一紙在卷可憑。前揭舉發單，業已於車輛
    移置後，受處分人公司之人員何鍚鑫領取車輛時收受並簽名確認，亦有該舉發單
    收受通知者簽章欄可稽，受處分人空言否認有收受該通知單云云，不足採信。從
    而交通部公路局臺中區監理所本於上開舉發通知單，在未有受處分人繳交罰鍰紀
    錄，且未於應到案日期前到案並告知違規駕駛人之年籍資料等情形下，據以裁處
    受處分人應繳納最高額罰鍰一千二百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七      月       十三      日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月       十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
