【裁判字號】    90,訴,1480
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前有違反懲治盜匪條例、搶奪、竊盜、重利之犯罪紀錄。又因傷害罪，於
    民國（下同）八十九年三月三日經本院判處有期徒刑四月確定，甫於同年十二月
    八日執刑完畢。其前於八十八年間因施用毒品，經本院分別以八十八年度毒聲字
    第五三六一、六七二四號先後裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十七日、八十九年二月十八
    日，分別以八十八年度毒偵字第六三六號、八十九年度毒偵緝字第一○三號為不
    起訴處分確定。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十年二
    月十五日，在當時已停業之台中市○○路○段二一八號「紅寶石舞廳」內（無故
    侵入建築物部分未據告訴），以將第一級毒品海洛因摻入香煙內予以吸用之方式
    ，施用第一級毒品海洛因乙次。嗣於同年二月十六日下午五時三十分許，為警在
    上開處所為警獲。
二、案經台中市警察局第五分局分別報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○對於在右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱。又
    被告於九十年二月十六日為警查獲後，經警採取尿液送請台中市衛生局鑑驗，結
    果呈嗎啡陽性反應。此有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書及台中縣衛生局檢驗
    尿水報告書乙紙，在卷足憑（見偵查卷第二十一頁）。足證被告前述自自應與事
    實相符。再被告前於八十八年間因施用毒品，經本院分別以八十八年度毒聲字第
    五三六一、六七二四號先後裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十七日、八十九年二月十八日
    ，分別以八十八年度毒偵字第六三六號、八十九年度毒偵緝字第一○三號為不起
    訴處分確定，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各乙件，附卷可稽。是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按犯施用毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，而經不起訴之處分後
    ，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯
    以上者，不適用毒品危害防制條例第二十條第二項不起訴處分之規定，同條例第
    二十條第三項前段定有明文。查被告前曾已因二度施用毒品案件，經本院先後二
    次裁定送觀察、勒戒，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官二度為不起訴處分確
    定，已如前述。而海洛因屬毒品危害防制條例所稱之第一級毒品，被告施用海洛
    因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品海洛因前持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告
    前因傷害罪，於八十九年三月三日經本院判處有期徒刑四月確定，甫於同年十二
    月八日執刑完畢之事實，有同右刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表各乙
    件可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告前有違反懲治盜匪條例、搶奪、竊盜、重利之犯罪
    紀錄，此亦有同右刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表各乙件可憑，其又
    前曾因施用毒品經觀察勒戒過二次，再犯本件犯行，足見不知檢束行為，及其犯
    罪之目的、動機、手段、所生危害，惟犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
