【裁判字號】    90,訴,1792
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九二號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾柒萬玖仟柒佰玖拾玖元，及其中（１）壹佰肆拾
柒萬玖仟柒佰玖拾玖元（２）壹佰柒拾萬元均自民國八十九年十二月廿八日起至清償
日止，各按年息百分之（１）八（２）七點八計付之利息，及均自民國九十年一月廿
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年八月廿八
    日向原告借用（１）新台幣（下同）一百五十萬元（２）一百七十萬元，合計三
    百二十萬元，到期日為九十六年八月廿八日，利息各按年息百分之（１）八（２
    ）七點八計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定應按月繳息，如一次不履行即
    喪失期限利益，全部借款視同全部到期。詎被告乙○○自八十九年十二月廿八日
    起未依約清償借款本息，借款人喪失期限利益，被告應負清償責任及保証責任。
三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本、放款帳卡明細表影本為證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、約定書影本、放款帳卡明細表
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百一十七萬九千七百九
    十九元，及其中（１）一百四十七萬九千七百九十九元（２）一百七十萬元均自
    八十九年十二月廿八日起至清償日止，各按年息百分之（１）八（２）七點八計
    付之利息，及均自九十年一月廿九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
