【裁判字號】    90,訴,1722
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二二號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟玖佰玖拾元，及自民國九十年六月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬玖仟佰拾壹元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年、八十七年間，向原告借款新台幣（下同）六十五
      萬七千九百九十三元，並交付台中縣大里市農會支票四紙為據，詎其中二紙屆
      期經提示竟遭退票，被告並逃回嘉義，經原告以存證信函催討，仍置之不理，
      為此爰依消費借貸關係訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出支票四紙、存款不足退票單二紙、存證信函及掛號郵件收件回執各
      一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出支票四紙、存款不足退
    票單二紙、存證信函及掛號郵件收件回執各一紙為證，核屬相符，而被告受本院
    相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同
    自認，原告主張之上開事實應堪採信。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付六十五萬七千九百九十三元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即九十年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
