【裁判字號】    90,易,1861
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七七七號），本院判決
如左：
    主      文
李方瑀竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前有妨害自由等前科，曾於民國八十五年間因恐嚇案件，經臺灣高等法
    院臺中分院判處有期徒刑三月確定，甫於同年九月三十日易科罰金執行完畢，猶
    不知悔改，意圖為自己不法之所有，利用賃居台中市○區○○路一段五二七號之
    機會，預先複製其房東乙○○之子林孟頡所有車牌號碼ＴＡＦ─８０５號輕型機
    車之鑰匙一支，再於八十九年十月十七日六時許，竊取停放在上址前之上開機車
    ，得手後供己騎乘使用。嗣於九十年五月十四日十七時許，甲○○騎乘上開機車
    ，行經台中市○區○○街，為警當場查獲，取回該機車，並扣得鑰匙一支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第二隊報告台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右情不諱，核與證人乙○○到庭結證證述情節相符，並有贓
    物領據乙紙、車輛竊盜、車牌失竊資料查詢表各壹份附卷可稽，復有扣案之鑰匙
    壹支附卷足資佐證。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告甲○○前因妨害自
    由罪，曾於民國八十五年間經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三月確定，甫
    於同年九月三十日易科罰金執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、已將所竊車輛返還被害人，有贓物領據一紙附卷可憑，及坦承犯行頗表悔悟之
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆，該部機車現值約僅新台幣一萬元許，係八十三年出場之老車，價值不高，
    被告與賴麗華間，因房屋租賃而生糾紛，被告要求退回部分押租金未果，而出此
    下策等情，雖公訴人請求判處被告有期徒刑七月，本院認稍嫌過重，認以宣告如
    主文所示之刑為適當，併此敘明。扣案之機車鑰匙壹支，被告於獲案之初於警訊
    時供述，係預先複製其房東乙○○之子林孟頡所有車牌號碼ＴＡＦ─８０５號輕
    型機車之鑰匙一支，再於八十九年十月十七日六時許，竊取停放在上址前之上開
    機車，雖其餘審理時翻異，改稱：並無複製鑰匙，該鑰匙係房東所有等語，於本
    院辯論時又坦承鑰匙壹支為其所有，其中間翻異之詞不足採信，且該鑰匙既係被
    告所有，供犯罪所用之物，自應依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收
    。按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」又前述易科罰金之折算標準，業據
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原訂數額提高為一百倍折算壹日。
    依首揭規定，本件被告於行為後，法律有變更，自應適用裁判時之法律，併此敘
    明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第二條第一項
前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      七     月      十三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國        九十      年      七     月      十三      日
附錄︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
