【裁判字號】    90,重訴,580
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第五八○號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟捌佰玖拾壹萬元，及自民國八十八年四月十七日起至清償
日止，按年息百分之八‧九計算之利息，並自民國八十八年五月十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人榮泉建設股份有限公司邀同被告為連帶保證人，於民國八十七
      年八月十七日向原告借款三筆，分別為新台幣（下同）五百五十八萬元、七百
      八十六萬元及五百四十七萬元，約定利息按年息百分之八‧九計算，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為八十九年八月十七日。詎訴外人自八十八年四月十七
      日起，即未繳納利息，屢經催討，均置之不理，且屆期本利迄未清償，被告依
      法應負連帶清償責任，爰依連帶保證契約請求被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出約定書、交易明細表各一份、借據、放款資料卡各三份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出約定書、交易明細表各
    一份、借據、放款資料卡各三份為證，經核相符，而被告受本院相當時期合法之
    通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主
    張之上開事實應堪採信。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付一千八百九十一萬元，及自民國八十八年四月
    十七日起至清償日止，按年息百分之八‧九計算之利息，並自民國八十八年五月
    十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
