【裁判字號】    90,聲,2567
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲正字
第一八六二號、九十年執字第三六四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因施用第
二級毒品罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；再因贓物罪，所
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑壹年，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○所犯如附表所示之罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑（按刑法第四十
一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其
應執行之刑逾六月者，亦同。」，併予敘明），爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項、第五十三條、第五十一條第五款、修正後第四十一條第二項、第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
