【裁判字號】    90,易,1840
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九○八四號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑貳年捌月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事      實
一、乙○○前於民國（下同）八十六（一次）、八十七（一次）、八十八（二次）年
    間計有四次之竊盜犯罪紀錄，最近一次之八十八年間所犯之竊盜罪，係經本院於
    八十八年十一月八日判處有期徒刑八月，嗣於八十九年一月十三日確定，甫於八
    十九年十月六日執行完畢。惟其仍不知檢束行為，於九十年五月十五日下午十時
    許，在台中市○區○○路與德化街口，見車牌號碼ＪＨＷ－○八九號機車（甲○
    ○所有）置於該處，並未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，持自備之鑰匙乙把，
    逕行發動該機車而騎走，得手後供己使用。嗣於九十年五月十七日下午七時三十
分許，乙○○騎乘上開機車途經台中縣烏日鄉○○路○段與新興路口時，為警攔
    檢查獲，始知上情，並扣得上開鑰匙乙把。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中指述情節相符。並有被害人領回贓物保管收據乙紙、車籍作業系統－查詢認
    可資料表乙紙，在卷可稽（見偵查卷第十、十六、十七頁）。並有扣案之鑰匙乙
    把可資佐證。足見被告自白核與事實相符。按被告明知並非上開機車之所有權人
    ，亦無任何民事上權利。其未經被害人之同意而騎走該機車，供己使用，係破壞
    被害人對上開機車之持有，建立自己之持有。是被告顯有不法所有之意圖甚明。
    是以本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前因竊盜罪，經本
    院於八十八年十一月八日判處有期徒刑八月，嗣於八十九年一月十三日確定，甫
    於八十九年十月六日執行完畢之事實，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份，在卷可稽，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告前於八十六、八十七、八十八已有三次（上開論累犯之竊盜未論）竊盜罪之
    犯罪紀錄，此有同右刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表可稽，其再犯本
    件竊盜犯行，足見不知檢束行為，及犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚非嚴
    重，且犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告雖自八十六年起至八十八年止，已有四次之竊盜犯罪紀錄。然本院衡量被告所
    犯本件竊盜罪，情節尚非重大，亦尚不足認為其已有犯竊盜罪之習慣或以犯此罪
    為常業，基於保安處分與有期徒刑之執行同為拘束被告身體之自由。而按公法上
    比例原則落實於刑法而生之罪刑相當原則及禁止重複評價原則，認為宣告被告如
    主文所示之二年八月有期徒刑之刑罰，以足以完全評價被告之犯罪行為，是尚勿
    庸依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條之規定予以宣告強制工作之保安處分，併
    予敘明。至扣案之鑰匙乙把，係被告所有供犯罪所用之物，業據查明，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                               書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十三     日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
