【裁判字號】    90,易,1671
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一六七一號
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃心貞
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
黃心貞繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人黃心貞繳納現金後，已將被告交保候傳。
二、茲被告經傳拘無著，顯已被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民 國    九十      年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
