【裁判字號】    90,聲,2695
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六七四號、八十八年
度偵字第一一九七七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重壹點柒公克）為違禁物，應予沒收銷燬之
。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件內政部警政署國道公路警察局第三警察隊以八十八年五
    月十三日公警國三刑字第０五三八九號函送之第二級毒品安非他命一包（警秤毛
    重一點七公克），係該隊警員於八十八年五月十二日上午五時許，在國道一號公
    路一八八公里加九百公尺南向處（屬臺中縣大肚鄉轄區）查獲。被告甲○○因施
    用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十八年度毒聲字第三八一八號裁定送
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業據檢察官於八十八年七月十七日，以
    八十八年度偵字第一一九七七號為不起訴處分確定，而扣案之安非他命一包（警
    秤毛重一點七公克）因屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，聲請單獨宣告銷燬沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重一點七公克）係屬
    毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
