【裁判字號】    90,易,1749
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六六八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前有竊盜、違反毒品危害防制條例前科，其中於民國八十八年間因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑十月，緩刑四年確定，現仍緩刑中，猶不知悔改，因其
    所騎乘車牌號碼ＺＴＢ－八三三號機車之油料即將耗盡，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國九十年四月二十二日凌晨四時三十分許，在臺中市○區○○路七二０
    號前，持其自備之鑰匙一支開啟甲○○所有車牌號碼ＯＢＺ－０五七號重型機車
    之油箱後，插入甲○○所有之汽油吸管一支，竊取油箱內之九二無鉛汽油約四百
    ＣＣ（價值約新臺幣八元），得手後，旋即為警當場查獲，並扣得乙○○所有鑰
    匙一支。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中對右揭時、地竊盜之犯行坦承不諱，核
    與被害人甲○○於警訊中指述之情節相符，並有照片四幀、贓物保管收據乙紙附
    卷可稽，及鑰匙一支扣案可資佐證，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被
    告右揭竊盜之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前有竊盜
    前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其犯罪之動機、方
    法、竊盜之次數、所竊得財物之價值，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告經警查獲
    扣案之鑰匙一支係被告所有，且供竊盜犯罪所用，業據被告於本院審理中陳明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。另扣案之手動吸油管一
    支、塑膠瓶一個非被告所有，亦據被告供明在卷，爰不另為沒收之諭知，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十條第一項、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      七    月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      七    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
