【裁判字號】    90,易,1982
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九四八九號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於傷害之意，於民國九十年四月四日十七時四十五分許，在台中市○○
    路一七０巷十八號，出手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷合併下唇撕裂傷之
    傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第三分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一訊據被告甲○○固供承有於前揭時地與被害人乙○○發生衝突之事實，惟矢口否
    認傷害，辯稱︰當時是兩人互相拉扯云云，經查右開犯罪事實，業據告訴人乙○
    ○指訴歷歷，且經目擊証人張志堅於警訊時供證稱：當時我在家，甲○○突然衝
    進屋內毆打我姑姑，只以拳頭毆打他的頭部，導致頭部受傷等語，並有診斷証明
    書附卷可稽，即被告甲○○於警訊時亦坦承以拳頭毆打告訴人乙○○，是被告事
    後所辯，無非避重就輕卸責之詞，不足採信，被告犯行堪以認定。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、犯罪後態度否認犯行之態度及被害人所受傷害尚非重大等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，判
    決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年      七      月      十三      日
附錄︰
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑拘役或
一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
