【裁判字號】    89,訴,1708
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七八號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理     由
一、被告甲○○，前經本院指定保證金新臺幣二十萬元，由具保人乙○○繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，有本院民國九十年四月三十日審理筆錄（當庭告知改期）、台中
    市警察局第四分局拘提未獲報告書乙紙在卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十三    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
