【裁判字號】    90,簡上,108
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第一○八號
    上  訴  人  丁○○
                            送.
    被  上訴人  乙○○
                丙○○○
    複  代理人  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年二月二日本院臺中簡易庭
八十九年度中簡字第三０一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之書狀記載略以：
（一）聲明：
  １、原審判決廢棄。
  ２、被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  ３、如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
（二）陳述：未提出任何上訴理由。
二、被上訴人方面：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：原審判決之認事用法均
      無違誤，上訴人提起上訴，僅在拖延訴訟。
（三）證據：援用原審之證據方法。
    理    由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張：(一)門牌號碼臺中市○○街十之二號房屋為兩造所共有，上訴
    人應有部分為四分之二，上訴人二人各為四分之一。雙方約定委由上訴人將上開
    房屋出租，並按所有權應有部分比例分配租金，故上訴人自民國八十六年起，即
    以每月新臺幣（下同）三萬五千元，將之出租於池上飯包；又自八十九年二月份
    起，將租金調降為每月三萬元。依兩造約定，上訴人本應按月給付被上訴人可分
    配之租金，詎上訴人自八十八年六月起即未依約給付，計尚欠被上訴人各一十一
    萬五千元。(二)另門牌號碼臺中市○○街十之八號五樓之九及臺中市○○○街三十
    四號七樓之六室之房屋，均為被上訴人乙○○所有，亦約定委由上訴人予以出租
    ，收取之租金除由上訴人抽取一千元外，餘應悉數交付被上訴人乙○○。嗣經上
    訴人分別以租金每月六千元、八千元，將上開二房屋出租他人，惟上訴人自八十
    八年六月起即未將上開二房屋所收取之租金，依約交付被上訴人乙○○，計積欠
    臺中市○○路十之八號五樓之九號房屋自八十八年六月起至八十九年一月止之代
    收租金四萬元，臺中市○○○街二十四號七樓之六室房屋自八十八年六月起至同
    年十二月止之代收租金四萬九千元。爰先位主張依民法第五百四十一條第一項規
    定，請求上訴人應給付被上訴人丙○○○十一萬五千元，給付被上訴人乙○○二
    十萬四千元，及均自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。又  鈞院如認被上訴人主張之委任關係不存在，則因上訴人未得他共有人或
    所有人之同意，擅自出租房屋，乃無法律上原因而受有租金之利益，爰備位主張
    依不當得利之法律關係請求之。上訴人則於原審均未到庭，或提出任何聲明或陳
    述，嗣經提起本件上訴後，亦未到庭或提出任何上訴理由。
三、經查，本件被上訴人之先位主張，業據其提出與所述相符之房屋建物登記簿謄本
    、訴外人廖山之農會活期儲蓄存款存摺影本、上訴人之子黃國原收受租金之收據
    等件為證，並經證人即池上飯包負責人詹月琴之夫郭慶堂到庭結證無訛，自堪信
    為真實。
四、按受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人，民法
    第五百四十一條第一項定有明文。本件上訴人既受委任出租房屋，並按月收取租
    金，自應依上開規定及兩造約定之數額，悉數交付被上訴人。從而，被上訴人依
    此規定，請求上訴人應給付被上訴人丙○○○十一萬五千元，給付被上訴人乙○
    ○二十萬四千元，及均自訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月九日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。又本院既認被上訴人主張
    之先位請求為有理由，自無庸就其備位聲明即不當得利之法律關係加以審酌，附
    此附明。
五、又按原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定
    相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行，民事訴訟法第三百九十條第二項定
    有明文。是則原審判依被上訴人之先位聲明判命上訴人如數給付，並依被上訴人
    之聲請，酌定相當擔保金額，准予宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨未提出
    任何上訴理由，空言指摘原判決應予廢棄，求予改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許秀芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
