【裁判字號】    90,訴,1771
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七七一號
    原      告  台中縣沙鹿鎮農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬元，及自民國八十九年三月二十三日起至清
償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年四月二十四日起至清
償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年三月二十四日，邀同被告丁○○、丙
    ○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定借款期間至
    八十九年三月二十四日，利息按年息百分之八點七五計付，應按月繳付本息，如
    有違約，其違約金自逾期日起，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並由被告三人共同簽發
    面額壹佰陸拾萬元，到期日八十九年三月二十四日之本票予原告收執。詎被告乙
    ○○於借款到期後，未依約清償本息，本金尚有壹佰伍拾柒萬元未付，且僅付息
    至八十九年三月二十二日，自八十九年三月二十三日起，即未償付本息，經原告
    屢向被告乙○○催討，均置之不理；另被告丁○○、丙○○為本件債務之連帶保
    證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出放款明細資料查詢表一份、本票一紙、約定書三份為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明、駁回原告之訴。
二、陳述：是乙○○、丁○○要其去蓋章，應找他們來處理才對等語。
丙、被告丁○○、乙○○未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告乙○○以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款
    未還之事實，為被告丙○○所自認，且有原告提出之放款明細資料查詢表一份、
    本票一紙、約定書三份附卷可稽，被告丁○○、乙○○未經合法通知未於辯論期
    日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。雖被告丙○
    ○辯稱：是乙○○、丁○○要其去蓋章，應找他們來處理才對等語。按保證債務
    之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而
    言。本件被告丙○○、丁○○就系爭借款債務，既為被告乙○○之連帶保證人，
    其等自應與主債務人負同一清償責任，債權人自得同時請求被告三人連帶清償或
    個別請求清償，今原告訴請求被告三人連帶給付，於法尚無不合。被告丙○○辯
    稱：原告應找主債務人及其他連帶保證人先為求償，而拒絕給付，顯無理由。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹
    佰伍拾柒萬元，及自八十九年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點七
    五計算之利息，並自八十九年四月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月內者
    ，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    七      月      十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十    年    七      月      十三    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
