【裁判字號】    90,訴,1027
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）七十三萬元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告基於詐欺意圖，成立鼎盛開發車業有限公司（下稱鼎盛公司），並與原告
      簽訂購車預約書，原告購買HONDA牌CRV汽車一部，總價七十三萬元，原告已依
      約交付價款，然鼎盛公司卻無法依約交車。
    (二)原告於簽約後曾至鼎盛公司中壢分公司確認車型，當時該公司尚有營業，嗣原
      告繳付尾款後，三陽汽車經銷商有電告原告已收到鼎盛公司交付原告購車之支
      票，並確認身分資料，後來因該支票退票，所以三陽汽車經銷商即無法交車。
    (三)被告涉有詐欺罪責，爰依民法第一百八十四條第一項請求被告給付如聲明所示
      。
  三、證據：提出購車預約書、台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第八
      五一九號不起訴處分書、刑事告訴狀各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告基於詐欺意圖，成立鼎盛公司與原告簽訂購車預約書，原告購買
    HONDA牌CRV汽車一部，總價七十三萬元，原告已依約交付價款，然鼎盛公司卻無
    法依約交車，爰依民法第一百八十四條第一項請求被告給付如聲明所示等語。
三、原告主張其與鼎盛公司簽訂購車預約書，購買HONDA牌CRV汽車一部，總價七十三
    萬元，並已依約交付價款之事實，業據原告提出購車預約書一份為證，堪信為真
    實。本件所應審究者，乃原告是否因被告之詐欺而購車？按當事人主張其意思表
    示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任（
    最高法院二十一年上字第二０一二號判例參照）。查原告自承其係與訴外人即鼎
    盛公司業務員邱文鴻簽訂前開購車預約書，價金亦是交付邱文鴻，從未與被告接
    洽（參見本院九十年五月四日言詞辯論筆錄），則被告自無從對原告施以詐術。
    參以原告於簽約後曾至鼎盛公司中壢分公司確認車型，當時該公司尚有營業，嗣
    原告繳付尾款後，三陽汽車經銷商曾電告原告已收到鼎盛公司交付原告購車之支
    票，並與原告確認身分資料等情，此為原告所自認，足證鼎盛公司確有營業之事
    實，並非空頭公司。又原告於台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第八五一
    九號被告邱文鴻詐欺案件偵查時，陳稱鼎盛公司所開支票退票後，曾於八十九年
    二月二日在鼎盛公司召開債權人會議。此外，原告復無法舉證證明被告有何詐欺
    之事實，自應駁回原告之請求。
四、綜上，原告本於侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付七十三萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即有未洽，應予駁
    回；其假執行之聲請，亦因而失所依附，不應准許。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
