【裁判字號】    89,訴,4071
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十九年度訴字第四○七一號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○○
    被      告  丁○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台中縣東勢鎮○○○段五二一、五二三、五二四、五二五等地號、建、
面積分別為零點零捌壹零公頃、零點零零壹玖公頃、零點零壹陸伍公頃、零點零零肆
肆公頃等土地，其合併分割方法為：如附圖所示(一)A部分面積零點零肆貳零公頃、B部
分面積零點零零伍捌公頃及五二三地號面積零點零零壹玖公頃等土地分歸原告乙○○
取得；(二)C部分面積零點零零柒玖公頃及F部分面積零點零壹柒零公頃等土地分歸原告
甲○○取得；(三)D部分面積零點零零貳捌公頃、E部分面積零點零零柒肆公頃及五二五
地號面積零點零零肆肆公頃等土地分歸原告丙○○○取得；(四)G部分面積零點零壹肆
陸公頃土地分歸被告丁○○取得。
訴訟費用由被告丁○○負擔八分之一，餘由原告乙○○負擔二分之一，甲○○負擔四
分之一，丙○○○負擔八分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      坐落台中縣東勢鎮○○○段五二一地號面積０．０八一０公頃、同段五二三地
        號面積０．００一九公頃等土地，應有部分原告乙○○為二分之一，甲○○
        為四分之一，丙○○○為十六之二，被告丁○○為十六分之二。同段五二四
        地號面積０．０一六五公頃土地，應有部分原告乙○○為二分之一，甲○○
        為四分之一，丙○○○為二十四分之三，被告丁○○為二十四分之三。同段
        五二五地號面積０．００四四公頃土地，應有部分原告丙○○○與被告丁○
        ○各為六分之三。前開四筆土地相鄰，其上又有兩造之建物，合併分割對兩
        造最有利且公允。由於共有人間無法達成協議分割，復未訂立不分割契約，
        又查無不能分割之情事，爰請求分割。
  三、證據：提出土地登記簿謄本影本四份、地籍圖謄本影本一份及調解不成立證明
      書一份等為證，並請求勘測現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  三、證據：提出建築改良物所有權狀一份、房屋稅繳款書二份、相片一張為證。
    理    由
一、本件原告主張坐落
    地號建面積０．０公頃之土地為兩造所共有，原告應有部
    分為八分之七，被告應有部分則為八分之一，且共有人間無法達成協議分割及從
    無不分割特約之情事，有土地登記簿謄本二份、地籍圖謄本一份可按，並為被告
    所不爭執，自堪信為真實。
二、查系爭土地為建地，依其使用目的無不能分割之情事，且兩造間未訂有不分割之
    特約如前述，核與民法第八百二十三條第一項規定相符，是原告請求分割共有物
    ，應予准許。而上開二筆土地相連接，公告現值復相同，有土地地價表可參，兩
    造又均同意合併分割，爰准予合併分割。
三、
四、按分割共有物經法院判准為原物分割確定者，當事人之任何一造均得依該確定判
    決單獨為全體共有人申請分割登記，毋待法院特為判命對造協同辦理分割登記而
    後可，故訴請命對造協同辦理分割登記部分係欠缺權利保護要件，最高法院八十
    年第一次民事庭會議決定可參。本件原告請求判命被告協同辦理分割登記部分，
    依上開說明自屬無理由，其此部分之請求應予駁回。
五、
六、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
