【裁判字號】    90,訴,1817
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司北台中分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾貳萬元，及自民國八十九年十一月四日起至清償
日止，按年息百分之九‧九一計算之利息，及自民國八十九年十二月五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十九年五月四日
      向原告借款新台幣（下同）三百九十二萬元，約定利息按年息百分之九‧九一
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期自八十九年五月四日起至一百零四年五
      月四日止。詎被告自八十九年十一月四日起，即未依約繳息，屢經催討，均置
      之不理，本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如
      聲明所示。
  三、對被告所為抗辯之陳述：被告所有坐落台中縣神岡鄉之房屋另外向原告神岡分
      行辦理抵押借款，被告應該自行與原告神岡分行洽商。
  四、證據：提出借據、約定書、繳息交易明細表、簡易資料查詢單、放款貸出登錄
      代轉帳支出傳票各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確實向原告借款三百九十二萬元，九十年二月七日有去繳利息，利
      息是計算至八十九年十一月三日無誤，但因原告未將被告所有坐落台中縣神岡
      鄉之房屋撤銷查封，導致被告沒有辦法以該房屋辦理貸款清償債務。
  三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、原告主張：被告甲○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於八十九年五月四日向
    原告借款三百九十二萬元，約定利息按年息百分之九‧九一計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期自八十九年五月四日起至一百零四年五月四日止，詎被告自八十
    九年十一月四日起，即未依約繳息，本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契
    約，請求被告連帶給付如聲明所示等語。被告則以：因原告未將被告所有坐落台
    中縣神岡鄉之房屋撤銷查封，導致被告沒有辦法以該房屋辦理貸款清償債務等語
    ，資為抗辯。
二、原告主張之前開事實，已據其與所述相符之借據、約定書、繳息交易明細表、簡
    易資料查詢單、放款貸出登錄代轉帳支出傳票各一件為證，且為被告所自認，自
    堪信為真實。被告雖以前開情詞置辯，惟查被告既有遲延清償利息之事實，則依
    約定書第五條第六款之約定，被告已喪失期限利益，原告自得訴請被告連帶給付
    借款本金、利息及違約金，被告所辯縱使屬實，亦非得拒絕清償之正當理由。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百九十二萬元，及自
    民國八十九年十一月四日起至清償日止，按年息百分之九‧九一計算之利息，並
    自民國八十九年十二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
