【裁判字號】    90,交易,373
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五五七七號
），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度沙交簡字第一六八號），改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月二十三日下午二時起至同日下午五時止，在台中縣大肚
    鄉○○路○段三二０巷四十二號住處飲用酒類之後，體內所含酒精濃度已超過每
    公升０．五七毫克，呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，詎竟不顧公眾之
    安危，猶於同日晚間九時三十分許，駕駛車牌號碼ＮＡ─八九四一號自小客車，
    沿台中縣大肚鄉○○路○道路行駛，迨於同日晚間九時四十分許，途經沙田路一
    段三八八巷五號前，因不勝酒力致無法安全操控車輛，復疏於注意，致追撞前方
    步行於路旁之賴林翠林與丙○○二人，造成賴林翠林受有頭部外傷、顳顎關節位
    移等傷害，丙○○則受有雙腿輕微擦傷之傷害（涉犯過失傷害部分未經告訴），
    甲○○於肇事後則將自小客車駛離現場 (涉犯肇事逃逸罪部分業據不起訴處分)
    。嗣因丙○○記下甲○○車號後報警，經警方通知甲○○到案，於同日晚間十時
    十一分許施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測定值仍高達每公升０
    ˙五三毫克，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後向本院聲
    請以簡易判決處刑，經本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
    理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒醉駕車以致肇事等情坦承不諱，核與被害人賴林翠林
    、丙○○於警訊時指訴情節相符，並有測試觀察職務報告、酒精濃度測試紀錄紙
    、照片、道路交通事故調查報告表、診斷證明書附卷足稽。按服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達
    每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上，肇事率為一般正常人之
 十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法
    檢字第一六六九號函參照）；次按體內酒精含量由開始飲酒時的０％，依飲酒量
    漸漸累積增加，在完成飲酒時體內酒精含量達到最高，隨後依代謝率逐漸代謝，
    至於體內酒精含量倒推計算代謝率，依交通部運輸研究所於七十七年八月間針對
    國人進行實驗研究指出為每小時每公升０．０六二八毫克 (引自陳高村著吐氣中
    酒精含量倒推計算過程一文)。依被告所供，其於肇事之九十年二月二十三日晚
    間九時四十分許前已駕車行駛約十分鐘，而警員係於同日晚間十時十一分對被告
    進行測試，被告酒精濃度測定值為每公升０˙五三毫克，則被告自駕車至酒測之
    時間相距達四十一分鐘，依前揭國人體內酒精含量之代謝率計算，被告於駕車之
    始體內所含酒精濃度應已超過每公升０˙五七毫克 (計算試為：
    0.53mg/l+0.0628mg/lx0.68hr= 0.57mg/l)，揆諸前揭說明，被告駕車時確已達
    不能安全駕駛動力交通工具程度，至為灼然。因而事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。被告業已與被害人乙○○○達成和解，有和解書一件附卷可查。爰審酌被
    告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，甚為可訾，應予非難
    ；兼衡及被告素行良好，犯後坦承犯行且已與被害人乙○○○達成和解，犯後態
    度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
