【裁判字號】    90,聲,2692
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六四九號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局於民國八十九年三月十八日二十三時
    許，在臺中縣太平市○○路二五二號三樓門口，扣得被告甲○○所持有之第一級
    毒品海洛因一包（毛重０．五公克），該被告經依本院八十九年度毒聲字第二一
    五七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣停止戒治付保護管束，業於九十年四
    月九日保護管束期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十年
    度戒毒偵字第一九九號），惟前開扣案之物品為違禁物，爰依刑法第四十條後段
    、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收。又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查上開扣案之毒
    品海洛因一包（毛重０．五公克，淨重０．三五公克，有法務部調查局中華民國
    八十九年五月一日（89）陸（一）字第89133883號鑑定通知書一件在卷足憑），
    係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
