【裁判字號】    90,易,1949
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度
偵字第六七二九號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣捌仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
甲○○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人
，科罰金新台幣捌仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實
一、乙○○係設於臺中市○○路二０二號「潮州燒酒雞店」之負責人，明知雇主不得
    未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人，又甲○○○亦明知雇主不得以本
    人名義聘僱外國人為他人工作，詎乙○○竟自民國九十年三月間某日起，留用其
    僱用之切菜員工甲○○○已合法申請聘僱引進來台之印尼籍外勞監護工ＮＵＮＩ
    ＫＥＮＤＡＮＧ  ＳＵＬＩＳＴＹＡＷＡＴＩ一人（譯文：拿里，居留地址：臺
    中市北屯區○○○街一六０巷八號，護照號碼：ＡＢ６３９１３３，護照期限：
    九十三年十一月十日，居留證號：Ｂ０２３６０９，居留效期：八十九年二月十
    六日起至九十一年二月十六日止，其係甲○○○於八十九年二月十六日起，以月
    薪新台幣一萬五千八百四十元之代價，聘僱看護甲○○○之先生），每週星期一
    、三、五下午四時至八時止，在上開「潮州燒酒雞店」負責幫忙切菜之工作。嗣
    於九十年三月十九日下午三時許，經警在上開「潮州燒酒雞店」查獲印尼籍外勞
    ＮＵＮＩＫ  ＥＮＤＡＮＧ  ＳＵＬＩＳＴＡＡＷＡＡＴＩ，始循線查悉上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告乙○○、甲○○○分別於警、偵訊及本院審理中坦承不
    諱，核其彼此供述情節相符，並經證人即印尼籍外勞ＮＵＮＩＫ  ＥＮＤＡＮＧ
      ＳＵＬＩＳＴＹＡＷＡＴＩ於警訊中證述明確，復有居留外僑作業外勞詳細資
    料及居留證影本各一紙、現場照片附卷可稽。本件事證明確，被告二人犯行堪予
    認定。
二、被告乙○○未經向就業主管機關申請許可，私擅留用他人所申請聘僱之外國人，
    核係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，而被告甲○○○私擅以本人名義
    聘僱外國人為他人工作，核係犯同法條第二款之規定，且被告乙○○留用之人數
    及被告甲○○○聘僱外國人為他人工作之人數均為一人，均應依同法第五十八條
    第一項前段之規定處罰。爰審酌被告乙○○、甲○○○二人並無前科，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其二人犯罪之動機、方法、目的，
    及犯後均坦承犯行、態度良好，且外勞工作時間非長等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前段、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      七    月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      七    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
