【裁判字號】    89,自,959
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九五九號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月十九日，依動產擔保交易法規定附條件買賣之方式，
    在台中市西屯區○○○街四十二號向佶利租賃有限公司 (下稱佶利公司)購買車
    牌號碼ＯＢＺ─四六八號重型機車乙部，約定總價款為新台幣（下同）七萬九千
    九百元，除自備款一萬五千元外，餘分十一期給付，每月一期，每期付款五千九
    百元，機車約定存放地點為台中市北屯區中港巷二九之四號，在價金未付清之前
    ，機車之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得將標的物出
    質。詎乙○○取得標的物之占有後，僅給付六期分期款，自八十八年十月起即未
    再付款，並於八十八年十月間某日，因積欠友人甲○○債款，竟意圖為自己不法
    之利益，將上開屬動產擔保標的之機車出賣予甲○○，用以抵債，致生損害於佶
    利公司。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人佶利公司代理人乙○○所訴情
    節相符，並經證人即向被告購買機車之甲○○於本院九十年六月二十九日審理時
    證述屬實，復有附條件買賣契約書、存證信函 (均影本)各一份附卷可稽，因而
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，竟未依約付款並將標的物出賣
    ，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    另被告已與自訴人和解，業經自訴人代理人陳明，並有和解書一件在卷可稽，爰
    審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所出賣機車之價值不高，犯罪所生危
    害非鉅，及犯罪後尚能坦承犯行並已與自訴人達成和解等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
附錄法條：動產擔保交易法第三十八條。
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
