【裁判字號】    90,重訴,496
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第四九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭志明
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳闖
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年柒月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因妨害自由及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件、被告甲○○因違反槍
砲彈藥刀械管制條例及懲治盜匪條例案件，經本院認其等均有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，皆於民國九十年二月十六日執行羈
押，並自同年五月十六日起延長羈押二月，茲經本院訊問被告二人後，認被告二人前
項羈押原因依然存在，均仍有繼續羈押之必要，皆應自九十年七月十六日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  林  清  鈞
                                    法  官  鄭  文  祺
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
