【裁判字號】    90,易緝,182
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一八二號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因侵占案件，前經本院指定保證金新臺幣五千元，由具保人乙○○繳
    納現金後，已將被告交保候傳。
二、茲被告經傳拘無著，顯已被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
