【裁判字號】    90,訴,690
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六九○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  鄭傳孝
    被      告  楊瑩瑩即乙○.
    被      告  甲○○即胡澄.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金肆萬伍仟柒佰陸拾玖元，及自民國八十八年三月二十六日起
至清償日止，按年息百分之五點四計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告乙○○如於假執
行程序實施前，以新台幣壹佰肆拾萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
二、陳述：被告甲○○因過失造成原告財產損失，即邀同被告楊瑩瑩（原名乙○○，
    民國八十九年十二月更名）為連帶保證人，於八十六年三月二十六日與原告訂立
    協議書，約定被告甲○○應自八十六年四月份起前半年內每月攤還美金六千元，
    自八十六年十月一日起一年半內則每月攤還美金二千五百元，最大期限不超過兩
    年即應於八十八年三月二十五日即如數給付完畢，並約定利息應以年利率百分之
    五點四計算，以賠償原告所受損失，詎被告甲○○僅給付其中之以新台幣折算之
    一十四萬一千元，尚有美金肆萬伍仟柒佰陸拾玖元迄未清償，而被告楊瑩瑩既為
    連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出協議書、計算表、外匯水單及手續費收據等影本各一份。
乙、被告方面：
壹、被告楊瑩瑩部分：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准免為假執
    行。
  二、陳述：當初係原告之夫以電話邀請被告前往洽商解決投資事宜，原告之夫並騙
      說此與被告無關，並無任何責任，以該協議書當事人欄排列次序被告係原告之
      連帶保證人即可見之，且被告簽名時其上並無附註，此應係事後才補寫；又委
      託人出資委託他人投資時，就利潤與風險之比例即應有所評估，亦無投資失利
      即請求賠償投資損失之理；另縱使被告應負保證責任，亦應有民法第七百五十
      二條之適用。
貳、被告甲○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張因被告甲○○過失造成其財產損失之事由，於八十六年三月二十六
    日遂邀同被告楊瑩瑩為連帶保證人，與原告訂立協議書，約定被告甲○○應自八
    十六年四月份起前半年內每月攤還美金六千元，自八十六年十月一日起一年半內
    則每月攤還美金二千五百元，最大期限不超過兩年即應於八十八年三月二十五日
    即如數給付完畢，並約定利息應以年利率百分之五點四計算，以賠償原告所受損
    失，及被告甲○○除清償一部分外，尚有美金肆萬伍仟柒佰陸拾玖元迄未清償之
    事實，業據其提出與所述相符之協議書、計算表、外匯水單及手續費收據等影本
    各一份為證，被告甲○○並未到場或以書狀提出任何答辯以供斟酌，而被告楊瑩
    瑩雖辯稱係受原告之夫詐騙才簽名，係擔任原告之連帶保證人云云，已為原告所
    否認，且觀諸該協議書內容均係約定被告甲○○應為如何履行之內容，原告部分
    殊無須以被告楊瑩瑩擔任其連帶保證人之必要，遑論被告楊瑩瑩亦自承與原告並
    無任何關係，其更無同意擔任原告連帶保證人之理，而就被告甲○○應依協議履
    行之相關時間、內容，除附註部分外，被告楊瑩瑩亦不否認為簽名時均已見該記
    載，其更無就擔任連帶保證人之義務諉為不知，甚至有何係遭人詐騙所為之理，
    被告楊瑩瑩所辯，並無可採。至於被告楊瑩瑩另辯稱其有定期保證規定之適用一
    節，觀諸該協議書內容所指不超過兩年以內期限者，係指被告甲○○應於該期限
    內分期清償完畢之意，此要屬協議契約所約定債務之清償期限，亦與保證人負保
    證責任之期間有別，其此部分所辯，亦屬無據；另其復辯稱此係因投資失利，原
    告為投資人應自負風險云云，就被告應負之責任既已另訂立此協議契約，原告復
    僅依此契約內容訴請被告履行，此亦與被告應依協議契約履行一事無涉，併予敘
    明。
二、從而，原告依協議契約、連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付其美金肆
    萬伍仟柒佰陸拾玖元，及自八十八年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之
    五點四計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予
    贅述。
四、原告及被告楊瑩瑩均陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執或免為假執行，均核
    無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    十三      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    十三      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
