【裁判字號】    90,易,2018
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二０一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經公訴人提起公訴（九十年度偵字第八三四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣基隆地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係基隆市○○區○○路八五巷十六號四樓之
    二，有卷內年籍資料可憑。再被告甲○○於本院訊問時供稱他是先至起訴書所載
    苗栗以北至基隆地區客戶處收取貨款，嗣自台北匯款予台北地區之債權人。告訴
    人代表人乙○○於本院亦供稱被告是負責跑北部地區的客戶，起訴書所載之客戶
    是苗栗以北至基隆的客戶，是本件犯罪地亦非本院管轄區域。公訴人向本院提起
    公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移
    送於有管轄權之法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      七      月    十三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
