【裁判字號】    90,聲,2711
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一八七號），本
院裁定如左︰
    主    文
甲○○繳納之保證金新台幣貳拾萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新台幣（下同）二
    十萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。茲以該被告已逃匿
    ，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
定有明文。被告因竊盜案件，前經本院指定保證金二十萬元由具保人繳納保證金
    後，已將被告停止羈押，有刑事保證金收據可稽。嗣被告經判處有期徒刑三年確
    定後，於台灣台中地方法院檢察署檢察官囑託台灣彰化地方法院檢察署檢察官執
    行時，傳拘無著，再經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳拘無著，有台灣彰化地
    方法院檢察署九十年一月五日彰檢榮執乙執助六六六字第六七四號函、有送達証
    書、戶籍資料、拘提報告書等可憑。又經通知具保人帶同被告到案未果，亦有送
    達證書二件可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十三     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
