【裁判字號】    90,易,840
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年營毒偵字第一○
一號），及聲請併案審理（九十年度營毒偵字第一三九號、九十年營毒偵字第一六九
號、九十年度營毒偵字第一七四號、九十年度營毒偵字第二○七號、九十年度營毒偵
字第二二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案安非他命壹包（毛重零點
肆公克）、施用毒品器具玻璃燈泡壹個、吸管貳支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因犯恐嚇取財罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒
    刑七月確定，於八十七年九月十六日執行完畢，仍不知悔改。又分別因施用毒品
    案件，先後二次經觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月二十二日、八十九年十二月十一日，分別以八十八
    年度毒偵字第二六四號、八十九年度毒偵緝字第五八三號不起訴處分（起訴書分
    別誤載為八十八年度偵字第一八八六號、八十九年度戒毒偵字第三五六號）確定
    。詎又基於概括犯意，自八十九年十二月底某日起，至九十年四月一日晚間十時
    許，連續在臺南縣北門鄉北門村一八五號住處、北門鄉仁里村中油加油站旁廁所
    內等處，施用第二級毒品安非他命，先後為警於九十年一月一日在上址住處前、
    二月二十三日、四月二日在臺南縣警察局學甲分局、四月六日在臺南縣新營市○
    ○路八一五號等處查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重○．四公克）、
    施用毒品器具玻璃燈泡一個、吸管二支等物。
二、案經臺南縣警察局學甲分局、新營分局分別報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及聲請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，連續施用毒品安非他
    命之事實均坦承不諱，且有臺南縣衛生局九十年一月三十日、臺灣檢驗科技股份
    有限公司九十年三月十二日、臺南縣衛生局三月十四日、四月十日、臺灣檢驗科
    技股份有限公司四月十八日等驗尿報告附卷，以及疑似安非他命之結晶一包（毛
    重○．四公克）、玻璃燈泡一個、吸管二支等物品扣案可稽，而該疑似安非他命
    之結晶經臺南縣警察局新營分局初步檢驗結果，確認係屬安非他命無訛；又被告
    前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢
    察官分別為不起訴處分確定，並有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    卷內可佐，被告三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，及同條
    例第十一條第三項之持有專供施用毒品之器具罪。被告施用時非法持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯前
    開二罪間，有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，應依刑法第五十五條後段從
    一重論以施用第二級毒品罪．又被告先後多次施用第二級毒品行為，時間密接、
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑
    。另查被告前於八十六年間，因犯恐嚇取財罪，經本院判處有期徒刑七月確定，
    於八十七年九月十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑，並依第七十條遞加重之。爰審酌被告自八十年間起，即有多次違反麻
    醉藥品管理條例經法院判處徒刑前科，嗣經二度送觀察、勒戒，雖均認無繼續施
    用傾向，惟於第二次不起訴處分後不滿一月，隨即再犯本件連續施用毒品犯行，
    期間亦經多次為警驗尿查獲，仍無所收斂，顯然並無戒除毒癮之客觀環境與主觀
    意願；施用毒品係屬自殘行為，施用者除自身健康外，尚未侵害其他法益，以及
    被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案
    安非他命一包（毛重○．四公克），為毒品危害防制條例所規定之毒品，玻璃燈
    泡一個、吸管二支，則為專供施用毒品之器具，均應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條後段
、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      馬  愛  君
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三    日
 附錄本案科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
