【裁判字號】    90,易,1134
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二四一五號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○為甲○○之表舅，其於民國八十五年十二月間起間邀集民間互助會一會並
    自任會首，互助會期間自八十五年十二月十六日起至八十八年十一月十六日止，
    共計三十七會，每月一會，每會為新台幣（下同）五千元，且標息固定為一千元
    ，採內標制（即活會會員每月每會僅須繳納四千元），而會員得標之順序則由會
    首事先排定，若其間有順序排列在後之活會會臨時急需用款，則另由會首乙○○
    協調之。惟該互助會進行八十八年三月十六日後（第二十九會後），乙○○因其
    本人財務困境，僅向部分會員宣布止會，並表示未到期（自八十八年四月十六日
    起）之活會會員無須再繳納後續之會款，而乙○○為解決其財務問題，竟基於概
    括之犯意並意圖為自己不法之所有，佯以該會猶持續進行中，致使甲○○信以為
    真，而連續自同年四月十四日起至同年九月十六日止，仍按月交付一萬二千元之
    活會會款（按甲○○共計參加三會，每月每會之活會會款扣除一千元標息外，每
    會應繳活會會款四千元），共計詐取甲○○七萬二千元之活會會款（甲○○每月
    應繳活會三會，會款為一萬二千元，其自八十八年四月起至同年九月間止，共計
    六會）。嗣因甲○○直至八十八年十月間，發覺有異並詢問其他會員始悉上情。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於對右揭事實均自白不諱，經核與告訴人甲○○所指訴之情節相
    符，且證人陳朝安亦證述：我參加了兩會，我兩會均已得標，‧‧‧，我們利息
    是固定旳，但得標之順序亦有先後排定，如需急用錢，才會向會首說要收會錢，
    如同時有數人要收會款時，才由會首協調調，本互會於八十八年二、三月間止會
    ，止會後，我還繼繳了八、九會，活會就不必再繳了等語（參九十年四月十一日
    偵訊筆錄）等語，核與被告自白之情節大致相符，復有會單附卷可稽，本件罪証
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○既擔任互會會首，其明知自八十八年四月十六日起之活會會員無須
    再繳納後續之會款，仍佯以該會持續進行中，而向甲○○按月收取會款，核其所
    為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。又其先後多次犯行，時間密
    接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪。審酌被告犯後坦承犯行、態度良好，且係因經商失敗，以致
    出此下策，又因其所詐取之金額不多，惟尚未與告訴人甲○○達成上和解等一切
    情狀，爰處如主文所示之刑，並諭知易科罰金執行之標準。另被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，
    其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七      月    十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  政  庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  春  法
中    華    民    國      九十        年      七      月    十三      日
中華民國刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
