【裁判字號】    90,簡上,135
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一三五號
    上  訴  人  頻英輝
右上訴人與被上訴人甲○○間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由
    ，即應表明上開條文所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上
    訴理由，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內提出上訴理由書及繕本，其記載
    事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  吳森豐
~B      法      官  蔡孟珊
~B      法      官  翁金緞
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三    日
~B      法院書記官  許悉愛
附件
上訴理由書應記載方式及內容：
   １應廢棄或變更原判決之聲明。
   ２應廢棄或變更原判決之理由；引用卷內訴訟資料者，並記載其內容。（請以條列
     方式記載）
   ３關於前款理由之事實：請依事實發生時間之先後依序分點敘述。
   ４關於第２款理由之證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明證
     人之姓名、住址及訊問事項；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提
     出。例如：
     事實一：
     證據：１證人○○○（住：．．．．）
             訊問事項：
           ２書證一
           ３書證二
     事實二：
     證據：
    （以此類推）
   ５如有委任訴訟代理人而未記載於上訴狀者，請載明訴訟代理人之姓名及住址，
     並提出委任狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
