【裁判字號】    90,交易,72
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一五二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二十五日下午一時四十五分許駕
    駛車牌號碼ＴＪ─六二五九號自用小客車，沿台南縣東山鄉○○村○○○街，由
    南向北方向行駛，途經該街與文賢路閃光號誌交岔路口，其行為閃紅燈之支線道
    ，適有乙○○駕駛車牌號碼ＲＸ─八六五八號自用小客車，搭載其妻丙○○，沿
    文賢路由東向西行駛至該交岔路口，甲○○理應注意車輛行駛時，支線道應暫停
    讓幹線道車先行；乙○○應注意車行經閃光號誌交岔路口，應減速慢行，注意車
    前狀況，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔
    路口時，甲○○駕車未讓幹線道車先行，乙○○未減速慢行，均冒然行駛，雙方
    車遂發生撞擊，甲○○因而受有右肩撞傷、肩關節挫傷；丙○○受有左臉、左耳
    挫裂傷、雙膝蓋處挫傷等傷害。因認被告甲○○、乙○○均涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○、甲○○過失傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人甲○○、丙○○具狀撤回其告訴
    ，參照前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
