【裁判字號】    90,交訴,212
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二一二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八八一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月二十三日晚間八時三十分許，駕駛車牌號碼ＶＫ─一七
    八七號自用小客車，沿台南市○○路○段十五巷，由東往西方向，行經該巷與觀
    光城街之無號誌交岔路口時，因疏未減速慢行，作隨時停車之準備，且未注意車
    前狀況，致攔腰撞上駕駛車牌號碼ＮＪＵ—四三一號重型機車，後載其子林政傑
    及林政宏，沿觀光城街，由南往北方向，行經該處之甲○○，致甲○○及其子人
    、車倒地，造成甲○○受有創傷性肝裂傷併腹內出血之傷害，其子林政傑及林政
    宏則因之分別受有顏面外傷等傷害（過失傷害部分業據甲○○、林政傑及林政宏
    撤回告訴）；詎乙○○肇事後，並致甲○○等人受傷後，不僅未下車察看，且不
    顧甲○○等人業已受傷等情，隨即加速逕自逃離現場，嗣經警據報前往處理，而
    在現場拾獲乙○○所駕駛之上述小客車車牌一面，乃循線查悉上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
    （一）右述犯罪事實，已據被告乙○○於本院審理時坦白承認，核與被害人王淑
          娟於警訊時及偵審中所指述之情節相符，而被害人甲○○、林政傑、林政
          宏等人，因被告駕車撞擊後，而分別受有如事實欄所載之傷害，復有台南
          市立醫院九十年二月二十六、二十七、二十七、二十八、二十八日醫字第
          ００七七九六號診斷證明書共五紙附卷可參；又被告駕車肇事後，確已知
          悉被害人等人，因受其小客車之碰撞而受傷，然被告竟未下車察看及留在
          現場與被害人處理善後事宜，且未留下任何聯絡資料，以供被害人日後聯
          繫之用，即駕車加速逕自逃離現場，是其確有駕車肇事逃逸之行為，應無
          疑義。此外，復有道路交通事故調查報告表一紙及現場蒐證照片十三張在
          卷足憑，是本件事證已甚明確，被告駕車肇事逃逸之公共危險犯行，堪以
          認定。
    （二）核被告乙○○上開所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪
          。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其生活狀況、智識程度，與本
          件犯罪所生之危險、損害，及本件被害人甲○○遭被告駕車撞擊後，所受
          之傷勢非輕，而被告肇事後不僅未下車察看，且立即加速逃逸，顯見其惡
          性重大，然其犯罪後業就所為坦白承認，態度尚屬良好等一切情狀，量處
          如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
          臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷為憑，其經此教訓後，應知所
          警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知
          緩刑四年，以勵自新。
二、公訴不受理部分：
    （一）公訴意旨另略稱：被告乙○○於前述時、地，駕駛車牌號碼ＶＫ─一七八
          七號自用小客車，因疏未注意車前狀況，致攔腰撞上駕駛車牌號碼ＮＪＵ
          —四三一號重型機車，後載其子林政傑及林政宏，沿觀光城街，由南往北
          方向，行經該處之告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有創傷性肝裂傷併腹
          內出血之傷害，而告訴人林政傑及林政宏則因之分別受有顏面外傷等傷害
          ，因認被告另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
    （二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤
          回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
          零三條第三款分別定有明文。
    （三）本件告訴人甲○○、林政傑、林政宏等人告訴被告乙○○過失傷害案件，
          起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌
          ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○等
          人撤回其告訴，揆諸首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之
          判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國       九十       年       七     月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      七      月      十六      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
