【裁判字號】    90,交訴,75
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八六二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十六日下午，駕駛車牌號碼ＪＴＦ—九０一號重型機
    車，沿台南縣麻豆鎮寮部里一六六之二十號前之道路，由官田鄉往麻豆鎮，即由
    東往西方向行駛，嗣於同日下午六時許，途經該路隆麻高幹一五二之一號電線桿
    前附近時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬
    良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，然其竟因天色昏暗，蚊蟲飛舞，
    乃以右手扶機車手把，左手在臉前揮舞以驅趕蚊蟲，以致疏於注意車前狀況，貿
    然前行。適有陳方快騎腳踏車，沿同路段之慢車道，同向在前行駛，甲○○因有
    前述疏失，見狀業已無從閃避，左手亦來不及收回以控制把手，乃僅以右手緊急
    煞車，致機車失控倒地滑行，而向前衝撞陳方快之腳踏車，致陳方快受有後頭部
    撞傷等傷害，並於送醫急救後，仍因對衝性腦挫傷出血而不治死亡。甲○○於肇
    事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察局麻豆分局警
    員自首並坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦白承認，且有台南縣警察局
    道路事故調查報告表一紙附卷可參。又被害人陳方快因本件車禍，而傷重送醫不
    治死亡，除經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體
    證明書各一份在卷足憑外，並有財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院九十年五月
    二十一日新樓歷字第九０二五０號函、該院麻豆分院九十年五月四日新樓麻歷字
    第九０一三二號函及所附之病歷資料各一份存卷可佐。
二、其次，按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，本件被告甲○○駕車於道路上行駛
    ，本應注意前述道路交通安全規則，而案發當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道
    路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，則有台南縣警察局道路交通事故調查
    報告表載明可考，據此判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其竟因揮手驅趕蚊蟲
    ，而疏於注意車前狀況，以致發生車禍，並造成被害人陳方快死亡，是被告之駕
    車肇事行為，具有過失甚明。另被告之過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果
    間，具有相當因果關係，亦屬顯然。從而，本件事證已甚明確，被告之過失致人
    於死犯行，堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。又被告
    於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察局麻豆分
    局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判，此有卷附之九十年五月二十九日電話通
    話記錄單載明可考，是應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。本院審
    酌被告之生活狀況、品行、智識程度，本件犯罪所生之危險、損害，以及被告之
    過失經核非屬輕微，且造成被害人陳方快死亡之嚴重後果，而事後仍未與被害人
    家屬，就民事損害賠償適宜達成和解，惟其就前開犯行，則已坦承不諱，犯罪後
    之態度尚非惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷為憑，其
    因過失致犯本罪，經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。然被告駕車違反道路交通
    安全規則而肇事，並致無辜之被害人死亡，除被害人家屬身心俱受創痛，復損害
    社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑期內交
    付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月       十三       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年      七      月       十六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
