【裁判字號】    89,訴,1812
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八一二號
    上訴人  即
    被      告  南祺建設股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    原      告  丁○○○
                乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十年五月十六日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人對本院民國（下同）九十年五月十六日所為第一審判決不服，提起第
    二審上訴到院，未據繳裁判費，經本院於九十年六月二十二日裁定，限令於送達
    後五日內補正，此項裁定已於九十年七月三日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三    日
                               臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後二十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
