【裁判字號】    90,賠,43
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後十日內補正本件聲請案相關之不起訴處分書正本、無罪判決
書正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應附具不起訴處分書或無罪判決書之正本；賠償之聲請，違
    背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠
    償法第六條第四款、第十四條分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人聲請冤獄賠償，其聲請書僅附具戶籍謄本，而本院函軍管區司令部督察長
    室覆略謂查無甲○○涉案資料等語，有該室九十年六月二十八日（九０）志厚字
    第一八四五號書函附卷，聲請人迄未依上開規定提出可供查證之方法，出具不起
    訴處分書或無罪判決書，其聲請之程式顯有未備，爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十四條之規定，命聲請人於本裁定送達後十
    日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
