【裁判字號】    90,自,89
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自字第八九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，本院於中華民國九十年六月十五日所為之裁定原本及其正本，
茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本第一行法院欄關於「臺灣臺南地方法院刑事判決」，應更正為
「臺灣臺南地方法院刑事裁定」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本第一行法院欄關於「臺灣臺南地方法院刑事判決」，
    顯係「臺灣臺南地方法院刑事裁定」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，
    茲更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
