【裁判字號】    90,聲,1088
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八九十年度聲字第一八八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度戒毒偵字第一一五號、九十年
度聲沒字第一五二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦九十年度戒毒偵字第一一五
    號被告甲○○施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第三九三一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，業據承
    辦檢察官予以不起訴處分，有該署九十年度戒毒偵字第一一五號不起訴處分書一
    紙在卷可按。惟該案查扣之結晶一包（含袋重０‧四公克）係屬毒品危害防制條
    例所定之第二級毒品安非他命，為違禁物，爰依首揭規定聲請將上開結晶一包單
    獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，依此，若非違禁物，自
    無前開單獨宣告沒收之適用。
三、經查：前開查扣之結晶一包經本院函送法務部調查局鑑定後，確認係麻黃素，並
    非毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品安非他命，有該局於
    九十年七月六日以（九０）陸（一）字第九００三九三一八號檢驗通知書一份在
    卷可稽。是前開查扣之結晶既非毒品危害防制條例所稱毒品，亦非他法規定之違
    禁物，自無適用前開規定單獨宣告沒收之餘地，本件聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
