【裁判字號】    90,保險,12
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度保險字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按對於私法人或其他得為
    訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，民事訴
    訟法第二條第二項亦定有明文。
二、經查，本件被告主營業所依原告之起訴狀所載係在台北市，依民事訴訟第二條第
    二項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
