【裁判字號】    90,簡上,137
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一三七號
    上  訴  人    群耕實業有限公司
    法定代理人    甯雲蛟
右上訴人與被上訴人甲○○間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由
    ，即應表明上開條文所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上
    訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內提出上訴理由書及繕本，其記載
    事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十三     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B法      官  翁金緞
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十    年      七      月     十三     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
