【裁判字號】    90,聲,1325
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續強制工作（九十
年度執聲字第一０八０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件受處分人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經台灣台南地方法院於民國八十七年六月十六日以八十七年度訴字第六八二號判
    處有期徒刑一年六月，並於刑之執行後，令入勞動場所強制工作三年，嗣經聲請
    人於八十九年七月二十日移送台灣泰源技能訓練所執行強制工作迄今。茲聲請人
    據前開技能訓練所於九十年六月十四日以（九０）泰所教字第二０七一號函送之
    受處分人在所執行行狀紀錄及成績計分總表影本各件，認依大法官會議解釋第四
    七一號解釋意旨，無繼續執行前開強制工作處分之必要。爰依槍砲彈藥刀械管制
    條例第十九條第三項聲請免除繼續執行受刑人之強制工作處分。
二、本院經核並無不合。爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                 臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                     法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
