【裁判字號】    90,訴,897
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八九七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳明義律師
    被      告  乙○○  住台南.
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        身分證.
                黃玉豊  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十年六月五日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告之被繼承人黃郭菜宴於民國八十五年二月十日向訴外人陳振耀借款新
    台幣（下同）八十萬元，並約定清償日期為八十六年二月十日，且提供其所有坐
    落台南市○○段二九０─八０二地號土地應有部分四分之一及地上建物建號四五
    三六號房屋為擔保設定抵押權，詎屆期黃郭菜宴並未清償借款而於八十六年十二
    月九日死亡，被告為其繼承人，應負連帶清償借款責任，但一直延不清償借款，
    由於本件借款是原告亡故之夫陳金旺（八十九年九月一日死亡）生前所介紹借貸
    ，陳振耀乃向原告催討系爭借款，原告在不得已情況下到處籌款八十萬元還給陳
    振耀，而陳振耀於八十九年十二月二十六日將系爭八十萬元借款債權轉讓予原告
    ，並於九十年一月二十九日將借款債權移轉原告之事以台南郵局第七六號存證信
    函通知被告三人，被告於同年月三十日收受存證信函，但迄未清償借款，爰依借
    款契約及債權讓與等法律關係，請求被告連帶給付借款八十萬元及法定遲延利息
    。
三、證據：提出借據、繼承系統表、土地建築改良物抵押權設定契約書、他項權利移
    轉契約書、郵局存證信函及收件回執各一件（以上均影本）及戶籍謄本三件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告之被繼承人黃郭菜宴於八十五年二月十日向訴外人陳振耀借款八十
    萬元，並約定清償日期為八十六年二月十日，且提供其所有坐落台南市○○段二
    九０─八０二地號土地應有部分四分之一及地上建物建號四五三六號房屋為擔保
    設定抵押權，詎屆期黃郭菜宴並未清償借款而於八十六年十二月九日死亡，被告
    為其繼承人，應負連帶清償借款責任，但一直延不清償借款，陳振耀於八十九年
    十二月二十六日將系爭八十萬元借款債權轉讓予原告，並於九十年一月二十九日
    將借款債權移轉原告之事以台南郵局第七六號存證信函通知被告三人，被告於同
    年月三十日收受存證信函，但迄未清償借款等事實，業據其提出借據、繼承系統
    表、土地建築改良物抵押權設定契約書、他項權利移轉契約書、郵局存證信函及
    收件回執各一件及戶籍謄本三件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真
    實。
二、按繼承因被繼承人死亡開始，繼承人自繼承開始時，除民法另有規定外，承受被
    繼承人財產上之一切權利義務，繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第
    一千一百四十七條、第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項分別
    定有明文；次按債權人得將債權讓與於第三人；債權之讓與，非經讓與人或受讓
    人通知債務人，對於債務人不生效力，民法第二百九十四條第一項、第二百九十
    七條第一項分別定有明文。本件被告乙○○係黃郭菜宴之夫、被告甲○○及黃黃
    玉豊均係黃郭菜宴之子，黃郭菜宴於八十六年十二月九日死亡後，其繼承人為被
    告三人，黃郭菜宴尚積欠陳振耀借款八十萬元，而陳振耀已將其債權讓與原告，
    並以存證信函通知被告等情，已如前述。被告為黃郭菜宴之繼承人，自應就黃郭
    菜宴之債務負連帶清償責任。從而，原告依借款契約、債權讓與及繼承之法律關
    係，請求被告連帶給付借款八十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月五日
    起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                    法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                    法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
