【裁判字號】    90,訴,895
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳文彬
                張文昇
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十七年八月二十七日起至清償日止
，按年息百分之九點二二五計算之利息，暨自民國八十七年九月二十八日起至民國八
十八年三月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月二十八日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人江威德及被告二人於民國八十六年八月二十七日邀同訴外人邵
    泰山為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，訴外人江威德與
    被告均為連帶債務人，約定借款期間為三年，即自八十六年八月二十七日起至八
    十九年八月二十七日止，分三十六期，每期一個月，按期付息一次，到期還清本
    金。借款利率為年息百分之八點八七五，即以原告牌告基本放款利率加五點九碼
    （每碼百分之零點二五）計算。並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整
    ，原告並得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率
    。逾期違約金另按逾期六個月以內者，按上開利率加付一成，逾六個月以上者，
    按上開利率加付二成計收，被告如有一期未攤還本息時，即視為全部到期。本件
    借款貸放後，債務人與被告僅繳付利息至八十七年八月二十六日止，當時原告基
    本放款利率為年息百分之七點七五，加五點九碼（百分之一點四七五）即為年息
    百分之九點二二五，本金尚欠四百五十萬元，為此依連帶債務之法律關係，請求
    被告應給付原告本金、利息及違約金。並聲明：被告應給付原告四百五十萬元，
    及自八十七年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息
    ，暨自八十七年九月二十八日起至八十八年三月二十七日止，按上開利率百分之
    十，自八十八年三月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
    金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、帳卡、基本放款利率變動表、轉帳收入
      傳票、放款支付計算書為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依連帶債務之法律關係，請求被告應給付原告四百五十萬元，及自
      八十七年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，
      暨自八十七年九月二十八日起至八十八年三月二十七日止，按上開利率百分之
      十，自八十八年三月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
      約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
