【裁判字號】    90,交易,210
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度交訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  林東選
     選任辯護人 李孟哲律師
                郭淑慧律師
右列被告因過失致死案件，本院於中華民國八十九年六月二十二日所為之判決原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第六、七行關於「王敏芳騎乘車牌號碼ＵＳＤ─九一七
號機車」應更正為「王敏芳騎乘車牌號碼ＵＳＵ─九一七號機車」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄第六、七行關於「王敏芳騎乘車牌號碼ＵＳＤ
    ─九一七號機車」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正為「王敏芳
    騎乘車牌號碼ＵＳＵ─九一七號機車」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
