【裁判字號】    90,上訴,280
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上訴字第二八號  忠股
    上  訴  人
    即  被  告  甲    ○    ○.
    選任辯護人  蔡    碧    仲
                汪    玉    蓮  律師
                吳    碧    娟.
右列上訴人即被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主    文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月二十三日起，延長貳月。
      理    由
本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、
執行，而有羈押之必要，於民國九十年二月二十三日執行羈押，嗣經第一次延長羈押
，至民國九十年七月二十三日延長羈押期間即將屆滿。茲於羈押期間未滿前，經本院
訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二
十三日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三    日
                               臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃   崑  宗
                                            法官  楊   省  三
                                            法官  莊   俊  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易   慧  玲
中    華    民    國      九十      年      七     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
