【裁判字號】    90,裁,513
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五一三號
    原      告  宏昶歐化廚具有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服中華民國八十九年五月四日行政院台八
十九訴字第一二四八三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為民國八
修正前之訴願法第九條第一項（新法民國八十九年七月一日施行）所明定，若逾越此
三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。本件原告因營利事業所得稅事件，於
八十八年七月三十一日收受原處分（財北國稅法字第八八○二九七八○號復查決定）
，有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自
八十八年八月一日起算，扣除在途期間二日，至同年九月一日（星期三）屆滿。原告
遲至八十八年九月七日始提出訴願書狀，此有訴願機關所蓋書狀上收文日戳可按，是
其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。一再訴願決定就程序上
予以駁回，並無違誤。原處分業已確定，原告復對之提起行政訴訟，自非合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      七      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
