【裁判字號】    90,裁,511
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五一一號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
    兼 右四 人
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典
右當事人間因遺產稅事件，原告不服中華民國八十八年十月十一日台八十八訴字第三
七一五四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查；納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定，如有
不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第三十
八條第一項所明定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若未經復查而逕
行提起訴願、再訴願，自非法之所許，本院並著有六十二年判字第九十六號判例可參
。本件被告以原告未依限辦理被繼承人王達之遺產稅申報，乃核定核定遺產總額新臺
幣（下同）七三、四九八、九二一元，遺產淨額二八、六九四、五三九元，除發單課
徵遺產稅七、一六二、一九七元外，並按核定應納遺產稅額處以一倍之罰鍰七、一六
二、一○○元。原告申請以遺產中坐落高雄市○○區○○段一小段六七九、六八一、
七○六、七二六、七六六、七六七地號及同區○○段○○段四六三、四六四、四六五
地號等九筆土地抵繳遺產稅及罰鍰。被告以八十七年十一月三日財高國稅徵字第八七
○四八○八六號函復原告，除莒光段一小段六七九、六八一（應有部分三分之一）及
後勁段三小段四六三（應有部分三分之一）地號土地否准予抵繳外，其餘土地准抵繳
。原告就罰鍰及抵繳部分，申請復查。關於抵繳部分，被告以八十七年十二月十五日
財高國稅法字第八七○五四三○四號函移財政部審理，經該部八十八年五月台財訴第
0000000號訴願決定駁回。關於罰鍰部分，復查結果，未准變更，原告就罰鍰
部分，亦向財政部提起訴願。嗣以財政部逾期未就罰鍰及溢徵遺產稅（坐落高雄縣仁
武鄉○○段五三二、六八八、六九○號農業用地）部分作成決定，併同抵繳部分提起
再訴願。經行政院八十八年十月十一日台八十八訴字第三七一五四號再訴願決定：「
原處分關於罰鍰部分撤銷，由原處分機關另為適法處分。其餘部分之再訴願駁回。」
原告不服，就溢徵遺產稅部分提起本件行政訴訟。經查該部分未據原告申請復查，而
逕提起再訴願，揆諸首揭說明，自於法不合。再訴願決定，以程序駁回，並無違誤，
原告復提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      七      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
