【裁判字號】    90,裁,514
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五一四號
    抗  告  人  宏國企業股份有限公司
    代  表  人  甲  ○
    訴訟代理人  常照倫  律師
    相  對  人  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，抗告人不服中華民國九十年五月十一日臺中高等行
政法院九十年度停字第四號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情
    事，而於公益無重大影響者，依行政訴訟法第一百十六條第三項規定，受處分人
    或訴願人固得向行政法院聲請停止執行。然訴願法第九十三條第二項既規定上述
    情形，受處分人或訴願人得申請受理訴願機關或原行政處分機關停止執行，自得
    由上開機關獲得救濟，殊無逕向行政法院聲請之必要。且行政訴訟係審查行政處
    分違法之最終機關，若一有行政處分，不待訴願程序即聲請行政法院停止原處分
    之執行，無異規避訴願程序，而請求行政法院為行政處分之審查，故必其情況緊
    急，非即時由行政法院予以處理，則難以回復損害，始得逕向行政法院聲請，否
    則尚難認其情形急迫，有以行政法院之裁定停止執行之必要。
二、本件抗告人以其所有坐落臺中縣烏日鄉○○○段七五七之五號國有土地上門牌號
    碼烏日鄉○○村○○街新盛巷五十七號房屋，在民國六十二年十二月以前即建築
    完成，屬實施都市計劃以外地區建築管理辦法以前完成之合法房屋，依違章建築
    處理辦法第十一條規定為舊建物，並無補辦理建造執照之問題。詎相對人於九十
    年三月二十一日以九十府工使字第七八六六三號公告，上開房屋為違章建築，並
    自九十年五月二日公告期滿後強制拆除，惟相對人公告列冊之違章建築查報單，
    其上記載之建物坐落地號為烏日鄉○○○段七六六之一及七五七之九地號，該查
    報單所載之違章建築與抗告人所有系爭建物顯不相同，相對人上開公告所附之違
    建照片，卻以抗告人前述建物為違章建築，實有標的不明確之嫌，倘經率然拆除
    ，抗告人之權益必將造成難於回復之損害，有停止執行之必要性及急迫性，而聲
    請停止執行。
三、原裁定以系爭建物雖經公告為違章建築，公告期間自九十年四月二日至同年五月
    二日止，抗告人應於公告期間補辦建造執照，公告期滿建物依法拆除。惟據相對
    人稱：本件公告期間已滿，但拆除時間未定，拆除時間若排定，必通知抗告人。
    而抗告人自承尚未接獲強制拆除通知，且未向受理訴願機關申請停止執行，此外
    ，復無緊急情事，有向原法院聲請停止執行之必要，其聲請為無理由等語，而裁
    定駁回抗告人之聲請。揆諸首揭說明，尚無不合。抗告人仍執受處分人可選擇依
    行政訴訟法第一百十六條第三項及訴願法第九十三條第三項規，逕向行政法院聲
    請停止執行。系爭公告期滿，相對人可隨時強制執行，確有急迫情形等詞，指摘
    原裁定不當，求為廢棄，非有理由。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      七      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
