【裁判字號】    90,裁,503
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五○三號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    兼右一人法定代理人
                丁○○○
右聲請人因贈與稅事件，對本院中華民國八十九年三月十日八十九年裁字第三三七號
裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人因贈與稅事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度判字第二二六八號判決
駁回其訴後，提起再審之訴，復經本院八十九年度裁字第三三七號裁定（以下稱原裁
定）予以駁回在案。經核原裁定所持之理由略謂：「按當事人對於本院之判決，提起
再審之訴，須有修正前（以下同）行政訴訟法第二十八條所定各款情形之一者，方得
為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由之證據，行政訴訟法第三十
三條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款亦規定甚明。所謂表明再審理由，必
須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當
，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，提起再審之訴
，即屬不合法。另『所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係專指證物而言，並
不包含證人在內，再審原告所舉之證人，既非前開條款所定之證物可比，自不能謂有
提起再審之訴之法定原因。』本院五十四年裁字第十五號著有判例。再者，修正之行
政訴訟法雖經總統於八十七年十二月二十八日公布，惟該法第三百零八條第二項規定
：「本法修正條文施行日期，由司法院以命令定之。」司法院嗣於八十八年九月九日
以（八八）院台廳行一字第二三九三三號函訂定前開行政訴訟法修正條文於八十九年
七月一日施行，是修正之行政訴訟法迄今尚未施行，當事人尚不得依修正之行政訴訟
法第二百七十三條第一項第十四款所定以原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟
酌為由，提起再審之訴。本件聲請人前對本院八十七年度判字第二二六八號判決，提
起再審之訴，僅一再述說其在前程序起訴狀所述實體法律關係之理由，並泛指前開判
決適用法規顯有錯誤，而對於原判決究竟如何適用法規錯誤一節，則未提及，揆諸前
開說明，此部分尚非合法之再審理由。另聲請人又稱原判決就足以影響於判決之重要
證物漏未斟酌一節，因此事由並非現行行政訴訟法第二十八條所定得提起再審之訴之
理由，聲請人依尚未施行之修正行政訴訟法第二百七十三條第一項第十四款提起再審
之訴，揆諸前開說明，亦難認係合法。又聲請人以溫龍柱、李碧宗、陳仁祥等人得為
證人，前程序未予訊問，此係發見新證據，據以提起再審之訴云云，惟依前開說明，
發見證人原非行政訴訟法第二十八條第十款所定之發見新證據，是聲請人以此為由，
提起再審之訴，仍非合法。」云云。經核原裁定依據上述理由，認聲請人在前程序所
提之再審之訴為不合法，而予以駁回，於法並無違背。至於聲請人以修正後行政訴訟
法第二百七十三條第一項第十四款規定事由聲請再審部分，查本院八十七年度判字第
二二六八號判決，已調閱原處分及訴願、再訴願卷宗，詳為調查審理，就證據之取
捨，事實之認定，已詳為論斷，並在理由欄詳為明。並無就足以影響於判決之重要
證物漏未斟酌之情事。至聲請人以其所舉證人陳仁祥、李碧宗、溫龍柱等，未經到庭
，即予判決為違法一節。查發見證人與發見新證據之要件不符，亦不得作為再審之理
由，業經原裁定所明。聲請人復以相同之原因事實，又對駁回再審之裁定，更行聲
請再審，亦難謂合於法定再審之要件。是本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      七      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
