【裁判字號】    90,裁,510
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五一○號
    抗  告  人  高雄市政府教育局
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  高雄市私立國際高級商工職業學校
    代  表  人  甲  ○
右當事人間因聲請停止執行事件，抗告人不服高雄高等行政法院中華民國九十年四月
三十日九十年度停更一字第一號裁定，提起抗告。本院裁定如左︰
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
抗告訴訟費用及原法院聲請訴訟費用均由相對人負擔。
    理  由
按行政訴訟繫屬中，以原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事，而依
行政訴訟法第一百十六條第二項規定，聲請裁定停止執行者，以有行政處分之存在為
必要。觀法條文義至明。若原處分已被撤銷而不存在，猶裁定停止原處分之執行，自
非適法。本件相對人前不服抗告人逕行核派代理校長之行政處分提起訴願，因受理訴
願機關高雄市政府逾法定期間未為訴願決定而逕行提起行政訴訟，於訴訟繫屬中，依
行政訴訟法第一百十六條第二項規定，聲請原法院裁定停止原處分之執行。嗣原處分
於九十年一月十日經高雄市政府訴願決定撤銷。原法院於九十年一月十七日以相對人
未依限補正聲請書狀之欠缺而駁回聲請，經相對人提起抗告，由本院於九十年三月十
五日廢棄原裁定，發回原法院。原法院更為裁定，因當事人未提出資料，致未查知原
處分已被撤銷而不存在之事，猶准相對人之聲請裁定停止執行，揆諸首開說明，自非
適法。查高雄市政府訴願決定撤銷原處分，固以抗告人並無為原處分之權責為由，但
原處分既屬抗告人所為，依訴願管轄之層級，高雄市政府自屬原處分之訴願管轄機關
，其撤銷原處分之訴願決定，不生無受理權而無效之問題。從而抗告人指摘原裁定違
誤，非無理由。應由本院廢棄原裁定，並自為裁定，駁回相對人在原法院之聲請。
據上論結，本件抗告為有理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第二項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      七      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
