【裁判字號】    90,裁,506
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五○六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月十七日台八十八
訴字第四二○二七號再訴願決定，提起行政訴訟。關於本稅部分，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民不服官署之處分，固得循訴願程序以求救濟，但處分如已確定，而仍對之提起
訴願，即為法所不許。本院四十九年度判字第一號著有判例。查原告於七十八年十二
月十日購買臺北市○○區○○段二小段二○五、二三四至二四一、二四三、二五四、
二五四－一地號等十二筆土地，總價新臺幣（下同）九、六○○萬元，並於七十九年
一月十五日以原告及其子女鄭建明、鄭建興、鄭建華等四人登記為所有權人，持分各
四分之一，被告以原告涉及以自己之資金為他人購置財產，而核定贈與總額七、二○
○萬元（計算式：9,600萬×3/4）。原告不服，主張系爭土地係原告與鄭建明等四人
共同出資購買等情，申經復查結果，未獲變更，原告不服，循序提起訴願、再訴願，
分別經財政部八十四年十二月五日台財訴第000000000號訴願決定及行政院
八十五年六月十四日台八十五訴字第一八九九一號再訴願決定以其逾期提起訴願，程
序不合駁回而告確定。茲原告仍對前開已確定之行政處分提起訴願，揆之首揭說明，
自非法之所許。一再訴願決定因從程序上予以駁回，洵無違誤，原告復提起本件行政
訴訟，顯非適法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      七      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
