【裁判字號】    90,訴,101
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張良舉律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣關係人即第三人乙○○前於民國（下同）八十二年十月十九日以「自動剝蛋殼
    裝置之改良」，向被告（原經濟部中央標準局）申請新式樣專利，經被告編為第
    00000000號審查，准予專利，於公告期滿審查確定後，發給新型第九六
    二０六號專利證書。嗣原告以其不符新式樣專利要件為由，對之提起舉發。案經
    被告審查，以八十八年十月六日（八八）智專（七）０五０一七字第一三五一三
    五號專利舉發審定書為舉發不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，
    遂提起本件訴訟。經查，本件撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上
    利益將受損害，爰依職權命其獨立參加訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                                  法    官  張瓊文
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                                                    書記官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
