【裁判字號】    88,訴,4242
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四二四二號
    原      告    甲○○
                  月球唱片廠股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    右二人
    訴訟代理人    丙○○      住台北市○○區○○街一一七之一號七樓
右原告與被告弘揚視聽有限公司間請求損害賠償事件，原告於刑事附帶民事訴訟移送
民庭後擴張應受判決事項之聲明，本件擴張部分原告月球唱片廠股份有限公司訴訟標
的金額核定為新台幣肆拾萬元，折合銀元壹拾萬仟參佰參拾參元參角，應徵第一
審裁判費銀元壹仟佰拾肆元，折合新台幣肆仟零貳元。關於原告共同擴張部分，
訴訟標的金額核定為新台幣伍佰元，應徵裁判費新台幣壹伍元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達三日內，向本院繳納上述
裁判費，逾期不繳，即駁回原告此部分擴張之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三       日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      七      月     十五     日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
