【裁判字號】    90,簡,2265
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九九二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實部分補充：甲○○前於民國八十一年間因肅清煙毒條例案件
    ，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三年六月確定，於八十六年十月三十日縮短
    刑期假釋出獄，八十七年十二月十四日假釋期滿未經撤銷以已執行完畢論。其於
    八十四年間又因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年八月確定，於九十
    年一月二十六日執行完畢；(二)證據部分補充：復據證人鐘珮玲（聲請簡易判決處
    刑書誤繕為鍾佩玲）於警訊時證述甚詳外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○前於八十一年間因肅清煙毒條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期
    徒刑三年六月確定，於八十六年十月三十日縮短刑期假釋出獄，八十七年十二月
    十四日假釋期滿未經撤銷以已執行完畢論；於八十四年間又因肅清煙毒條例案件
    ，經本院判處有期徒刑三年八月確定，於九十年一月二十六日執行完畢，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前
    有多項前科，甫執行完畢後，猶不知悔改，再犯本件竊盜罪行，及犯罪動機、目
    的、手段、所生危害、所竊財物非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七      月      十三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年    七      月       十七       日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
