【裁判字號】    90,簡上,150
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院中華民國九十年三月二十三日所為之判決（
九十年度簡字第七０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。又本件上訴人住居在臺中市西屯區，依法院訴訟當事人在途期間標準第三條第
    一項第一款之規定，當事人非住居於管轄區域內者，除本款 (二）之規定外，其
    在途期間按該法院區域之在途期間日數（日數不同者，按最長日數）再加其居住
    地地方法院管轄區域內之在途期間日數（日數不同者，按最長日數），是本院管
    轄區域最長之在途期間日數為二日，上訴人住居地地方法院即臺灣臺中地方法院
    區域內在途期間最長日數為三日，是本件應加計五日在途期間日數。
三、經查，本件上訴人係於民國九十年四月三日收受本院判決正本，有送達證書在卷
    可稽，其上訴期間之末日應為九十年四月十八日（即法定上訴期間十日加在途期
    間五日），竟遲至九十年四月十九日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第
    三項、第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  興  邦
                                        法  官  吳  燁  山
                                        法  官  陳  嘉  琪
不得上訴
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十      年      七      月       十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
