【裁判字號】    90,重訴,1630
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一六三○號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
                            送.
                              .
    被      告  群翼科技股份有限公司
                            設.
    兼右一人
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以原告總行所在地之法院管轄，有原告提出之授信約定書第十六條
    在卷可按，而原告總行所在地係在臺北市○○區○○路二五五號，亦有原告公司
    基本資料查詢附卷足憑，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣
    士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
