【裁判字號】    90,國貿,30
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國貿字第三○號
    原      告  泰商康美包股份有限公司  33 Moo 4, Tambon Pluakaeng Amphur
                (SIG Combibloc Ltd.)    Pluakdaeng, Rayong 2114 Thailand
    法定代理人  賀瑞里
                (Peter .
    訴訟代理人  柯莉娟律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告十豐食品股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟佰陸拾貳萬貳仟佰伍拾元，應繳
          裁判費銀元柒萬捌仟柒佰肆拾貳元，折合新台幣貳拾萬陸仟貳佰貳拾陸
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          萬陸仟壹佰捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
