【裁判字號】    90,訴,1564
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    莊乾城律師
    複  代理人    林清源律師
    被      告    甲○○○    .
                              .
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣新店市○○段一０三七、九六六、九六七地號土地所有權應有部
分各九分之一辦理土地所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣有訴外人林聖仁、林國俊、邱錦伯、林雪如四人向被告買受其坐落台北縣新店
    市○○段公館崙小段四四之一、四四之三十七、四四之三十八、四四之十二、四
    四之二十二、四四之二、四四等土地所有權應有部分各九分之一，俟林聖仁、林
    國俊、邱錦伯、林雪如，將其不動產買賣契約書之權利讓與原告，並依不動產買
    賣契約書第七條第三項之約定指定原告乙○○為登記名義人，有買賣契約書及債
    權讓與同意書可稽，而新店市○○段公館崙小段四四－一、四四－二十二、四四
    之三十七地號重測後改為新店市○○段九六七、一０三七、九六六地號，此有土
    地記謄本可稽，而被告於簽立不動產買賣契約，亦將所有權狀交付。（又其餘四
    筆土地屬道路用地，暫不請求）。
二、因被告原籍新店，與宋樹仁結婚後遷至台南縣永康鄉並再遷出，欲遷往台北市北
    投區，惟據北投區戶政事務所稱其並未辦理遷入，有戶籍謄本可稽，原告無法聯
    絡被告系爭土地之移轉登記，爰提起本件訴訟。
參、證據：提出買賣契約書影本一份、債權讓與同意書影本一份、土地登記謄本三份
          、所有權狀影本三份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據原告提出買賣契約書影本一份、債權讓與同意書影本一份
    、土地登記謄本三份、所有權狀影本三份、戶籍謄本二份為證，被告復未提出任
    何書狀以資抗辯，應認原告之主張為真實。
三、從而原告據以請求被告辦理系爭土地所有權移轉登記，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                            民事第一庭法   官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                                  法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
