【裁判字號】    90,簡,2136
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                鄭心如
右列被告等因偽造文書案件（九十年度易字第三七六號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第三七九四號、第三七九五號、第三七九六號、第三七九七號、第三七九
八號、第三七九九號、第三八００號、第三八０一號、第三八０二號、第三八０三號
），本院訊問後，被告等自白犯罪，並表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鄭心如共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年間因賭博案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑二月
    ，於八十六年五月十六日易科罰金執行完畢，仍不知悔悟，明知其與大陸地區人
    民楊雪玲（業經本院於九十年五月二十一日以九十年度易字第三七六號判處拘役
    五十九日，如易科罰金，以三百元折算一日在案。）間並無結婚之真意，為使楊
    雪玲能進入臺灣地區，竟經由黃金郎（業經本院於九十年五月三十一日以九十年
    度簡字第一四三０號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日在案）
    之媒介，由楊雪玲支付人民幣五、六萬元之代價與其假結婚，於八十八年五月十
    四日在大陸福建省福州市與楊雪玲辦理結婚登記，於領得福建省福州市公證處所
    發給之「結婚證明書」後，即以該「結婚證明書」向海基會申請驗證，並與楊雪
    玲、黃金郎等人共同基於使楊雪玲進入臺灣地區之犯意聯絡，於八十八年六月四
    日，由其持該「結婚證明書」至臺北縣蘆洲市戶政事務所辦理結婚登記，使不知
    情之該所承辦公務員將其與大陸地區人民楊雪玲於八十八年五月十四日結婚之不
    實事項登載於職務上所掌之戶籍謄本公文書上，足以生損害於戶政機關對於戶籍
    登記事項之正確性。八十八年六月九日，黃金郎復至臺北市○○街十五號之境管
    局，填寫「申請人甲○○、配偶楊雪玲」之「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書」一紙，檢附上開戶籍謄本、保證書及委託書，持以行使申辦楊雪玲進入
    臺灣地區核發旅行證之事宜。
二、鄭心如明知其與大陸地區人民余修和（業經本院於九十年五月二十一日以九十年
    度易字第三七六號判處拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算一日在案。）
    間並無結婚之真意，為使余修和能進入臺灣地區，竟經由黃金郎之媒介，由余修
    和支付人民幣五、六萬元之代價與其假結婚，於八十八年一月二十七日在大陸福
    建省福州市與余修和辦理結婚登記，於領得福建省福州市公證處所發給之「結婚
    證明書」後，即以該「結婚證明書」向海基會申請驗證，並與余修和、黃金郎等
    人共同基於使余修和進入臺灣地區之犯意聯絡，於八十八年六月七日，由其持該
    「結婚證明書」至臺北縣蘆洲市戶政事務所辦理結婚登記，使不知情之該所承辦
    公務員將其與大陸地區人民余修和於八十八年一月二十七日結婚之不實事項登載
    於職務上所掌之戶籍謄本公文書上，足以生損害於戶政機關對於戶籍登記事項之
    正確性。八十八年六月九日，黃金郎復至臺北市○○街十五號之境管局，填寫「
    申請人鄭心如、配偶余修和」之「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」一
    紙，檢附上開戶籍謄本、保證書及委託書，持以行使申辦余修和進入臺灣地區核
    發旅行證之事宜。
二、案經臺北市政府警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院訊問
    後，被告等自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○、鄭心如於警、偵訊時及本院訊問時坦承不諱，核與
    共同被告黃金郎於本院訊問時之供述情節相符，被告甲○○於本院訊問時表示願
    受有期徒刑三月之科刑；被告鄭心如於本院訊問時則表示願受有期徒刑三月之科
    刑及緩刑二年之宣告，並經檢察官據以求刑及請求緩刑之宣告。此外，並有結婚
    公證書、海基會證明書、戶籍謄本、大陸地區人民楊雪玲、余修和進入臺灣地區
    之保證書、委託書及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等影本在卷可稽，
    足認被告甲○○、鄭心如之自白與事實相符，本案事證明確，被告等之犯行均堪
    以認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○、鄭心如各明知其與大陸地區人民楊雪玲、余修和係假結婚，竟分
    別至戶政事務所，使不知情公務員將假結婚之不實事項登載於戶籍謄本公文書上
    ，並持以申辦大陸地區人民進入臺灣地區核發旅行證之事宜，核各係犯刑法第二
    百十六條、第二百十四條之罪，其等明知為不實事項而使公務員登載於職務上所
    掌公文書之低度行為，應為行使該公文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲
    ○○與楊雪玲、黃金郎間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告鄭心如與
    余修和、黃金郎間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。查被告甲○○前曾於
    八十六年間因賭博案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑二月確定，於八十六
    年五月十六日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在
    卷可按，其於刑之執行完畢五年之內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告甲○○、鄭心如之品行，使大陸地區
    人民藉假結婚之方式進入臺灣地區，而得因此入境非法工作或從事經許可範圍以
    外之活動，將致臺灣地區之經濟或治安堪虞及犯罪後均坦承犯行之態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按刑法第四十一條：「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」之規定業於九十年一月四日修正、同年月十日公布、同年月十二日生
    效施行，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」之規定，雖於被告二人所犯刑法第二百十六條、第二百十四條之罪所定
    之最重本刑得否易科罰金之標準無影響，但仍應依刑法第二條第一項前段規定適
    用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告鄭心如前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可徵，經此偵審程序及刑之宣告後，當能知所警惕，而無再犯之
    虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用
    啟自新。
三、公訴意旨另以：被告甲○○、鄭心如於上開時、地，由共同被告黃金郎向境管局
    申辦大陸地區人民進入臺灣地區旅行證之核發事宜，使境管局將其等假結婚之事
    實登載於職務上所掌之公文書上，並據以核發中華民國臺灣地區旅行證，足以生
    損害於境管局對於入出境管理之正確性，係涉犯刑法第二百十六條、第二百十四
    條之罪嫌等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項定有明文。次按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書
    罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申
    請予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須
    為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公
    務員登載不實，最高法院七十三年臺上字第一七一０號判例意旨參照。末按臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款係規定不得使大陸地區人民非法進
    入臺灣地區，所謂非法進入臺灣地區，依該條例第十條第一項規定，係指大陸地
    區人民未經申請主管機關許可而進入臺灣地區而言，最高法院八十四年臺上一六
    ０一號判決意旨參照。經查，被告甲○○、鄭心如與大陸地區人民間並無結婚真
    意等情，雖如前述，然上開「結婚證明書」之內容係證明大陸地區人民與臺灣地
    區人民間之婚姻關係，並由大陸福建省福州市公證處之公證員簽名並蓋用公證處
    之印章出具，因非我國承認有權出具公文書之機關，其性質核屬刑法第二百十條
    之私文書，且本件之「結婚證明書」確均係大陸福建省福州市公證處有權製作及
    出具之文書，縱當事人間並無結婚之真意，亦非屬偽造之文書，是縱被告甲○○
    、鄭心如持該等「結婚證明書」向海基會申請驗證，亦無行使偽造文書罪可言，
    先予敘明。次查，在臺親屬或旅行社，代申請大陸地區人民來臺探病、奔喪時，
    須先將相關表件（如旅行證申請書、保證書）填妥後，送交境管局櫃臺人員，由
    櫃臺人員作初步檢視，若發現文件不齊或填寫有誤，即時告知改正。其申請之應
    備文件簡述如下：一、親屬關係公證書。二、旅行證申請書一件，並附最近二吋
    半身黑白照片二張。三、大陸地區居民證影本。四、被探對象六個月內之戶籍謄
    本。五、保證書一件。六、醫院診斷書。依現行申請審核作業，境管局承辦人員
    多憑實務經驗作書面審核，針對所填資料及調閱前申請案資料仔細審核，當發現
    申請案中之親屬關係存疑時，即以書面通知要求被探人或代申請人詳予說明，依
    誠信原則審核，若符合情理，即許可發證；遇可疑案件，即函各縣、市警局查處
    ，是境管局對於大陸地區人民申請來臺探病、奔喪時，顯非一經申請人提出申請
    之文件，即予准許，完全作形式之調查，而係有實質探究申請案中親屬關係真實
    與否之權責，依上開說明，被告二人經由黃金郎向境管局申辦大陸地區配偶來臺
    探親之行為，境管局對於渠間之婚姻關係既有實質之探究調查權，非一經申請即
    有登載之義務，則其等所為，即與刑法第二百十四條之構成要件不合，當無成立
    刑法第二百十六條、第二百十四條之餘地；至境管局雖依其等之申請據以核發「
    中華民國臺灣地區旅行證」，該假結婚之大陸地區配偶並可持該旅行證進入臺灣
    地區，然該大陸地區配偶之入境既已經主管機關許可，依上開說明，被告甲○○
    、鄭心如所為，即非屬使大陸地區人民非法進入臺灣地區。綜上所述，被告甲○
    ○、鄭心如所為，均與上開犯罪之構成要件不相符合。此外，復查無其他積極證
    據足證其等有何公訴人所指之該部分犯行，依照上開說明，此部分原應為無罪之
    諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分，有裁判上一罪之關係，爰均不另為
    無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第
二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第四十
七條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條判決如主文。
如不服本判決，檢察官得就被告甲○○部分，於判決送達後十日內，向本院提出上訴
，上訴於本院第二審合議庭。
被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      七      月     十九     日
附錄本案所犯法條：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
