【裁判字號】    90,重訴,1650
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度促字第一四五六八號
    異議人  即
    債  務  人  泰岫企業股份有限公司股份有限公司
                              .
    兼      右
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二三六巷五號一一樓
    異  議  人  乙○○      住.
    相對人  即
    債  權  人  台中商業銀行股份有限公司松山分行  設台北市○○路○段一七六號
                              .
    法定代理人  蘇文裕      住.
                            送.
右異議人因相對人即債權人台中商業銀行股份有限公司松山分行聲請發支付命令事件
，對於本院所發支付命令提出異議，本院裁定如左︰
    主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、依民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十年四月十七日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載
    ，係於民國九十年四月十九日、同年月二十日送達正本於異議人，而本件聲請之
    提出，則為民國九十年六月十二日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
