【裁判字號】    90,簡,535
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字
第一○三一號），本院判決如左：
    主              文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，處有期徒刑貳月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。核被告
    所為，其遷移及出質本件車輛，均犯動產擔保交易法第三十八條之罪，其遷移犯
    行為出質犯行之方法行為，為牽連犯關係，應依情節較重之出質犯行論處，爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     七     月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月    十八日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
