【裁判字號】    89,簡上,160
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院臺北簡易庭八十九年度北簡字第一四八號，中華民
國八十九年五月廿九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵緝字第一
三五四號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年六月廿五日下午九時許，在臺北市○○區○○街中山足球
    場旁，因債務糾紛與甲○○發生口角，乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○
    ○，致甲○○受有顏面瘀傷合併流鼻血、胸瘀傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○於檢察官偵查中坦承不諱，核與告訴人
    甲○○迭於警訊、檢察官偵查及本院調查中指訴情節相符，有各該筆錄在卷可憑
    ；而告訴人確受有顏面瘀傷合併流鼻血、胸瘀傷之傷害，亦有驗傷診斷書乙紙附
    卷可稽，足徵被告自白與事實相符，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。原審予以論罪科刑，固非
    無見，惟被告行為後，刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公
    布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第
    一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，原判決未及於
    比較適用，尚有未洽。上訴人即被告任意指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決
    既有可議，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告僅因告訴人向其催討債務，即
    動手毆打之，然告訴人所受傷害尚屬輕微，及被告犯罪之素行、犯後態度等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前
    於七十四年及七十五年間，分因妨害自由及竊盜案件，經臺灣高等法院及本院各
    判處有期徒刑六月確定，二者接續執行，於七十六年五月廿五日執行完畢後，五
    年內未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞
    ，且被告業與告訴人達成和解，告訴人亦表示不願追究，有渠等所提和解書一紙
    附卷可查，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百七十一條，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四
十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官    王淑滿
                                                法  官    李宜娟
                                                法  官    宋松璟
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官    楊文祥
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
