【裁判字號】    90,訴,1269
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬壹仟捌佰零陸元，及自民國八十九年十月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自民國八十九年十一月
二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣萬捌仟零捌拾壹元及自民國八十九年十月六日起至清
償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年十一月七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之二，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾陸萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十
六年度甲類第六期債票為被告丙○○、乙○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年
度甲類第六期債票為被告丙○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年九月三十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定借期自八十六年九月三十日起至一
    百零一年九月三十日止，利息按年息百分之八點五機動計算（本案請求時已調整
    為百分之八點六四），本息平均攤還，於年月三十日償還本息一期，共計一百八
    十期，並約定如未按期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告對前開借款
    償還部分本息至八十九年十月二十五日，尚欠本金壹佰玖拾伍萬壹仟捌佰零陸元
    ，依借據第三條約定，被告顯已喪失期限利益。另被告丙○○另於八十七年一月
    五日向原告申請借款肆拾萬元，約定借期自八十七年一月五日起至九十年一月五
    日止，利率依年息百分之十固定計息，本息平均攤還，於每月五日償還本息一期
    ，共計三十六期，並約定如未按期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告
    丙○○高前開借款僅償還部分本息至八十九年十月五日，尚欠本金萬捌仟零捌
    拾壹元及至清償日止之利息、違約金等，債務已屆清償期，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、繳息清單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、繳息清單等件為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰玖拾伍萬壹仟捌佰零陸元
    ，及自八十九年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息
    ，並自民國八十九年十一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金；被告丙
    ○○給付原告萬捌仟零捌拾壹元及自八十九年十月六日起至清償日止，按年息
    百分之十計算之利息，並自八十九年十一月七日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
    金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
