【裁判字號】    90,訴,2482
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四八二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟壹佰拾陸元，及自民國九十年三月二十二
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民國九十年四月二十二日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年二月二十一日向原告
    借用新台幣（下同）伍拾萬元，約定應按月攤還本息，利息按年息百分之二十
    計算，逾期清償除仍按上開利率計息外，並自逾期日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金，不論本金或利息如有一部份遲延，即喪失期限利益，其全部債
    務視為全部到期，詎被告自九十年三月二十一日起即未依約攤還本息，雖原告巡
    經催討無效，依上開契約書約定，原告得要宗提前清償全部債務，至今尚積欠原
    告如訴之聲所示之本金、利息及違約金，依法被告自應負清償及連帶清償之責任
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書影本、授信戶貸放明細查詢單、單筆貸放資料查詢影本等
    件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽訂借款契約書第二十七條約定：本借款涉訟時，雙方同意以本院為
    第一審管轄法院，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書影本、授信戶貸放明細查詢單、單
    筆貸放資料查詢影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾壹萬玖仟壹佰拾陸
    元，及自九十年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並
    自九十年四月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
