【裁判字號】    89,簡上,796
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七九六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    中國國際商業銀行股份有限公司
                                  設台北市○○街一○○號四樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  林恆吉            住台北縣三重市○○路○段九十九號七樓
右當事人間請求確認債權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十七日
本院台北簡易庭八十九年度北簡字第三四五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾貳萬肆仟佰柒拾貳元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之六十五，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)確認上訴人與被上訴人聯合信用卡號0000000000000000、00
    00000000000000信用卡債權不存在。
  (三)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十八萬四千三百七十二元。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)舊的信用卡到期，被上訴人未事先通知持卡人即自行寄發系爭新卡；且被上訴人
    未將信用卡及密碼分開寄發；另開卡程序未盡周延，僅以身分證號碼及出生年月
    日即得開卡，使歹徒有機可乘；又被上訴人未以雙掛號方式寄發信用卡，以取得
    申請人簽收之回執，未盡對保管及交付信用卡之注意義務。由此可見被上訴人行
    政作業違約在先，應自負所有損失。
  (二)上訴人並未收到系爭信用卡，應查證由何人收受。既非上訴人簽收而遺失，盜刷
    理應由發卡單位負責。
  (三)上訴人所持有的舊信用卡每月額度僅有六萬元，但系爭新信用卡卻被冒刷金額達
    十八多萬元，上訴人亦不應負擔被超刷之金額。
  (四)上訴人自始即未持有系爭信用卡，自然不會辦理掛失手續，而被上訴人捨棄管制
    發卡、領卡的風險，單以定型化契約將信用卡遭人冒用的風險轉移予消費者，此
    一定型化契約顯然違反消費者保護法的相關規定。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人於刑事案件審理時
    即已自承收受系爭信用卡，提起本件上訴時卻又否認，顯不可採。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、上訴人起訴主張：其原先雖使用被上訴人所核發之聯合信用卡（卡號00000
    00000000000）及附卡（卡號0000000000000000）
    ，惟嗣被上訴人之營業員即訴外人李秋菊於民國八十六年五月份招攬電信萬事達
    卡時，即言明舊的聯合信用卡及附卡辦理作廢，故上訴人以為舊的信用卡已作廢
    、無效。且上訴人自始至終未收到被上訴人所寄發之上述卡號之系爭新信用卡，
    於出國回來收到被上訴人所寄之消費帳單才知聯合信用卡被人盜刷，前往被上訴
    人查詢，才知被上訴人將原先辦理作廢之聯合信用卡因年度到期再寄發新卡，因
    上訴人自始未持有系爭新卡，亦非上訴人本人簽收，被上訴人捨棄管制發卡、領
    卡之風險，以定型化契約將信用卡遭人冒用風險轉移消費者，此一定型化契約顯
    有違消費者保護法規定。被上訴人在舊的信用卡到期前，未通知持卡人就寄發新
    卡，且未有信用卡使用前，持卡人須以電話和發卡機構聯繫核對申請書上之身分
    資料之後始可使用信用卡之開卡程序，被上訴人之開卡程序未設計週嚴，應負善
    良管理人之注意義務、安全交付信用卡，俾以持卡人收執，進而確認真正，故被
    上訴人未盡注意義務交付信用卡，導致特約商店接受非真正持卡人之簽名消費，
    應屬特約商店與被上訴人之間之危險負擔問題，不能歸屬於上訴人，故應將上訴
    人於被上訴人活期存款帳戶所自動扣繳之十二萬四千三百七十二元全數退還，以
    保障消費者權益。又因上訴人信用卡遭冒刷導致被上訴人於信用卡聯合處理中心
    留下記錄，致使上訴人名譽受損，他家銀行信用卡亦不得使用、申請，故請求精
    神損失、名譽賠償六萬元等語。
二、被上訴人則以：系爭信用卡於八十七年一月底或二月初寄發，上訴人應有收到卡
    片，依兩造間簽訂之中國國際商業銀行信用卡使用契約約定條款第六條之規定，
    上訴人於收到被上訴人所寄發之卡片後，應立即在卡片背面簽名欄上簽名並妥慎
    保管，惟據上訴人於八十七年十二月十八日寄予被上訴人之存證信函內自陳其並
    未於卡片上簽名在前，且又依台灣高等法院台南分院刑事判決敘明其未妥慎保管
    致遭他人竊取、盜用於後，是以被上訴人依約定條款第十三條第二項第五款之規
    定無須負擔上訴人卡片遭冒用之損失，上訴人仍須對系爭之消費款負清償責任，
    既上訴人應對系爭之消費款負清償責任，則其請求確認與被上訴人間系爭信用卡
    之債權不存在即為無據，另不可能被上訴人行員口頭向上訴人說信用卡作廢即作
    廢，必須卡片交還才能作廢等語置辯。
三、上訴人主張被上訴人經由上訴人所有之帳戶，以自動扣繳之方式，扣繳系爭信用
    卡所刷卡使用之金額為十二萬四千三百七十二元之事實，有兩造於原審分別提出
    之消費歷史查詢表、簽帳單等件為證，並為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、上訴人雖主張其未曾收受過被上訴人所寄發之系爭信用卡，惟查：
  (一)八十七年三月間，訴外人陳建宏與其妻楊美春共同向上訴人承租嘉義市○○街二
    三三之十六號二樓房屋居住，陳建宏意圖為自己不法之所有，於同年三月廿日晚
    上七、八時許，趁上訴人不在家之際，在其同址一樓住處，竊取上訴人所有之鑽
    戒三只及被中國商銀行聯合信用卡二張，並於八十七年三月廿日及同年月廿一日
    連續八次持該聯合信用卡至中國商銀嘉義分行提款機盜領金額，又於同年月廿日
    及廿一日分別在嘉義市金萬寶銀樓及明日之星酒店內，偽簽「乙○○」之署押於
    簽帳單上，而偽造各該簽單，持向該商店之店員購物，致生損害於上訴人，而陳
    建宏亦因竊取上開上訴人之信用卡且盜用該卡，而遭台灣高等法院台南分院以八
    十七年度上訴字第一七一二號判決陳建宏有期徒刑一年六月確定在案之事實，為
    兩造所不爭，復經原審法院依職權調閱上開刑事卷宗審核屬實。
  (二)又參諸上訴人於八十七年四月廿一日嘉義市警察局第一分局調查時稱：「（請問
    本日至本分局報何案呢？）因我信用卡被盜用借款及向銀樓借錢，而前來報案。
    」「（你將信用卡被竊及被盜用之情形詳述之？）我是中國商銀聯合信用卡（連
    同副卡我太太陳瑞珍）被竊的，被竊後，竊嫌持該卡於八十七年三月廿日連續至
    中國商銀嘉義分行盜領（借支）合計六萬八千元，另至... 」「（你是於何時、
    地失竊該物品的呢？）我是於八十七年三月廿六日發現家中三只鑽戒失竊，但因
    我趕著要出國所以沒注意其他物品有何失竊，待我出國回來後發現我銀行存款被
    中國信託信用卡扣錢，始發現信用卡被竊及被盜用。」「（陳建宏是如何行竊你
    的財物及信用卡？）因我白天至林森西路店工作，晚上才有回台斗街二三三之十
    六號休息，陳建宏夫婦可能利用我不在家之際潛入我房間內行竊。」「（陳建宏
    如何持信用卡前往銀行及銀樓借款？怎知密碼呢？）因中國信用卡將信用卡寄至
    給我時，我沒注意將整個信件放在一起，內有我的信用卡及我太太的附卡，連同
    借款密碼均在裡面，但因我沒將信用卡開號，所以陳建宏竊得該卡後，於八十七
    年三月十九日持信用卡前去借款，無法得逞，待陳建宏以我名義開號後，於三月
    廿日起連盜用信用卡借款及消費。」；另上訴人於八十七年七月三日台灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官訊問時稱：「（八十七年三月十九日在台斗街二三三之十六
    號住處遭陳建宏竊取鑽石三個及中國國際商銀信用卡二張？）是。」「（如何得
    知是陳建宏竊取？）他是我房客，他租我房子之第五天我出國，在我出國前約他
    租了第三天時，就被他偷了，因當時我急著出國，所以未處理。」「（你信用卡
    放那？）因寄來一張新的信用卡，我還未開拆該掛號信，他連信封一起拿走的，
    我以為舊的信用卡未作廢。」；且陳建宏於八十七年八月七日台灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官訊問時稱：「（有否竊取乙○○之信用卡及鑽石？）有。」「（在
    何處竊取？）他房間的書桌上。」於八十七年八月七日台灣嘉義地方法院訊問時
    稱：「（有無於八十七年三月廿六日在台斗街二三三之十六號竊取乙○○鑽石三
    顆及信用卡二張？）有。」「（如何偷？）我當時是租他的房子，因門未關，又
    看到信用卡，及放在桌上之鑽石，即起盜心偷竊。」於八十七年八月廿一日台灣
    嘉義地方法院訊問時稱：「 (八十七年三月間某日晚七、八時許，趁乙○○不在
    家之際，竊取其所鑽戒三只及中國商銀聯合信用卡二張？）有。」「（如何得知
    密碼？）密碼與信用卡一起。」「（還有向何處刷卡？）沒有，只有刷三次，是
    用乙○○的名字簽名，信用卡上沒有名字，我自己將之填上去。」等語，此均足
    證系爭信用卡係陳建宏在上訴人之住處所竊得。況另於本院審理時，上訴人自陳
    ：「八十七年一月底二月初，我已經不住在他們寄信用卡的地址了。之前會向被
    上訴人陳報這個地址是因為之前我確曾租房子住在該處... 」「該址是一家公司
    ，我因為承包該公司的生意，順便住在該公司樓上... 」「... 我鑽戒被偷的地
    方與公司的地址不同，我陳報的地址是林森西路，被偷的地方是台斗街... 」等
    語（見本院九十年三月十九日準備程序筆錄）。上訴人既向被上訴人陳報林森西
    路住處，系爭信用卡卻在上訴人之新台斗街住處遭陳建宏所竊，則衡諸常情，系
    爭信用卡必曾經被上訴人依約寄送至上訴人林森西路住處，並經上訴人攜至其台
    斗街住處，否則不應出現於上訴人之台斗街住處，而遭陳建宏所竊至明。綜上所
    述，上訴人已收到被上訴人所寄發之系爭信用卡，惟未於信用卡背面簽名欄簽名
    ，而與密碼一起置於住處，嗣遭陳建宏竊取後，陳建宏於信用卡背面簽名欄上簽
    「乙○○」，持之至特約商店簽帳消費，並在提款機預借現金之事實，堪以認定
    。
五、上訴人雖主張兩造間之信用卡使用契約為被上訴人所單方製作之定型化契約，且
    其中第十三條第二項第五款「依據乙方（即被上訴人）『遺失被竊風險免責辦法
    』之規定，自甲方辦妥電話掛失手續時起前二十四小時（在自動提款機預借現金
    部份自甲方辦妥電話掛失手續時起），因信用卡被冒用所發生之損失，概由乙方
    負擔，但有下列情形之一者，乙方不負擔冒用之損失：5.收到卡片未立即簽名，
    復因遺失被竊而遭致冒用者。」之約定，對消費者顯失公平，是依消費者保護法
    第十二條之規定應屬無效云云，然查：發卡機構之特約商店，在接受信用卡並提
    供消費服務時，一般而言僅能檢查簽帳單之簽名與信用卡上之簽名是否相符，以
    決定是否接受該筆信用卡消費，是以於消費者已收到卡片，但未在卡片背面簽名
    欄上簽名即信用卡遺失或被竊，且拾得者或竊取者可自行於卡片背面簽名欄上簽
    名之情形下，特約商店縱盡其契約上之注意義務比對簽名，亦無從發覺實際持卡
    人與從事消費者是否同一；且此種屆時無從尋找何為真正簽帳人的損害，原得由
    持卡人於收受新信用卡後，以立即簽名於新信用卡背面簽名欄、或妥善保管的簡
    易且低成本的方式予以排除，而相較於持卡人，發卡機構若欲排除此種危險，勢
    必以非比對簽名的方式對每筆交易加以查核，其所付出之成本較高，亦將影響信
    用卡交易之便利性；況兩造間信用卡使用契約約定條款第六條約定：「... 甲方
    （即原告）於收到卡片後，應立即在卡片背面簽名欄上簽名並妥慎保管。」等語
    明確，其目的亦在促使持卡人盡其注意義務，避免因特約商店無從以辨別簽名是
    否同一致生損害的情形發生。是綜上所述，本院認為於持卡人未簽名於信用卡背
    面簽名欄，即遺失或失竊卡片的情形下，上揭契約第十三條第二項第五款之規定
    ，係要求預防成本較低且違反契約第六條約定義務之持卡人負責，並無顯失公平
    之處，自應屬有效。
六、前述如持卡人於收到卡片後未立即簽名，復因遺失或被竊致遭冒用時，不論在掛
    失前何時遭到冒用，持卡人仍應負擔損失之約定雖屬有效，但在本件系爭信用卡
    係由訴外人陳建宏所冒用之事實已經明確之情形下，前述條款是否仍有適用餘地
    ？上訴人即持卡人是否仍應就訴外人陳建宏之行為負責？則仍不無疑問。本院就
    此認為：
  (一)持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得使用信用卡向特約商店簽
    帳消費之資格，並對發卡機構承諾償付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，
    清償簽帳款項之義務，此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有委任契約之性
    質（最高法院八十九年度台上字第一六二八號判決意旨參照）。兩造間既屬委任
    契約性質，則發卡機構處理信用卡簽帳款之清償債務事務時，依民法第五百三十
    五條規定，自應依持卡人之指示為之，是以在一般情形下，若持卡人在簽帳單上
    簽名，即可視為請求代為處理事務之具體指示，且若有爭議發生，發卡機構亦需
    證明其係依持卡人之指示代為付款，始能依民法第五百四十六條第一項之規定向
    持卡人請求。
  (二)然由於信用卡交易方式特殊，在求取便利性下，委任契約之兩造同意以經由特約
    商店查核簽名是否同一之方式，確認持卡人之付款指示，並就此特殊交易模式所
    可能出現之風險，預定持卡人與發卡機構間各自負擔損失之範圍。是以此種損失
    負擔範圍之特約，並非基於前揭委任契約之本質，而係為配合信用卡交易模式所
    為之約定。且此種負擔損失範圍之約定，係由發卡機構片面所制定之定型化契約
    ，依消費者保護法第十一條第二項之規定，如契約條款有所疑義時，應為有利於
    消費者即持卡人之解釋。
  (三)經查兩造間所成立之信用卡使用契約第十三條，雖約定信用卡被冒用時所生之「
    損失」應由何者負擔，然該條文所稱之「損失」，意義為何？則未見有明確約定
    或說明，仍有所疑義。就此本院認為，前條契約第五款所定未於信用卡背面簽名
    即遭冒用時，應由持卡人負責損失之規定雖屬有效，但在有利於消費者即持卡人
    之解釋下，所謂的「損失」，應限於無法知悉何為實際冒用人，致發卡機構無從
    向該實際冒用人請求返還或賠償的情形下，發卡機構因而所受之損失，始足稱之
    ；至若實際冒用之人已經可以確定，發卡機構原仍可透過其他法律關係向該實際
    冒用人請求返還或賠償，未必即有損失，是不宜將契約中所稱之「損失」，擴張
    至實際冒用人可以確定之情形。此外，本院亦認為此種解釋方式，有助於紛爭一
    次解決，避免持卡人於賠償發卡機構之「損失」後，為向實際冒用人請求，再生
    訟爭。
  (四)揆諸前揭說明，本件上訴人並未指示被上訴人付款，且依兩造間契約內容，上訴
    人所應負擔之損失範圍，亦不及於實際冒用人已經明確，則被上訴人竟依兩造間
    信用卡使用契約，扣繳上訴人遭陳建宏盜用之十二萬四千三百七十二元，即欠缺
    法律上之原因，上訴人依民法第一百七十九條之規定，請求被上訴人如數返還，
    於法有據，自無不合。
七、至上訴人訴請確認與被上訴人間就聯合信用卡000000000000000
    0號、0000000000000000號之信用卡債權不存在部分，因本件
    給付之訴部分業已包括確認之訴在內，自無確認利益，應予駁回。又上訴人雖另
    主張因信用卡遭冒刷導致被上訴人於信用卡聯合處理中心留下記錄，使上訴人名
    譽受損，亦不得使用、申請他家銀行信用卡，故依民法第一百九十五條之規定請
    求精神損失、名譽賠償六萬元云云。然依民法第一百九十五條規定就非財產上損
    害請求賠償相當金額，仍須具備民法第一百八十四條之構成要件，亦即被上訴人
    需有故意或過失不法侵害上訴人權利之情形；而名譽之侵害，亦須在社會評價上
    遭受貶損，始足當之。本件上訴人既已收受系爭信用卡，則被上訴人於上訴人繳
    款情形異常時，向信用卡聯合處理中心陳報相關紀錄，即屬正當，並無故意或過
    失可言，亦難認有何侵害上訴人名譽之情形，是上訴人此部份之請求，要屬無據
    ，亦應駁回。
八、從而，上訴人依不當得利之規定，請求被上訴人返還十二萬四千三百七十二元，
    為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。原審就上開應予准
    許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，
    爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原
    判決為上訴人敗訴之判決，與本院判斷理由雖有不同，惟結論並無二致，仍應予
    維持，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經核均與判決結果無影響
    ，毋庸一一審酌，附此敘明。
十、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百四十九條第二項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十三     日
                                            民事第三庭審判長法官  楊絮雲
                                                            法官  李維心
                                                            法官  林鴻達
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國   九十     年      七      月     十三      日
                                                       法院書記官 林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
