【裁判字號】    90,訴,1244
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○區○○街三一○巷三三號二樓
                            .
                乙○○      原住台北縣板橋市○○路○段一四七巷一弄三之一號
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬肆仟壹佰零柒元，及自民國八十九年六月二
十八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告已於民國八十七年七月二十七日與台北第七信用合作社合併營運，並
    由原告概括承受其一切營運、資產及負債，原告已依法承受上開借款。被告丙○
    ○於八十四年十月三十日向台北七信借款伍佰伍拾萬元，以被告林義雄為連帶保
    證人，並約定以保證人所有坐落台北市○○街三一○巷三三號一、二樓之房屋及
    土地為擔保，設定本金最高限額陸佰陸拾萬之抵押權，自八十四年十月三十日起
    按月繳付本息，如繳息逾期視為全部到期，利率依原告基本放款利率加碼年息百
    分之一點三（當時年息百分之九點五）按月付息，上開借款利率同意隨原告基本
    放款利率變動而調整，貸放後之加碼年息，並同意按照「原告放款利率加碼標準
    」於每屆滿三個月得檢討調整一次，逾期付息時另加違約金，六個月內者為上開
    利率之一成，超過六個月以上者依上開利率之二成，惟被告丙○○未依約履行債
    務，原告聲請拍賣抵押物，不足額貳佰肆拾捌萬肆仟壹佰零柒（利息及違約金計
    算至八十九年六月二十七日），原告本於消費借貸及連帶保證關係，請求如訴之
    聲明所列金額、利息及違約金。
三、證據：提出財政部八十七年七月二日台財融字第八七七三一五七二號函、安泰商
    業銀行股份有限公司保證責任台北市第七信用合作社合併經營合約書、授信約定
    書、借據、本院八十九年八月十七日北院文八十八年民執甲字第九五四號函、安
    泰商業銀行放款牌告利率查詢等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造簽訂之授信約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出財政部八十七年七月二日台財融字第八七七三
    一五七二號函、安泰商業銀行股份有限公司保證責任台北市第七信用合作社合併
    經營合約書、授信約定書、借據、本院八十九年八月十七日北院文八十八年民執
    甲字第九五四號函、安泰商業銀行放款牌告利率查詢等件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾捌萬肆仟壹佰零
    柒元，及自八十九年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之
    利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
