【裁判字號】    90,簡,2019
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○五三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告患有精神分裂症，有身心障礙手冊（精神中度障礙）及台北市立療養
    院診斷證明書一紙在卷可憑，年紀尚輕，且無前科，素行良好，因自認為保護其
    母藍麗台，乃出手毆打告訴人，於警訊及偵查中自始坦承犯行不諱，頗有悔意，
    及被害人所受傷害情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣臺北地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可稽，其經此偵、審程序，當已知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩刑參年之宣告，以啟自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七    月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
                                          書記官  田華仁
中      華      民      國      九十    年      七    月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
