【裁判字號】    90,訴,1967
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一九六七號
    原      告  湧峰有限公司
    法定代理人  廖瑞銓
    訴訟代理人  鐘麗玲
    被      告  隆豐營造股份有限公司
                              設台北縣中和市○○○路九七巷十八弄九之一號
    法定代理人  洪忠興        .
    訴訟代理人  黃怡騰律師
                楊克成律師
右當事人間給付承攬報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告隆豐營造股份有限公司（公司統一編號：00000000號）之營業
    所所在地，係設於台北縣中和市○○○路九七巷十八弄九之一號，此有被告之公
    司變更登記事項卡在卷足憑，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
