【裁判字號】    90,重訴,1619
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六一九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                        送達代.
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告磐橋企業股份有限公司、甲○○、丙○
    ○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰玖拾壹萬捌仟肆佰拾元，應
          繳裁判費銀元伍萬陸仟佰玖拾伍元，折合新台幣壹拾陸萬玖仟壹佰捌拾
          伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          陸萬玖仟壹佰肆拾元。
    （二）交付送達費郵票四十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
