【裁判字號】    90,訴,2013
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○一三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                邱鈴雅
    被      告  甲○○      原住台北市○○路四三四巷二十弄三十號三樓之三
                            .
                丙○○      住台北縣汐止市○○街五六巷三三弄九號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬陸仟陸佰壹拾捌元及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十七日向原
        告借款二筆共計新台幣（下同）二百七十萬元，約定借款期間為二十年，利
        息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點五九計算，借款人應按月平均攤
        還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
        按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告甲○○僅償還本金一十七萬三千三百八十二元及分別至八十九年六月
        二十六日、九十年一月二十六日止之利息，所餘之本金及利息經向被告催討
        ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、放款當期交易明細表、轉帳支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款當期交易明細表、轉帳
      支出傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀
      答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項
      所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
  三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
