【裁判字號】    90,簡,1587
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二四三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月；如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、甲○○於九十年二月二十四日二十二時三十分許，在臺北市○○區○○路二五七
    巷內，見車號ＣＨＳ—六九一號重機車（經查為乙○○所有）停放該巷內，無人
    看管，竟意圖為自己不法之所有，以拾獲之無主物鑰匙一把，插入該機車之鑰匙
    孔內啟動機車，得手後供自己騎用。嗣甲○○於同年三月九日十時二十分許，騎
    乘該機車途經臺北市○○○路、重慶北路口時，為警當場查獲。並扣得甲○○所
    有供竊車所用之鑰匙一把。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）又被害
    人乙○○於警訊中，除指證於上開時、地失竊該重機車等語，已載明於警訊筆錄
    ，於領回被竊贓物後，復立具贓物認領保管單一紙，附於偵查卷宗可查（見九十
    年度偵字第七二四三號偵查卷宗第八頁），佐諸前揭證據，足認被告確有竊盜犯
    行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告所為
    ，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後
    態度良好，尚知悔改，且犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處被告如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（四）未查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑
    事卷宗可據，此次係因一時失慮，貪慾圖便，乃有竊盜犯行，經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當，公訴意旨請求，核屬有據，
    著併宣告緩刑二年，以勵自新；（五）扣案之鑰匙一支，係被告所拾獲之無主物
    ，屬被告所有且持供本件犯罪所用，業據被告於警訊中及偵查中自承明確，分別
    記載於警訊筆錄及偵查筆錄，均附於偵查卷宗可佐（見上開偵查卷宗第六頁背面
    、第二十二頁背面），爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
