【裁判字號】    76,重訴,71
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  七十六年度重訴字第七一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  華詒孫  律師
    複  代理人  邱俊哲  律師
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  賴明色之繼承人.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院民國七十九年九月二十七日所為裁定，
本院更為裁定如左：
    主      文
原裁定命安賴月娥、陳賴登妹為被告賴明色之承受人訴訟人並續行訴訟部分撤銷。
本件應由丁○○、丙○○、甲○○、乙○○為被告賴明色之承受訴訟人續行訴訟。
    理      由
一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人
    承受其訴訟以前當然停止。查本件被告賴明色於七十六年八月四日死亡，則訴訟
    程序在繼承人承受訴訟前當然停止。
二、本院於七十九年九月二十七日裁定命賴明色之繼承人安賴月娥、陳賴登妹承受訴
    訟後續行訴訟。惟查，函前開安賴月娥、陳賴登妹之賴明色之第一順位繼承人親
    等近者均已於七十六年九月二十六日具狀拋棄繼承，此有臺灣板橋地方法院七十
    六年繼字第五九四號卷宗在卷可按，是本院於七十九年九月二十七日所為裁定，
    其命安賴月娥、陳賴登妹承受訴訟顯有違誤，應予撤銷。
三、次查，賴明色之第一順位繼承人其親等最近者既已全部拋棄繼承，而丁○○、丙
    ○○、甲○○、乙○○為賴明色之二親等直系血親卑親屬，有戶籍謄本在卷可按
    ，是本件自應由次親等之丁○○、丙○○、甲○○、乙○○承受訴訟人續行訴訟
    。
四、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
