【裁判字號】    90,附民,189
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    因誣告附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第一八九號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告等因九十年度訴字第二七八號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）訴之聲明：被告等應連帶給付原告乙○○及甲○○新台幣各一百萬元及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳明願供擔
      保請准宣告假執行。
（二）陳述略以：被告惡意對原告等提起不實告訴，致遭臺灣臺北地方法院檢察署提
      起公訴，被告等之蓄意之惡行對原告造成巨大傷害，爰依民法第一百八十五條
      侵權行為規定請求判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪判決，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，而其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    十  三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  梁耀鑌
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國      九十        年    七    月    十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
