【裁判字號】    90,附民,215
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                  九十年度附民字第二一五號
    原      告  甲○○○○有限公司  設台北市○○○路一六七號十三樓
    法定代理人  朱光志
    訴訟代理人  陳懷仁律師
右被告因民國九十年度訴字第三二一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十        年    七    月    十三    日
  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  林怡秀
本裁定不得抗告。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十        年    七      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
