【裁判字號】    90,賠,78
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第七八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  黃闡億律師
右聲請人因涉嫌叛亂案件，於前台灣省保安司令部判決無罪確定前受羈押，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押貳佰伍拾參日，准予賠償新台幣壹佰零壹萬貳仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十二年就讀於前台北師範學校體育科二年
    級，於同年十二月中旬遭軍事教官檢舉在該校男女生廁所書寫反動標語漫畫為匪
    宣傳，經前台灣省保安司令部軍事檢察官認有觸犯懲治叛亂條例第七條罪嫌提起
    公訴。而聲請人因此案自四十三年一月底起先後遭羈押於前台灣省保安司令部保
    安處及軍法處看守所等單位，至同年九月二十三日獲判無罪，並經國防部於同年
    十月二十八日核定後，於十一月間開釋，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    （一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」、「前項請求
    權，自本條例修正公布之日起，因五年間不行使而消滅。」，八十九年二月二日
    修正公布，於同年月四日生效之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、
    第二項分別定有明文。又「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。」，復為冤獄賠償法第三
    條第一項所明定。
三、查本件聲請人甲○○前因叛亂案件，於四十三年二月二十五日遭前台灣省保安司
    令部保安處逮捕羈押，嗣於四十三年五月二十二日經前台灣省保安司令部軍事檢
    察官以（四三）安律字第二一０四號偵查起訴，再於四十三年九月二十三日經前
    台灣省保安司令部以（四三）審三字第七二號判決無罪（該判決正本於四十三年
    十月五日做成），該判決並於同年十月二十八日以（四三）清澈字第三三七一號
    令核定，其後於四十三年十一月四日始行開釋聲請人等情，業據本院向軍管區司
    令部查明屬實，有軍管區司令部督察長室九十年六月八日（九０）志厚字第一六
    九一號書函暨檢附之相關資料影本、前台灣省保安司令部（四三）安律字第二一
    ０四號起訴書、前台灣省保安司令部（四三）安御字第一一八０裁定、前台灣省
    保安司令部（四三）審三字第七二號判決等件在卷可稽，足認聲請人主張其自四
    十三年二月二十五日起至四十三年十一月四日止，於上開無罪判決確定前受羈押
    等語應堪信實，核其日數應為二百五十三日；且聲請人前開聲請，並無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾法定聲請賠償之時間，應認其聲
    請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，認以每日賠
    償新台幣四千元為相當，准予賠償如主文所示之金額。至於其聲請超過上揭日數
    及金額部分，均不予准許，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年        七    月      十三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十    年        七    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
