【裁判字號】    90,易,1068
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四四九號），
本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來（九十年度簡字第一四六九號），本院改
依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月五日夜間八時三十分許，在國立台灣大學校門口附近
    之台北市公館捷運站旁，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手出
    拳毆打甲○○之嘴部，致甲○○受有嘴角流血之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴，及證人
    即台北市政府警察局大安分局羅斯福路派出所警員黃彭起證述之情節相符，並有
    自白書一件、台北市政府警察局大安分局羅斯福路派出所受理各類案件紀錄表影
    本一紙等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告犯罪後，
    規範易科罰金標準之刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，應依刑法第
    二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，即修正後之刑法第四十一條第一項
    前段）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      七        月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
