【裁判字號】    89,附民,573
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第五七三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○○股份有限公司  設臺北市○○○路○段二七０號三樓
    法定代理人  乙○○
右被告因民國八十九年度易字第一六九一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  周小玲
中      華      民      國      九十      年     七       月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
