【裁判字號】    90,訴,939
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九三九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○原名：.
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元及自民國八十九年十月二十三日起至清償日
止，按週年利率百分之八點八二計算之利息，並自民國八十九年十一月二十三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率之百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、原告因奉准改制在案，原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」變更為「
      台北國際商業銀行股份有限公司」，合先陳明。
  二、被告丙○○（原名林碧逢）於民國（下同）八十六年十二月八日邀同被告甲○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百七十萬元，借款期間自八十
      六年十二月二十二日起至一百零一年十二月二十二日止，約定利息按週年利率
      百分之八點八二計算，自借款日起，以每一個月為一期，共分一百八十期，第
      一期至第二十四期只付利息不還本金，第二十五期起平均攤還本息，如未按期
      清償，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期六
      個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百
      分之二十計付違約金，雙方並合意以鈞院為第一審管轄法院，立有借據及約定
      書一紙為證。詎被告僅繳納至八十九年十月二十二日之本息，其餘即未繳納，
      依上開約定，應視為全部到期，尚積欠原告本金二百二十萬元及自八十九年十
      月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點八二計算之利息，並自八十
      九年十一月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率之百分之
      十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算違約金，屢經催討，
      被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據暨約定書影本一份、(二)放款繳息狀況查詢單一份、(三)公司執照
    及變更登記事項卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本一份、放款繳息狀況查詢單一份
    為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告丙○○確積欠原告二百二
    十萬元及自八十九年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點八二計
    算之利息，並自八十九年十一月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算違約
    金，而被告甲○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十三     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七    月     十六     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
