【裁判字號】    90,訴,2668
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六六八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬零陸佰伍拾元，其中新台幣壹拾肆萬柒仟伍佰陸拾
壹元部分自民國九十年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
並按年息百分之二計算之違約金，其中新台幣伍拾萬元部分自民國八十九年十一月二
十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年十月二十三日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特
      約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期應給付自最後繳
      款截止日之翌日起，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之
      違約金。詎被告至九十年四月止共消費記帳新台幣（下同）十四萬七千五百六
      十一元，未依約清償，應加收循環利息二千四百九十二元，違約金六百元，合
      計有十五萬零六百五十三元，迄未清償。
（二）被告又於八十九年十月十七日向原告借款五十萬元，約定分四十期攤還，並定
      於每月二十三日為攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止，依應
      繳按年息百分之二十加付違約金。詎被告於借款後，未依約攤還本息，依約定
      即喪失期限利益，債務視為全部到期，被告自應就所借之五十萬元，負清償之
      責任。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、應收帳務明細查詢表、專案貸款申請書為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、應收帳務明細
        查詢表、專案貸款申請書為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款十四萬七千五百六十一元、
        循環利息二千四百九十二元及違約金六百元，合計十五萬零六百五十三元，
        及其中十四萬七千五百六十一元部分，自民國九十年四月二十四日起至清償
        日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金；又
        請求清償借款五十萬元，並自民國八十九年十一月二十四日起至清償日止，
        按年息百分之二十計算之違約金，均為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  王碧芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
