【裁判字號】    90,訴,1431
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  己○○
                丙○○原名為.
                            住台北市○○街八十八號四樓
                            居台北市○○路○段二十一巷二十四號五樓
                戊○○      住台北市○○路二七八巷三十號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年三月十七日起至清償日止，
按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國八十九年四月十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十九年一月十七日，以被告丙○○（原名陳麗珠，八
    十九年十一月六日改名為丙○○）及戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（
    下同）二百萬元，借款期間自八十九年一月十七日起九十年一月十七日止，約定
    利息按原告基本放款利率加碼年息百分之三計算，並隨原告基本放款利率變動而
    調整（目前之利率為年息百分之八點九二），約定逾期付息或到期未履行債務時
    ，借款人及保證人即喪失期限之利益，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告己○○僅繳納至八十九年三月十六日止之利息，即未依約付息，本金
    到期亦未清償，全部債務應視為到期，屢經催討，均置之不理，尚欠本金二百萬
    元及自八十九年三月十七日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，
    並自八十九年四月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未
    清償。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟，訴請被告等
    連帶給付。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書三紙、借戶全部資料查詢單一紙（以上均為影
    本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告己○○於八十九年一月十七日，以被告丙○○（原名陳麗珠）
    及戊○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，借款期間自八十九年一月十七日
    起九十年一月十七日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之三計算，
    並隨原告基本放款利率變動而調整（目前之利率為年息百分之八點九二），約定
    逾期付息或到期未履行債務時，借款人及保證人即喪失期限之利益，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
    之二十計付違約金，被告己○○僅繳納至八十九年三月十六日止之利息，即未依
    約付息，本金到期亦未清償，全部債務應視為到期，尚欠本金二百萬元及如主文
    第一項所示之利息及違約金等事實，已據其提出借據、授信約定書、借戶全部資
    料查詢單等件為證，核屬相符，被告等人經合法通知，既均未於言詞辯論期日到
    場陳述，亦未提出任何書狀供本院參酌，從而原告上開主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳青蓉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
