【裁判字號】    89,重訴,1183
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度重訴字第一一八三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○○
    即  原  告  常在開發股份有限公司
    法定代理人  陳美珍
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件原告請求被告甲○○○移轉系爭不動產所有權予原告，係主
    張被告甲○○○積欠買賣價金、拒絕辦理移轉登記、銀行貸款為由，而依民法第
    二百五十九條之規定，於解除買賣契約後，請求回復原狀。惟被告甲○○○另請
    求原告返還不當得利事件，業經台灣高等法院八十八年度重上字第二八四號民事
    判決，現正上訴最高法院中，是本件應有停止訴訟程序之必要，爰依民事訴訟法
    第一百八十二條第一項之規定，聲請停止訴訟程序云云。
二、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    經查，被告甲○○○前開請求原告返還不當得利事件，對於本院並無既判力之拘
    束，則縱使該事件確定後，本院仍須就原告請求被告甲○○○移轉系爭不動產所
    有權，是否有理由，為實質上之判斷，自不符合首揭民事訴訟法第一百八十二條
    第一項之規定。況且，前開事件現正上訴最高法院中，何時判決確定，亦不可知
    ，若本件停止訴訟程序，將使本件訴訟延宕過久，顯有不妥。是聲請人之聲請，
    應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
