【裁判字號】    90,簡,2325
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十年度簡字第二三二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以損壞電度表印鎖及更改電度表計量齒輪之方法，致電度表失效不準竊電，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告行為後，刑法第四十一條業經修正
    ，並於民國九十年一月十日經總統公布，同年一月十二日生效，茲比較新舊法，
    其中舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易
    科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法
    相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法
    第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正之刑法第四十一條第一項前
    段之規定，而為易科罰金之諭知，應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    業法第一百零六條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑法
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七       月    十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十    年      七       月   二 十四   日
附錄論罪科刑法條：電業法第一百零六條第三款。
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
六、電力用戶，在原申請馬力數、瓦數或仟伏安數以外，私自增加馬力收瓦數或仟伏
    安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
