【裁判字號】    90,交聲,295
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第二九五號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年三月二十一日所為之處分（原處分案號為：北市裁三字第車裁二二－ＡＣ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處銀元肆佰元（即新台幣壹仟
貳佰元），並記違規點數壹點。
        理      由
一、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文；又汽車駕駛人，行車速度
    ，超過規定之最高時速，處銀元四百元以上八百元以下（即新台幣【下同】一千
    二百元以上二千四百元以下）罰鍰，行為時道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項定有明文；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。末交通違規事件裁罰案件，性質
    上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具體事件所為之決定而對外直接發生
    法律效果之單方行政行為，參酌行政法院五十六年度判字第八一號判例意旨「本
    件原告行為時尚在舊所得稅法施行期間，實體上固應適用舊法，但被告官署稽徵
    程序係開始於現行所得稅法令公佈施行以後，程序上即應適用新法」，本件道路
    交通管理處罰條例雖於民國九十年一月十七日公佈修正，於同年六月一日適用，
    然無比較新舊法之問題。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年一月二十二日上午十時十二分許，駕駛車
    號ＣＰ－０七五九號自用小客車，在台北市○○○路○段三七八巷限速四十公里
    時速之路口，以六十一公里時速超速行駛，為台北市政府警察局士林分局交通分
    隊警員蕭義壽以拍照方式存證，並以受處分人有違反行為時道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項規定之行為逕行掣單舉發。嗣受處分人於應到案日期前申訴，
    原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，遂依行為時
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，於九十年三月二十一日以北市裁三
    字第車裁二二－ＡＣ0000000號裁決書從輕裁處受處分人一千二百元罰鍰
    。
三、依聲明異議意旨略以：違規地點為有安全島僅准汽車行駛之四線車道，一般人皆
    以快車道認定之，未標明四十公里時速限制，且伊十四年前自美國回國服務，係
    以美國駕照換發中華民國駕照，對時速不得超過四十公里不清楚，實應加以宣導
    或樹立告示標誌云云，然查：受處分人於右開時地以六十一公里時速行駛之事實
    有違規照片二張在卷為憑，且按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道
    路，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明
    文，違規地點既係市區○○○道○道路，自應受上開規定之拘束；又受處分人已
    自美返國多年，駕駛車輛行經市區道路之經驗豐富，理應對交通安全規則知之甚
    稔，自應了解在市區道路以時速四十公里為限速原則，尚難因未宣導或未樹立告
    示標誌，即可無庸受道路交通標誌之拘束或無庸受受道路交通管理處罰條例之規
    範，否則，用路權人自以為對交通號誌設置不清楚而枉顧交通法規之訂定，則交
    通秩序將無以維繫。從而，受處分人所辯，均不足採信，本件事證明確，受處分
    人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地超速行駛之違規行為，原處分機關因受處分
    人於應到案日期前申訴，遂依行為時道路交通管理處罰條例第四十條第一項從輕
    裁處受處分人一千二百元，固非無見，然受處分人違反行為時道路交通管理處罰
    條例第四十條第一項規定之行為，依同條例第六十三條第一項第一款規定，尚須
    記違規點數一點，原處分漏未記點，尚有違誤，本件異議雖無理由，然原處分既
    有上述違誤，自應由本院撤銷原處分，以受處分人有違反行為時道路交通管理處
    罰條例第四十條第一項規定之行為，裁處受處分人銀元四百元（即一千二百元）
    ，並依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點，如主文第二項所
    示，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國  九十      年       七      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
