【裁判字號】    90,補,510
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五一○號
    原      告  和旺建設股份有限公司
    法定代理人  蘇勝明
    送達代收人  楊金順律師
右原告與被告甲○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣壹仟零壹拾捌萬仟壹佰伍拾捌元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾萬
壹仟捌佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
