【裁判字號】    90,訴,337
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    行賄
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一０三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，對於依
據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，期約賄賂，處有期徒刑肆月，褫奪公
權壹年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年十一月十二日因涉嫌結夥搶劫案件，為國防部北部地方軍
    事法院桃園分院檢察署軍事檢察官羈押於該署軍事看守所第二０四號房，詎於八
    十九年一月初某日，與羈押於同房之丁○○（到案另結）、丙○○（由台灣板橋
    地方法院審理中）、戊○○（由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦中）、己○
    ○（由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦中）、庚○○（由國防部北部地方軍
    事法院桃園分院審理中）等人基於共同之犯意聯絡，在第二０四號房內共同謀議
    集資新台幣（下同）三萬元（除依個人所需要之行動電話易附卡數量計算出資【
    計三十三張，每張三百元】之外，餘款平均負擔），委請於該所擔任食勤及警衛
    勤務，而依據法令從事公務之人員甲○○（八十八年一月十八日入伍，原係空軍
    防砲警衛司令部第二０七營第三連一兵，於八十八年十一月十一日奉調國防部北
    部地方軍事法院桃園分院檢察署軍事看守所，負責看守所食勤及押區衛哨等警衛
    勤務，現由國防部北部地方軍事法院審理中）代為購買ＳＡＳＡＧＥＭ牌行動電
    話一支（市價約八千五百元）及面額各三百元之行動電話易付卡三十三張，並違
    背職務攜入看守所供渠等對外通話使用，剩餘款項約一萬一千六百元則作為給予
    甲○○之賄款；旋推由己○○於同年月五日夜間七、八時許，在國防部北部地方
    軍事法院桃園分院檢察署軍事看守所第二０四號房門口，與甲○○互為約定依上
    開謀議內容行事而期約賄賂。嗣於八十九年一月十二日，始由國防部北部地方軍
    事法院桃園分院檢察署軍事看守所人員查獲上情。
二、案經國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署函請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行坦承不諱，核與證人甲○○、丙○○、戊○○、庚
    ○○等人證述之情節相符，並有國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署軍事檢
    察官八十九年園偵處字第三十號處分書影本一件附卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯貪污治罪條例第十一條第二項、第一項之期約賄賂罪。
    被告與共犯丁○○、丙○○、戊○○、己○○、庚○○等人就上開犯行間，有犯
    意聯絡及行為分擔，應論以刑法第二十八條之共同正犯。被告於偵查及審判中自
    白犯罪，應依貪污治罪條例第十一條第三項之規定，減輕其刑；又被告僅以謀議
    之方式參與本件犯罪，情節尚屬輕微，且期約賄賂之財物僅約一萬一千六百元而
    在五萬元以下，應依同條例第十二條第二項、第一項之規定遞減輕其刑。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依貪污治罪條例第十七條之規定，宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第十一條第二
項、第一項、第三項、第十二條第二項、第一項、第十七條，刑法第十一條前段、第
二十八條，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十三        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年    七          月    十九      日
附錄本案所犯法條全文
貪污治罪條例第十一條
一、對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益
    者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
二、不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
三、犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
