【裁判字號】    90,訴,2370
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三七○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬零伍佰玖拾肆元，及自民國八十七年十二月九日
起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，暨自民國八十八年一月十日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告甲○○（原名林慧珍，於民國八十六年十二月三日更名）於八十六年十二
      月九日向原告借款新台幣（下同）一百五十四萬元，約定借款期間自八十六年
      十二月九日起至一百零六年十二月九日止，自借款日起本息按月平均攤還，利
      息至八十七年六月九日止按年息百分之八點七計付，並約定原告得自八十七年
      六月十日起每逢一、四、七、十月一日依照原告當時整批購屋貸款利率不加碼
      調整一次（逾期時原告整批購屋貸款利率為年息百分之八點八五）。如不按期
      清償本息，除仍照逾期時利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開約定利
      率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開標準加倍計付違約金。
    (三)詎被告自八十七年十二月九日起即未按約繳付本息，依貸款契約書第七條規定
      ，債務人未依約償還本息，所有借款視為全部到期。被告業已喪失期限利益，
      依約應負返還全部借款之責，迄今仍有如聲明所示之本息及違約金未償，爰依
      據兩造間之消費借貸契約提起本件訴訟。
  三證據：提出貸款契約書、放款明細資料查詢表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造所簽訂貸款契約書第十三條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本
  院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之貸款契約書、放款明細資料查詢表、戶
  籍謄本等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀
  答辯以供本院審酌，足堪信原告之主張為可採信。
四從而原告依據兩造間之消費借貸契約，請求被告應清償借款一百五十一萬零五百九
  十四元，及自八十七年十二月九日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利
  息，暨自八十八年一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
  分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
  應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
