【裁判字號】    90,再易,59
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    補償退股金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度再易字第五十九號
    再審原告  黃建鵬
    再審被告  甲○○○
右當事人間補償退股金事件，再審原告對於中華民國九十年五月二十三日本院九十年
度上易字第八十號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項或同法第四百九十七
    條所列情形者為限，此等事由即為同法第五百零一條第一項第四款之再審理由，
    必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院無
    庸裁定命其補正，逕行駁回之（最高法院六十年台抗字第五三八號判例、六十九
    年度第三次民事庭會議決定參照）。又，所謂表明再審理由，必須指明確定判決
    有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第七六號
    判例意旨參照）。
二、查本件再審原告提起再審之訴，僅於訴之聲明中表明廢棄本院九十年度上易字第
    八０號民事判決，並未於再審理由中表明該判決究有何法定再審理由之具體情事
    ，至所述其在聚香庭餐廳工作未滿一年，即為對造逼離，原確定判決不採信再審
    原告所提帳單，卻採信餐廳股東劉耀銘，鍾年旭之證言，且對造違約犯法，理應
    無條件負起賠償再審原告退股損失六十七萬元之責任等語，核非民事訴訟法第四
    百九十六條第一項或同法第四百九十七條所列之再審事由，揆諸首揭說明，顯難
    認其再審之訴為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日
                                  民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                          書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
