【裁判字號】    90,聲,2036
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人因竊盜等罪，先後經判確定如附表所示，應依刑法第五十三
    條、第五十一條第五款規定定其應執行刑等語。
二、按刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑，係指二以上之確定裁判，定其應執行之刑而言，查聲請人提出之臺
    灣基隆地方法院八十七年度訴字第二六五號判決有關甲○○之部分（即聲請人提
    出定執行刑之竊盜及盜匪罪部分），業經本院認該竊盜及盜匪罪間有方法結果之
    裁判上一罪關係，應從一重之盜匪罪處斷，因而將原審判決有關甲○○上開之部
    分全部撤銷改判從一重之盜匪罪，並經最高法院駁回上訴確定在案，有臺灣基隆
    地方法院八十七年度訴字第二六五號判決、本院九十年度上更（二）字第一號判
    決、最高法院九十年度台上字第三七五○號判決在卷可稽，足見本件只有裁判上
    之一罪，不符上開之數罪併罰，亦只有一確定裁判，並無二以上之確定裁判，是
    聲請人之聲請不合上開法律之規定，其聲請與法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日
                            台灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
