【裁判字號】    90,附民,198
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件（九十年度上易字第一五一九號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告意圖散布於眾，張貼不實足以賠償原告
    名譽之字條，爰求為判決如訴之聲請；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（臺灣士林地方法院諭知無罪，
    自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       七       月      十三        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年       七       月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
