【裁判字號】    90,上易,1686
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一六八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  謝世瑩
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度易字第一○七號
，中華民國九十年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九
十年度毒偵字第一三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑八
    月，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、被告甲○○於本院審理時，雖經合法傳喚無正當理由不到庭，惟於原審審理中已
    供承於八十九年十二月二十六日晚上施用三次等語（參見原審卷第四五頁），且
    被告於八十九年十二月二十八日，為臺灣基隆地方法院檢察署觀護人通知調驗採
    集之尿液，經臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢測，呈甲
    基安非他命陽性反應，且高於正常值甚多，此有該公司九十年一月八日濫用藥物
    尿液檢測報告一紙在卷（參見偵查卷第六頁反面）可憑，是被告之辯護人於上訴
    理由狀指稱被告當時只施用三口云云，尚難採信。又被告基於概括施用之犯意，
    連續三次施用第二級毒品之犯行，每一次施用行為均構成品危害防制條例第十條
    第二項之罪，當屬連續犯而非接續犯抑或集合犯，是被告辯護人此部分之質疑，
    亦難採信。再公訴人僅就被告於八十九年十二月二十八日採尿前二日內某時施用
    第二級毒品之犯行提起公訴，然尚有上述二次施用犯行未為公訴人於起訴書中論
    及，此部分既與上開部分有連續犯之裁判上一罪關係，自應為起訴效力所及，原
    審依法併予審理，並無不當，辯護人認原審所稱起訴效力包含之前檢察官不起訴
    之部分，顯有誤會。本件被告之犯罪事證明確，業經原審於判決中指駁論敘甚詳
    ，而被告辯護人於上訴理由狀中所辯，尚難採信，是被告之犯行洵堪認定。被告
    上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
