【裁判字號】    89,附民,63
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第六三號
    原      告  飛牛企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件（八十八年度上訴字第四馮四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣二百九十七萬三千七百二十三元
    ，及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述及證據詳如附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書等（包括詐欺部分）案件，業經臺灣板橋地方法院
    八十七年度自字第一三六號判決諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經
    本院判決就詐欺部分上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告基於詐欺刑事
    案件而附帶提起之本件民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
