【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重訴字第一號
      原      告  甲○○
                              .
      被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，被告聲請選任原告甲○○之特別代理人，本
院裁定如左：
      主      文
選任劉鳳燕為原告甲○○對被告乙○○提起侵權行為損害賠償之訴（本院九十年度重
訴字第一號）時之特別代理人。
      理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件原告訴請被告賠償損害，經本院以九十年度重訴字第一號民事事件受理在案
    。經查，原告因腦外傷合併出血，目前認知功能仍缺損，無獨立自主之能力，此
    有行政院衛生署基隆醫院九十年四月二十三日九○基醫病字第二一四六號函一紙
    在卷足按，是原告並無訴訟能力，洵堪認定。被告就本件訴訟為原告之對造，應
    屬利害關係人，其聲請受訴法院審判長為原告選任特別代理人，於法並無不合。
    爰選任原告配偶劉鳳燕為原告對被告提起本件訴訟之特別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  民事第二庭
                                      審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                            書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
