【裁判字號】    90,再易,63
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度再易字第六三號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間清償債務事件，再審原告對於中華民國九十年五月十五日本院八十九年度
上字第一二一八號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、本件再審原告起訴主張(一)原確定判決主文之金額有載明「新台幣」，然於事實欄
    與理由欄之金額均未註明貨幣名稱，其判決理由與主文顯有矛盾。(二)再審被告主
    張再審原告於八十五年間陸續向再審被告之父劉家興借款共計一百五十萬元，故
    簽發票號○三五二○三號，面額新台幣（以下同）一百五十萬元，八十七年十一
    月二十六日到期之系爭本票交付與劉家興。劉家興雖陳明借款資金來源係於八十
    五年三月四日、四月八日、六月十四日從新竹企銀楊梅分行、龍潭分行、桃園縣
    龍潭鄉農會提款各二十七萬、五十四萬、十八萬三千元借與再審原告，惟此與還
    款備忘錄簽條於八十七年十一月二十六日記載八十六年三月十六日借款二十四萬
    元、八十四年十二月十五日借款三十萬元，完全不符合。況該備忘錄內並註明含
    八十七年十一月二十六日以前之借款全部還清。故該一百五十萬元本票與系爭借
    款無涉。因之鈞院以還款備忘錄所載之金額五十四萬元（即前開二十四萬元、三
    十萬元、另有利息一萬二千元）與系爭本票一百五十萬元相扣減後命再審原告負
    擔並非正確，故判決理由顯然矛盾。再者並無證據足以證明再審被告之父劉家興
    與持有系爭本票有何來源。原判決就此重要之證據漏未斟酌，且未在判決理由內
    說明不必斟酌之理由，其判決顯然違背民事訴訟法第四百九十六條第二款、第十
    三款、第四百九十七條之規定，故提起本件再審之訴，聲明(一)鈞院八十九年度上
    字第一二一八號號原確定判決廢棄，(二)駁回再審被告上訴之判決。
二、再審被告則未據其提出任何書狀作何聲明及陳述。
三、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。民事訴訟法第五
    百零二條第二項定有明文。
四、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款規定判決理由與主文顯有矛盾，固得
    提起再審之訴。然按民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款所謂：判決理由與
    主文顯有矛盾，係指判決依據當事人主張之事實，認定其請求或對造抗辯為有理
    由或無理由，而於主文為相反之諭示，且其矛盾為顯然者而言。茲確定判決於理
    由項下，認定再審原告對於再審被告部分之上訴，為無理由，而於主文諭示駁回
    再審原告此部分之上訴。依上說明，並無判決理由與主文顯有矛盾之情形。最高
    法院八十年台再字第一三○號著有判例。惟查本院確定判決於理由項下，認定再
    審原告需給付再審被告九十四萬八千元及自八十七年十一月二十七日起至清償日
    止之法定利息，而於主文亦諭示再審原告應給付再審被告前揭相同之金額，依前
    揭判例意旨，二者並無矛盾之處。至於原確定判決事實欄與理由欄之金額均未註
    明新台幣之貨幣名稱，係判決更正之問題，依民事訴訟法第二百三十二條第一項
    之規定，以裁定更正之。故再審原告之主張與前開所述之再審理由顯然不符。
五、次按「當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，得以再審之訴對於確定終
    局判決聲明不服，但以如經斟酌可受較有利之裁判者為限」，民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第十三款亦定有明文。而所謂當事人發見未經斟酌之證物，係指
    在前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此，致未
    經斟酌，現始知之，或雖知有此而不能使用，現始得使用者而言（最高法院二十
    九年度上字第一○○五號、三十二年度上字第一二四七號判例可資參照）。惟再
    審原告所稱之系爭本票或還款備忘錄簽條均於本院確定判決已斟酌（見確定判決
    理由欄三、四），顯不符合前開判例意旨，除此之外，再審原告並未舉證有何發
    現未經斟酌之證物或得使用該證物，而可受較有利之判決。自與前開法條規定不
    合。
六、再按「依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第
    二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之
    訴」，民事訴訟法第四百九十七條亦有明文。所謂就足影響於判決之重要證物漏
    未斟酌，係指足以影響判決基礎之重要證物，雖在前訴訟程序業已提出，然未經
    確定判決加以斟酌而言。且該證物足以動搖原確定判決基礎者為限，若於判決理
    由項下說明無調查必要，或縱經斟酌亦不足影響判決基礎之意見，即與漏未斟酌
    有間。不得據為本條所定之再審理由。經查：
(一)原確定判決已就系爭本票及還款備忘錄簽條為斟酌，僅斟酌後認定系爭本票確係
    再審原告所簽發（見前開確定判決理由欄三），而還款備忘錄簽條（即原確定判
    決所稱之會算單）所為之註明另含八十七年十一月二十六日以前之借款全部還清
    等語，顯為再審原告事後所添加，非再審被告之父所寫，不得拘束再審被告，故
    所稱全部借款已還清並無可採，仍應負清償之責（見前開確定判決理由欄四）。
    而為不利再審原告之認定。
(二)再者原確定判決依再審被告所提之新竹企銀楊梅分行客戶往來明細表影本、新竹
    企銀龍潭分行存摺影本、桃園縣龍潭鄉農會交易明細表影本、本票及證人之證述
    ，認定再審被告之父有借與再審原告一百五十萬元並交付之情（見前開確定判決
    理由欄三），雖未詳述歷次借款明細，然參酌再審被告於原審之陳述（見八十九
    年度訴字第十二號桃園地院判決事實欄甲、原告方面三、(三)）自明。再審原告雖
    稱資金來源與還款備忘錄所載之金額不合，惟查還款備忘錄簽條非如再審原告所
    稱係載明八十六年三月十六日借款二十四萬元、八十四年十二月十五日借款三十
    萬元，而係記載「八十六年三十六日二十四萬元、八十四年十二月十五日三十萬
    元又一萬二千元」，有還款備忘錄影本附卷可按，故應係該日「還款」之意，並
    非是日為借款日，故所稱還款備忘錄所載「借款日期」，與再審被告之父所稱借
    與資金係於八十五年三月四日、四月八日、六月十四日從新竹企銀楊梅分行、龍
    潭分行、桃園縣龍潭鄉農會提款各二十七萬、五十四萬、十八萬三千元不符合云
    云，自非可採。故原確定判決以兩造皆不爭執之還款備忘錄所載金額五十四萬元
    （即前開二十四萬元、三十萬元、另有利息一萬二千元）與系爭本票一百五十萬
    元相扣減，並無矛盾之處。另再審原告又未舉證尚有何漏未斟酌之重要證物，自
    與前開所述法條規定不合。
七、綜上所述，再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款、第十三款及第
    四百九十七條之規定，提起本件再審之訴，顯無理由，爰不經言詞辯論，以判決
    駁回之。
八、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十三     日
                                        民事第十五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十三     日
~B        書記官  明祖全
    而還款備忘錄簽條（即原確定判決所稱之會算單）所為之註明另含八十七年十一
    月二十六日以前之借款全部還清等語，非再審被告之父所寫，不得拘束再審被告
    ，故所稱全部借款已還清並無可採，仍應負清償之責。而為不利再審原告之認定
    。
    再者系爭本票金額既為一百五十萬元，而再審主張於八十五年三月四日、四月八
    日、六月四日各提二十七萬、五十四萬、十八萬三千元、共九十九萬三千元，尚
    不足一百五十萬元，故顯有尚有其他其他提款或借款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
