【裁判字號】    89,上訴,2987
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二九八七號
    上  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    黃雅羚
右被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院於中華民國九十年五月八日所宣示之裁
定及判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定及判決之當事人欄所載被告甲○○之選任辯護人「黃丁風律師」，應更正為「
黃雅羚律師」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定及判決之當事人欄所載被告甲○○之選任辯護人「黃丁風律師」，係
    「黃雅羚律師」之誤，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十三      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      七      月         十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
