【裁判字號】    90,上訴,2168
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服臺灣板橋地方法院九
十年度訴緝字第一０號中華民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署八十九年度偵字第三三八四號、第五五九０號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。次按刑事判決正本之送達，於不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十
    七條規定為之時，即得為寄存送達；又應受送達人，無法律上之理由拒絕受領，
    如有難達留置情事者，亦準用寄存送達之規定，參照刑事訴訟法第六十二條，民
    事訴訟法第一百三十八條、第一百三十九條之規定自明（最高法院八十三年度台
    非字第一二一號判決參照）。本件被告甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例等案件，第一審判決正本由郵政機關送達於被告，卷查該受送達人為被告甲
    ○○之送達證書，送達方法欄共分五項，其第五項乃有關寄存送達之記載，該項
    第一格明確記載法定寄存送達之原因；第二格記載已將該判決正本寄存於警察機
    關；第三格記載「並作送達通知書，粘貼於應受送人門首，以為送達」，至該項
    第一格細分「未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人」及「應受送達之本
    人，或同居人、或受僱人，無法律上之理由，拒絕受領，並有難達留置情事，已
    將該送達文書」（此格內有劃一「ˇ」記號），始為寄存送達；再警察機關表示
    受理寄存之「台北縣警察局永和分局中正橋派出所」之橡皮戳，確有蓋於該項第
    二格之內，且並在該方格內劃一「ˇ」號，應可據以認定，第一審判決已經合法
    送達；又上開送達證書，已載明曾「作送達通知書，粘貼於應受送達人門首」，
    此有卷附之該送達證書（原審卷宗第五十一頁）可稽。又刑事訴訟法第六十二條
    準用民事訴訟法第一百三十八條，而「民事訴訟法第一百三十八條規定：送達不
    能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知
    書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營業所門首，以為送達。依該條規定
    ，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之時，應受送達人究於何時前往領
    取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無影響。」最高法院八十四年
    度台上字第二０二八號判決，採同一見解。本件被告甲○○於民國九十年六月五
    日下午二時又向原審法院請求書記官另行交付本件判決書正本，雖有該「送達收
    受收據」在卷（原審卷第五十二頁）可證，惟此係屬重覆送達，並不影響前合法
    寄存送達之效力，是以上訴期間應以該合法寄存送達之日期為準，併此敘明。
二、本件上訴人即被告甲○○係於民國九十年五月二十九日依寄存送達方式而收受原
    審法院判決之送達，有送達證書（原審卷第五十一頁）可查，茲上訴人竟遲至同
    年六月十三日始提起上訴，已逾十日期間（扣除在途期間二日），按之上開規定
    ，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二
    條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十    年     七     月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
