【裁判字號】    90,聲,1535
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請許可執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五三五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告偽造文書案件聲請許可執行強制工作案件，本院裁定如左：
    主  文
准許執行本院七十七年度上更（一）字第八一九號確定判決所處被告甲○○連續意圖
供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑柒年，並應於刑之執行後，令入勞動場所
強制工作壹年，減為有期徒刑參年陸月，並應於刑之執行後，令入勞動場所強制工作
壹年之保安處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券案件，經本院七十七年度上更（一
    ）字第八一九號判處共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑七
    年，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作一年，減為有期徒刑三
    年六月，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作一年確定，受刑人
    於七十九年九月十日假釋期滿後，拒不到案執行刑後強制工作。因本件受刑人自
    七十二年六月間起，與楊松棟等人共同組成犯罪集團，偽造有價證券，詐騙財物
    或販售圖利，曾經本院認其長期冒名請領人頭支票，圖謀巨額非法利益，顯然有
    犯罪習慣，且惡性重大，犯罪所生損害不輕，本件尚乏充分事證證明受刑人已矯
    正惡習，有繼續執行其強制工作處分之必要。上開應執行強制執行工作之保安處
    分，自七十九年九月十一日起經過三年未執行，爰依刑法第九十九條、刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項規定，聲請裁定准許本件保安處分之執行等語。
二、查聲請人所陳上揭各節，暨受刑人自七十九年九月十日執行有期徒刑，假釋期滿
    後，拒不到案執行刑後強制工作，業經台灣士林地方法院檢察署於七十九年十一
    月二十三日以士分檢執丁緝字第０００二五五號通緝書發布通緝，於八十八年十
    二月二十五日緝獲歸案，並經同署於八十八年十二月二十九日以士分檢執丁銷字
    第００一四０四號撤銷通緝等情，有上開判決影本一份、台灣台北地方法院士林
    分院檢察署通緝書影本、台灣士林地方法院檢察署撤銷通緝書影本、台灣高等法
    院檢察署通緝資料查詢表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料
    報表各一紙在卷可稽，又受刑人因長期冒名請領人頭支票，詐取巨額非法利益，
    犯罪次數甚多，顯然有犯罪習慣，且犯罪所生損害不輕，於刑之執行後，拒不到
    案執行保安處分，逃亡逾九年之久，復無其他充分事證足證受刑人已矯正惡習，
    自仍有繼續執行其強制工作處分之必要，聲請人之聲請為有理由，爰依刑法第九
    十九條、刑事訴訟法第四百八十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  雷  元  結
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
