【裁判字號】    90,上易,1623
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一六二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四六四四號，中華民
國九十年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第二二一七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○連續踰越安全設備於夜間侵入住宅竊
    盜，累犯，處有期徒刑貳年肆月，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○固不否認有原判決所認定之事實，惟以希望本院減輕刑度並
    賺錢給家人為由提起上訴，尚難謂有理由，應予駁回。
三、至被告於警訊及原審調查中雖自白另於八十九年十月間，以站在他人住宅外，從
    窗戶伸手進入臺北市○○街六十巷五號之一（一樓）之方式，竊取不詳人士之現
    金新台幣（下同）一萬餘元得手云云，惟除此被告之自白外，別無其他積極證據
    足以佐證其自白確與事實相符，自不得遽論以踰越安全設備竊盜罪，附此敘明。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。本
    案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
