【裁判字號】    90,自,1
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    殘害人群治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                    九十年度自字第一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因殘害人群治罪條例案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號解釋有案，最高
    法院七十五年度台上字第七四二號判例著有明文，又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條分別定有明文，本件自訴人係自訴被告丁○○、乙○
    ○、甲○○三人觸犯殘害人群治罪條例第二條第一項第二款、第三款之罪及刑法
    第一百十六條除妨害名譽外之故意傷害、妨害自由等罪，惟查殘害人群治罪條例
    第二條第一項所謂之殘害人群罪，係指意圖全部或一部消滅某一民族、種族或宗
    教之團體，而有該條項所定之各款行為之一者屬之，本件自訴人並未指明被告三
    人係意圖全部或一部消滅何一民族、種族或宗教之團體，及自訴人未能證明係被
    告三人所意圖消滅之該一民族、種族或宗教之團體之分子，是自訴人自非殘害人
    群治罪條例第二條第一項第二款、第三款之直接被害人，又自訴人認其可依刑法
    第一百十六條規定之對於友邦元首或派至中華民國之外國代表，犯故意傷害罪、
    妨害自由罪等之規定提起自訴等，惟查自訴人並未說明或證明其係何一友邦元首
    或派至中華民國之外國代表，其並非刑法第一百十六條規定之對於友邦元首或派
    至中華民國之外國代表，犯故意傷害罪、妨害自由罪等之直接被害人，揆諸前揭
    最高法院之判例要旨及刑事訴訟法之規定，自訴人既非本件犯罪之直接被害人，
    依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國     九十    年      七   月      十三     日
                                    臺灣高等法院刑事第十七庭
                                        審判長法  官  陳  正  雄
                                              法  官  許  錦  印
                                              法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                              書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十    年     七     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
