【裁判字號】    90,上易,1994
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九九四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二六
八五號，中華民國九十年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十九年度偵字第二０五００號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知無罪之判決，並無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：(一)菲律賓籍外勞ＮＩＤＡ雖自承係自民國八十九年四月十
    七日至被告王文山經營之金華山日本料理店工作，而該料理店則自同年五月十九
    日開始營業，時間有所不符。惟若無特殊情事，一般人多無法明確記憶特定時間
    ，反之，就工作店名及營業性質之記憶，則較為明確。是證人ＮＩＤＡ雖就工作
    時間之證詞不符，惟就店名及營業性質既能指明無誤，堪信僅係時間之記憶有誤
    。(二)一般人全家福照片，對於非親非故之第三人而言，並不具有特殊經濟價值，
    設若證人ＮＩＤＡ與被告並不熟識，衡諸常情，應無將被告全家福照片竊取並加
    以長期保存必要。(三)被告雖辯稱伊已於同年五月二十六日起合法聘僱一名印尼籍
    外勞以照顧子女，並無僱用其他外勞必要。惟被告有四名子女，而被告夫妻須經
    營餐廳業務，確實需要專人照顧子女，與證人ＮＩＤＡ係受僱於餐廳從事洗碗工
    作，工作性質不同，二者並不衝突。(四)被告又辯稱常有外籍勞工於週日至其開設
    之餐廳用餐，故取得伊家人照片，及得知店內設備，應非難事。惟台北市政府警
    察局中山分局查訪之二位附近居民均指出被告所經營餐廳附近公園原本有大批外
    籍勞工聚集，於八十九年下半年以後，即少有外籍勞工聚集，平時外籍勞工應該
    很少在被告所經營餐廳用餐，因消費習慣不同等情。是以被告所指外籍勞工常至
    其所經營餐廳用餐情節，應不存在。何況一般日本料理店之消費金額較高，外籍
    勞工有無消費能力，不無可疑。再營業場所，除非前往消費或特定目的，應無開
    放供不特定人自由出入之理。原判決以欠缺論理依據之理由，判決被告無罪，認
    事用法即有違誤，為此提起上訴等語。
三、經查，證人ＮＩＤＡ既於八十九年九月四日警訊中明確指證係於八十九年四月十
    六日自合法受僱之益興電子股份有限公司逃逸，於次日即同年四月十七日起至同
    年六月十五日止受僱於被告等語（見偵查卷第五頁背面）。且行政院勞工委員會
    係自八十九年四月十六日起撤銷雇主益興電子股份有限公司對外籍勞工即證人Ｎ
    ＩＤＡ之聘僱許可，有該委員會八十九年十二月七日台八十九勞職外字第０二二
    二九三八號函暨所附附表在卷可稽（見原審卷第十一、十二頁）。堪信被告確係
    於八十九年四月十六日自合法受僱之益興電子股份有限公司逃逸，則以證人ＮＩ
    ＤＡ自承於逃逸次日起即受僱於被告，該受僱起始時間特殊具體明顯，信無記憶
    錯誤可能。次查，證人ＮＩＤＡ所持有被告家人照片，被告配偶並不在其列，有
    該照片在卷可按（見偵查卷第八頁），尚不足認係被告全家福照片。若係被告基
    於主僱情誼，有意贈予證人ＮＩＤＡ留供紀念，衡情應無持欠缺女主人留影之照
    片相贈之理。何況該照片並未與證人ＮＩＤＡ合照，且亦未見被告於照片上書寫
    隻字片語，實與一般贈與紀念照片情形有異。且縱認被告有將家人照片交付證人
    ＮＩＤＡ，惟其事由多端，並非僅有證人ＮＩＤＡ受僱於被告方有交付可能，仍
    不能僅以證人ＮＩＤＡ持有被告家人照片，即據以認定被告有僱用證人ＮＩＤＡ
    情事。再查，由卷附被告所提出金華山日本料理店店內照片（見原審卷第二四頁
    背面），足認被告所經營餐廳規模甚小，以被告夫妻二人人力照料，應已綽綽有
    餘，尚難認有僱用洗碗工必要。且被告係自八十九年四月二十一日起向房東王素
    真承租營業處所，而該處原由菲律賓華僑租用開設販賣日用品並於假日兼賣菲律
    賓餐飲逾三年之久等情，業據證人王素真於原審結證屬實，並有租賃契約書影本
    在卷足憑（見原審卷第二七、三九頁），以二者營業性質異，裝潢時間勢必耗
    費相當時日，無法開始營業，證人ＮＩＤＡ豈有可能自八十九年四月十七日起即
    受僱從事洗碗工作。又查，台北市政府警察局中山分局警員向附近居民查訪，固
    有居民指出於八十九年下半年以後，即少有外籍勞工聚集，平時外籍勞工應該很
    少在被告所經營餐廳用餐，因消費習慣不同等情，有刑案查訪表之記載可據（見
    原審卷第三三、三四頁）。惟被告所經營餐廳有無常有外籍勞工前往消費，信非
    旁人所能得知，且應該很少之用語，不惟不等同於沒有，且核屬臆測之詞，自不
    足採為證據。再由上開卷附照片可知，被告所經營餐廳係位於巷弄中，餐廳店面
    月租僅新台幣三萬五千元，並非高級餐廳，上訴意旨質疑外籍勞工至該餐廳之消
    費能力，實乏依據。又外籍勞工既有可能至被告所經營餐廳消費，且之前該餐廳
    地點係由菲律賓華僑租用開設販賣日用品並於假日兼賣菲律賓餐飲逾三年之久，
    已如前述，堪信菲律賓籍勞工原即進進出出，因而對該處空間配置情形，有所瞭
    解，本理所當然。且被告一家亦居住餐廳內所隔房間，又育有多名小孩，則私人
    物品如家人照片等物散落於外，為他人取去，並非無其可能。即不能以證人ＮＩ
    ＤＡ能繪出餐廳空間大概配置及持有被告家人照片，據以認定被告有僱用證人Ｎ
    ＩＤＡ。
四、綜上所述，公訴人所舉證據，及上訴意旨所指，均不足以證明被告犯罪。此外，
    本院復查無其他積極證據足資證明被告犯罪。不能證明被告犯罪，即應諭知無罪
    之判決。原審經詳查後，以不能證明被告犯罪，諭知無罪之判決，即無不合。公
    訴人仍執前詞，指摘原判決不當，提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
