【裁判字號】    90,交聲,1
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                              九十年度交聲字第一號
    聲  請  人    甲○○○租賃股份有限公司
    代  表  人    丙○○
右聲請人因被告乙○○業務過失致死案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按可為證據之物，得為扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：有正營造有限公司（下稱有正公司）之司機乙○○，於民
    國八十九年三月十八日，駕駛車牌號碼Ｋ六－０六０號聯結車，行經桃園縣大溪
    鎮○○路，不慎撞斃路人曾萬居，該聯結車遂由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    諭令扣押於桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所。因該車輛係由有正公司依附條件
    買賣之方式，向聲請人甲○○○租賃股份有限公司所購買，繳款期間自八十八年
    十月二十七日起至九十一年九月二十七日止，於該期間內，該車輛之所有權仍屬
    於聲請人。茲該案既經第一、二審判決，應已完成採證，請准予發還云云。
三、經查，扣案之車牌號碼Ｋ六－０六０號聯結車，係有正公司之司機即被告乙○○
    所駕駛之肇事車輛，乃本院八十九年度交上訴字第一七九號（原審八十九年度交
    訴字第六九號）業務過失致死案件之重要證物，雖該案業經本院於九十年六月二
    十九日判決，惟案件尚未確定，上開聯結車仍有扣案以供查證比對之必要。本件
    聲請意旨為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十三      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      七      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
