【裁判字號】    90,上易,1824
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一八二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反就業服務法案件，不服台灣台北地方法院九十年度易字第三００號，
中華民國九十年二月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
九年度偵字第二○七二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯就業服務法第五十九條第
    二項之罪，判處罰金新台幣六萬元，並諭知易服勞役折算之標準為銀元三百元即
    新台幣九百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴仍執前詞，否認犯罪，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七        月      十三        日
            臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      七        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
