【裁判字號】    90,上易,1519
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一五一九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被告兼代表  乙○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服台灣士林地方法院，八十九年度自字第二一九號
中華民國九十年二月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，指摘被告涉有罪嫌，原判決採證不當。然原審已就自訴人所
    指摘被告涉犯罪嫌各點詳審調查，仍查無任何證據足資證明被告有誹謗犯行，並
    於判決理由欄內詳細說明。本件自訴人上訴，核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蔡熏慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七        月      十三        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      七        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
