【裁判字號】    90,上訴,494
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第四九四號
    上  訴  人
    即自 訴 人  丁○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第一一０九號，中
華民國九十年一月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丁○已年近八十歲，無子女供養，沒有分文財產又無工作
    能力，經依法向台北市政府申請一級貧戶及老人福利，被告乙○○、丙○○、甲
    ○○三人，竟未查明實情，僅核定自訴人為二級貧民，而非一級貧民，扣發自訴
    人應得之金額，而自訴人房租一萬五千元，原係由友人協助支付，依內政部規定
    ，每月有房租補助一千五百元，惟因該友人亡故，自訴人無法給付房租，被告乙
    ○○等三人強迫自訴人需繳付房租始能取得房租補助金一千五百元，顯有圖利他
    人之罪嫌，又自訴人之友人於一年多前願意投資創辦報紙，嗣因無資金而未開辦
    ，並無任何收入，被告乙○○竟故意找自訴人麻煩，查核自訴人在全台灣之財產
    ，並將查核紀錄向外公開，被告乙○○、丙○○、甲○○等三人已構成妨害自訴
    人之隱私權，應受法律制裁云云。
二、原審以犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，
    惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又刑法第一百三十一條之圖利罪，係
    侵害國家法益之罪，直接被害者係國家，自訴人縱因被告等之行為，亦受有損害
    ，但終係間接被害人，而非直接被害人，自訴人既非犯罪之直接被害人，依法即
    不得提起自訴，並不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三
    條、第三百零七條，逕為諭知不受理之判決，固非無見。
三、惟查，自訴人於八十九年十二月三十日所撰之自訴狀內，指訴：「被告乙○○故
    意找自訴人麻煩，查核自訴人在全台灣之財產，並將查核紀錄向外面公開，被告
    乙○○、丙○○、甲○○等三人已構成妨害自訴人之隱私權，應受法律制裁」云
    云，顯非指被告等有圖利他人罪嫌，究竟自訴人此部份之指訴意思以及自訴之罪
    名為何，原審未及審酌，並加以調查，而概論以自訴人自訴之罪名為刑法第一百
    三十一條之圖利罪，尚有未洽。自訴人提起上訴，指摘原判決不當，為有理由，
    應由本院將原判決撤銷，發回原法院更為適當之裁判，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  雷  元  結
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
