【裁判字號】    90,鑑,9421
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四二一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺灣省政府移送書以：
一右被付懲戒人甲○○係屏東縣消防局隊員，為依據法令從事公務之人員，竟於公眾
  得出入之場所賭博財物，經臺灣屏東地方法院判處罰金五千元，判決確定。其違法
  事實摘略如次：林員於民國八十九年八月十八日至屏東市○○路五十八之四十一號
  東和金香鋪，與黃謝秀貞、黃純幸、邱鑑燮等人以麻將牌賭博財物，嗣經屏東縣警
  察局屏東分局員警查獲並扣得麻將牌一付及賭資二萬五千一百元，林員前揭行為顯
  已違反公務員服務法第五條：「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，
  奢侈放蕩，及冶遊賭博，吸食毒等，足以損失名譽之行為」規定。
二經核被付懲戒人行為有公務員懲戒法第二條違法情事，爰依同法第十九條規定，移
  請審議。
三檢送證物（均影本，在卷）：
  (一)臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣屏東地方法院刑事簡易判決。
    理  由
本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十年
六月十日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰依公
務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係屏東縣消防局隊員，於八十九年八月十八日至屏東市○○路五十
八之四十一號東和金香舖，與黃謝秀貞、黃純幸、邱鑑燮等人以麻將牌賭博財物，嗣
經屏東縣警察局屏東分局警員查獲並扣得麻將牌一付及賭資二萬五千一百元。案經臺
灣屏東地方法院論以在公眾得出入之場所賭博財物罪，處罰金五千元，如易服勞役，
以三百元折算一日，業已確定，有該院八十九年度屏簡字第四八二號刑事簡易判決書
影本在卷可稽，並據該院函復案已確定。被付懲戒人亦未為任何申辯，其違法事證，
已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，另違反公務員服務法第五條公務員不得賭博之
規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       七       月     十三     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       七       月     十三     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
