【裁判字號】    90,台上,4319
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月二十一日第二審
判決（八十七年度上訴字第四九三九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度偵字第七六五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十六年三月十四日晚間，在曾誌忠所經營設
於台北縣新莊市○○路三六七號旁之新高原汽車修理廠內，與該修車廠之員工發生爭
執，遂遷怒曾誌忠，竟於翌日即八十六年三月十五日七時許，前往該尚無人上班之新
高原汽車修理廠，以其衣物包成一團並潑上易燃之去漬油，以火柴點燃後丟進該汽車
修理廠之辦公室內後離去，欲燒燬現無人所在之該新高原汽車修理廠建築物，幸因鄰
人發現並將火勢撲滅，該建築物始未燒燬，且未波及鄰居與造成人員傷亡，僅該汽車
修理廠內之桌子薰黑，嗣曾誌忠發現報警，為警於前揭新高原汽車修理廠內扣得甲○
○所有供放火之衣物一包等情，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以放火
燒燬現未有人所在之他人所有建築物，未遂罪，判處有期徒刑壹年，扣案之衣物壹包
沒收，固非無見。惟按：（一）審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律
注意，詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得
心證之理由於判決內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他部分並未調查，仍難遽
為被告有利或不利之認定；如有應調查之證據未予調查，率行判決，其判決當然為違
背法令。經查上訴人雖坦承火因其而起，惟以火亦為伊所熄滅為辯，原審則以證人曾
誌忠指稱：火係工廠隔壁的人所滅云云，而未採信上訴人所為中止未遂之辯解。然據
曾誌忠於第一審證稱：「（問：發現時衣物有否在著火﹖）沒有，已經滅很久了，不
知何人撲滅」、「（問：為何認為被告燒的﹖）……燒的衣服是他的，所以應是他燒
的，工廠隔壁的人滅火，我聽他說之後，綜合想應是被告」等語（第一審卷第六十九
頁、七十頁），其既稱火已滅很久，不知何人撲滅，何以又知係工廠隔壁的人滅火﹖
且其所稱之滅火者既係其工廠隔壁之人，自非無從查明，此與判斷上訴人所辯火係其
所滅云云，是否可取，至有關係，非無調查之必要，又無不能調查之情形，原審未予
調查釐清，遽採證人曾誌忠前後矛盾之證詞為上訴人不利之認定，自有於審判期日應
行調查之證據未予調查之違法。（二）有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當
否之準據，法院應將依職權認定與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐
一說明其憑以認定之證據，並使事實認定與理由說明，互相適合，方為合法。原判決
事實認定上訴人之罪刑，無非以上訴人警訊中之自白及證人曾誌忠、陳明光之證詞及
扣案物證為依憑，惟依卷附照片所示，案發現場僅茶几表面有小面積薰黑痕跡，且據
證人曾誌忠於警訊時稱：伊於該日七時許發現被縱火（警卷第四頁正面），於第一審
時證稱：伊在辦公室桌子旁地下發現衣物等語（此與證人陳明光證稱伊在桌上發現衣
物，雖有不同，惟陳明光係報案後才至現場，自應以曾誌忠所述之情形為正確之第一
現場），足證七時許，該火已被熄滅，且燃燒之衣物已移離被燃燒之桌面，其他物品
均無被燃燒波及之任何跡象，附近亦未發現有被潑澆助燃劑之證據，而上訴人警訊中
之唯一自白亦僅稱：「心裏氣不過，便涉嫌想警告便縱火」等語，並無其意欲燒燬建
築物之自白，原判決於理由中亦未說明其認定上訴人有燒燬建築物犯意所依憑之證據
，而上開客觀證據，是否足資證明上訴人有燒燬建築物之主觀犯意，尚堪質疑，原審
未根究明白，遽行判決，自嫌判決理由不備，而難昭折服。上訴意旨執以指摘，非無
理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
