【裁判字號】    90,台抗,343
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與高新商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請訴訟救助，對於
中華民國九十年五月三十一日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度聲字第一一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人就其與相對人高新商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請訴訟
救助，原法院以：按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟
救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。請求救助之事由，應提出性質上能即時調查之
證據，以釋明之。民事訴訟法第一百零七條第一項、第一百零九條第二項、第二百八
十四條分別定有明文。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。申言之
，若非取給於自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用，且無籌措款項以支出訴
訟費用之信用技能，方能謂之為無資力支出訴訟費用。抗告人聲請訴訟救助，僅泛稱
其財產現遭法院查封云云，並未就上開所謂無資力為釋明。至於其餘主張，則係證明
非顯無勝訴希望之與相對人間實體上之爭執，尚不得據以認其無資力。依上說明，抗
告人訴訟救助之聲請，即難准許，因而裁定駁回其聲請，經核於法並無違誤。抗告意
旨，雖謂抗告人失業多年，無收入，其配偶類風濕重症待醫等云，但未提出性質上能
即時調查之證據釋明，其指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
