【裁判字號】    90,台上,4310
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年五月十二日
第二審判決（八十六年度上訴字第九九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第一八三八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判論上訴人甲○○以行使變造公文書，足以
生損害於公眾及他人罪，處有期徒刑壹年陸月。係以上訴人於第一審訊問時之部分供
詞（供承曾使用被害人即其前妻何秀鳳之信用卡刷卡消費）、告訴人台灣大來國際信
用卡股份有限公司（下稱大來公司）代理人謝文銓、邱惠敏及被害人何秀鳳之指訴、
證人柯舜文之證言（證明被害人何秀鳳之信用卡，係由上訴人與銀行業務員接洽辦理
），暨卷附之信用卡申請表、上訴人所有之台中市○○區○○段第一九三二地號土地
及門牌號碼台中市○○路一○六之九巷五十五號十樓之五建築改良物登記簿謄本、經
變造所有權人名義為「何秀鳳」之上開土地及建築改良物所有權狀（均影本）等，為
其所憑之證據，並敘明其得心證之理由。對於上訴人否認犯罪所為之辯解，認係飾卸
之詞，非可採信，亦已依據調查之結果，詳予指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無
認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：(一)上訴人係將相關不
動產之所有權狀等證件交給會計羅惠貞處理，不知為何會有經變造之所有權狀影本出
現，原審未傳訊證人羅惠貞以查明上情，遽認係上訴人變造各該所有權狀影本並提出
行使，向告訴人大來公司申請何秀鳳之信用卡等情，顯有違誤；(二)原審未調取相關之
信用卡簽帳消費存根，以鑑定其上「何秀鳳」之筆跡究係何人簽署，亦有可議；(三)原
判決認定上訴人持用何秀鳳之信用卡刷卡簽帳，在該判決附表所示之四筆消費存根上
，偽造何秀鳳之署名等情，然上訴人雖曾於第一審供承使用何秀鳳之信用卡消費云云
，但原判決未查明上訴人所供是否係指該判決認定之四筆以外之消費，即執為不利於
上訴人之論斷，併有未合等語。惟查：原判決業已詳敘因上訴人未能提供其所稱「羅
惠貞」之年籍、住居所等資料，以致無從傳訊查證等旨（見原判決第四頁第十至十二
行）；又原判決附表所示之各筆消費存根，因逾保存期限已經銷燬滅失，業據原判決
調查說明（見原判決第七頁第四至六行），當亦無從調取以鑑定其上之筆跡。另查，
以被害人何秀鳳之信用卡刷卡消費，經發現者僅原判決附表所示之四筆，且均未據繳
款清償，有卷附之大來公司告訴狀及大來公司信用卡消費明細單可按（見偵字第一八
三八○號卷第十一頁、第一審卷第四十五頁），是除該四筆之外，應無其他之消費甚
明。上訴意旨任意指摘原判決有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令，顯非
依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。其餘上訴意旨，則置原判決之明白
論斷於不顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭辯；
或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，漫事爭執，均難謂已符合首揭
法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
