【裁判字號】    90,台聲,324
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付報酬暨聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三二四號
    聲  請  人  益來企業管理顧問股份有限公司
    法定代理人  林伯鵬
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  林伯鵬
右聲請人因與僑光開發股份有限公司等間請求給付報酬事件，聲請訴訟救助，對於中
華民國九十年二月十五日本院裁定（九十年度台抗字第六○號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院九十年度台抗字第六○號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一款所定事由，對之聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁定不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款規定之具體情事，則未據明。依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
