【裁判字號】    90,台抗,342
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三四二號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十年三月三十日台灣高等法
院台中分院裁定（九十年度抗字第四六○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項前段定有明文。本件再抗告人對於民國九十年一月九日台灣台中
地方法院裁定（九十年度票字第五五四號），提起抗告。原法院以：該裁定係於九十
年二月五日送達於再抗告人，有卷附送達證書可稽，抗告期間自裁定送達之翌日起，
算至同年月十五日，即告屆滿，乃再抗告人於同年月十六日始行提起抗告，已逾抗告
期間，因而裁定駁回，揆之首開說明，自無違誤。按依民事訴訟法第一百三十八條所
定送達方法而為送達者，以送達人將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通
知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首時，即發生送達之效力，至於
應受送達人何時向自治或警察機關領取送達人寄存之文書，則在所不問，因此台灣台
中地方法院前揭裁定之抗告期間，即應自送達人以寄存送達方法為送達之翌日（即九
十年二月六日）起算。再抗告人以抗告期間應自其向台中市警察局第四分局何安派出
所領取該裁定之翌日（即九十年二月七日）起算，至同年月十六日其提起抗告，並未
逾期，依上說明，要無可採。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認為有理
由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
