【裁判字號】    90,台聲,323
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    給付報酬暨聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三二三號
    聲  請  人  益來企業管理顧問股份有限公司
    法定代理人  林伯鵬
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  林伯鵬
右聲請人因與僑光開發股份有限公司等間請求給付報酬事件，對於中華民國九十年二
月十五日本院裁定（九十年度台抗字第五九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十年度台抗字第五九號確定裁定（下稱確定裁定），主張有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，無
非以：民事訴訟法於民國八十九年二月九日修正公布，為落實訴訟救助制度，乃增訂
第一百零九條之一規定：「駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告
未繳納裁判費為由，駁回其訴」，該增訂條文於八十九年二月十一日施行後，依同法
第四百六十三條之規定，第二審法院亦適用。本件聲請人就台灣桃園地方法院八十八
年度重訴字第二三號判決提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經台灣高等法院裁定限
期補繳，該院於該增訂條文施行後之八十九年十二月一日，未俟其所聲請之訴訟救助
裁定駁回確定，以逾期未補正，認其上訴為不合法，裁定駁回其上訴，聲請人不服提
起抗告，原確定裁定竟以與上開增訂條文精神相左之最高法院七十二年台抗字第四七
九號判例為基礎，裁定予以駁回，其適用法規顯有錯誤之情形云云，為其論據。
查本院七十二年台抗字第四七九號判例係於九十年三月二十日始經本院九十年度第三
次民事庭會議決議不再援用，並於同年五月八日以（九○）台資字第○○三○○號公
告在案，而原確定裁定於九十年二月十五日裁定時，該判例仍屬有效。況聲請人聲請
訴訟救助一案，經台灣高等法院裁定駁回其聲請後，聲請人對之提起抗告，已經本院
以九十年度台抗字第六○號裁定駁回其抗告確定，原確定裁定認聲請人提起第二審上
訴為不合法，第二審法院裁定駁回其上訴，並無不合，爰裁定駁回其抗告，核無適用
法規顯有錯誤之情形。聲請人謂原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
款之再審事由云云，聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
