【裁判字號】    90,台職,51
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左
：
    主  文
本院中華民國九十年五月十六日九十年度台上字第二九五七號刑事判決，應對上訴人
甲○○為公示送達。
    理  由
按住所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可，
刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項規定甚明。本件上訴人甲○○因偽造
有價證券案件，經本院判決後交付郵政機關送達，茲因該上訴人所在不明無從送達，
有退回之本院郵務送達公文封及送達證書可憑，依照上開說明，自應由本院許可為公
示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
