【裁判字號】    90,台上,4315
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三一五號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  丙○○
    被 告   甲○○
            乙○○
右上訴人等因被告等貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十一
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第八五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第一○二八四、一○○六六、一三六三六號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告丙○○、被告甲○○、乙○○部分之科刑判
決，改判論被告丙○○以共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付罪
，判處有期徒刑貳年，及就其被訴藉勢勒索財物部分，不另為無罪之諭知；並認為不
能證明被告甲○○、乙○○犯罪，諭知甲○○及乙○○均無罪，固非無見。
惟查：(一)事實審法院對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，以期發
見真實，如有應行調查之證據未依法調查，率予判決，即難謂無應於審判期日調查之
證據未予調查之違法。原判決雖認定：被告甲○○、乙○○均非李德次、陳忠誠詐賭
之被害人，衡情自無藉勢勒索財物之犯罪動機，應無與被告丙○○謀議藉勢勒索財，
以罹重刑之可能等情 (原判決第二十四頁第三至五行 )，惟被告丙○○於民國八十六
年四月二十四日及同年五月一日調查處訊問時供承：「……甲○○因為在我租處頂替
林振興參與賭局，被詐賭使得林某及我被騙（損失）不少金錢，其個人亦因遭李德次
密告牽扯到涉足賭場被記過等不愉快的事情，況且我倆又是表兄弟，這些關係都是甲
○○願陪同我一起出面向陳怡如追討回詐賭金之原因」「由於陳怡如對於介紹渠朋友
李德次至我所經營之茶行詐賭一事拒絕負責，並有意避不見面，我與甲○○、乙○○
兄弟於八十五年十一月十日晚上在高雄市○○區○○街二一四號十五樓之三甲○○租
住處，商討決定以查緝六合彩賭博為手段向陳怡如追討詐賭金，另外我等惟恐只有我
們三人自行前往，人力稍嫌單薄，遂由乙○○再召來綽號『潘仔』、『阿興』、『阿
明』等三名男子」等語（見八十六年偵字第一○○六六號偵查卷第三十七頁正面及五
十頁背面），苟被告丙○○所述屬實，被告甲○○兄弟已有參與本案之動機及分擔犯
行之情形；再被告甲○○於八十五年十一月十二日之勤務時間為八至十二時，下午十
三時三十分至十七時三十分，惟其是否確實於分局內留守，因時過境遷，無從查考，
另被告乙○○於八十五年十一月十二日之勤務時間為八至十時值班，十至十二時勤區
查察，二十二至二時備勤，當日下午並無勤務，亦無簽出、入記錄各等情，有高雄市
政府警察局苓雅分局（下稱苓雅分局）八十八年五月二十一日高市警苓分督字第○八
○四四號復函及高雄市政府警察局鼓山分局八十八年五月二十八日高市警鼓分督字第
六三六三號復函在卷可按 (見原審卷一第六十頁及七十二頁 )，且卷附被害人陳怡如
與被告甲○○之電話聯絡譯文中：「陳怡如稱：你（甲○○）上次在我們拿的那張票
明天尾日，你還我去銷號，甲○○答稱：我這幾天再聯絡他（被告丙○○），聯絡看
如何再……」等語 (見八十六年度他字第一六○號卷第二十二至二十三頁 )，苟被害
人陳怡如提出之電話譯文不虛，被告甲○○似未否認其有參與前開犯行。原審對此不
利被告等之證據未詳加調查，細心勾稽，究明真相，以為判斷之依據，亦未說明無調
查必要之理由，遽行判決，即有職權之調查未盡及判決理由不備之違法。（二）台灣
高雄地方法院檢察署檢察官於八十六年五月一日發搜索票，搜索被告乙○○位於高雄
市○○區○○街二七五號之住處，扣得被告等於陳怡如家中非法搜查錄音帶四捲、六
合彩簽單及人名帳戶紀錄各一張等物（見前開偵查卷第四十九頁背面、第十頁），其
中編號五錄音帶乃被告甲○○與被害人陳怡如之父陳金宗協商詐賭金之事，亦據被告
丙○○於高雄市調查處訊問時供明（見同卷第五十二頁），則該扣案之錄音帶內容如
何，既關係被告甲○○、乙○○與丙○○間有無共犯之情事，自有勘驗該錄音帶之必
要，原審未予勘驗，亦未說明不予勘驗之理由，仍有證據調查未盡之違誤。（三）原
判決雖認定：被告丙○○見警員吳義勇前來，恐落下風，始打電話告知不知情之被告
甲○○、乙○○亦前往現場了解，證人吳義勇於八十六年四月二十二日、同年五月二
日及同年八月二十九日證述就初見甲○○之地點，或稱甲○○以手臂搭在其肩上邊走
至門外，或稱由乙○○陪同走到電梯間甲○○就出現了，或稱乙○○叫其進去要了解
身分時，甲○○出現，但門當時關著，前後矛盾不一，顯見證人吳義勇之證述內容不
實等情（原判決第三頁第四至六行及第十三頁第三至十三行），惟證人吳義勇三次作
證之時日，均相隔數週以上，就見及被告甲○○地點之細節雖因時日已久，記憶有所
模糊，但其進入被害人陳怡如屋內時，被告甲○○確已在場，則始終證述如一，且據
吳義勇於調查處訊問時並證稱：其曾要求當時任職於苓雅分局之刑事組長吳修養共同
偵辦甲○○兄弟要脅索賄案，又甲○○亦經被告丙○○透過吳義勇之小舅子陳建樹說
項，要求勿指認其有參與前開犯行等語（見前開偵查卷第十八頁正背面）。原審未傳
訊吳修養及陳建樹二人，以明吳義勇證詞之真偽，徒以吳義勇證述初見甲○○之地點
矛盾不一，即將其不利被告等之證詞全部摒棄不取，亦嫌率斷。檢察官及被告丙○○
上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
