【裁判字號】    90,台職,50
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    擄人勒贖等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因擄人勒贖等罪案件，本院於中華民國九十年五月二十三日所為之判決原本
及其正本，應裁定更正如左：
    主  文
本件判決之原本及其正本當事人欄關於上訴人甲○○之出生日期，原記載之「民國五
十年一月七日」，應更正為「民國五十年四月七日」。
    理  由
一按刑事判決之文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，法院得參照民
事訴訟法第二百三十二條第一項之規定，以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
第四三號解釋在案。
二本件上開判決之原本及正本當事人欄所記載上訴人甲○○之出生日期有誤，係屬誤
寫。爰裁定更正如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
