【裁判字號】    90,台上,1239
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一二三九號
    上  訴  人  陞電電信工程股份有限公司
    法定代理人  林丁發
    訴訟代理人  蔡建賢律師
    被 上訴 人  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司新營營運處
    法定代理人  柯永森
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十日台灣高等法
院台南分院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第六一號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
違法，而非具體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認
其上訴為不合法。又查原審認定上訴人於民國八十一年五月二十六日止，完成工程進
度為百分之四十二，較應完成之施工進度百分之六十七，落後百分之二十五，被上訴
人依約有效終止兩造間承攬契約，係以兩造於八十一年四月二十二日協調會協調成立
之會議紀錄及電腦積點發包工程結算表為判決基礎。上訴人指稱原判決以八十二年三
月十一日協調會會議紀錄及其已領取部份款項，逕認兩造已確認合約已經終止生效云
云，顯有誤會，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
