【裁判字號】    90,簡,95
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九七號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○夜間騎乘機車未開車燈，在市區道路競速、蛇行致生往來之危險，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑
    法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
附記
中華民國刑法第一百八十五條第一項
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
