【裁判字號】    90,易,1379
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二七二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月二十二日十五時許，桃園縣桃
    園市○○街四八六號懷德土地公廟前，趁鍾坤木疏於注意之際，竊取鍾坤木所有
    之皮包一個（內置身分證一張、駕照二張、行車執照一張，現金新臺幣（下同）
    九千元。）得手後逃逸。嗣於同年月二十三日二十三時三十分許，在同縣市○○
    路○段五十一巷十號前，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經合法傳喚未到庭，惟查右揭事實業據其於警偵訊及本院調查時坦承不諱，
    核與被害人鍾坤木指述情節相符，並有贓物領據可稽。事證明確，被告右揭犯行
    ，可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、竊取財物之價值，所生之危害及犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第三百
二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                            法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十四      年            月            日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
