【裁判字號】    90,交易,230
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一九二號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國九十年四月六日凌晨三時許，在台北縣三重市「好樂ＫＴＶ」與
    朋友飲酒，量達不能安全駕駛動力交通工具之地步。其明知已不勝酒力無法為安
    全駕駛，竟仍自行駕駛車牌號碼ＥＸ─四二八九號自用小客車，沿時速限制為九
    十公里以下之國道一號公路由台北往桃園方向行駛，於同日六時四十分許，途經
    國道一號公路南向四十二‧三公里處（桃園縣龜山鄉境內）時，本應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，及應遵行限制速度行駛，且飲酒後吐氣所含酒精
    成份超過每公升零點二五毫克以上者不得駕車，而依當情況，並無不能注意情事
    ，竟疏未注意，而於酒後不勝酒力時，仍貿然駕駛上述自小客車，並以時速一百
    一十公里之速度急駛，致失控正面撞擊前方由郭子華所駕駛，搭載乘客吳丙○○
    、乙○○○之車號ＧＸ─五九七二號自用小客車，致吳丙○○因而受有受有左臉
    裂傷、右第五小指切傷等之傷害，及乙○○○因而受有胸椎壓迫性骨折、右手橈
    骨骨折等之傷害。並於當日七時二十九分許仍測得酒後吐氣所含酒精濃度為每公
    升０．四七毫克。
二、案經被害人吳丙○○、乙○○○訴由內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報
    請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與被害人吳丙○○、乙○○○指
    述之情節相符，並有警製之道路交通事故報告表、酒精測試單、舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本、測試觀察紀錄表各一紙、診斷證明書二紙、及現場照片
    六幀附卷可稽。而從被告酒精濃度測試表之測試結果可知，被告肇事後，於當日
    七時二十九分許仍測得酒後吐氣所含酒精濃度為每公升０．四七毫克，又係因失
    控致正面撞擊前方車輛等情觀察，顯見被告業因酒精催化所引起之生理反應，確
    已影響其無法正常辨識車前狀況及操控汽車機械，達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，洵堪認定。按行車速度應依標誌之規定；次按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成
    份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第
    一項、第九十四條第三款、第一百一十四條第二款分別定有明文。被告既為汽車
    駕駕人，自應遵守上開規定。而依當時：天候為晴、道路無障礙物，並無不能注
    意情事。詎被告竟貿然於酒醉後駕車，疏未注意車前狀況，並以時速一百一十公
    里之速度急駛，正面撞及同向前方車輛，致肇本件車禍，使被害人吳丙○○、乙
    ○○○二人受傷，其有過失甚明。又被告之過失行為與被害人等之傷害間，有相
    當因果關係。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛動力交通工具罪、第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其以一過失傷害行為致被害人吳丙○○
    、乙○○○等二人受傷，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條規定，從一重處斷。又被告酒醉駕車肇事致被害人吳丙○○、乙○○○受傷
    ，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就前開過失傷害罪部分加
    重其刑。被告所犯前開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告
    明知飲酒後吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克者即不得駕車，在當日七
    時二十九分許仍測得酒後吐氣所含酒精濃度達０．四七毫克之情形下，貿然超速
    駕駛汽車而肇事，其漠視法令，甚為明顯，所應負之過失程度甚為嚴重，且迄今
    未能與被害人達成民事和解及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條
、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                         臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
