【裁判字號】    90,交簡上,2
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人等因公共危險案件，不服本院桃園簡易庭八十九年度桃交簡字第六八四號，
中華民國八十九年十一月十六日第一審判決（聲請簡易處刑判決案號：八十九年度偵
字第九０八七號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭認不得以簡易判決
處刑，適用通常程序，判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告丙○○於民國八十九年六月十六日中午十二時許，
    與友人在桃園縣大園鄉飲用啤酒七、八瓶後，明知其飲用逾量（經警測試其呼氣
    之酒精濃度為每公升零點九四毫克），顯已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，詎其仍駕駛車號Ｚ九—六四五一號自用小客貨車，沿桃園縣大園鄉○○○路行
    駛，於同日下午四時三十五分許（應為下午三時三十分之誤），途經中正東路與
    平安路口即平安路二號「中明鋼鐵廠」前時，因酒後注意力降低，竟與甲○○所
    駕駛車號ＣＬ—０六三九號自用小客車發生對撞，現場無人傷亡，嗣經前來處理
    現場之警員酒精測試其呼氣之酒精濃度，始知悉上情，因認被告涉有刑法第一百
    八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之罪嫌。
二、按被告之自白，如查無其他足以證明其確與事實相符之佐證，無論在立證過程中
    是否涉及強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正手段取供之瑕疵，均不
    得據為認定犯罪之唯一依據，此觀之刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項
    規定，殊無疑義。本件公訴人指被告於八十九年六月十六日下午三時三十分（起
    訴書誤植為下午四時三十五分）駕車肇事前曾大量飲酒，經核除被告在警訊中自
    承其事之外，並無任何確切之積極佐證，且被告於偵審中業已翻異前開自白，辯
    稱：當日駕車載同友人乙○○行經「中明鋼鐵廠」前，與被害人甲○○所駕車輛
    對撞，因住處距肇事地甚近，中明鋼鐵廠老闆洪忠明亦向被害人甲○○證明此事
    ，被害人甲○○乃同意伊先行返家再行處理車禍事宜，伊返家後未及前往肇事地
    ，即與友人飲酒，滿身酒氣，未幾，被害人甲○○竟偕同警員前往伊住處，將伊
    帶回警局偵訊並測試吐氣中酒精濃度含量，其實，伊於駕車肇事前並未飲用任何
    酒類等語。
三、且查，被告於案發當日下午四時四十分經警為吐氣中酒精濃度含量之測試，每公
    升確實高達０‧九四毫克，此有警製酒精測試紀錄一紙在卷為憑，而酒精對中樞
    神經系統具有麻醉作用，對人體之影響固因人而異，然多與血液中之酒精濃度成
    正比，通常情形，血液中之酒精濃度在每公升一千毫克（即呼氣酒精濃度每公升
    ０．五毫克）時，雖在外觀上無法辨識，但檢查眼睛機能，對反應時間均有降低
    之事實，對一般人而言，血液中酒精濃度增加致每公升一千至一千五百毫克（即
    呼氣酒精濃度約每公升０．五至０．七五毫克）顯示快感狀態、話多、臉色紅潤
    ，每公升一千五百至二千五百毫克（呼氣酒精濃度每公升０．七五至一．二五毫
    克）時，呈興奮、走路不穩、咬字不清、稍有痲痹現象，迄每公升二千五百至三
    千五百毫克（呼氣酒精濃度每公升一．二五至一．七五毫克）時，乃出現步行困
    難，不舒服感、言語不清、意識不明等情狀（參照施多喜撰，酒精（乙醇）之鑑
    定，刑事科學第三十六期），又人體施用酒類後，體內可得而測出之酒精濃度，
    因生物代謝機能，當隨時間之經過而遞減之，苟被告於駕車前曾飲酒，且駕車肇
    事後一小時後，測試其吐氣中酒精濃度含量猶高達每公升０‧九四毫克，其肇事
    當時其體內酒精含量影響當遠高於此，參照前揭關於酒精對於神經中樞麻醉之說
    明，被告肇事當時至少有話多、臉色紅潤之情形，而此就外觀上觀察應即可明知
    ，然證人甲○○、洪忠明及乙○○到庭均一致證稱並未發現被告駕車肇事當時有
    何明顯之酒醉情況等語；參酌被告為酒精測試當時，距駕車肇事之時間已將近一
    小時，期間被告並離開肇事現場，返家飲酒等情，復據證人乙○○到庭結證屬實
    ；而警方接獲報案抵達被告住處時，亦目擊被告與親友飲酒之事實，復據證人蔡
    家勳即承辦本案警員證述綦詳；顯然不能排除被告於駕車肇事後返家飲酒，因而
    提高吐氣中酒精濃度之可能性，易言之，尚非得因被告於駕車肇事一小時後所測
    得之吐氣酒精濃度數據，遽而推論被告確於駕車肇事前飲酒過量，即認被告有何
    公共危險之罪嫌。是既查無足可證明被告確有服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之積極佐證，核諸首揭說明，應認此部分被告不利於己之自白尚乏證
    據能力，自應諭知無罪，以符法治。原審殊未審酌於此，逕為被告有罪之諭知，
    自有違誤，上訴人即被告執此為據，求為原判決撤銷，為有理由，自應由本院予
    以撤銷改判，另為無罪之判決。
三、上訴人即被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行一造辯論而
    為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四百五十二條、第三
    百六十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七    月      十三      日
                                  台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法官  范  清  銘
                                    法      官  林  婷  立
                                    法      官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書  記  官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十    年      七    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
