【裁判字號】    90,易,1328
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
七三號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第一二七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之微量不足秤重第二級毒
品安非他命沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑七月確定，並於八十七年六月十八日執行完畢，復因施用毒品案件，先
    後經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向，而分別於八十八年五月十一日、八十九年四月二十九日以八十八
    年度偵字第一七０一一號、八十九年度毒偵緝字第一九０號案件處分不起訴在案
    ，竟仍不知悛悔，復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意
    ，先後於八十九年九月二十五日及九十年三月三十日，分別在其當時桃園縣新屋
    鄉大坡村一鄰大坡六之三號及桃園縣楊梅鎮成功新村九十號住處內三犯施用安非
    他命各乙次。嗣先於八十九年九月二十五日下午三時四十分許，在桃園縣新屋鄉
    大坡村一鄰大坡六之三號為警查獲，並扣得微量不足秤重之安非他命乙包；再於
    九十年三月三十日凌晨零時許，在桃園縣楊梅鎮成功新村九十號為警查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有扣案之上開微量不足秤重
    安非他命乙包，在卷可稽，且先後二次自被告所採取之尿液，經送請鑑定結果，
    均係呈安非他命陽性反應，此有桃園縣警察局八十九年十月二日及九十年四月十
    六日不法藥物尿液檢定書各乙紙可佐，足堪認定。又被告因施用毒品案件，先後
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，而分別於八十八年五月十一日、八十九年四月二十九日以八十八年
    度偵字第一七０一一號、八十九年度毒偵緝字第一九０號案件處分不起訴在案，
    此有臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各乙份可稽，復為被告於本院審理時所不否認在卷，被告上開三犯施
    用安非他命之犯行，亦堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於
    九十年三月三十日施用安非他命乙次之犯行，雖未據公訴人一併提起公訴，惟因
    被告此部分之犯行與公訴人原起訴部分間，有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事
    訴訟法第二百六十七條之規定，應併為公訴人原起訴部分效力所及，本院自得併
    予審理，合先敘明。被告先後二次施用安非他命之行為，其時間緊接，所犯構成
    要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。被告持有安非他命之低度行為，為其施用安非他命之高度行
    為所吸收，不另論擬。又被告八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑七月確定，並於八十七年六月十八日執行完畢，此有臺灣高等法院
    刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告前曾
    因施用安非他命經執行有期徒刑完畢，復先後二次送觀察、勒戒，均處分不起訴
    在案，竟仍不知悛悔，復再三犯施用安非他命二次，已嚴重危害社會之安全、個
    人之健康及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。至
    於扣案之上開微量不足秤重之安非他命乙包，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     七     月    十三    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十五    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
