【裁判字號】    90,訴,885
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八
    十六年八月十日執行完畢；八十七年因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治，嗣因停止戒治交付保護管束期滿
    ，經桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十八日以八十九年度戒偵字第二
    七六號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又各基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意及施用第二級毒品安非他命之犯意，自前開不起訴處分後之八十九年五月
    間之某日起至八十九年七月七日止，及於八十九年七月七日，在桃園縣蘆竹鄉○
    ○路七０六號租屋處，分別連續施用第一級毒品海洛因多次及施用第二級毒品安
    非他命。嗣於八十九年七月七日二十三時許，在上址住處為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、經訊被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液經送
    檢驗結果，均確呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢
    定書一紙在卷可稽，足徵其自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治，嗣於停止戒治交付保護管
    束期滿，經桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十八日以八十九年度戒偵
    字第二七六號為不起訴處分確定，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷足憑，其於五年內再犯本件施用毒品犯行，罪證明確，是被告犯行均堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品海洛因及安非他命，既意在
    供己施用，其持有之低度行為應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被
    告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論。又被告所犯上開二罪間，犯意各別
    ，罪質互異，行為互殊，應予分論併罰。又其曾於八十五年間因傷害案件，經本
    院判處有期徒刑八月確定，甫於八十六年八月十日執行完畢，此有台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪為
    累犯，應依法遞加重或加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪前科，品行不佳，甫因
    施用毒品，經強制戒治後，又再犯施用毒品，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦
    承犯行態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月  十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
