【裁判字號】    90,聲,2014
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度毒偵字第一二七九號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點玖公克）又壹包（毛重零點玖公克）均沒收
銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品，於民國九十年三月三十日晚間
    十一時許，在桃園縣龍潭鄉中山村「龍潭花園ＫＴＶ」Ａ三六包廂為警查獲，當
    場並扣得其持有如主文欄所示之物。茲其涉犯施用第二級毒品案件雖業經不起訴
    處分確定，惟查「安非他命」係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，依
    該條例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十
  八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   七   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
