【裁判字號】    90,訴,794
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七九四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾伍萬柒仟貳佰陸拾陸元，及自民國八十九年六月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八點七一計算之利息，並自民國八十九年七月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年
      四月二十八日向原告借用新臺幣（下同）壹佰捌拾萬元，約定借款期間自八十
      七年四月二十八日起至一百零二年四月二十八日止，利息按原告基本放款利率
      百分之九點五五減三點二碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分
      之八點七五。嗣後原告基本放款利率調整時，同意自調整日起改按原告當時牌
      告之基本放款利率加原約定加減碼數機動調整之；借款人應於每月二十日繳款
      一次，以壹個月為一期，共分一百八十期按期平均攤還本息。如有一期未繳，
      原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即
      不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至八十九
      年六月二十日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之八點七一），自八十
      九年七月二十日後即拒不繳納，計欠貸款本金壹佰陸拾伍萬柒仟貳佰陸拾陸元
      ，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，被告等即應連帶償還，原告屢
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依民法消費借貸、連帶保證法
      律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率函、轉帳支出傳票、轉
      帳收入傳票各一件（均為影本）、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於八十七年四月二
    十八日向原告借用壹佰捌拾萬元，約定借款期間自八十七年四月二十八日起至一
    百零二年四月二十八日止，利息按原告基本放款利率百分之九點五五減三點二碼
    （每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之八點七五。嗣後原告基本放
    款利率調整時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加原約定加減
    碼數機動調整之；借款人應於每月二十日繳款一次，以壹個月為一期，共分一百
    八十期按期平均攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限
    或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告乙○○僅繳息至八十九年六月二十日止（依前述計算方式，利率應
    為年息百分之八點七一），自八十九年七月二十日後即拒不繳納，計欠貸款本金
    壹佰陸拾伍萬柒仟貳佰陸拾陸元，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，
    被告等即應連帶償還，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償等事實，
    已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率函、轉帳支
    出傳票、轉帳收入傳票各一件（均為影本）、戶籍謄本二件為證，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告壹佰陸拾伍萬
    柒仟貳佰陸拾陸元，及自八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之八
    點七一計算之利息，並自八十九年七月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
