【裁判字號】    90,簡抗,2
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度簡抗字第二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，對臺灣桃園地方法院檢察署
檢察官九十年度罰執字第二八六號之執行聲明異議，不服本院中壢簡易庭九十年四月
十七日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人認其違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件雖經
    本院判處罰金新台幣六萬元確定在案，惟認該案仍有漏未調查之證據，未予調查
    之情形，而認臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十六日指揮書記官
    通知抗告人應於九十年三月十二日到案執行之行為不當，而該項執行應停止執行
    ，並提起本件抗告云云。
二、經查：抗告人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，業據本院合議庭於
    八十九年九月七日以八十九年度簡上字第一０八號案件判決駁回上訴確定在案，
    此有該判決書影本乙份可佐，應堪認定。而上開確定判決經本院函請臺灣桃園地
    方法院檢察署執行後，亦據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官傳喚抗告人於九十年
    二月二十六日到案執行，此有該傳票影本乙紙可佐，後因該傳票遲至九十年三月
    十日始行送達抗告人收受，致臺灣桃園地方法院檢察署檢察官再行指揮書記官電
    話通知抗告人於九十年三月十二日到案執行，亦無任何違法、不當之處。又該確
    定判決之執行，亦於九十年六月十一日經抗告人到案執行完畢，業據抗告人於本
    院審理時供述屬實，則抗告人為停止本件刑事判決之執行，而對臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官之執行聲明異議，顯已失其附麗，而無任何聲明異議並停止執行
    之可能，至為顯然。至於抗告人於本院審理時指稱上開刑事確定判決存有漏未應
    予調查之證據，而有聲請再審之情事云云，亦與本件聲明異議之抗告案件間，無
    任何直接關係，是本件抗告人之抗告，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    七    月    十三          日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官  鄭 景 文
                  法  官  邱 滋 杉
                                      法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張雅慧
中        華        民        國   九十   年   七   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
