【裁判字號】    90,聲,2167
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一六七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  翁志明律師
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯罪
    嫌疑重大，所犯為七年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告除有二個女兒需被告照料外，渠等之褓姆費用亦須被告籌措
    ，且被告與房客間之房租等事宜，亦極需被告出面處理，另被告於新竹地方法院
    、臺灣高等法院尚有民、刑訴訟程序進行中，此等事宜，實有待被告親自處理，
    且查被告每月租金收入即達新台幣三十九萬元，亦無逃匿之必要。
三、茲查前揭被告羈押原因依然存在且不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止
    羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 江  世  亨
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
