【裁判字號】    90,聲,2170
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告毒品危害防制條例案件（九十年度執聲沒字第一七０號），聲請沒
入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新台幣五萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將被
    告乙○○釋放。茲因該被告乙○○逃匿，爰檢附送達回證及原刑事保證金收據等
    資料聲請將原繳納上開保證金沒入到院等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金五萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   七   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
