【裁判字號】    90,訴,394
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年六月二十七日起停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○涉犯搶奪案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條之一第
    一項第六款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月三十日執行羈押，經查被告
    業因另涉犯毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年四月九日以八十九年度易
    字第一一五號判決有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於九十
    年六月二十七日送監執，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本一紙
    足稽，被告上開執行期間，無從併行執行羈押，且停止羈押對本案追訴審判之進
    行並無妨礙，爰裁定如主文
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                            台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   七   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
