【裁判字號】    90,易,1279
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零
點捌公克）沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，經由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年三月十五日、八
    十九年三月二十二日，以八十七年度少連偵字第四八三號、八十九年度毒偵字第
    一五一八號為不起訴處分確定。詎甲○○竟仍不知悔改，又基於施用之犯意，於
    九十年三月八日，在桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○路二二０號住處，施用第二
    級毒品安非他命。嗣於九十年三月八日十九時許，，在上址為警查獲，並扣得第
    二級毒品安非他命一包（毛重０．八公克）、及其所有供施用第二級毒品安非他
    命之吸食器一組。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、經訊被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有第二級毒品安非他命一包（毛重
    ０．八公克）、吸食器一組扣案可資佐證，且被告為警查獲時所採集之尿液經送
    檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定
    書一紙在卷可稽，足徵其自白與事實相符。又被告前因施用第二級毒品案件，先
    後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經由臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官分別於民國八十八年三月十五日、八十九年三月二十二日，以八十
    七年度少連偵字第四八三號、八十九年度毒偵字第一五一八號為不起訴處分確定
    ，，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，其三犯施
    用毒品，罪證明確，是被告犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告有前開犯罪前科，品行不佳，甫因施用毒品
    ，經觀察、勒戒後，又三犯施用毒品，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之安非他命一包（毛重０．八公克），為第二級毒品，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；另扣押之吸食器一組為被告所有，且供
    施用第二級毒品安非他命之犯罪所用，已經其供明在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
中      華      民      國      八十        年    □□    月    □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
