【裁判字號】    89,附民,223
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  紀亙彥  律師
                鈕則慧  律師被      告  甲○○
    三段三八三號乙○○
年度訴字第一二九三號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳如附件起訴狀所載。
二、被告二人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴」，刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段，定有明文。
二、查本件被告二人刑事部分（即本院八十九年度訴字第一二九三號誣告等案件），
    已於九十年七月十三日判決無罪在案，爰依照前開條文之規定，本件原告之訴，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年     七    月     十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                   書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   七   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
