【裁判字號】    90,訴,899
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二
０三號、九十年度毒偵字第一五一二號、第一五五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒
刑伍月。應執行有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十三年間因妨害自由案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年
    確定，於八十四年十二月十九日假釋出獄，八十五年三月二十四日假釋期滿，刑
    以已執行論；八十九年因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十二日以
    八十九年度偵字第七七四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又各基於施用第
    一級毒品海洛因之犯意及施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於九十年三月三
    十日，及自八十九年二月二十三日起至九十年三月三十日止，在桃園縣龍潭鄉中
    正村龍新新村六０號住處，分別施用第一級毒品海洛因一次及連續施用第二級毒
    品安非他命多次。其於八十九年七月八日十五時許、及九十年三月三十日二十三
    時三十分許，先後在上址中正村龍新新村六０號為警查獲。嗣經本院以八十九年
    度毒聲字第六五三三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局及中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且被告先後為警查獲時所採集之尿液
    經送檢驗結果，均確呈安非他命陽性反應及嗎啡、安非他命陽性反應，此有桃園
    縣衛生局不法藥物尿液檢定書、昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢
    驗報告、及台灣桃園監獄不法藥物尿液檢定書各一紙在卷可稽，足徵其自白與事
    實相符。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十二日以八十九年度偵字
    第七七四號為不起訴處分確定，其於五年內再犯本件施用毒品犯行，經本院以八
    十九年度毒聲字第六五三三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    此有台灣桃園看守所附設勒戒處所九十年四月十二日桃所澄衛勒字第ＯＯ四Ｏ八
    號函、及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足憑，是被告
    犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品海洛因及安非他命，既意在
    供己施用，其持有之低度行為應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被
    告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論。又被告所犯上開二罪間，犯意各別
    ，罪質互異，行為互殊，應予分論併罰。又其曾於八十三年間因妨害自由案件，
    經台灣高等法院判處有期徒刑一年確定，於八十四年十二月十九日假釋出獄，八
    十五年三月二十四日假釋期滿，刑以已執行論，此有台灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之施用第二級毒
    品罪，為累犯，就上開施用第二級毒品罪部分，應依法遞加重其刑。爰審酌被告
    有前開犯罪前科，品行不佳，甫因施用毒品，經不起訴處分確定後，又再犯施用
    毒品，戕害己身，顯無悔改之意，及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   文巧雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
