【裁判字號】    90,聲,551
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物等罪，經本院及臺灣高等法院臺南分院先後
    判處有期徒刑，均經分別確定在案，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，聲
    請定其應執行刑。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。本件受刑人甲○○所犯三罪，其中竊盜罪經臺灣高等法院臺南分院於九十
    年四月二十六日判處有期徒刑八月，為最後判決之法院，檢察官應向之聲請，揆
    諸上述說明，本院對之無管轄權，不能准許，應以駁回，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七    月      十三      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    七    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
