【裁判字號】    90,撤緩,28
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件（臺灣士林地方法院八十八年度簡字第一七八號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣士林地方法院於民國八十八
    年十一月二日以八十八年度簡字第一七八號，判處有期徒刑七月，緩刑三年，並
    於八十八年十一月二十九日判決確定。竟於緩刑期內更犯侵占罪，經本院於九十
    年三月二十一日以八十九年度易字第九六九號，判處有期徒刑七月，而於九十年
    五月一日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    七    月       十三       日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    七    月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
