【裁判字號】    90,撤緩,25
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件受緩刑宣告，受刑人於緩刑期內
更犯違反毒品危害防制條例之罪，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於
    民國八十八年七月二日以八十八年度少訴字第六號判處有期徒刑十月，併科罰金
    新台幣五萬元，緩刑三年確定在案。乃於緩刑期內復犯施用第一級毒品及第二級
    毒品罪，經本院於九十年四月三十日（聲請人誤載為九十年三月二十一日）以九
    十年度訴字第十七號分別判處有期徒刑八月、六月，並定其應執行刑一年確定（
    聲請人誤載為有期徒刑八月）。查該受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣
    告，已合於刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、經核屬實，有上揭兩案刑事判決正本附卷可憑，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
