【裁判字號】    90,聲,515
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗餘淨重零點伍壹公克）、第二級毒品甲基安非他命
玖包（驗餘淨重拾點柒柒公克）、殘留第一級毒品海洛因成分之分裝袋（標示ＨＲ＋
）壹個、殘留第二級毒品安非他命成分之分裝袋（標示ＭＡ＋）壹個、吸食燈炮壹個
均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之白粉三包含有海洛因成分
    （淨重○．五一公克），顆粒九包則含有甲基安非他命成分（扣案淨重一○．七
    七公克），標示ＨＲ＋之分裝袋一個殘留有海洛因成分，標示ＭＡ＋記號之分裝
    袋一個及吸食燈炮一個殘留有甲基安非他命成分，此有法務部調查局鑑定通知書
    二紙在卷可參。按海洛因及甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第一
    級及第二級毒品，為違禁物，且上開殘留有海洛因成分之分裝袋及殘留有甲基安
    非他命成分之分裝袋及吸食燈炮，與海洛因、甲基安非他命亦分別呈無法分離之
    狀態，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民       國      九十      年     七    月     十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民       國      九十      年     七    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
