【裁判字號】    90,家訴,23
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    宣告停止親權
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年家訴字第二三號
    原      告  乙○○
                甲  ○
    被      告  丙○○
                        （現於台灣彰化看守所觀察勒戒中）
右當事人間請求宣告停止親權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又宣告停止親權或撤銷其宣告之訴，專屬行親權人或曾行親權人住所
    地之法院管轄。民事訴訟法第二十八條第一項、第五百九十二條分別定有明文。
二、本件原告以被告疏於照顧兒童洪于婷（即原告之孫女，被告之女兒）為由，訴請
    宣告停止被告對洪于婷之親權。惟查，被告之住居所地係在彰化縣田中鎮一節，
    為原告所自認，有起訴狀可稽，並為被告所供承在卷，則依上揭規定，本件訴請
    宣告停止被告親權及附帶請求酌定洪于婷之監護人事件，自應由臺灣彰化地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
