【裁判字號】    90,易,364
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，
    於八十八年十一月十五日執行完畢，猶不知悔改，於九十年間再因竊盜罪，經本
    院北港簡易庭判處有期徒刑六月確定，尚待執行中。乙○○復基於意圖為自己不
    法之所有，於九十年四月八日下午二時許，見雲林縣麥寮鄉○○村○○路二二二
    號二樓陽台與隔壁房屋屋頂相近，即爬上隔壁屋頂而逾越二樓陽台之安全設備，
  自該二樓侵入住宅（侵入住宅部分未據告訴）徒手竊取甲○○所有之金戒指二只
    、手錶二只、金項鍊五條、金手鐲三只（值約新台幣【下同】五萬元）及現金二
    千五百元，得手後欲離去之際，發現有人，即將金項鍊五條及金手鐲三只藏置於
    上開房屋外之花盆後先行逃逸。嗣於同日下午五時許，乙○○欲前去拿取藏置於
    花盆之金項鍊及手鐲時，為甲○○發現報警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中坦白承認，核與被害人甲○○於警訊
    及審理中指述失竊情節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可資佐證，事證明
    確，被告犯行已堪定，應依法論科。
二、核被告踰越陽台安全設備而竊盜之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    加重竊盜罪，公訴意旨認應依刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪處斷，尚有
    未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。又被告前於八十八年間因竊盜罪
    ，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十八年十一月十五日執行完畢，此有本院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重刑。爰審酌被告有二次竊盜犯罪前
    科，素行不佳，於前案竊盜罪經判刑後尚待執行中竟再犯本件之罪，顯然無悔過
    之意，並其竊盜之動機、目的、手段及竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
