【裁判字號】    90,聲,522
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品氟硝西泮壹袋（驗餘淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之白粉一袋（扣案淨重○．
    一三公克）含有氟硝西泮成分（ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ，俗稱ＦＭ２），
    此有法務部調查局八十九年十二月五日（八九）陸（一）字第八九一八七六九五
    號鑑定通知書一紙在卷可參。按氟硝西泮屬毒品危害防制條例第二條所列之第三
    級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十      年     七      月     十三   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民       國      九十      年     七      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
