【裁判字號】    90,訴,382
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三八二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    兼      右
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
    被      告  甲○○  住屏東.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落雲林縣虎尾鎮○○段八八七地號、地目建、面積陸拾貳‧柒參平方公尺
土地應予變賣，所得價金按原告二分之一、被告丁○○、乙○○各八分之一、被告甲
○○四分之一比例分配之。
訴訟費用由被告丁○○、乙○○各負擔八分之一、甲○○負擔四分之一，餘由原告負
擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：兩造共有坐落雲林縣虎尾鎮○○段八八七地號、地目建、面積六十二‧七
    三平方公尺土地，請求准予原物分割，其分割方法如附圖所示：Ａ部分面積三十
    一‧三七平方公尺由原告取得；Ｂ部分面積十五‧六八平方公尺由被告甲○○取
    得；Ｃ部分面積七‧八四平方公尺由被告丁○○取得；Ｄ部分面積七‧八四平方
    公尺由被告乙○○取得。
二、陳述：坐落雲林縣虎尾鎮○○段八八七地號、地目建、面積六十二‧七三平方公
    尺土地（下稱系爭土地），為兩造所共有，各共有人之應有部分為原告丙○○二
    分之一，被告甲○○四分之一，被告丁○○、乙○○各八分之一，系爭土地並無
    因物之使用目的不能分割或契約定有不分割期限之情形，惟兩造迭經協調，均無
    法達成分割之協議，爰訴請裁判分割。
三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記謄本各一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
    聲明及陳述：同意分割，但須合乎公平、公道，且伊所能分得之土地面積太小，
    希望能予以變價分配。
丙、被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丁、本院依職權到場履勘並囑託雲林縣虎尾地政事務所測繪分割圖。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按共有人除因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限者外，得隨時請
    求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法不能協議
    決定者，法院得因任何共有人之聲請以裁判分割，民法第八百二十三條第一項、
    第八百二十四條第一項、第二項定有明文。本件原告主張系爭土地為兩造所共有
    ，原告應有部分為二分之一，被告甲○○應有部分為四分之一，被告丁○○、乙
    ○○應有部分各為八分之一，而系爭土地屬建地，性質上並無因物之使用目的不
    能分割之情形，兩造復未約定有不分割之期限，但兩造無法達成分割協議等情，
    業據原告提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一份為證，並為被告所不爭執，自堪
    信為真實。是原告以系爭土地兩造未能達成分割協議，訴請裁判分割，自屬有據
    ，應予准許。
三、次按共有物之分割之分法，共有人不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請
    ，命為左列之分配：(一)以原物分配於各共有人。(二)變賣共有物，以價金分配於各
    共有人，此觀同法第八百二十四條第一項、第二項規定自明。是法院裁判定共有
    物分割之方法時，採分配原物與變賣而分配價金，孰為適當，法院本有自由裁量
    之權，不受任何共有人主張之拘束，惟法院定共有物分割之方法，應斟酌共有人
    之利害關係、共有物之性質、分割後之經濟效用及公共利益等為公平決定（最高
    法院二十九年上字一七九二號判例、六十九年台上字第三一００號、八十一年台
    上字第一六號裁判參照）。經查，本件原告固希望將兩造共有之系爭土地依附圖
    所示之方案為原物分割，然系爭土地為長條狀，略呈東西走向，東邊寬度為四‧
    ○五三公尺，而西邊寬度則僅為二‧六四五公尺，整筆土地其長度約為十八‧六
    四三公尺；再者，系爭土地西、北、南側相鄰地均屬他人所有，其東側與十公尺
    計劃道路間，亦隔有台糖公司所有之同地段八八八地號土地等情，業經本院勘驗
    現場屬實，製有現場勘驗筆錄在卷可稽，並命雲林縣虎尾地政事務所人員製作複
    丈成果圖附卷可資佐證。衡量原告所能分得之土地面積僅有三一‧三七平方公尺
    （東側面寬僅為二‧三七六公尺，西側寬度為○‧九六九公尺），另被告甲○○
    所能分得之土地面積為有十五‧六八平方公尺（東側寬度為○‧八四三公尺，西
    側寬度為○‧八四二公尺），被告丁○○、乙○○所能分得之面積各為七‧八四
    平方公尺（東側寬度分別為○‧四二○公尺及○‧四一四公尺，西側寬度則分別
    為○‧四一四及○‧四二○公尺），均未符合臺灣省畸零地使用規則第三條一般
    建築用地於住宅區最小寬度須達三公尺五十公分之標準，是兩造所分得之土地皆
    屬無法利用之畸零地，對兩造甚為不利；再者，系爭土地位於虎尾鎮鬧區，若強
    予細分致無法充分利用，於土地價值不免有損，本院考量兩造之利益及土地資源
    效益之充分發揮，認以變賣系爭土地，將所得價金依兩造原應有部分比例予以分
    配為適當，爰定分配方法如主文第一項所示。
四、末本院固未採納原告所提出之分割方案，惟原告之主張，按當時之訴訟程度，為
    伸張或防衛權利所必要，依民事訴訟法第八十一條第二款規定，自應命被告負擔
    一部份之訴訟費用。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十一
條第二款、第八十五條第一項但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
