【裁判字號】    90,易,466
【裁判日期】    900713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
              甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一０六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○傷害案件，及告訴人甲○○○告訴被告乙
    ○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據上揭告訴人同時於本院審理時撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
