【裁判字號】    90,聲繼,49
【裁判日期】    900812
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年聲繼字第四九號
    繼  承  人  乙○○
    繼  承  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    被繼承人    甲○○
右當事人間聲明繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲明繼承應予駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國八十七年十二月六日死亡，聲請人係甲○
    ○之弟、妹依民法第一千一百三十八條第一款規定對其遺產有繼承權，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定，具狀表示願意繼承，並提出被繼
    承人死亡時之除戶籍謄本、繼承系統表、大陸地區公證書、經財團法人海峽交流
    基金會認證之符合繼承人身份之證明文件等件為證。
二、按遺產繼承人除配偶外，兄弟姊妹為第三順位之繼承人，此觀民法第一千一百三
    十八條之規定自明。本件聲請人雖提出以上之證明文件證明其為甲○○之合法繼
    承人，惟依諸本院依職權所調得被繼承人之戶籍登記申請書所載，並無兄弟姊妹
    之記載，是僅由聲請人所提之其他證據尚無法認定其為合法繼承人，即與當事人
    所述不符，本件聲明繼承人所為繼承之表示，顯難認為合法，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十二     日
                                家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                        法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
