【裁判字號】    90,交聲,24
【裁判日期】    900812
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二四號
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於雲林縣交通事件裁決所於九十年
六月二十二日所為之處分（原處分案號：公警局交字第Ｚ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
本件由交通裁決所另為適法之處分。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，前因交通違規，經吊扣小型車駕駛執
    照，吊扣期間自民國（下同）九十年五月一日至九十年九月十三日止。受處分人
    在吊扣期間內，明知自己並無大型車駕駛執照，竟於九十年六月三日上午十一時
    許，駕駛ＲＮ－二五七號大貨車，經過國道一號中山高速公路中壢休息站南下出
    口，為公路警察局當場查獲，因依道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項
    第三款、第七款告發，並經原處分機關依上述法條裁處罰緩新台幣六萬元整，並
    吊銷駕駛執照。
二、訊據受處分人固然坦承當日確實由新屋交流道開上高速公路，到中壢休息站停車
    時被查獲，但辯稱：交通處罰太重，並且道路交通管理處罰條例有新舊法衝突情
    形，請求改依該條例第二十一條第一項第三款、第七款重輕處罰等語。
三、本案發生時之法律：
    九十年六月一日開始施行之現行道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第三、
    七款，第四款後段規定：「持小型車駕駛執照，駕駛聯結車、大客車或大貨車者
    」，可處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並且在駕駛執照吊扣期間駕車
    者，可吊銷其駕駛執照。但卻在同條例第二十一條之一第一項第三款、第七款、
    同條第二項，規定「領有小型車駕駛執照，駕駛聯結車、大客車、大貨車車者」
    ，駕駛人可處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並在駕駛執照吊扣期間駕車者
    ，吊銷其駕駛執照。道路交通管理處罰條例竟然對於同一種構成要件之事實，規
    定二種矛盾之處罰。而且經查此二個條文，卻都是總統於九十年一月十七日以華
    總一義字第九０００００七五００號總統令同時公布之修正及新增法條（第六三
    七七期總統府公報，有總統府網站列印資料附卷可稽）。此二條文均是新法，而
    且均是普通法，構成要件相同，並無普通特別之法條競合關係，效力無分軒輊。
四、新法修正之經過：
（一）何以立法院竟同時制定完全相互矛盾的立法，首先經查在九十年一月十七日修
      正之前，舊的道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第三款，已經有規範持
      小型車駕照駕駛大貨車者，處罰二千元以上四千元以下罰鍰（銀元）。行政院
      八十八年十二月七日提出修正案，僅針對第二十一條之銀元改為新台幣及小部
      分修正，但對於第三款持小型車駕照駕駛大貨車者，並未提出修正案。另外行
      政院提案增訂第二十一之一，針對未具大型車駕駛資格者，處罰「汽車所有人
      」新台幣四萬元至八萬元之罰鍰（行政院提案見附卷立法院第四屆第二會其弟
      十三次會議議案關係文書）。
（二）立法院進行委員會審查時，審查第二十一條時，就行政院提案稍作修正，但對
      於第一項第三款之持小型車駕照駕駛大型車之「駕駛人」者，依據行政院意見
      將銀元單位乘以三倍換成新台幣單位，處新台幣六千至一萬二千元罰鍰，其額
      度實際並無提高。但是進行到第二十一條之一，針對大型車「汽車所有人」處
      新台幣四萬元至八萬元罰鍰，立法委員發現處罰額度相差太多，而且對於：無
      照駕駛小型車、無照駕駛大型車、持小型車駕照駕駛大型車．．．等情況之「
      駕駛人」均依照第二十一條第一款、第三款作同樣處罰，並未區分大型車與小
      型車之危險性，於是提議將第二十一條之一處罰對象擴大為大型車「汽車所有
      人及駕駛人」。在場交通部代表們，亦承認行政院提案輕重失衡確有缺失，紛
      紛表贊成表示將第二十一條之一擴大處罰。過程中，交通部代表及部分立法委
      員表示剛才已經審查過的第二十一條一條應該再加以修正，以免疊床架屋，但
      委員會並無再回頭修正第二十一條部分。（見立法院公報地八十九卷第四十四
      期三一０三號第一四三頁以下，各立法委員及之交通部代表之發言）
（三）進行二讀逐條討論、及三讀過程，對於上開委員會審查修正通過卻互相矛盾的
      二個條文，均未再進行修正，立法院於九十年一月二日三讀通過（見立法院公
      報第八十九卷第七十四期第三一三三號第一五五頁、九十卷第五期第三一三九
      號第九十八頁以下）。後經總統於九十年一月十七日公布，經行政院指定就上
      開二修正條文自九十年六月一日起施行。
五、本裁定適用之法律
（一）首先從權力正當性而言，立法院為國家最高立法機關，由人民選舉之立法委員
      組織之，代表人民行使立法權，憲法第六十二條定有明文。國會制定之法律，
      在內容並無牴觸憲法之前提下，均為有效之法律，司法權不能妄加否定其效力
      。而立法院代表國民全體意志，具有民主正當性，固然得以制定新法以取代舊
      法，抑或以特別法取代普通法為特殊規定，法院應依據立法意旨正確適用法律
      。但是對於立法院在同一部法律內，就相同構成要件之事實，同時規定二個不
      同額度之處罰，經總統同時公布生效，彼此並無新舊法、普通法與特別法、或
      法條競合之關係，如何適用法律則為學理實務前所未有之課題。
（二）從司法權性質而言，司法權並不介入審查立法過程。立法院於審議法律案過程
      中，曾否謹慎踐行其審慎立法義務，乃其自律事項，司法權不因其立法粗糙遽
      以否定其所制定法律之效力。固然參照前揭立法過程得知，在委員會審查中擴
      大第二十一條之一之適用範圍，卻漏未將第二十一條重覆部份刪除，造成疊床
      架屋。但如同前述，不能率而論斷第二十一條重疊部分是無效立法。因此，本
      院肯認本院認為總統於九十年一月十七日公布之道路交通管理處罰條例第二十
      一條、第二十一條之一，均為有效之法律，效力無分軒輊。
（三）就人民之信賴而言，該二個條文既均是總統對人民同時公布之法律，效力又相
      當，在外觀上均屬有效，人民得以信賴該二個條文都是立法者真意。換言之，
      政府機關發布二個矛盾之條文，過錯在己，不應反過來要求人民自行詳閱立法
      院公報判斷何者為立法者真意。
（四）上述立法矛盾情形，畢竟屬於不正常現象，
依民主憲政國家之通例，國家之立法權屬於國會
    ，國會行使立法權之程序          ，於不牴觸
憲法範圍內，得依其自行訂定之
議事規範為之，議事規範如合          踐行係國會內部事項。
依權力分立之原則，行政、司法或其他國家機關均
          應予以尊重，學理上稱之為國會自律或國會自治。又各國國會之議事規範
          ，除成文規則外，尚包括各種不成文例規，於適用之際，且得依其決議予
          以變通，而由作此主張之議員或其所屬政黨自行負擔政治上之責任。故國
          會議事規範之適用，與一般機關應依法規嚴格執行，並受監督及審查之情
          形，有所不同。
立法院行使職權之程序，憲法雖未
          詳加規定，惟其審議法律案，須依議事規範為之，而議事規範係由立法院
          組織法、議事規則及議事慣例等構成，與一般民主憲政國家國會所享有之
          之範圍，並非釋憲機關審查之對象，此在各國實務上不乏可供參考之先例
    原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第□庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
