【裁判字號】    90,自,142
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  黃  佩  年籍、.
                乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告姓名，但未載明確實之年齡（出生
    年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，經本院裁定命其補正，逾期
    又未補正，其起訴之程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零五條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十七      日
              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  素  美
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
