【裁判字號】    90,交訴,159
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四二七二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二十七日二十時許，駕駛車號ＱＤ—一七五九號自小
    客車，至彰化縣芬園鄉○○路○段九五三號處拜訪朋友，停車之際，其原應注意
    在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，更不得併排停車，而依當時陰天、夜間
    有照明設施、道路無缺陷、無障礙物等情形，光線、視距及路況均良好，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然將車併排停於彰化縣芬園鄉○○路○段九
    六三號前之慢車道內。嗣於同日二十時五分許，鄭信宏於騎乘車號ＬＮＸ—七六
    七號重機車，由北往南方向行經該處時，亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，致追撞停置於該處之ＱＤ—一七五九號自小客車，鄭信宏因而人車倒地
    ，經送醫救治後，仍延至翌日十一時五十三分許死亡。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請相驗後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與被害人之父乙○○指述之情節大
    致相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片六張及法醫參考病例摘要一份
    等附卷可稽。而被害人鄭信宏確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相
    驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可參。是被害人
    確因本件事故死亡，允無疑義。
二、按汽車停車時，不得於顯有妨害他車通行之處所停車，此道路交通安全規則第一
    百十二條第九款定有明文。被告停車未注意遵守上述規定，已違反該保護他人之
    交通法規；而依當時情況，光線、視距及路況均良好，又無不能注意之情事，竟
    疏不注意，逕於慢車道上併排停車，以致肇事，而致被害人死亡，則其對本件車
    禍之發生，顯有過失，此經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官送請台灣省彰化縣區
    車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有該委員會九十年六月六日彰鑑字第九０
    ０三０二號函及鑑定意見書在卷可證。雖本件被害人鄭信宏駕駛重機車未注意車
    前狀況，亦有過失，且為肇事主因，然仍不能因此解免被告之罪責。而被害人確
    因本件事故死亡已見前述，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯具相當之因
    果關係，是被告過失犯行已堪認定，應依法予以論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失之程度，被害人亦與有過責，及被告無任何前科資料，品行尚稱良好，且其犯
    後業已坦承犯行，並善與被害人家屬達成和解（有臺灣彰化地方法院檢察署被告
    刑案資料查註紀錄表、彰化縣芬園鄉調解委員會調解書各一份在卷可稽）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國 九十      年      九      月    十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
