【裁判字號】    90,簡,571
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第六九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命伍小包（毛重貳拾柒公克）沒收銷燬之；扣案之吸食器壹組、夾鏈袋
玖拾伍個及塑膠填充器貳支均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因犯違反麻醉藥品管理條例、竊盜及違反麻醉藥品管理條例等案件分經
    臺灣台中地方法院及本院判處有期徒刑六月、十月及七月確定，並經本院定應執
    行刑一年九月確定，於八十九年八月三日執行完畢，另甲○○又因施用毒品案件
    ，經依台灣嘉義地方法院以八十八年度毒聲字第四０二號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，由該院以八十八年度毒聲字第一００四號裁定送戒治
    處所施以強制戒治，後經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度
    毒聲字第一０號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束確定，於八十九年七月二十
    二日保護管束期滿，於同年八月十日經該署檢察官不起訴處分確定。詎其仍不知
    悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年二月間某日起至九
    十年六月十九日上午七時止，在其位於嘉義市○○街三０八號住處及嘉義市波士
    頓飯店等處，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年六月十九日上午十
    時許，為警在嘉義市○○路六七三號波士頓飯店臨檢查獲，並當場扣得甲○○所
    有之安非他命五包（毛重約二七公克）、自製吸食器一組、夾鏈袋九五個及塑膠
    填充器二支等物品。
二、訊據被告對於右揭犯罪事實供承不諱，且經警將於上開時、地對被告所採尿液送
    驗之結果，均呈安非他命陽性反應，此有代號與真實姓名對照表影本三份、嘉義
    市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書影本一份及嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗
    單影本各一份分別附於警卷及本院卷可稽，並有安非他命五包（毛重二七公克）
    、自製吸食器一組、夾鏈袋九五個及塑膠填充器二支等物品扣案可資佐證。被告
    前於八十八年間，因施用毒品案件送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，由本院以
    八十八年度毒聲字第一００四號裁定送戒治處所施以強制戒治，後經臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一０號裁定停止戒治，所餘
    期間付保護管束確定，於八十九年七月二十二日保護管束期滿，於同年八月十日
    經該署檢察官不起訴處分確定，此有上開裁定書影本二份及上開不起訴處分書影
    本一份在卷可佐。是被告於施用毒品受強制戒治期滿，經檢察官為不起訴處分後
    ，又再犯連續施用第二級毒品安非他命之犯行，至為顯然。本件事證明確，被告
    犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品之
    低度行為，為施用第二級毒品之高度行為吸收，不另論罪。又其先後多次施用第
    二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告前因犯違反麻醉藥品管理條例、竊盜
    及違反麻醉藥品管理條例等案件分經臺灣台中地方法院及本院判處有期徒刑六月
    、十月及七月確定，並經本院定應執行刑一年九月確定，於八十九年八月三日執
    行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定，遞加重其刑。另公訴人雖
    僅就被告自九十年二月間某日起迄同年六月十五日某時點止之施用安非他命犯行
    提起公訴，未論及被告自同年六月十六日至同年月十九日之施用第二級毒品犯行
    部分，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件公訴人未論及之
    被告施用第二級毒品犯行部分，既與公訴人已起訴之部分具有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。另扣案之安非他命五包（總計毛重約二
    七公克），爰依同條例第十八條之規定，宣告沒收銷燬之；至扣案之吸食器一組
    、夾鏈袋九十五個及塑膠填充器二支係被告所有供其吸食安非他命之用，此業據
    被告供承在卷，為被告所有之供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                書記官  李  子  英
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
