【裁判字號】    89,訴,700
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                楊瓊雅律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年九月廿三日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑
之罪，罪嫌重大，有並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定
，於民國九十年四月廿三日執行羈押，於同年七月廿三日延長羈押，茲本院以羈押期
間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月廿三
日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官    蔡   廷   宜
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國          九十      年      九      月     十七日
                                書記官    尹   玉   琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
