【裁判字號】    90,重訴,160
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人金石食品股份有限公司（下稱金石公司）於民國八十九年一月
      二十日邀訴外人曾煥益，及被告乙○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，向原
      告借用二筆借款共新台幣（下同）七百萬元，均為九十年一月二十日到期，其
      中四百五十萬元為借款，約定利息按年息百分之七．九三計算，嗣後原告基本
      利率調整時，自調時按基本放款利率減年息百分０．五九計算利息；另二百五
      十萬元之借款，按年息百分之八．六計算利息，嗣後原告基本放款利率調整時
      ，按基本放款利率加年率百分之０．０計算利息，借款人應按月給付利息，未
      依約繳納利息時，全部借款視為到期，除仍按原定利率付息外，逾期六個月以
      內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，且約定於原告向法院請求給付時，原約定之利率即視為不再機動調整。
      詎借款人自八十九年十月二十日起即未繳納利息，迭經催討，均置之不理，原
      告已向鈞院請求核發支付命令，因被告三人無法送達，致須另行起訴。
  三、證據：提出借據二件、授信約定書五件、清償資料查詢單四張、支付命令暨確
      定證明書各一件。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂授信約定書第十一條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，
    是被告雖未到庭，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張之事實，業據其提出借據二件、授信約定書五件、清償資料查詢單四
    張、支付命令暨確定證明書各一件為證，核屬相符；被告經通知，均未到場爭執
    ，復未提出書狀供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項
    規定，視同自認，原告之主張，堪信為真實。
四、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百萬元，及如附表所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B    書記官  沈秀鈴
~F0
~T40
 附表：
┌──┬─────────┬──────────┬─────────────────┐
│編號│金額（新台幣）    │利              息  │違              約              金│
├──┼─────────┼──────────┼─────────────────┤
│ １ │四百五十萬元      │自八十九年十月二十日│自八十九年十一月二十一日起至九十年│
│    │                  │起至清償日，按年息百│五月二十日止，按上開利率百分之十，│
│    │                  │分之七．九三計算之利│自九十年五月二十一日起至清償日止，│
│    │                  │息。                │按上開利率百分之二十計算之違約金。│
├──┼─────────┼──────────┼─────────────────┤
│ ２ │二百五十萬元      │自八十九年十月二十日│自八十九年十一月二十一日起至九十年│
│    │                  │起至清償日，按年息百│五月二十日止，按上開利率百分之十，│
│    │                  │分之八．六計算之利息│自九十年五月二十一日起至清償日止，│
│    │                  │。                  │按上開利率百分之二十計算之違約金。│
└──┴─────────┴──────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
