【裁判字號】    90,婚,117
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度婚字第一一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十五年間結婚，詎被告因原告生意失敗，竟於民國八十
        七年三月間帶小孩離家，迄今已經三年多，原告有至被告位於台東縣台東市
        ○○路五巷五十二號娘家找過被告二次，並將孩子帶回，但被告表示不要回
        來，後來再去被告上址娘家，被告已不知去向，被告顯然違背同居義務，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人潘春綢、張惠珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份可按。原告主張被告
    於八十七年三月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據證人即原告
    之母潘春綢及原告之弟媳張惠珠證述明確，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法    官  林  碧  玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
