【裁判字號】    90,訴,319
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年訴字第三一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、經查，本件被告之住所雖設於本院轄區內之花蓮縣花蓮市○○街一百十巷二弄十
    三號，然原告係本於兩造簽訂之股票轉讓合約書，訴請被告返還解除契約後之價
    金，兩造就此曾以書面約定，合意以臺灣臺北地方法院為管轄法院，此有兩造所
    簽訂之股票轉讓合約書在卷可證（合意管轄條款為約定事項第八條），是依據民
    事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                         臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
