【裁判字號】    89,簡上,36
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三六號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被上訴人      甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十日本院羅東簡易
庭八十八年度羅簡字第一五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十八萬元及自訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)前項請求，願供擔保請准假執行。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，另補充如附件一所示。
三、證據：除援用原審所提之證據外，另提出提出面積計算表三份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，另補充如附件二所示。
三、證據：除援用原審所提之證據外，另提出照片影本六張及存證信函、尾款同意書
    、支付命令狀、繳款證明書、付款同意書、和解筆錄各一份為證，並請求傳訊證
    人藍美玉、藍麗卿、陳新嵩、劉家華等人。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張上訴人乙○○提供丙○○所有坐落宜蘭縣羅東鎮○○段四０
    三地號之土地，共同與第四０二號地號土地之建戶，以先訂約後申照之方式，委
    託被上訴人承攬興建五層樓公寓，被上訴人訂約前並提出設計圖，上訴人因信賴
    該設計圖，故兩造於民國八十三年十月十二日簽立契約，約定總價為新台幣六百
    七十五萬元。惟被上訴人卻變更設計，兩造原約定上訴人興建之房屋不留建物碰
    撞間隔，但被上訴人投機取巧，送審建照未依約規劃，暗中變更設計及改換建築
    師，八十三年十二月八日開工後又以偷天換日手法移轉建物碰撞間隔位置，建照
    施工圖明顯與契約設計圖不符，經上訴人提出質疑後，被上訴人辯稱係因建管單
    位通知改正，且改口說當時提出之契約設計圖僅供參考，強調應依建照施工圖為
    準。又本件建照於八十四年一月十一日核發，被上訴人卻提前一個多月開工，八
    十五年六月十七日取得使用執照，亦已逾期五十七天完工，驗收時，比照契約設
    計圖及建造施工圖，上訴人房屋之寬度及深度均縮減，而致面積短少，故以總價
    六百七十五萬元除以建造面積一百五十六點六七坪，每坪約四點三萬元，被上訴
    人已溢收價款二十八萬元，惟期間上訴人五次以存證信函、兩次申請調解，被上
    訴人均未到場，卻逼迫上訴人繳清尾款。被上訴人之行為已構成債務不履行，上
    訴人爰依兩造間之契約關係，請求被上訴人應賠償上訴人二十八萬元之損失。
二、被上訴人則以上訴人二人起訴損害賠償，惟合約係上訴人乙○○所簽訂，上訴人
    丙○○無法律關係可請求。又上訴人辯稱面積短少云云，此為被上訴人所否認，
    依兩造所簽訂合約，並未約定面積，又何來短少面積，且上訴人歷次所主張短少
    之面積均不相同，顯不足採信。況立約至興建之過程，上訴人均有參與，亦繳交
    各期款項，故其辯稱被上訴人擅自變更設計，亦不實在。再者本件工程曾追加工
    程，合計追加工程款為三十二萬七千八百六十元，被上訴人亦得主張抵銷等語資
    為抗辯。
三、本件上訴人係依據契約書，主張被上訴人債務不履行請求損害賠償，然債權債務
    之主體應以締結契約之當事人為準，故房屋建築之委建合約之當事人，須據所載
    明之定作人為何人為準，不問其果為實際上之土地所有人與否，就攬承契約所生
    債務不履行之損害賠償請求權涉訟，除有特別情事外，須以該合約上所載之契約
    當事人名義起訴，始有此項請求權存在之可言。本件與被上訴人簽訂上開建築物
    委建契約之定作人為上訴人乙○○，而另一上訴人丙○○雖為土地所有權人，但
    並非委建契約之定作人，則其提起本件之訴即欠缺請求權而無理由，此部分應予
    駁回。
四、上訴人乙○○主張其提供另上訴人丙○○所有坐落宜蘭縣羅東鎮○○路之土地，
    委託被上訴人興建共計五層，每層樓面積三十坪之公寓，其價金約定以每坪四萬
    五千元計算，總價共計六百七十五萬元等事實，業據上訴人提出工程承包合約一
    份為證，復為被上訴人所不爭執，自信為實在。惟上訴人乙○○又主張被上訴人
    未依契約設計圖興建，將本應留設於四０二地號土地之建物碰撞間隔，以偷天換
    日方式，改設於上訴人乙○○興建之房屋，致使上訴人面積短少，顯有債務不履
    行之情事乙節，則為被上訴人所否認，並辯稱兩造於簽約時僅有約定該建物為五
    層樓公寓，每層為三十坪，總價六百七十五萬元，至於契約前提出之設既圖僅為
    草圖，興建仍應依建造執照之設計圖為之等語。從而本件之爭點即為上訴人乙○
    ○主張被上訴人未依約興建，致使面積短少有債務不履行之情事，是否可採：
  (一)經查，上訴人乙○○與被上訴人於八十三年十月三日所簽訂之工程承包合約並未
    附有設計圖一事，有該工程承包合約一份在卷可稽，復為上訴人所不爭執。雖上
    訴人乙○○主張於簽約之前一日，被上訴人曾提出一份設計圖，上訴人乙○○係
    因信賴該設計圖始與被上訴人簽訂系爭合約，故被上訴人自應依該設計圖興建不
    得變更云云。然上開事實已為被上訴人所否認，且被上訴人辯稱簽約前提出之設
    計圖僅為草圖，其興建仍須依照經建管單位核准之設計圖為之等情，核與證人即
    同時提供土地興建之四０二地號建戶陳新嵩到庭陳述：「（經被上訴人提示建造
    執照設計圖）從施工到完工都是這份圖，都要依這份圖來蓋。至於契約的圖是草
    圖，當時是和方先生約定大致要以這草圖來蓋，由方先生設計壹份正式的設計圖
    ，即依這份的設計圖來蓋，也就是方先生庭呈的這份設計圖。」等語相符（參本
    院九十年五月八日準備程序筆錄）；又上訴人乙○○主張其所興建之建物原不留
    設建物碰撞間隔，而四０二地號之建戶則欲留設建物碰撞間隔，卻遭被上訴人以
    偷天換日之方式移轉乙節，則與證人陳新嵩陳述：簽約時沒有提到建物碰撞間隔
    之問題等情不符，是堪認被上訴人辯稱於簽約前一日其所提出之設計圖僅為草圖
    ，應屬真實。且參以系爭工程承包合約另附有一紙「建材及施工說明」，故於立
    約當時，雙方若已約定被上訴人需依該草圖之設計而為興建，且不得變更，則此
    當屬重要事項，然為何未將該設計圖如上開「建材及施工說明」一般，亦附於系
    爭合約內，而視為契約內容之一部分。再者，興建建築物需提出設計圖並經建管
    單位審查並核發建造執照後，始得興建，被上訴人為專業承包商，自應明白此點
    ；故被上訴人提出未經建管單位核准之設計圖，即率爾與上訴人乙○○約定要依
    該設計圖履行且不得變更，無異冒著若該設計圖未經核准即構成違約之危險，顯
    與常情未合。此外，本件工程於被上訴人依建造執照之設計圖樣施工後，上訴人
    亦曾要求變更樓梯內之玻璃磚及玻璃顏色、將後陽台ＲＣ欄杆變更為不銹鋼，及
    二樓增設人造石檯麵、原洗手台移至後陽台、二樓廚房增設南亞塑膠版、三至五
    樓增設鋁考漾紗門等情，有被上訴人提出之照片三幀及經兩造當事人於八十六年
    四月十日簽名確認之「興建人與地主雙方協調結果同意書」一紙為證，而變更設
    計當時通常需有圖面做為參考，始能協調變更細節，顯見上訴人乙○○並非不知
    被上訴人係依建造執照設計圖進行興建，而上訴人乙○○猶仍依約繳納各期價金
    ，此有上訴人各期付款明細一張附卷可參，故被上訴人辯稱簽約前提出之草圖僅
    為草圖，興建仍須依建造執照之設計圖為之，要屬可信；從而，上訴人主張被上
    訴人未依約定進行興建，擅自變更設計云云，尚嫌無據，不可採信。
  (二)再查，兩造簽約當時約定被上訴人應興建共計五層、每層三十坪、總面積一百五
    十坪之建物，總價款六百七十五萬元等事實，為兩造所不爭執，此再由兩造所簽
    訂之工程合約書內記載本件契約價款為六百七十五萬元，核與被上訴人主張價金
    係以每坪四萬五千元計算，五層樓共計一百五十坪，合計為六百七十五萬元等情
    相吻合，益可明之。又被上訴人所承包興建之建物業已完工，且該建物共計五層
    樓，每層樓之面積均已達三十坪之事實，已為上訴人所自承（參九十年六月十二
    日準備程序及九十年九月三日言詞辯論筆錄），並有使用執照一紙可按，從而被
    上訴人抗辯其已依約給付，應屬實在。雖上訴人乙○○再主張兩造所約定之三十
    坪並未包含屋頂突出物及陽台，故扣除屋頂突出物及陽台之面積後並未達總面積
    為一百五十坪之約定。惟上訴人歷次主張面積短少之坪數不一，由五，六七坪至
    十二‧五坪不等（參上訴人各次提出之準備書狀）。又被上訴人系承攬興建該五
    層樓建物，故包括屋頂突出物及陽台等在內，亦需用料施工及設計，故此部分之
    價金，被上訴人自應加以估算。況建造執照及使用執照上，亦載明屋頂突出物之
    面積，而所謂總樓地板面積，又指建築物各層包括地下層、屋頂突出物及夾層等
    樓地板面積之總和（參建築技術規則建築設計施工編第一條規定），是依常情，
    兩造為每層樓面積三十坪、總坪數為一百五十坪之約定，應無排除屋頂突出物及
    陽台面積之理。上訴人主張兩造所約定之一百五十坪並未包括屋頂突出物及陽台
    等，自應舉證以實其說，然上訴人就此主張並無提出任何事證，是其此部分之主
    張，洵無足採信。
  (三)至於上訴人另主張被上訴人擅自更換設計師、違反建築師法第二十五條無照建造
    、及違反公平交易法之「欺罔」及消費者保護法之「平等互惠」等情，是否屬實
    ，要非無疑。然被上訴人依前述既已依約履行及給付，上訴人復未證明被上訴人
    之上開行為造成其受有何損害，是其前開主張，亦不足為其有利之認定。
五、綜上所述，被上訴人既無未依約履行及短少給付之情事，從而上訴人依兩造間之
    工程承包合約關係，主張被上訴人債務不履行，請求被上訴人應賠償其短少面積
    之損害計二十八萬元，自屬無據，不應准許。原審所為上訴人敗訴之判決，並無
    不合，上訴意旨求為廢棄改判自屬無理由，其上訴應予駁回。又本件上訴人上訴
    利益並未逾一百萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項之規定，既不得上訴
    第三審，從而經本院第二審判決即告確定，而無假執行之必要，故上訴人再聲請
    宣告假執行，自無必要，惟該假執行之聲請既已經原審判決駁回，本院即無庸再
    載駁回上訴人之假執行之聲請，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，自
    無庸一一審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十七       日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十八       日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
