【裁判字號】    90,易,322
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元；如易服勞役，以參佰元折算壹日；緩刑年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年三月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙
    ○○○○商行負責人丙○○購買ＧＱＨ─六六一號重型機車一部，為動產擔保交
    易之債務人。彼等約定總價金為新台幣（下同）四萬八千元，每月一期，分為十
    二期給付，每月二十日付款，每期四千元；標的物存放地點為基隆市○○街九十
    六巷七弄五號三樓；於價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○於取得標的物之後，
    僅付款二期，第三期即八十九年五月二十日起，即拒不付款，並意圖為自己不法
    之利益，將標的物遷移而不知去向，並將該機車出售第三人陳添水，而未通知丙
    ○○，致債權人丙○○追索無著而受有損害。
二、案經被害人丙○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節相符，並有附
    條件買賣契約書、車號查詢重型機車車籍各一紙在卷可稽，足見其自白與事實相
    符，可以採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。按刑事立法上之「法益原則
    」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險。在法益侵害，為實
    害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階
    。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階化。生命法益最
    高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。此五種傳
    統法益，稱之為個人法益。或謂遷移標的物之行為侵害他人之財產法益，乃財產
    法益之實害犯。然則，借錢而不還，亦屬侵害他人之財產，何以立法並未以之為
    犯罪行為？只因財產之法益低階較低，何況尚有其他擔保手段足以解決，未至必
    須動用刑罰之地步。今動產擔保交易法先行設立保留所有權條款，使得遷移標的
    物等行為直接侵害出賣人之所有權，再以其第三十八條而為犯罪化之立法，其立
    法固非無據，惟仍難謂其合乎刑罰之最後手段原則；而對不動產交易之保護，並
    無類似動產擔保交易法之動用刑罰，其對動產之交易保護優於對不動產之交易保
    護，尤難免其違背平等原則之譏。
三、其次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重
    所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判
    ；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若
    犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺
    悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯
    罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量被告
    之素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表各一紙附卷足憑，認為本案處以罰金之刑，已足使其罪相當，爰宣告之
    ，以示儆懲，並諭知易服勞役之折算標準。再者，被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，亦有台灣高等法院全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可稽；其僅因一時失慮，致犯本案，經此次偵查、審判程序後，當能知所警
    惕，信無再犯之虞，加以被告與告訴人已經達成和解，有和解書一紙存卷可考，
    並斟酌被告自承其行將臨盆，本年十月二日為其預產期，本院認為前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十
    八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條而判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
