【裁判字號】    90,交聲,59
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第五九號
    異  議  人  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳附件）
二、按本條例所定罰鍰之處罰，行為人於接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於
    十五日內，到達指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規情形相符者
    ，得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案。又按受
    處分人不服第八條主管機關之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。惟查：
    異議人經警舉發後，已於九十年六月十三日自動繳納罰鍰結案，而未經交通部公
    路局台北監理所基隆監理站裁決處罰，是異議人既已自動繳納罰鍰而未到場接受
    裁決，自無向本院聲明異議之餘地。茲異議人於未經裁決即自動繳納罰鍰結案後
    ，再向本院聲明異議，其異議不合法，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國       九十        年      九      月      十七     日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    施  鴻  均
中    華    民    國       九十        年      九      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
