【裁判字號】    90,自,436
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第四三六號
    被      告  甲○○
    自  訴  人  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係臺灣臺南地方法院刑事庭法官，竟於審理八十九年
    度易字第七八一號自訴人涉犯誣告案件中違法裁判，自訴人對於上開判決判處自
    訴人有期徒刑五年十月不服，爰提出本件自訴。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之所在地係在台南市，其犯罪地又係在臺南市，均非
    屬本院轄區，依首開規定，本院自無管轄權，自訴人向本院提起自訴自有未合，
    爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
