【裁判字號】    90,婚,898
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第八九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣兩造於民國八十八年四月廿三日在高雄市結婚，婚後感情尚稱融洽，嗣因被告
    常疑原告與其結婚乃覬覦其家中之龐大財產所致，而雙方為此事發生口角，其父
    親李信原乃於九十年五月六日簽發其本人為發票人、面額新台幣（下同）二十萬
    元、發票日九十年五月六日返還原告先前贈與被告之現金二十萬元，並於九十年
    五月初某日無故將其私人衣物全部搬離家中，一去不復返，原告乃以高雄地方法
    院郵局催告被告應返家履行同居，而被告父親李信原於高雄西甲郵局第六八八號
    存證信函表示「非不告而別」，仍拒不返家。
二、按夫妻互負同居之義務，此為民法第一千零零一條本文所明定，又夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；未協議或協議不成時，得聲請法院定之。民法第一千零零二
    條第一項亦有明文，而兩造原住於原告之住所，而相對人無故離家，既無不能同
    居之正當理由，竟滯留娘家拒不返家，殊有背夫婦相處之道及家庭之和諧，為此
    提起本件訴訟。
三、對於被告抗辯之陳述：
    離婚協議書是被告要求原告書寫，原告寫好後，被告表示要拿回去問其父母親，
    並非如被告書狀所言是原告先寫好再拿給被告。被告打電話來都沒接到原告本人
    ，被告電話有裝答錄機，如果被告要找原告很容易。被告嫁給原告應該盡媳婦的
    責任，兩造婚後住在高雄市前鎮區鎮○○街二一號住處長達二年多，但原告沒答
    應婚後要住在那裡。原告也沒要求被告跟他父親分財產，且不要被告的嫁妝，只
    要帶被告的衣服嫁過來就好。婚後被告回娘家幫忙，原告不知道被告有領薪水，
    也不問其如何支出，也均由原告作家務事，被告只做少部分，被告抗辯原告要求
    其整理原告父母親的房子並不實在，結婚兩年多來，被告也沒整理過。原告請求
    被告履行同居的地點目前仍是高雄市鎮○○街二一號。而被告在喝春酒時候，對
    原告之弟媳婦的姐姐說原告為了被告的錢才娶他，原告叫被告去澄清，結果被告
    與原告之妹、弟媳和原告的母親吵架。又於九十年五月四日，兩造吵架，被告表
    示要離婚並收拾東西要回家，原告打電話給被告之母，原告岳母表示跟被告跟原
    告同住精神壓力很大，被告父親說兩造時常爭吵不是辦法，要兩造先分開一段時
    間，如果沒需要就分開。再者因被告表示要離婚，所以原告同意被告的弟弟去拿
    東西，之前被告已將樓上樓下的衣物全部整理好，所以九十年五月十日被告叫他
    二弟把東西全部帶走，並非原告叫被告的二弟把被告的東西拿走，原告也沒有在
    當天表示要將被告的家具送回被告娘家，只是兩造於九十年五月四日發生爭吵同
    意要將被告陪嫁的家具送回，被告表示要等他娘家四樓整理好再說。在被告離家
    一個多月期間，原告沒打電話給被告，但被告去美國之前應該先告訴原告及原告
    的父母親，原告去泰國觀光是跟公司去的，不是個人前往。原告寄存證信函給被
    告是要其履行同居義務，被告第二次打電話給原告才說其人在美國，預定八月一
    日回來，原告在電話中要求被告回來履行同居。九十年八月十一日，被告及其表
    姐到原告家中拿手機，原告還泡茶請他們，並聊天到十一點，被告回去時，原告
    還將原告朋友送的酒和被告留下的三盒人參交給被告，要被告保養身體。九十年
    八月十五日被告的伯母打電話給原告，原告認為應該要由被告和其父母來跟原告
    之父母道歉才合情理。本件婚姻因為被告嬌生慣養，被告沒有受到委屈，其父母
    也縱容被告，原告是最大的受害者。原告目前是暫時要求被告到高雄市鎮○○街
    二一號居住，但以後要到高雄市○○區○○路一號與原告父母同住。原告請求被
    告履行同居，是照程序來以便以後訴請離婚。被告跟原告之母吵架時罵原告家人
    「哭爸哭媽」，並表示要離婚很過分，所以原告跟被告見面時才未要求被告返家
    同住。
參、證據：提出戶籍謄本、存證信函各二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，惟據其提出之書狀所為之聲明及陳述略
    以：
壹、聲明：未為聲明。
貳、陳述：
一、約在二年前原告陪同他的母親和媒人何足女士到我家來提親，當時他們一再表示
    婚後小二口一定會居住在高雄市前鎮區鎮○○街廿一號，這個承諾是我們答應這
    門婚事的最主要的原因。
二、夫君一直想開設環保資源回收工廠，但卻走缺少資金。就此事我們夫妻曾經與家
    父商談過，家父認為此種行業風險大、投資的金額不少，回收不易，所以投資意
    願不高。家父當時建議考慮別種行業但我先生不贊成，家翁也曾經表示希望我要
    求家父分家產、以便幫忙夫君創業，但因家父母尚健在、而三個弟弟都沒有要求
    分家產，我一個嫁出去的女兒怎麼好意思開口呢？三、家父母為著增加我們的收
    入、自從我結婚後每月以二萬六仟元僱用我在店裏幫忙，每天下班後還得做些家
    事才能夠休息，對於以前較少做家務的我感覺起來實在有點太累了。位於小港區
    ○○路一號的房屋是我先生的父母親、弟弟夫妻、以及妹妹他們在居住的、我先
    生要我每個星期日休假天去幫忙他們整理房間，因為我實在是太累了，所以在心
    有餘而力不足的情況下我拒絕先生的要求。最近我先生一再對我表示今年七月一
    日我們要搬到桂陽路居住，我詢問他說、婚前你們不是說婚後要居住在現在居住
    的房屋嗎？他答覆我說：「他現在已改變心意，以後一定住在桂陽路那裏。」
四、約在今年五月三日我先生責問我說：「為什麼你告訴前鎮沙仔地的每一個人，他
    是因為愛我的錢才會跟我結婚」，想想看若我需要有錢才嫁得出去、對我而言豈
    不是相當丟臉的事，掩飾都來不及了，怎麼還會到處嚷嚷呢？何況沙仔地的人雖
    有幾個人曾到我父親開設的藥房買藥，也都是買了就走，何況藥店裏還有其他的
    人在，我怎麼會談論自己丟臉的事呢？我向我先生一再解釋絕無此事，但他都不
    肯相信，並且告訴我說他的消息來源是他的弟媳婦，他會相信弟媳婦的話，絕不
    會相信我的解釋。因此兩人就爭吵起來。吵架後因雙方情緒都很激動，我想再吵
    下去只有讓雙方的情緒更加激動於事無補，所以我就回娘家，約經過一小時左右
    他打電話向家父告狀，最後家父對他說：你們這樣時常吵架不好，最好是分開一
    段時間，各自冷靜思考，為什麼時常爭吵，是否自己有什麼小缺點，儘量各自改
    善，當時他並沒有表示異議。五月三日他就把我持有的大門鑰匙要回去。」
五、五月六日本人乘他有在家時並先以電話徵求他同意後才回去整理一些日常必需使
    用的衣物拿到樓下預備帶回，再把不想帶回的衣服服收拾好，因恐他在怒氣未消
    時把我的衣服毀損，所以用旅行袋收好放在二樓，當我要回家時他交給我一張他
    預先寫好的離婚議書要我拿回去簽字。但我並沒有照他的意思做。
六、五月十日我要二弟去把我前天放在樓下的衣服帶回來，當時他叫我二弟把樓上那
    二袋衣服也帶走，並且表示要把傢俱送回娘家，我沒有同意。
七、自五月三日吵嘴後到六月十日一個多月他連一通電話也沒有打來，實在是讓人心
    煩，在家人的勸告下決定到美國去散散心，六月十四日臨走之前打電話到他的公
    司找他，想告訴他，我要到美國去，但他不在公司，他到泰國觀光去了。
八、六月十五日家父收到乙○○寄來毀謗我不告而別的存證信函，家父當時就用存證
    信函寄去反駁並且告知我。七月六日我從美國打電話給他，他的反應平淡並沒有
    要我回家的言辭。七月中旬法院寄來信件因我人在美國，且不知函中內容，家父
    因恐有誤不敢收下，並告知我，本人於八日二日返抵國門。八月六日伯母去電要
    求他與我見面被他拒絕，八月十一曰我偕同表姐去找他，他拒絕開門讓我們進去
    ，後來我表姐表示只是坐一坐就走他才勉強讓我們進去，在談話中他也是沒有表
    示要我回去。八月十五日伯母應我的要求再去電找他，他提出要我與雙親一同去
    向他們道歉。
九、以上所述是發生口角後至今，我與丈夫處理此事的情形，看他冷漠的態度實在令
    我心寒。
參、證據：提出存證信函二件、入出境證明、電話通聯紀錄、離婚同意書各一件為證
。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年四月廿三日結婚，嗣被告常懷疑原告與其結婚乃覬覦其
    家中之龐大財產，致雙方因此發生口角，被告之父李信原乃於九十年五月六日簽
    發面額二十萬元支票據以返還原告先前贈與被告之現金二十萬元，被告並於同年
    五月初某日無故將其私人衣物全部搬離位於高雄市前鎮區鎮○○街二十一號家中
    ，一去不復返，原告乃以高雄地方法院郵局催告被告應返家履行同居，而被告父
    親李信原以高雄西甲郵局第六八八號存證信函表示被告非不告而別，且被告仍拒
    不返家。惟兩造原居住於原告之住所，被告既無不能同居之正當理由，竟不返家
    履行同居義務，為此依民法第一千零一條規定，提起本件訴訟等語。被告則以原
    告及其母親於兩造婚前即表示兩造婚後會居住在高雄市前鎮區鎮○○街二十一號
    ，因此被告才答應婚事。而位於高雄市○○區○○路一號的房屋是原告的父母親
    、弟弟夫妻及其妹所居住，近來原告一再向被告表示自今年七月一日起要搬到前
    開桂陽路居住，且表明其現在已改變心意，以後一定住在桂陽路那裡。約於九十
    年五月三日，原告責問被告為何告訴前鎮沙仔地的每個人，其是因為愛被告的錢
    才跟被告結婚，但被告若需要有錢才嫁得出去，必當掩飾都來不及，被告一再向
    原告解釋絕無此事，但原告不肯相信，且告訴被告其消息來源是其弟媳婦，原告
    不會相信被告的解釋，因此兩造發生爭吵，被告為免雙方情緒更加激動就回娘家
    ，嗣原告打電話向被告之父告狀，被告之父向原告表示兩造時常吵架不好，最好
    是分開一段時間，各自冷靜思考為何時常爭吵，是否自己有什麼小缺點，儘量各
    自改善，當時原告並未表示異議，當天原告就把被告持有的大門鑰匙索回。同年
    五月六日被告乘原告在家時，先以電話徵求原告同意後，才回去整理一些日常必
    需使用的衣物，並把不想帶回的衣服服收拾好，用旅行袋收好放在二樓，當被告
    要回家時，原告交給被告一張其預先寫好的離婚議書，要被告拿回去簽字，但被
    告並未照辦。同年五月十日被告請被告之二弟去將被告前天放在樓下的衣服帶回
    來，當時原告叫被告的二弟把樓上二袋衣服也帶走，且表示要把傢俱送回娘家。
    自兩造於今年五月三日爭吵後至六月十日止，原告未曾打一通電話給被告，被告
    乃決定到美國散心，且於同年六月十四日臨走前打電話給原告，但原告不在公司
    。同年六月十五日，被告之父收到原告寄來之存證信函，被告之父也以存證信函
    寄回反駁。同年七月六日，被告自美國打電話給原告，原告的反應平淡並沒有要
    被告回家的言辭，被告於八日二日返抵國門。同年八月六日，被告之伯母去電要
    求原告與被告見面被原告拒絕，同年八月十一曰，被告偕同表姐去找原告，原告
    拒絕開門讓被告進去，後來被告的表姐表示只是坐一坐就走，原告才勉強讓被告
    二人進入，但在談話中，原告也沒有表示要被告回去。同年八月十五日伯母應被
    告的要求再去電找原告，原告提出要被告與雙親一同去向他們道歉。是兩造發生
    口角後至今原告冷漠的態度實令被告心寒等語置辯。
三、原告主張兩造於八十八年四月二十三日結婚，婚後共同居住於位於高雄市前鎮區
    鎮○○街二十一號之住所，惟被告於九十年五月初將其私人衣物搬離家中，迄未
    返家與原告同居，原告曾以高雄地方法院郵局第四二四二號存證信函催告被告應
    返家履行同居，被告之父李信原則以高雄西甲郵局第六八八號存證信函函覆被告
    非不告而別之事實，業據原告提出戶籍謄本及存證信函等件為證，核屬相符，且
    經被告以書狀自承兩造婚後同居於上址處所，及其係於九十年五月三日因與原告
    就原告娶伊之原因發生爭吵而離家，且其迄今仍未返回與原告同居等情，是依本
    院調查證據之結果，自堪信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；且夫妻互負同居之義務既為民法第一千零一條之原則性規定，
    是夫妻之一方主張有不能同居之正當理由者，自應由主張有不能同居正當理由之
    一方負舉證責任。本件原告又主張被告無不能與原告同居之正當理由等語，被告
    則以首揭情詞，抗辯其離家並非不告而別，且原告自其離家後對被告之態度冷漠
    云云，參照民事訴訟法第二百七十七條規定，自應由被告負舉證責任。經查兩造
    自婚後迄被告於九十年五月三日離家時止，既均共同居住於高雄市前鎮區鎮○○
    街二十一號之住所，顯見兩造有以上址處所作為兩造意定住所之協議，原告主張
    兩造婚前並未協議共同住所乙節縱然屬實，仍不影響兩造婚後係以上址處所為其
    協議之共同住所。又被告抗辯其父曾向原告表示兩造時常爭吵不好，要兩造先分
    開一段時間，被告離家及其收拾衣物，囑咐其弟將其衣物自兩造居住之處所帶回
    娘家，原告均知情，但原告曾書寫一份離婚同意書交被告帶回簽字，惟被告並未
    照辦。嗣被告前往美國散心，亦曾以電話通知原告，其回國後亦曾與原告透過親
    戚要求與原告見面，並曾與其表姊與原告見面，但原告從未有要被告回家之言辭
    等情，有被告提出之入出境證明、電話通聯紀錄、離婚同意書等件為證，且為被
    告自承屬實，固堪信為真實。惟被告僅係因兩造爭吵負氣始離家，而夫妻間發生
    爭執在所難免，有待夫妻雙方溝通協調以解決爭執，是兩造之爭吵尚非被告得拒
    絕與原告同居之正當理由。又被告迄今既尚未同意與原告離婚，則在兩造尚未合
    意離婚前，婚姻關係既仍存在，被告自仍負與原告同居之義務，並不因兩造曾提
    及離婚之事，即認兩造有不能同居之正當理由。而原告雖與被告見面及通電話時
    ，未曾表示要求被告回家，然原告既以存證信函催告被告返家，更進而提起本件
    訴訟請求被告同居，且原告亦於本院審理時表明係請求被告返回兩造協議之高雄
    市前鎮區鎮○○街二十一號住所履行義務，自不因原告於兩造私下往來時未曾以
    言詞請求被告回家，即謂被告有不與原告同居之正當理由。是綜上所述，被告所
    為各節抗辯均非夫妻不能同居之正當理由。此外被告復未提出其他證據證明有其
    他不能與原告同居之正當理由，參照首開說明，被告此等抗辯，均不足採。
五、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件被告既無正當理由拒絕與原告
    同居，卻於兩造爭吵後，經原告催告其返家，迄今仍未與原告同居，從而原告本
    於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核與首開規定相符，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十七    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
