【裁判字號】    90,易,263
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八六四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知銀行或郵局之存款帳戶，可供作他人作為犯罪匯款之用，且租用存摺
    之人，目的是為能取得贓款而掩飾自己犯行不易被追查，詎因其缺錢花用，竟基
    於幫助姓名年籍不詳綽號「高先生」之成年男子所組成之詐騙集團之犯意，由乙
    ○○於八十九年三月間，以新台幣（下同）四千元之代價，提供其於板橋郵局三
    峽橫溪支局（局號000000－0）之存簿儲金帳戶（帳號000000－0
    ）一本、印章一枚、提款卡一張及語音信箱密碼供給該集團使用。該集團即意圖
    為自己不法所有之概括犯意，設置刮刮樂彩券，發通知函給甲○○等不特定之人
    佯稱已刮中彩券，並要求甲○○等不特定之人繳納刮中彩券數額之百分之十五稅
    金，匯入上開乙○○所提供之存簿儲金帳戶。嗣八十九年九月二日，甲○○因以
    為其中彩，陷於錯誤，先匯入上開帳戶七萬五千三百元，復又經上開集團之人要
    求甲○○再匯入八萬元，甲○○察覺被騙，提起告訴始查知上情。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於本院審理時陳稱：「（
    問：當初為何將錢匯入被告的帳戶內？）當時有人寄壹張中獎五十萬元的通知單
    給我，後來又有人打電話給我叫我寄款七萬五千三百元到乙○○的戶頭，我不知
    道是誰打的，有男的、有女的，打了十幾通，我有再跟他們打電話聯絡，但他們
    的電話換來換去，‧‧‧」、「（問：當初叫妳將錢匯入乙○○的戶頭的人是男
    的或是女的？）女的」、「（問：是否認識被告（當庭指認）？）不認識。（問
    ：當時的聲音是否是被告的？）不是」等語（見本院卷第二十三頁、第二十四頁
    ）大致相符，是公訴人認通知甲○○匯款入帳戶者係被告等情，容有誤會。此外
    復有匯款執據、報案證明申請書、中彩信封、郵政存簿儲金存提明細表各一份附
    卷可佐，應認被告自白與事實相符，尚堪採信，本件事證明確，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告所為，係犯同法第三百三十九條第一項連續詐欺取財罪之幫助犯，爰依刑
    法第三十條第二項之規定按正犯之刑減輕之。審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害及幫助犯罪之情節尚輕，犯罪後之態度等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告行為後刑法第四十一
    條業於九十年一月十日修正後公布施行，而於同年月十二日生效，由原來犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之
    要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役
    之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段規定，自應適用裁判時即前開修正之刑法第四十一條第一項規定諭
    知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三十條、第五十
    六條、第三百三十九條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰
  鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第一項、第三十條。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
