【裁判字號】    90,訴,1949
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四九號
    原      告    台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
為請求判決撤銷被告乙○○、甲○○間贈與行為等事：
    訴之聲明
一、被告乙○○、甲○○間於民國八十九年六月十九日就座落高雄縣鳳山市○○段一
    ０三九之一三號土地權利範圍百分之六十五所為贈與債權行為及物權行為應予撤
    銷。
二、被告甲○○應將座落高雄縣鳳山市○○段一０三九之一三號土地權利範圍百分之
    六十五於民國八十九年七月三日經高雄縣鳳山地政所為之所有權移轉登記塗銷。
三、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、緣被告乙○○於民國八十四年八月三十日邀同訴外人李仟萬、簡隆彥二人擔任連
    帶保證人向原告借去新台幣（下同）仟萬元整，期限二年，未料於借款期間屆
    至，被告乙○○等並未依約清償，被告乙○○為避免原告強制執行其所有之財產
    而惡意脫產乃將原係其所有座落於高雄縣鳳山市○○段一０三九之一三號土地權
    利範圍百分之六十五，於民國八十九年七月三日以贈與為原因移轉登記予其妻即
    被告甲○○。經查原告對被告乙○○之債權於其為贈與行為時既已存在，是依最
    高法院四十二年台上第三二三號判例，原告自得依民法第二百四十四條第一項規
    定，撤銷被告間贈與之債權行為、物權行為。
二、債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能或困難之情形者，即應認為有損
    害債權人之權利。故在特定債權，倘債務人所為之有償行為，於行為時明知有損
    害於債權人之權利，而受益人亦於受益時，亦知其情事者，債權人即得行使民法
    第二百四十四條第二項之撤銷權以保全其債權，並不以債務人因其行為致陷於無
    資力為限（最高法院四十五年度台上字第一三一六號判例）。債務人所為之行為
    有損害債權人之權利時，債權人即得行使民法第二百四十四條之撤銷權，並不以
    債務人因其行為致陷於無資力為限。債之關係存續中債務人之行為致有債務不能
    履行或履行顯有困難者即應認為有損於債權人之權利。依同一理由債務人所為之
    無償行為有害及特定債權者，雖債務人未因其行為陷於無資力，亦應解為債權人
    得行使民法第二百四十四條第一項之撤銷權。
三、次查債務人所有財產應為一切債務之總擔保，故債務人明知其財產不足清償一切
    債務，而竟將財產出賣於人，及受益人於受益時，亦知其情事者，債權人即得行
    使民法第二百四十四條第二項之撤銷權以保全債權（最高法院四十八年度一七五
    ０判例參照）。由上開判例可知有償行為尚得行使撤銷權，何況本件係為夫妻間
    無償贈與。
四、綜上判例之見解，足見債權人行使民法第二百四十四條第一項規定之撤銷權，只
    須債務人之無償行為有害及債權或有害及債權之虞為已足，並不以債務人因其行
    為致陷於無資力為限。何況本件被告二人為夫妻關係，被告乙○○明知無清償能
    力，惡意脫產於其妻甲○○，若非想詐害債權，何出此下策而違背民法最高指導
    之誠信原則。
五、查現被告乙○○積欠原告捌佰壹拾肆萬玖仟佰肆拾柒元正及自民國八十九年十
    一月三十日起至清償日止之利息、違約金迄今未清償，而被告乙○○非但不依約
    清償積欠債務竟於民國八十九年六月十九日將其所有上開不動產贈與其妻即被告
    甲○○，並於民國八十九年七月三日辦理所有權移轉登記完竣。依民法第二百四
    十四條第一項規定，債務人所為之無償行為有害及債權者，債權人得聲請法院撤
    銷之，被告間就上開不動產贈與行為，顯有害原告債權之清償，爰狀請  鈞院撤
    銷被告就上開不動產贈與之債權行為及物權行為，並請  鈞院依民法第二百四十
    四條第四項之規定命受益人或轉得人即被告甲○○回復原狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
