【裁判字號】    90,重訴,733
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三三號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾伍萬元，及自民國八十八年八月二十四日起至清
償日止，按年息百分之九點一九計算之利息，並自民國八十八年九月二十五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月
    二十四日向原告借用新台幣（下同）柒佰拾伍萬元，約定自八十七年十二月二
    十四日起至八十九年十二月二十四日止，屆期一次還清，且於每月二十四日繳納
    利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之
    九點一九計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年八月二十四
    日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、本息明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本息明細表為證，核屬相
    符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付新台幣柒佰拾伍萬元
    ，及自民國八十八年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點一九計算之
    利息，並自民國八十八年九月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      九      月        十七          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      九      月        十七          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
