【裁判字號】    90,賠,146
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一四六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，經法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人曾因公共危險案件（八十九年度偵緝字第一二一四號）收
    押於高雄看守所十四日後，經台灣高雄地方法院鳳山刑事庭判決無罪（八十九年
    度訴緝字第一四二號），經檢察官上訴台灣高等法院高雄分院判決無罪確定（九
    十年度上訴字第三０二號），特提出聲請十四日之冤獄賠償等情。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有因受害人故意或重大過失之行為致
    受羈押或刑之執行情形者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
    經查，本件聲請人籍設高雄縣大寮鄉○○村○○路七六號，於本院八十九年訴字
    第二０一二號聲請人即被告涉犯公共危險案件，經本院依上址分別傳喚被告應於
    八十九年九月十九日上午十時十分及八十九年十月三日上午九時四十五分出庭應
    訊，審理傳票分別於八十九年九月十一日十時十一分、同年九月廿五日十時四十
    五分寄存於警察派出所，惟被告並未按時出庭應訊，經本院飭警拘提，因聲請人
    逃亡無蹤，無法拘提到案，本院乃以被告逃匿為由，於八十九年十月廿七日以高
    貴刑佳緝字第一一０三號發布通緝，於八十九年十一月十一日為警緝獲聲請人即
    被告，同日移送本院，經本院以被告經逃亡緝獲到案，有事實足認有逃亡之虞，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定予以羈押，至同年十一月廿四日
    准以交保新台幣三萬元免以羈押等情，業經本院調取八十九年訴字第二０一二號
    、八十九年訴緝字第一四二號刑事卷核閱屬實。是聲請人因上開事實理由，經本
    院裁定羈押十四日，聲請人難謂無重大過失。揆諸前開說明，聲請人自不得聲請
    冤獄賠償，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
