【裁判字號】    89,訴,2759
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間排除侵害等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落於高雄市○○區○○段四小段七五四地號土地及其上門牌號
    碼為高雄市○○區○○路一七五號三樓建物為原告所有，而同路一七三號四樓建
    物則為被告所有。又上開建物原為三樓樓房，建物部分係以共同壁相隔，詎被告
    於民國八十七年七、八月間，趁加蓋四層樓房之際，於未經原告同意下，逾界建
    築，致四樓牆壁超過共同壁中間線，寬度為十二公分，長度為十二點一公尺；而
    被告建物後側二樓半至四樓部分，亦逾越共同壁中間線，寬度為十二公分，長度
    則為二點八公尺，為此爰依民法第七百六十七條之法律關係，請求被告拆除前開
    逾界建築之牆壁。另原告所有前揭建物，因被告加蓋四層樓房而受有龜裂、漏水
    之損害，併依民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求被告給付新臺幣（下
    同）六十萬元等語。
二、被告則以：被告所有門牌號碼為高雄市○○區○○路一七三號之四樓增建工程，
    係八十年三月十五日建築完成，當時原告曾要求一併興建共同壁；況若拆除共同
    壁部分，則被告所有建物四樓曾增建部分之結構，將受有損害，是原告行使權利
    違反誠實信用原則，且以損害他人為目的。又原告建物若係被告增建四樓之行為
    ，而受有龜裂、漏水之損害，因原告於八十七年七、八月間即已知悉上情，卻遲
    至八十九年九月間始提起訴訟，顯已逾民法第一百九十七條第一項所定之二年時
    效期間，被告自可拒絕給付等語置辯。
三、查坐落於高雄市○○區○○段四小段七五四地號土地及其上門牌號碼為高雄市○
    ○區○○路一七五號三樓建物為原告所有，而同路一七三號四樓建物則為被告所
    有。又上開建物原為三樓樓房，建物部分係以共同壁相隔，另被告加蓋四層樓房
    ，逾界建築，致四樓牆壁超過共同壁中間線，寬度為十二公分，長度為十二點一
    公尺；而被告建物後側二樓半至四樓部分，亦逾越共同壁中間線，寬度為十二公
    分，長度則為二點八公尺等情，有建物及所有權狀各一份、平面圖六份及現場照
    片為證，復為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、按『所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。』民法第七百六十
    七條定有明文。
  (一)證人即被告建物四樓增建工程包工宋英柱於本院證稱：八十年間，伊受被告僱請
    而從事被告建物四樓增建工程，當時係沿一至三樓之共同壁往上施作，因考量共
    同壁若祇蓋一半，則外牆容易滲水，且結構較弱，故依個人認知、施工慣例及斟
    酌堅固等情事，才越過共同壁中線，當時並未將此施工方式告知他人等語明確（
    詳本院九十年一月三日言詞辯論筆錄）。準此，被告建物四樓增建部分越界建築
    ，係出於證人宋英柱施工上之考量，並非被告之建議甚明，故被告辯稱：施工方
    式係伊先生侯南洋告知宋英柱等語，即與事實不符。又被告固辯稱：施工前，原
    告同意加蓋共同壁等語，惟為原告所否認，而被告就此復不能舉證以實其說，是
    被告所辯，亦不可採。從而，被告未經原告同意而逾界建築，依民法第七百六十
    七條之規定意旨，原告應可請求被告拆除該逾界建築之部分。
  (二)又『權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的』；『行使權利
    ，履行義務，應依誠實及信用方法』，民法第一百四十八條定有明文。另『權利
    之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能取得之利益，
    與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定之。倘其權利之行使
    ，自己所得利益極少而他人及國家社會所受之損失甚大者，非不得視為以損害他
    人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解釋』，最高法院七十一年
    度臺上字第七三七號判例意旨參照。查原告可依民法第七百六十七條之規定，請
    求被告拆除逾界建築之部分，固如前述，惟原告行使該權利之結果，有無權利濫
    用之情事，則有審究之必要。茲將本院審酌意見說明如下：
  損害回復之可能性：
    原告因被告增建四樓，致其房屋龜裂、漏水，故請求拆除逾界部分之牆壁。惟原
    告所有建物發生漏水之原因甚多，除被告增建四樓外，尚包括房屋老化、防水層
    破壞、地震影響及載重改變，因上開因素均屬漏水之主要原因，無法各別確定其
    所佔之百分比等情，有高雄市土木技師工會高市土技鑑字九○─○○九號鑑定報
    告書可稽，並經鑑定人廖鴻輝到庭結稱甚詳（詳本院九十年九月三日言詞辯論筆
    錄）。職此之故，縱被告拆除越界之共同壁部分，原告所有建物漏水之因素仍在
    ，損害回復之可能性甚微。
  利用之可能性：
    被告四樓增建工程之牆壁雖逾越共同壁中線，惟因被告興建時，曾保留鋼筋搭接
    ，是原告尚可利用該共同壁興建房屋等情，有鋼筋外漏之照片可稽，並經證人宋
    金柱、廖鴻輝證述明確（詳同前言詞辯論筆錄）。準此，該共同壁雖越界而損害
    原告之所有權，但不無利用之可能性。
  執行困難性及被告之損害：
    縱原告取得拆除牆壁之執行名義，惟因該逾界牆壁呈不規則狀，地政機關人員無
    法實施測量等情，業經本院督同高雄市政府地政處鹽埕地政事務所地政人員勘驗
    現場屬實，有該勘驗筆錄及地政機關函文在卷可稽，是該牆壁執行拆除顯有困難
    。又引發漏水之原因包括房屋震動，若逾界共同壁遭拆除，不僅被告所有建物之
    結構將發生問題，原告所有建物亦有可能因震動而發生新的漏水問題，對兩造顯
    屬不利。
  綜上，因被告共同壁占用原告建物之面積不大，而該牆壁拆除顯有困難，不僅不
    能解決漏水及龜裂之問題，反而造成兩造房屋結構改變，並引發新的漏水問題，
    本院基於上述事實，並參酌原告並非不可利用該共同壁，及原告可藉由被告補償
    而達成填補損害之結果等情，認原告請求被告拆除其四樓牆壁超過共同壁中間線
    部分（寬度為十二公分，長度為十二點一公尺）；及被告建物後側二樓半至四樓
    之逾越共同壁中間線部分（寬度為十二公分，長度則為二點八公尺），顯屬權利
    濫用，為無理由，應予駁回。
五、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項前段定有明文。又關於侵權行
    為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算
    ，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經檢察官起訴，或法院判決
    有罪為準；最高法院八十二年度臺上字第三○○三號判決意旨參照。經查：原告
    因被告增建四樓而受有房屋漏水、龜裂之損害，乃依民法第一百八十四條第一項
    前段之規定，請求損害賠償。惟原告於八十七年七、八月間即已知悉其房屋漏水
    ，係因被告增建樓房所造成等情，業經原告自認在卷（詳本院九十年九月三日言
    詞辯論筆錄），因原告提起訴訟之日期為九十年九月十八日，有該起訴狀可參，
    距原告知悉賠償義務人及損害後，已逾民法第一百九十七條第一項所定之二年時
    效期間，故原告依民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求被告給付原告六
    十九萬元，為無理由，應予駁回。至原告雖辯稱：伊自八十七年十二月份即已行
    使權利等語，惟原告係對被告提起告訴，促成刑事訴訟程序之開始，並無民法第
    一百二十九條消滅時效中斷之事由，是其所辯，應不可採。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
