【裁判字號】    90,易,3071
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五三七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。於民國九十年六月十二日上午八時三十分許，
    乙○○駕車尾隨甲○○至高雄縣大樹鄉○○○路四０二之一號「鼎顓汽車修理保
    養廠」，持相機拍照，甲○○見狀要求索回底片未果，旋轉身拔取乙○○之汽車
    鑰匙，此時乙○○遂衝過來搶奪汽車鑰匙，並基於傷害他人身體健康之犯意，徒
    手毆打甲○○，致使甲○○受有右嘴角挫瘀傷、左肘挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
