【裁判字號】    90,聲,2707
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一００一號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點陸公克）、海洛因陸包（淨重壹點零柒公克、包裝重壹
點捌捌公克）均沒收銷燬。
    理   由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○安持有之上開安非他命一包（
    驗後毛重零點陸公克）、海洛因六包（淨重壹點零柒公克、包裝重壹點捌捌公克
    ），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告及法務部調查局鑑定通知書附卷
    可稽，為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十
    一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自屬違禁物，揆之首揭說明
    ，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件聲請核為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
