【裁判字號】    90,易,2853
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一四六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○損壞車牌號碼ＹＭ─０五六０號車右前側玻璃，足以生損害於他人，處拘役參
拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
機車大鎖壹付沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十五日二時許，騎乘其所有車號ＸＺＨ─○○二號機
    車，沿高雄市新興區○○○路由南往北方向行駛，途經中山一路與中正三路之圓
    環時，因以時速七、八十公里之時速行駛，而於圓環機車道交岔路口，險與高雄
    市政府警察局新興分局刑事組小隊長乙○○所駕駛（車內載另案之證人黃麗卿）
    之車號ＹＭ─○五六○號偵防車相擦撞，致其人車倒地，乃心生不滿，適該偵防
    車在上開圓環之汽車道交岔口停車等紅綠燈，甲○○乃持其所有供犯罪所用之機
    車大鎖（該機車雖登記鍾佳蓉之名義，然該車所有權係甲○○所有），基於毀損
    之故意，損壞該偵防車之右前側玻璃，足生損害於所有權人高雄市政府警察局新
    興分局。嗣因甲○○逃離現場，乙○○乃記下車號，循線查獲，並扣得其所有供
    犯罪所用之機車大鎖一付。
二、案經高雄市政府警察局新興分局訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地損壞上述偵防車玻璃不諱，核與證人乙○○、
    黃麗卿、鍾佳蓉指證情節相符，復有乙○○制作之報告書一紙、機車大鎖一付扣
    案可資佐證。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告僅因細故，即持大鎖毀損
    他人之物，及被告年紀尚輕，被害人所受之損害尚屬輕微，被告迄今尚未賠償損
    壞等一切情狀，判決如主文，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車大鎖一付
    係其所有供犯罪所用之物，此業據被告陳明在卷，爰依同法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四
十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
