【裁判字號】    89,上易,207
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第二○七號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  丙○○
      上  訴  人  乙○○
      被 上訴 人  丁○○
右當事人間拆屋還地等事件，訴訟標的之價額為新台幣（下同）一百四十九萬七千九
百七十六元，應徵第一審裁判費為新台幣一萬四千九百八十二元，第二審裁判費為二
萬二千四百七十元，而被上訴人於第一審僅繳納新台幣一萬四千八百八十二元，上訴
人於第二審僅繳納新台幣一萬三千三百九十二元，是被上訴人尚應補繳第一審裁判費
一百元，上訴人尚應補繳第二審裁判費九千零七十八元，茲限於送達本裁定五日以內
如數補繳本院，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭明霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
