【裁判字號】    90,聲,511
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第五一一號
    聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯偽造文書等參罪，所處各如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒年，併科罰
金新臺幣陸萬元，罰金部分如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，並於刑
之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
      理      由
受刑人甲○○因犯偽造文書等三罪，經本院及臺灣高雄地方法院先後判處如附表所示
之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國         九十       年      九      月     十九     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
