【裁判字號】    90,易,2689
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度訴字第二八六四號
    判處有期徒刑四月確定，甫於民國八十七年三月九日以易科罰金執行完畢。其前
    因施用第二級毒品安非他命違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依本院八十八
    年度毒聲字第二一七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年四月三十日以八十八年度偵字第五七
    三五號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自八十九年四月間某日
    起至九十年五月十九日十八時三十分前之某時止，在其位於臺北縣三重市○○○
    路三九四巷三弄一號三樓之住處及設於同縣市○○○路五○八巷五十三號一樓之
    工廠內，連續施用第二級毒品安非他命約四、五次。嗣於九十年五月二十一日十
    八時三十分許，在臺北縣三重市○○○路三九四巷三弄一號三樓查獲，並扣得其
    所有以玻璃管改製充用之吸食器乙組。嗣經檢察官依本院九十年度毒聲字第二二
    二五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均自白不諱，且於遭查獲後經警採集尿液檢驗
    結果，亦呈安非他命陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書乙紙及臺
    北市政府警察局大同分局煙毒麻藥案件尿液委驗單在卷可按，並有扣案吸食器乙
    組足資佐證，堪信其自白應與事實相符。又被告前因施用第二級毒品安非他命違
    反毒品危害防制條例案件，經檢察官依本院八十八年度毒聲字第二一七九號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十八年四月三十日以八十八年度偵字第五七三五號為不起訴處分確定，此
    有上開不起訴處分書及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑。而被告此
    次遭查獲後，經檢察官依本院九十年度毒聲字第二二二五號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有上開刑事裁定、臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書及臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用
    毒品傾向證明書在卷可憑。是被告於前開不起訴處分後五年內再為本件施用毒品
    犯行，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向之事實，事證明確，堪為認定
    。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前後持有安非
    他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六規定加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院以八十六年度訴字第二八六四號判處有期徒刑四月確定，甫於八十七
    年三月九日以易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷
    足參，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定遞為加重其刑。爰審酌被告非法施用第二級毒品安非他命，對
    個人身心戕害甚鉅，且前已因施用第二級毒品安非他命案件，觀察、勒戒後經檢
    察官為不起訴處分，於五年內又再度為警查獲施用第二級毒品犯行，經法院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，顯未因前所受之觀察、勒戒處分而
    決心改過，惟念其犯後態度良好，坦承犯行，及其本件施用毒品行為之情節輕重
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣
    案吸食器乙組，係被告所有以玻璃管改製充為施用毒品犯罪使用之物，此據被告
    供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      九        月      十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中    華    民    國      九十        年      九        月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
