【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第十九號
    聲  請  人  乙  ○
    被      告  甲○○
                沈濟民
右列聲請人因聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣押之新臺幣陸拾伍萬伍仟元發還乙○。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察官檢察官為不起訴處分，另同案被告甲○○違反毒品危害防制條例等案件，
    經檢察官提起公訴，現由鈞院審理中（八十九年度重訴字第十九號），聲請人所
    有新臺幣（下同）六十五萬元五千元，前由查獲警員以證物名義實施扣押至今。
    惟在聲請人住處內查扣之上揭六十五萬五千元，係聲請人所有，並非同案被告甲
    ○○所有，且係聲請人欲託人帶回大陸之過年紅包，與販賣毒品之犯行無關，亦
    非違禁品，爰聲請發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發
    還之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文。經查本院八十九年度重
    訴字第十九號被告甲○○違反毒品危害防制條例等案件，雖尚未終結，然本院斟
    酌聲請意旨及案件調查之必要性，認聲請人所有因案扣押之六十五萬五千元，現
    已無留存之必要，應發還予所有人即聲請人乙○。
三、爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月    十七    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
