【裁判字號】    90,交聲,747
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七四七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站九十年八月二日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一─Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處（銀圓）六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，修正前道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件異議意旨略以：臺北縣警察局板橋分局民國九十年五月十八日北縣警交字第
    Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人於九十年
    五月十八日上午八時五十六分許，騎乘車號ＱＦＧ─三四九號輕型機車，沿臺北
    縣板橋市○○○路○段行駛至南雅東路交岔口欲左轉南雅東路時，闖紅燈違規左
    轉，經執勤員警於南雅東路將異議人攔停，以違反修正前道路交通管理處罰條例
    第五十三條規定開單舉發。惟當日異議人騎乘上開機車行至南雅南路與南雅東路
    交岔路口時遇紅燈暫停，待轉換為綠燈後起步左轉南雅東路，旋即為員警攔停以
    伊闖紅燈開單舉發，並謂伊為何不多等二秒鐘，惟異議人確實係在路口等待紅燈
    ，待轉換綠燈始左轉，取締員警亦有看到，嗣經向台北區監理所板橋監理站提出
    申訴未果，故不服該監理站之裁決為由，聲明異議。
三、經查本件異議人於九十年五月十八日上午八時五十六分許，騎乘車號ＱＦＧ─三
    四九號輕型機車，沿臺北縣板橋市○○○路○段行駛至南雅東路交岔口左轉南雅
    東路時，經執勤員警在南雅東路將異議人攔停，以異議人闖紅燈違規左轉為由，
    違反修正前道路交通管理處罰條例第五十三條規定開單舉發之事實，有卷附臺北
    縣警察局板橋分局九十年五月十八日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽。次查證人即本件交通違規事件取締員
    警乙○○於本院調查時結證稱：伊當時站在南雅東路路邊執勤，異議人係由南雅
    南路一段直行過來欲左轉南雅東路，當時南雅南路一段直行方向係紅燈，異議人
    機車已超過南雅南路一段之停止線，駛進路口等待左轉，該路口地面雖未劃設禁
    止臨時停車之網狀線，但紅燈時車輛仍不得超越停止線，嗣異議人未待號誌轉換
    即提前左轉，異議人完成左轉動作進入南雅東路時，南雅南路方向號誌才完全轉
    換為綠燈，因此將異議人攔停開單舉發等語（見本院九十年九月六日訊問筆錄）
    ，並有證人當庭繪製之路口現場草圖可參。異議人對其當時騎乘機車超越南雅南
    路停止線進入路口等待紅燈之事實並不否認。綜上本件異議人騎乘機車紅燈違規
    左轉之事證甚明，其雖以前語置辯，惟未能提出積極證據以實其說，所辯自難採
    信，其違規之事實應堪認定。
四、按道路交通管理處罰條例業於九十年一月十七日經修正公布，同年六月一日起實
    施，第五十三條經修正為：「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅
    燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。」比較新舊法條，適用舊
    法對異議人較為有利，本件自應適用修正前規定論處。從而原處分機關據以援引
    修正前道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元（即
    銀圓六百元），於法尚無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年     九    月    十  七     日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年     九    月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
