【裁判字號】    89,訴,1578
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾月拾參日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因犯強盜等案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，且有事實足認有逃亡
之虞及所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，符合刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，於民國九十年一月十二日起執
行羈押，嗣經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年一月三十一日起借提執行（羈
押十九日），於九十年七月三十一日執行完畢，本院認為前項原因依然存在，仍有羈
押之必要，於九十年八月一日裁定接續羈押，加計先前已羈押十九日，其羈押期間應
至九十年十月十二日止。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十年十月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提起抗告狀
                                    書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
