【裁判字號】    90,訴,1376
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  夏記友  冒名.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二七六號），本
院判決如左：
    主  文
夏記友連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、夏記友（現名甲○○）本籍浙江省岱山縣，於民國（下同）三十八年春天隨國民
    政府播遷來臺時，年僅八歲舉目無親，明知其非「甲○○」，因當時運兵車士兵
    點呼「甲○○」，竟基於概括之犯意，自斯時起偽稱「甲○○」、本籍浙江省舟
    山縣，冒用「甲○○」名義接受陸軍第七十一師衛生營工作，並以此不實資料先
    後在政戰學校初中部、高中部、政工候官辦理第十五期登記，於六十五年三月十
    日與戴秀櫻結婚後，再以前開不實資料，向臺北縣新莊市、樹林鎮之戶政事務所
    名義申報戶籍，最後一次係七十八年三月三日向台北縣樹林市戶政事務所辦理遷
    入登記，使軍事機關、學校、戶政機關等該管公務員將此不實之資料，登載於職
    務上所掌之公文書，並據以核發內容不實之補給證、學生證、身分證及戶口名簿
    交由夏記友使用，足生損害於「甲○○」、軍事機關、學校機關、戶政機關管理
    資料之正確性（此部分追訴時效已完成，詳後述），此後即基於概括之犯意，連
    續行使該不實之補給證、學生證、身分證及戶口名簿辦理或接受遷出、遷入、戶
    口校正或普查等，足以生損害於戶政機關管理戶籍管理之正確性及「甲○○」本
    人。嗣於九十年七月二日，在犯罪未發覺前，向檢察官自首。
二、案經夏記友向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自首後，偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告夏記友坦承不諱，並有中華人民共和國浙江省岱山縣公證處
    公證書、戶籍謄本、臺北縣樹林鎮戶籍登記簿各乙份在卷足憑，被告犯行，已甚
    明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文
    書罪（使公務員登載不實部分追訴權時效已完成，惟與已起訴部分有吸收關係，
    不另為免訴之諭知）。被告先後多次行使犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。其在犯罪未發覺
    前向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自首而受裁判，有該署九十年度偵字第一一
    二七六號卷可證，依自首規定減輕其刑，爰先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機
    係身處動盪、年幼無依、為謀溫飽，始出此下策、所生危害及其素行良好、智識
    程、生活狀況犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄檢覆表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可按。犯後深知悔
    悟，經此教訓，當知警惕，無再犯之虞。本院因認對被告所處徒刑以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法五十六條、第二百十六
條、第二百十四條、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      九      月     十七     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
