【裁判字號】    90,交訴,80
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三五九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十二日下午七時四十分許，騎乘車牌號碼ＤＮＷ─三
    ○八號機車，行經臺北縣三重市○○街（起訴書誤載為大致街）一○一號前，為
    超越在前由林家祺所駕駛之計程車，竟不慎擦撞對向由林昱任所騎乘之腳踏車而
    肇事，造成林昱任因而人車倒地，所攜裝有熱湯之袋子因而破裂灑出，致林昱任
    因而受有兩側大腿二度燙傷，佔體表面積百分之五之傷害（所涉過失傷害部分業
    經撤回告訴，詳後述），詎乙○○明知其騎車肇事致人受傷，竟仍騎乘上開機車
    逃逸，惟仍為林家祺記下車號，而為警循線查悉上情。
二、案經林昱任之法定代理人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事致林昱任受傷而逃逸之事實已自白不諱，
    核與告訴人林昱任指訴及證人林家祺於偵查中證述之情節相符，而被害人林昱任
    因此受有上揭傷害，亦有診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害及事後已與被害人和
    解賠償損害，有調解書一紙為憑，犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，處如主文
    所示之刑示懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此次科刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前揭如事實欄所述騎車肇事，致林昱成受傷之行為，另涉
    有刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查被告此部分過失傷害犯行，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可憑，依照上述之說明，自應諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九      月     十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
