【裁判字號】    90,訴,551
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五五一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                陳禮章
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾伍萬陸仟貳佰元，及自民國九十年三月二十九日起至
清償日止，按年息百分之九點六四計算之利息，並自民國九十年四月三十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國八十三年元月二十八日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借用新臺幣( 下同 )一百十二萬元，借款期間自八十三年元月二十八日
    起至一百零三年元月二十八日止，約定利息按年利率百分之八點三加八碼( 每碼
    百分之零點二五 )計為百分十點三計算，嗣後隨原告基本放款利率變動而調整，
    自借款日起共分二百四十期，每期一個月，第一期至第六十期中付利息不還本金
    ，第六十一期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，如有一期未履行時，借款
    人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按
    上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告甲○○自九十
    年三月二十八日起即未依約清償本息，迭經原告催討無效，本件借款應視為全部
    到期，現被告尚積欠原告本金九十五萬六千二百元，及自九十年三月二十九日起
    至清償日止，按年息百分之九點六四計算之利息，並自九十年四月三十日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本訴。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認確有擔任本件一百一十二萬元借款之連帶保證人，惟希望原告先就債
    務人甲○○的房子拍賣取償後，再向其追償不足部分之債務。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之借據第十二條載明：「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以
    新竹地方法院或臺北地方法院為第一審管轄法院。」事項，是兩造合意以本院為
    第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告甲○○未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十三年元月二十八日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借用一百十二萬元，借款期間自八十三年元月二十八日起至一百零三年
    元月二十八日止，約定利息按年利率百分之八點三加八碼( 每碼百分之零點二五
     )計為百分十點三計算，嗣後隨原告基本放款利率變動而調整，自借款日起共分
    二百四十期，每期一個月，第一期至第六十期中付利息不還本金，第六十一期起
    平均攤還本金，利息按借款餘額計算，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之
    利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲
    延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部
    分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告甲○○自九十年三月二十八日
    起即未依約清償本息，迭經原告催討無效，本件借款應視為全部到期，現被告尚
    積欠原告本金九十五萬六千二百元，及自九十年三月二十九日起至清償日止，按
    年息百分之九點六四計算之利息，並自九十年四月三十日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金未償之事實，業據提出中長期放款借據、授信約定書、放款
    帳卡各一件為證，互核相符，復為被告丁○○當庭所不否認，被告甲○○未到庭
    陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告此部分主張，自堪信為真實。至
    被告丁○○雖陳稱原告應先就債務人甲○○的房子拍賣取償後，再向其追償不足
    部分之債務等語，惟被告丁○○擔任本件借款保證人時既有與原告約定：立約人
    所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清並同意
    貴行毋須先就擔保物受償，得逕向立約人求償，既為授信約定條款第十一條所明
    定，是原告依上開約定既不須先就主債務人之財產強制執行，即得對於連帶保證
    人行使權利，則被告丁○○主張原告須先對於債務人之財產拍賣求償云云，要無
    足採，是被告丁○○仍應負責清償本件債務，堪予認定。
三、綜上，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償本件借款尚
    積欠之借款本金九十五萬六千二百元，及自九十年三月二十九日起至清償日止，
    按年息百分之九點六四計算之利息，並自九十年四月三十日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      九      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
