【裁判字號】    90,自,139
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度自字第一三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後二十日內補正被告丙○○、甲○○之確實住所或居所或其他
足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、本院依自訴狀所載右開地址送達結果，被告丙○○據報遷移新址不明，有退回之
    郵件信封在卷可稽，被告甲○○之訴訟文書無法送達，亦有香港事務局服務組九
    十年八月十一日（九十）港局服字第一八七一號函在卷可稽，足見自訴狀上所載
    被告丙○○、甲○○之住所尚屬未詳，是本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依
    刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定
    送達後二十日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十七     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  廖  學  應
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
