【裁判字號】    90,易,453
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃鴻圖
                林玠民律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丁○○無罪。
    事  實
一、甲○於民國八十九年十二月三十日下午四時三十分許，在臺北市士林區○○○路
    ○段八八號地下室「天母國際聯誼會」之健身房內，因細故與丁○○發生爭執，
    竟基於傷害之犯意，以徒手及腳踹等方式，毆打丁○○，致丁○○受有前額疑似
    鞋印四×五公分之瘀傷、右眼眶瘀傷四×四公分、右下眼瞼裂傷○‧五公分、左
    臉瘀傷五×五公分、前胸瘀傷三×三公分、上背擦傷五×三公分、右肘擦傷三×
    三公分、左手第四、五指擦傷各○‧五公分之傷害。
二、案經丁○○訴由臺北縣警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、被告甲○有罪部分：
  一、訊據被告甲○矢口否認上開犯行，辯稱：伊沒有毆打告訴人丁○○，告訴人個
      子比伊大，僅係二人抱在一起，在地上滾；告訴人的傷是自己撞到健身器具造
      成的云云。惟查：
    (一)右揭事實，已據告訴人丁○○於偵審中指訴綦詳，而被告甲○於警訊、偵查中
      亦曾供承：因為告訴人丁○○講話侮辱人，因此伊與告訴人始互相打起來（參
      見偵查卷第三頁反面、第四頁）、告訴人與伊扭打在一起（參見偵查卷第二十
      七頁反面、第四四頁反面）等語，並經證人即天母國際聯誼會健身教練乙○○
      於警訊、偵審中證稱：「‧‧‧我看到的時候是甲○先生正用腳踹丁○○的臉
      ，‧‧‧」、「‧‧‧當時是甲○一個人以腳踹丁○○，並以手打他，‧‧‧
      」、「他（按指被告甲○）在葉的左邊蹲跪著打他。」、「（問：請描述當時
      情況？〈用圖描述你及被告二人當時位置〉我從舞蹈教室走出來，有很多會員
      ，我面向桌子在聊天，我聽到人撞到機器聲音時，就看到兩個人已經扭打在一
      起。葉先生上半身卡在機器下面，面朝上，林先生在機器上面。」、「（問：
      你說扭在一起是什麼意思？）我看到時，他們已經倒下來了。林先生面朝著葉
      先生，在葉先生右邊，他是跪站姿，打葉先生，葉先生有擋但是不確定是否有
      反擊。」、「（問：你看到時他們是扭打在一起？）他們是兩個人抱在一起倒
      下來，後來林先生半跪在旁邊。」、（見偵查卷第十五頁反面、第四十二頁反
      面、第四十四頁反面、本院九十年九月三日審理筆錄）等語、林淵荃結證稱：
      「‧‧‧因為我認識林先生，所以我叫林先生不要打了。‧‧‧」（見本院九
      十年九月三日審理筆錄）、證人即當時在場之ＪＯＨＮＮＹ  ＹＥＮ  ＷＥＮ
      ＣＨＥＮ到庭結證稱：「（問：你們運動後，被告葉及林發生事故的經過？〈
      利用紙筆輔助說明〉毛巾在椅背上面，後來毛巾滑到地上，後來有一個人好像
      是被告林或他弟弟說，你這樣是不禮貌的，我們會打你，我跟他說對不起，後
      來葉在旁邊聽到，就覺得我沒錯，不用道歉，被林聽到，他覺得不高興。當時
      我站在旁邊，葉先生躺在凳子上舉槓鈴，後來有一位林先生不高興，就把他推
      到地上，有打一拳，我認不出來是哪一位林先生，他們長的很像，葉倒在地上
      ，他們就打在一起，因為葉在槓鈴下面，我就把槓鈴拿走，另外一個林先生跑
      過來，我就去擋他，葉先生被壓在器材裡面，整個人被推擠到凳子裡面。後來
      舞蹈教室很多人跑出來看，另外一個林先生可能誤會我要幫葉，所以跑過來，
      我在擋他，另外一個林先生就跪在器材旁邊一直打他。我看到他主要徒手打他
      ，我看到葉肚子被踢一腳。」、「（問：你看到他們兩人打起來，狀況如何？
      ）我只看到葉先生一個人被打。」（見本院九十年九月三日訊問筆錄）等語屬
      實。
    (二)又告訴人丁○○因此受有如事實欄所示之傷害程度，有臺北市立陽明醫院八十
      九年十二月三十日八九診字第○○○三號甲種診斷書一紙、及告訴人丁○○受
      傷後所攝照片四幀附卷可稽，另證人ＪＯＨＮＮＹ  ＹＥＮ  ＷＥＮ  ＣＨＥ
      Ｎ亦結證稱：（問：是否有看到雙方有傷？）我看到葉先生左眼或右眼，有淤
      清，額頭上有林先生鞋印，下巴有瘀血，手上有牙齒痕，有流血。林先生，我
      當時沒有注意看。」（見本院九十年九月三日訊問筆錄）等語，核與上開診斷
      書所載傷勢相符。倘果係告訴人丁○○自己碰撞健身器材始受傷，何以造成如
      此嚴重之傷害？且告訴人丁○○額頭上確有形似鞋印之瘀血，此觀之照片甚明
      ，如非遭毆打，何以致之？足見被告確有出手毆打告訴人丁○○之行為無誤。
    (三)綜上所陳，本件事證業臻明確，被告事後所辯顯係諉卸之詞，不足採信，其犯
      行洵堪認定，應依法論科。
  二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
      之生活狀況、智識程度、與被害人均屬天母國際聯誼會會員，僅因一時口角糾
      紛，竟出手毆打被害人成傷、其犯罪之手段實屬激烈，被害人所受傷害之程度
      及犯罪後猶飾詞圖卸尚無悔意，迄今尚未與被害人達成民事和解等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十
      年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
      科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
      在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
      ，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果
      ，上開法律修正對被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，前開所科之
      刑，應適用裁判時法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之
      折算標準。
貳、被告丁○○無罪部分：
  一、公訴意旨另略以：被告丁○○於民國八十九年十二月三十日下午四時三十分許
      ，在臺北市士林區○○○路○段八八號地下室「天母國際聯誼會」之健身房內
      ，因細故與告訴人甲○發生爭執，竟分別基於傷害之犯意，出手互毆對方，致
      告訴人甲○受有右肘擦傷四×四公分、左大腿裂傷○‧三×○‧二公分、左膝
      擦傷三×二公分、右膝擦傷二×二公分、左頸處擦傷三處五×一公分、三×一
      公分、二×一公分之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
      嫌。
  二、本件公訴人認被告丁○○涉有右揭犯行，無非係以告訴人甲○之指訴、證人乙
      ○○、丙○○、林淵荃之證詞及國泰綜合醫院內湖分院診斷證明書一紙，為其
      主要論據。訊據被告對於右揭時地與告訴人甲○發生爭執之事實固不否認，惟
      堅決否認其有傷害之犯行，辯稱：當時伊係橫躺於槓鈴之健身台上突遭告訴人
      毆打，伊沒有毆打告訴人，從告訴人所提之驗傷單來看，如果是互毆，伊怎會
      打告訴人之右肘、大腿、左右膝等處，至於告訴人脖子的擦傷，應係告訴人毆
      打伊時所造成的等語。
  三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一條第一項分
      別定有明文。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
      以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所持
      之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
      之證明，最高法院四十年臺上字第八六號判例、三十年度上字第一八三一號判
  例分別著有明文可資參照。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，
      故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞
      ，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院
      六十九年台上字第一五三一號判例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，
      雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴
      訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      者，使得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之
      存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號
      判例可資參照。
  四、經查:
    (一)告訴人甲○於警訊時指稱：被告丁○○先以拳頭毆打其腰部，嗣陸續用手打、
      用腳踢，並且用嘴咬其腿（參見偵查卷第十四頁）云云；於偵查初訊時供稱：
      被告丁○○持舉重鐵器作勢要攻擊伊，伊即搶下來後雙方扭打在一起（參見偵
      查卷第二十七頁反面）云云；嗣又改稱：被告丁○○是拿錏鈴打伊，並拳打腳
      踢，後來錏鈴掉在地上，並與伊扭打在一起，而他的朋友打伊後腦部（參見偵
 查卷第四十四頁反面）云云；於本院審理時又指稱：「如果被告葉沒動手，我
      頭上傷如何來的。」（見本院九十年九月三日審理筆錄）云云，前後所述不一
      ，已非無疑。
    (二)又證人乙○○於警訊中證稱：「‧‧‧我沒有看到葉先生有無打林先生。」（
      見偵查卷第十五頁反面）等語，於偵查中復結證稱：「（問：是否看到葉拿亞
      鈴打甲○？）沒看到。‧‧‧」（見偵查卷第四十四頁反面）等語，本院審理
      時亦結證稱：「‧‧‧葉先生有擋但是不確定是否有反擊。」、「（問：上面
      有一個槓鈴，所以你認為葉先生無法反擊？）因為機器距離身體很近，機器連
      著椅子所以要反擊有困難。」（見本院九十年九月三日訊問筆錄）等語，而證
      人丙○○於警訊中證稱：「我知道有打架事件，但我不知道是如何發生的。當
      時我未在場所，所以不知道發生之情形。」（見偵查卷第十七頁反面）等語，
      足見證人乙○○、丙○○之證詞，均無法證明被告有毆打告訴人之犯行。至證
      人林淵荃亦僅供稱：「他們躺在地上，誰壓制誰已經記不清楚。我把林先生拉
      開。」、「‧‧‧當時拉扯狀態很混亂，我看的不是很清楚。我把林先生拉起
      來，因為我認識林先生，所以我叫林先生不要打了。‧‧‧」等語，並無任何
      指證被告有毆打告訴人甲○之情事。雖證人證稱嗣後發現告訴人甲○額頭上有
      一個洞在流血云云，然果有此一傷勢，何以診斷證明書未有記載？足見證人林
      淵荃之證詞，尚非可採。
    (三)另告訴人甲○所提驗傷單所載傷勢，分別為右肘擦傷四×四公分、左大腿裂傷
      ○‧三×○‧二公分、左膝擦傷三×二公分、右膝擦傷二×二公分、左頸處擦
      傷三處五×一公分、三×一公分、二×一公分，此有國泰綜合醫院內湖分院診
      斷證明書一份在卷可考，倘依告訴人指訴，何以後腦部、胸、腹、腰等重要部
      位均未檢出傷勢？被告丁○○以年僅二十餘歲之青年身軀，如毆打告訴人甲○
      ，焉僅會造成如此輕微之傷勢。徵以證人乙○○證稱：看到告訴人係跪者毆打
      被告、證人ＪＯＨＮＮＹ  ＹＥＮ  ＷＥＮ  ＣＨＥＮ證稱：「（問：在葉被
      打之前，是否看到業有攻擊動作？）沒有，因為他舉錏鈴都有問題，怎麼可能
      攻擊他。」（參見本院九十年九月三日審理筆錄）等情，故告訴人之膝部擦傷
      或因此造成，且健身房內擺放許多健身器材，被告被追打躲入凳子下方，仍遭
      告訴人以徒手毆打並以腳踹，已如前述，則告訴人確有可能因此造成上述之傷
      勢。
    (四)縱上所述，被告丁○○所辯情節尚非虛妄，揆諸前揭說明意旨，公訴人所舉之
      證據，不足以證明被告犯罪，此外本院復查無其他具體事證，足以證明被告涉
      有起訴意旨所指之傷害犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決，以
      免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
