【裁判字號】    90,婚,110
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一一○號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，詎被告自民國六十六年間起，不但行為不檢，經常置家庭
      於不顧，無故離家出走，且未曾給付家庭生活費用，尤有甚者，自八十五年間
      起，更變本加厲，不但未曾返家，更無音訊，雖經原告四處找尋，仍無結果。
      原告不得已提起履行同居義務訴訟，經鈞院以八十九年度婚字第八九三號民事
      判決原告勝訴確定。惟被告無不能同居之正當理由，仍未與原告履行同居生活
      ，顯然，違背夫妻同居義務，為此，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第八九三號民事判決及確定證明書
      為證，並聲請訊問證人陳鴻隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又最高法院四十九年度台上字第九九０
    號判例意旨謂：「夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不
    履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當」。原告主張被告於八十五年間起
    ，更變本加厲，不但未曾返家，更無音訊，雖經原告四處找尋，仍無結果。原告
    不得已提起履行同居義務訴訟，經鈞院以八十九年度婚字第八九三號民事判決原
    告勝訴確定，仍未與原告履行同居生活等情，業據提出本院八十九年度婚字第八
    九三號民事判決及確定證明書為證，並經證人陳鴻隆到庭證述明確，自堪認為真
    實。被告拒絕與原告同居生活，又無不能同居之正當理由，參諸上開判例意旨，
    即屬惡意遺棄，在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，核無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
