【裁判字號】    90,撤緩,134
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人涉犯公共危險案件（臺灣新竹地方法院八十九年度竹交簡字第五四
八號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二四七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：(1)保持善良品行，不得與
    素行不良之人往還。(2)服從檢察官及執行保護管束者之命令。(3)不得對被害人、
    告訴人或告發人尋釁。(4)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執
    行保護管束者報告一次。(5)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；
    離開在十日以上時，應經檢察官核准，保安處分執行法第七十四條之二定有明文
    。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦規定甚明。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九
    十年三月十四日以八十九年度竹交簡字第五四八號判處罰金二萬元，如易服勞役
    ，以三佰元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，並於同年四月二日確定
    。而受刑人於緩刑期內未依規定至臺灣臺中地方法院檢察署報到，核其所為，已
    構成保安處分執行法第七十四條之三所定撤銷緩刑宣告之原因，因而依刑事訴訟
    法第四百七十六條規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
三、經查：受刑人甲○○於保護管束期間，未依規定於九十年七月十八日、九十年七
    月二十七日、九十年八月七日、九十年八月十六日向臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官報到，此有該署送達證書及告誡函在卷足稽。由是可證受刑人在保護管束期
    間確有保安處分執行法第七十四條之二第二、四款情事，且屬情節重大，依同法
    第七十四條之三第一項之規定，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
