【裁判字號】    90,易,2228
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                九十年度易字第二二二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一Ｏ
二四號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被害人甲○○（已更名為姚沛岑，下同）係夫妻，
    二人平日感情不睦，被告乙○○於民國九十年五月二十五日晚上七時三十分許，
    在台中縣烏日鄉○○村○○路重光巷三十三之十五號，因細故與被害人甲○○發
    生爭執，被告乙○○遂基於傷害故意，毆打被害人甲○○，致甲○○受有下唇裂
    傷、右側眼眶及頰部挫傷瘀腫等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。經查：被告乙○○因家
    庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○當庭撤回其告訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月      十七      日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
