【裁判字號】    90,易,2269
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五五號)，本院判決如
左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月二十四日零時零分許，在臺中縣大里市○○路○段二十
    號，甲○○所服務之嘉湧鋼鐵熱處理股份有限公司內，因細故基於傷害之犯意，
    以拳頭，與乙○○（俟緝獲後另結）亦基於傷害之犯意，持鐵條與甲○○互毆，
    致乙○○受有臉部挫傷瘀腫、牙齒掉落二顆、右肘挫擦傷之傷害；甲○○受有右
    手第五掌骨基部骨折、右膝及臀部擦挫傷、右手背腫挫傷之傷害。
二、案經乙○○、甲○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，被告於本院審理時供稱：「是他到我工廠鬧
    事，他拿鐵條打我，是他自己摔到，牙齒自他自己撞到，而我徒手打他四、五次
    臉部，肚子一、二次，臉部瘀傷是我打的，牙齒掉落，是他自己跌倒撞斷的等語
    」。復有診斷證明書二紙附卷可憑，被告罪行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、傷害之程度及承認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。被告乙○○俟通緝到案後另行審結，併
    此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，判決如
    主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月      十七     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國        九十      年九      月      十九     日
附錄︰
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
