【裁判字號】    89,婚,1093
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，於民國八十六年八月二十日在泰國曼谷市與原告結婚，
      結婚後於八十六年十月間回台與原告定居於台中縣神岡鄉○○村○○路二一八
      號，然因被告未取得居留證不能工作，於八十七年五月間因賭博犯行，為台中
      縣外事警察機關移送法院判以逾期居留，限令於八十七年六月四日前遺送離境
      並限制入境五年之處分，嗣被告於遣返泰國後迄今音訊杳然，對原告不聞不問
      ，兩造夫妻情分已蕩然無存。兩造不能過正常夫妻生活起因於被告，其行為有
      民法第一千零五十二條第二項之重大事由，難以維持婚姻，爰提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚登記謄本一件為證，並聲請訊問證人鍾秀伶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十六年八月二十日結婚，婚後被告因賭博犯行，於八十七
    年間被遺送離境且迄今音訊杳然之事實，業據提出戶籍謄本一件、結婚登記謄本
    一件為證，並經證人鍾秀伶到庭證述無訛，復經本院依職權向內政部入出境管理
    局資訊室函查被告入出境資料，被告於八十七年五月廿八日出境後並無再入境，
    可證被告確未與原告在臺同居，應堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，兩造三年餘未共同生活，被告復未負
    擔任何家庭費用，而由原告獨力負擔，兩造婚姻雖仍屬存在，然已係名存實亡，
    依社會通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚
    姻之重大事由。而此事由應由被告負責，從而，本件原告據以主張依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十七      日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
