【裁判字號】    90,聲,3525
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度戒毒偵字第四一一號、九十年度聲沒字
第八四八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經臺中市警察局第一分局於民國（下同）八十八年十月二十九日晚上十一
    時二十分許，在臺中市○區○○○街二五三巷二十八號一樓，查獲甲○○持有海
    洛因一包（淨重０‧０六公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因一包（淨重０‧０六公克），係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所示之第一級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬
    違禁物，依首揭之說明，本件聲請為正當，自應准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
