【裁判字號】    90,訴,750
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告乙○○因犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款等罪，經本院於民國（下同）
九十年六月十八日，以其犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
而執行羈押，嗣經本院於九十年九月十七日判決其有罪在案，因認上開羈押之原因尚
未消滅，應繼續羈押，則聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回，特此裁定
。
中      華      民      國    九十  年      九      月      十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      九      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
