【裁判字號】    90,自,275
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二七五號
    自  訴  人  丙○○
自訴人自訴被告乙○○、甲○○○、丁○背信案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○、甲○○○、丁○之確實性別、年齡
、住所、年籍（出生年月日、身分證字號）或其他足資辨別之特徵，並補陳犯罪事實
及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人丙○○提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○、甲○○○、丁○均
    約五十多歲，雖記載被告乙○○之住址，但經查臺南市○○○路○段一○一號並
    無其戶籍資料，而被告甲○○○、丁○則均無住、居所之記載，除此以外，並無
    被告三人年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法通知被告到庭亦不足辨識自訴
    人所訴之確實犯罪主體為何人。又自訴人對於被告三人背信犯罪事實之敘述未盡
    明確，且也缺乏證據足以佐參。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      九        月    十七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      九        月    十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
