【裁判字號】    89,重訴,497
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第四九七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十月三日下午二時二十五分，在本院第十八
法庭為言詞辯論期日。原告訴訟代理人應提出原告總公司之委任狀，並補正法定代理
人資料。法定代理人於起訴後若有變動，應依民事訴訟法承受訴訟之規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
