【裁判字號】    90,易,933
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一三六號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知乙○○係甲○○之妻，係有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國八
    十九年十月中旬起，在台南縣白河鎮詔安里二四之四九號丙○○住處，連續與乙
    ○○相姦二次（乙○○涉嫌通姦部分業經撤回告訴），迄八十九年十月二十七日
    二十三時許，丙○○擬於上址與乙○○相姦前，為乙○○之公公包在炭發覺，始
    知上情
二、案經甲○○告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於檢察官偵查及本院審理時供承不諱，核與同案被告
    乙○○及證人包在炭證述情節相符，被告自白核與事實相符，應堪採信，本件事
    證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。又被告丙○○多次
    相姦犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告丙○○之素行、生活狀況、犯
    罪動機、目的、智識程度、對被害人甲○○所生損害、犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百三
十九條後段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
