【裁判字號】    90,訴,1457
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬零肆佰壹拾柒元，及如附表編號一至編號三所示
之利息及違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣肆萬捌仟玖佰柒拾貳元，及如附表編號四至編號五所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十六、餘由被告乙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹萬柒仟元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於附表編號一至編號三「借款日」欄所示之日期，邀同另一被
    告丙○○為連帶保證人，向原告借用如附表編號一至編號三「原借（墊）款金額」欄
    所示之金額，約定借款期間如附表編號一至編號三「借（墊）款日及到期日」欄所示
    ，附表編號一及編號三之利息按原告基本放款利率分別加碼週年利率百分之零點六五
    及一點五二五計算，附表編號二之利息係以週年利率百分之五計算，均分期按月平均
    攤還本息；嗣被告乙○○復於如附表編號四至編號五「借款日」欄所示之日期，向原
    告借用如附表編號四至編號五「原借（墊）款金額」欄所示之金額，約定借款期間如
    附表編號四至編號五「借（墊）款日及到期日」欄所示，利息則按原告基本放款利率
    分別加碼週年利率百分之零點八計算，分期按月平均攤還本息，上開五筆借款利率如
    遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自
    逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定
    利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○自如附表編號一至編號五「利息計算期
    間」欄內所示之時間起即均未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之
    七點八五分別加碼計算之結果，尚欠原告如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償
    之事實，業據其提出貸款契約、本息攤還表、應收利息及明細查詢單、轉帳收入傳票
    、轉帳支出傳票各五份、增補條款契約書、利率表各一份、貸款申請及調查表、戶籍
    謄本各二份為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，
    亦未提出書狀作何聲明及陳述。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
    請被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本利及違約金，被告乙○○應給付原告如
    主文第二項所示之本利及違約金，即有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定如主文第四、五項所示之擔
    保金額，予以准許。
四、依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項但書、第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十七      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      九      月      二十      日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
