【裁判字號】    90,訴,1027
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二七號
    原      告  台南縣善化鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十七年一月四日起至清償日止，按
年息百分之十計算之利息，暨自民國八十七年二月五日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：被告於民國八十四年十一月三日向原告借款新台幣（以下同）二百四十
      萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八點五五加碼年息百分之一點七五
      計算按月付息，並同意隨原告基本放款利率之變動機動調整，並約定借款期限
      至八十九年十一月三日止，到期清償本金，惟如未按期清償利息，則喪失期限
      利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計算違約金。詎被告借款後僅繳息至八十七年一月三日，嗣後即未再依約繳納
      利息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所
      示之本金、利息暨違約金未為清償，屢經催討，迄未清償，爰本於消費借貸法
      律關係，提起本訴請求被告給付。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十四年十一月三日向原告借款二百四十萬元，約定利息按原告
    基本放款利率百分之八點五五加碼年息百分之一點七五計算按月付息，並同意隨
    原告基本放款利率之變動機動調整，並約定借款期限至八十九年十一月三日止，
    到期清償本金，惟如未按期清償利息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除
    按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告借款後僅繳息
    至八十七年一月三日，嗣後即未再依約繳納利息，依約已喪失期限利益，全部債
    務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息暨違約金未為清償之事
    實，業據其提出借據、授信約定書及放款帳卡各一紙為證，被告未於言詞辯論期
    日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據
    所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款二百四
    十萬元，及如主文所示之利息暨違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
