【裁判字號】    90,訴,884
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  公設辯護人甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一三四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月；又意圖為自己不法之所有，攜帶兇器搶奪他人之動產
，未遂，處有期徒刑捌月，扣案之木棍壹支沒收；應執行有期徒刑拾壹月，扣案之木
棍壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）九十年六月二十五日五時許，在台
    南縣大內鄉石城村石子瀨六二號前，因見郭陽春惠所有機車車號ＮＵＶ—一六五
    號鑰匙並未取下，以徒手轉動鑰匙發動該機車之方式竊取之，留供己用，迨將該
    車騎至台南縣麻豆交流道，因其準備搭車北上，遂將該車棄置於麻豆交流道路旁
    。
二、乙○○於九十年六月二十五日九時十分許，又另行基於為自己不法所有之意圖，
    適逢丙○○駕駛自用小客車車號Ｙ八—六八五０號停靠在台南縣麻豆鎮○○路一
    ０四號前，竟撿拾地上木棍，持該客觀上足供凶器使用之木棍，朝丙○○所駕駛
    之前開自用小客車前方擋風玻璃猛力揮擊（毀損部分未據告訴），並趁丙○○衝
    出駕駛座之際，趁人不備，而坐上該車駕駛座欲搶奪該車，因路人王福義聽見丙
    ○○呼喊搶車，而將路旁機車推倒在該車前，導致乙○○無法駕駛該車離去現場
    而不遂。嗣經警據報前往而當場將乙○○逮捕，而查悉上情。
三、案經台南縣警察局麻豆分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人郭陽春惠、丙○○指述情節，
    及證人王福義、陳吳秀紅證述情節相符，且有木棍壹支、贓物認領保管單二紙、
    現場照片五幀附卷足資佐憑，足以補強被告自白之真實性，本件事證明確，被告
    前揭犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之器械均屬之，最高法院七十九年台上字第五二五三號判例可資參照
    。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十六條第
    二項、第一項之攜帶兇器搶奪未遂罪。公訴意旨認被告係犯懲治盜匪條例第五條
    第二項、第一項第一款之罪，尚有未洽，查被告持木棍搶奪前開自用小客車，被
    害人尚未達不能抗拒之程度，此衡諸常情，觀諸被告身形與被害人一般，並非身
    形剽悍之徒，且並未持銳器傷人，其持木棍自無足使人達不能抗拒之程度，此徵
    諸被害人尚能盡力與被告反抗乙節，即可得證，惟其基本事實同一，本院自應變
    更其起訴法條。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告
    已著手於犯罪行為之實施，而未至既遂之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條
    前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段，及被告犯後達成和解
    ，有和解書附卷等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之木棍為無主物而由被
    告先占而為其所有，且供其犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依法宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
六條第二項、第一項、第三百二十條第一項、第五十一條第五款、第二十六條前段、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十六條
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年
以上七年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
