【裁判字號】    89,附民,81
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
        1.被告應連帶給付原告新臺幣（以下同）貳仟陸佰陸拾陸萬元及起訴狀繕本
          送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
        2.第一、二項判決，請准原告供擔保後宣告假執行。
        3.訴訟費用由被告連帶負擔。
    （二）陳述：
        1.被告為原告同父異母之弟弟，原告父親柯漸於民國八十七年二月二十二日
          死亡，詎被告自忖原告係弱智之低能人士，於遺產分配時，與乙○○共同
          基於為自己不法所有意圖，故意予以隱匿、侵吞入己；被告涉侵占，現由
          鈞院刑事庭以八十九年度自字第十二號審理中，爰於刑事訴訟程序中，提
          起附帶民事訴訟，請求被告賠償損害。
        2.本件被繼承人遺產之現金及股票，共計八千萬元，三人平均分配，原告本
          應分得二千六百六十萬元，侵占原告應分配金額達二千六百六十六萬元。
          爰依侵權行為之法律關係，訴請被告負損害賠償責任，謹請判決如訴之聲
          明，以維權益。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告甲○
    ○被訴偽造文書等案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決
    駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九  十    年      九     月      十七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
            書記官  岑  玢
中     華     民     國     九  十    年      九     月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
