【裁判字號】    90,自,232
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二三二號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、經查自訴人認被告涉有詐欺及偽造文書等犯行，無非係以共同被告丁○○向自訴
    人二人詐購如後附附表一、附表二所示之土地（下稱本案土地）後，再與被告甲
    ○○在無借貸關係下，以共同被告丁○○為債務人兼設定義務人，以被告甲○○
    為債權人，於九十年四月二十五日，設定金額新台幣（下同）一百二十萬元之第
    二順位虛偽抵押權為主要依據。被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟據其子女即實
    際處理本案借款之王麗雪到庭陳稱：確實借給共同被告丁○○八十萬元，並設定
    第二順位之抵押權一百二十萬元，且於發生本案之前，並不認識丁○○等語。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。經查被告甲○○與共同被告丁○○在本案之前並未認識，係因土地
    掮客蘇春、謝會介紹本案土地之抵押借款方才接觸，且共同被告丁○○向被告甲
    ○○借得八十萬元後，將其中八萬元支付與蘇春、謝會一節，業據共同被告丁○
    ○陳稱在卷，核與蘇春、謝會於本案審理時所證相符，並有被告甲○○所提之合
    作金庫存提款往來明細在卷可稽，故被告上開所辯，應堪採信。再自訴人除以共
    同被告丁○○將本案土地設定第二順位之抵押權一百二十萬與被告甲○○外，並
    未提出任何其他證據證明二人就本件有犯意聯絡，而共同被告丁○○將本案土地
    設定第二順位之抵押權與被告甲○○，亦確實有借款往來，已如前述，是自不能
    以自訴人單純之指訴為被告甲○○有罪之認定，此外復查無其他積極證據足資證
    明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，爰為無罪之諭知。
四、共同被告丁○○由本院另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十七  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
