【裁判字號】    90,婚,423
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第四二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年三月十一日結婚，婚後共同設籍居住於台南縣新營
      市○○路五六號，並育有潘律綾、潘律蓉及潘柏諺三名子女，婚姻關仍存續中
      ，詎被告於八十九年七月二十九日即無故離家出走，返回嘉義縣溪口溪妙崙村
      下崙二十九號之娘家居住，拒不返家履行同居，棄原告及三名子女不顧，經原
      告多次請求被告返家團聚，被告仍無意返家，則被告顯未履行夫妻同居之義務
      ，爰依民法第一千零一條之規定，提起本訴請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為証，並聲請訊問証人潘秀美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中，被告於八十九年七月二十九日無
    故離家出走，迄未返家同居之前開事實，業據提出戶籍謄本二份為証，且經證人
    即原告之姊潘秀美於本院審理中証述屬實，再參以本院寄送至嘉義縣溪口鄉妙崙
    村下崙二十九號之言詞辯論期日通知，係由被告親自蓋章簽收，有本院送達證書
    一份在卷可稽，足見被告現確居住於嘉義縣而未與原告共同居住，又被告於收受
    原告起訴狀繕本後，並未於言詞辯論期日到場辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結
    果，認原告主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。從而，原告本於與被
    告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
