【裁判字號】    90,南簡上,93
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度南簡上字第九三號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度南交簡字第五四八號中華民國九十年
五月四日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第一二七○號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知酒後達不能安全駕駛之程度，不得駕駛動力交通
    工具，竟於民國八十九年十二月十五日下午某時，在臺南市某處與友人宴飲後，
    仍執意駕駛車號６Ｕ－７１２號營業小客車上路離去，嗣於同日下午一時八分許
    ，沿臺南市○○路由西向東行駛，至該路與金華路一段交叉路口時，因不勝酒力
    ，而自後撞擊同向前方由曾玉琴所駕駛之車號ＷＨＢ－５６２號機車（過失傷害
    部份未據告訴），嗣經警據報前往處理，當場測試其呼氣酒精濃度達每公升一點
    二四毫克而查獲，因認被告涉有刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、原審以被告等犯行明確，依法論罪科刑，原非無見，惟查：本件被告甲○○業於
    民國九十年四月二日死亡，此有臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙附
    卷可稽，依據首開說明，本件應為不受理之判決。原審未及審酌此點，判處被告
    罰金三萬元，於法自有不合，檢察官據此提起上訴指摘原判決不當，為有理由，
    應由本院合議庭將原判決撤銷，並不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    張      菁
                                        法  官    鄧  希  賢
                                        法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
