【裁判字號】    90,重訴,381
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第三八一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  庚○○○○
  兼法定代理人  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國九十年五月七日起至清償日止，按年
息百分之八點三計算之利息，並自民國九十年六月八日起至民國九十年十二月七日止
，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月八日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告庚○○○○於民國八十九年七月七日邀同被告戊○○、甲○○、己○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，並共同簽發本票一紙交付
      原告，約定借款期限至九十年七月七日清償，利息約定其中金額百分五十按原
      告基本放款利率調整加碼年利率百分之三，另百分之五十加碼百分之二．二五
      計付，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。
      詎被告庚○○○○除清償至九十年五月六日之利息外，其餘本息屆期均未清償
      ，共計尚欠本金六百萬元及利息、違約金。依授信約定書第五條之約定即喪失
      期限利益，另被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○、己○○另與原告訂立連
      帶保證書，被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○○保證被告庚○○○○之債務
      以三千萬元為限額、被告己○○以一千七百五十萬元為限額，連帶負償還責任
      。另原告與被告庚○○○○約定自八十九年七月七日起六百萬元借款均改以年
      息百分之八．三給予優惠利率，是利率部分減縮按年息百分之八．三計算。為
      此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額
      。
  三、證據：提出本票、授信約定書五件、連帶保證書三件、放款帳務資料查詢單、
      營利事業登記證、優惠利率通知書及核定表、利率變動表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書五件、連帶保證書三件、放款帳
    務資料查詢單、營利事業登記證、優惠利率通知書及核定表、利率變動表等影本
    為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟
    酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款陸佰萬元，
    及自民國九十年五月七日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自
    民國九十年六月八日起至民國九十年十二月七日止，按上開利率百分之十，自民
    國九十一年一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
