【裁判字號】    90,交易,404
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六○四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○於民國九十年四月八日晚間八時四十分許，
    騎乘車牌號碼ＮＣＰ─四一三號機車，沿台南市○○路○段慢車道東向西行駛，
    途經該路段西側與長榮路口附近，因臨時下大雨，乙○○為穿著雨衣即臨時將機
    車停在靠路邊停置之車號ＩＰ─六八六號大貨車左側，未依規定緊靠路邊停車，
    適有被告即告訴人甲○○騎乘車號ＱＮ二─一六三號機車，亦疏未注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，逕由同向自後駛來，兩車相撞，致甲○○受有左
    側髕骨骨折，乙○○受有右肩挫傷及肋骨骨折之傷害，因認被告乙○○、甲○○
    均涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○過失傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人二人均具狀撤回其告訴，參照前
    述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
