【裁判字號】    90,自,313
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三一三號
    自  訴  人  民安交通有限公司  設台南市○○路四九八號
    代  表  人  胡許秀鑾
    自訴代理人  胡水源
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：
（一）詐欺罪部分：
    (1)被告甲○○於民國八十九年七月一日與自訴人民安交通有限公司簽訂「台南市
      計程車駕駛人自備車輛寄行經營客運業契約」，雙方約明自八十九年七月一日
      起至九十一年七月一日止，被告以其所有之自小客車寄行予自訴人公司之方式
      參與計程車營運業務，被告需於車輛使用牌照稅、燃料使用費、違規罰鍰及其
      他稅費等款項繳納期限前，將上開款項交予自訴人繳納等情，業據被告自承在
      卷，核與自訴代理人胡水源指述情節相符，並有「台南市計程車駕駛人自備車
      輛寄行經營客運業契約」影本一紙附卷可稽。
    (2)然本件自訴代理人除指稱：被告積欠自訴人公司之款項計新台幣（下同）八萬
      零六百十三元，包含靠行費（下同）三千元、燃料稅三千零八十三元、保險費
      一萬四千五百三十元、八十七年時被告曾向自訴人公司借款十萬元，已返還四
      萬元，尚積欠六萬元等語外，並未就被告如何於與自訴人公司簽訂「計程車駕
      駛人自備車輛寄行經營客運業契約」及向自訴人公司借款之始如何有不法所有
      之意圖及施用何種詐術，提出可供調查之證據，且自訴代理人胡水源復稱：「
      （問：甲○○與民安公司簽訂靠行契約，有無繳錢？）有。從八十九年七月一
      日繳款到九十年五月份，每個月要繳靠行費一千五百元，燃料稅是三個月一期
      三千零八十三元，牌照稅是六個月一期三千二百四十元，八十九年的保險費被
      告已繳清，今年的保險費一萬四千五百三十元，被告尚未繳納，被告在八十七
      年向我借了十萬元，後來還我四萬元，至今尚積欠六萬元」等語（詳前開訊問
      筆錄），益證被告並無不法所有之意圖，否則焉有按期繳納款項長達十一月，
      並於借款後返還四萬元之理。本件純係民事糾紛，尚與刑法詐欺罪之構成要件
      有間。
（二）侵占罪部分：
      按刑法上之侵占罪，行為人需有「將自己持有他人之物（或對於業務上持有之
      物），易持有為所有」之客觀行為始克成立，此觀之刑法第三百三十五條之規
      定自明。然本件觀之自訴人所提出，由雙方所簽訂之「計程車駕駛人自備車輛
      寄行經營客運業契約」第十條明確約定：「寄行期間之有關稅款（如牌照稅、
      燃料稅），保險費，行費，違規罰單（如違章、違警）等等，以上達三至六個
      月未能結清，經口頭或書面催繳無效，仍置之不理者，視同毀約，甲方有權終
      止契約」云云，此有該契約書附卷可按，而自訴代理人亦自承雙方並未終止契
      約，則雙方之經營契約既未曾受當事人任何一方以意思表示終止之，該契約之
      效力仍屬存續。從而，被告基於雙方仍存續之經營契約，而使用自訴人公司之
      計程車營業牌照之行為，當屬有權使用，自與刑法侵占罪之構成要件有間。
（三）此外，本院依職權調查結果，復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺及侵
      占犯行，被告之犯罪嫌疑顯有未足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之
      情形，依照首開說明，本件自訴應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十七    日
                                  臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      九      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
