【裁判字號】    90,訴,1465
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六五號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○○○○○.
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○○○○○、丙○○應連帶給付原告新台幣參佰壹拾玖萬玖仟玖佰貳拾肆元
，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之八．五五計算之利息
，暨自民國八十九年十二月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告三人應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年十二月十四日起至清償
日止，按年息百分之八．九五計算之利息，暨自民國九十年一月十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告甲○○○○○○、丙○○連帶負擔百分之七十六，餘由被告連帶負擔
。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣壹佰零陸萬元、參拾參萬元供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：（一）被告甲○○○○○○於民國（下同）八十五年十二月三十
    日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約
    定借款期間自八十五年十二月三十日起至一０五年十二月三十日止，利息按原告
    基本放款利率年息百分之八．六五，按月於每月三十日，依年金法平均攤付本息
    ；嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起，改按調整後之基本放款
    利率計算；並約定自八十八年十二月三十日起至一０五年十二月三十日止改按原
    告基本放款利率加碼年息百分之０．七計付，並隨原告基本放款利率調整而調整
    ，期滿之次日起即回復照原貸款契約所訂利率計息；如遲延還本或付息時，本金
    自到期日起（分期攤還者自約定攤還日起），利息自約定繳息日起，逾期在六個
    月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二
    十計付違約金；借款人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到
    期。詎被告甲○○○○○○僅繳息至八十九年十一月二十九日止即未依約攤還本
    息，依約已視為全部到期；（二）被告甲○○○○○○復於八十九年十二月十四
    日邀同被告丙○○、乙○○等人為連帶保證人，向原告借款一百萬元，約定借款
    期間自八十九年十二月十四日起至九十年六月十四日止，到期即將借款本金一次
    清償；利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一即年息百分之八．九五，自借
    款日起按月計付；嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整；逾期違
    約金，凡逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按約定利率百分之二十計付違約金；借款人如有任何一宗債務不依約清償或攤還
    本金時，視為全部到期。詎被告甲○○○○○○僅繳息至八十九年十二月十三日
    止即未依約攤還本息，依約已視為全部到期。為此本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，求為命：（一）被告甲○○○○○○、丙○○連帶給付三百十九萬九千
    九百二十四元，及自八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之八．五
    五計算之利息，暨自八十九年十二月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；（二）被告應連帶給付原告一百萬元，及自八十九年十二月十四日起至
    清償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，暨自九十年一月十五日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據一件、消費者貸款契約一件
    、授信約定書三件、增補契約一件、約一紙、貸款本息攤還表一紙、轉帳支出傳
    票及收入傳票各三紙、放款應收利息及明細查詢申請書一紙、基本放款利率變動
    表二紙及戶籍謄本三件等為證。而被告三人則經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告甲○○○○○○、丙
    ○○連帶給付三百十九萬九千九百二十四元，及自八十九年十一月三十日起至清
    償日止，按年息百分之八．五五計算之利息，暨自八十九年十二月三十一日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金；及被告三人應連帶給付原告一百萬元，及
    自八十九年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，暨
    自九十年一月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決，均有理由
    ，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第一項後段、第二項之規定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
