【裁判字號】    90,訴,889
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡進欽
    選任辯護人  楊清安
    選任辯護人  蔡弘琳
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六七一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元折算壹日；併科罰金銀元貳萬元，如易服勞役以
銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經台灣高等法院台
    南分院判處有期徒刑一年八月確定，於八十八年六月七日執行完畢，仍不知悔改
    ，基於常業之犯意，自民國八十八年五月間起在報紙刊登廣告，以０六─000
    0000號電話再轉接到其持有之0000000000號行動電話作為連絡方
    式，供急迫、輕率或無經驗不特定之多數人借款，而乘人急迫貸以款項。其利息
    之計算，係每借新台幣（下同）一萬元，以每十日為一期，每期一千五百元，借
    款人須簽發本票並交付身分證等物予甲○○作為擔保，使其以此方法取得與原本
    顯不相當之重利，並賴以為生。嗣有劉榮峰及如附表一所示之人因急須用錢，自
    八十八年三月間起至查獲日止，以上開方式連絡並向甲○○借貸金錢。嗣八十九
    年十月十日十三時三十分許，經警持搜索票至甲○○位於台南市安平區○○○街
    七十二號二樓之十二住所搜索，扣得如附表二所示之物，而知悉上情。
二、案經台南市警察局第二分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理中自白不諱，核
    與證人即被害人鄭玉清於檢察官偵查中及被害人張文慶等人於警訊時供述之情節
    相符，且有如附表二所示之物扣案可稽，互核相符。又被告以刊登廣告方式經營
    地下錢莊，供急迫之不特定多數人借款，有反覆為之之意，被告係以重利為常業
    無訛。再者，利息之計算係以十天為一期，每萬元每一期利息一千五百元，年息
    之高遠遠高於一般民間借貸及銀行借貸，就利率而言，自係取得與原本顯不相當
    之重利。本件事證非常明確，被告常業重利之犯行洵堪認定。
二、核被告乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，所為係犯
    刑法第三百四十五條之罪。被告甲○○於民國八十六年間，曾犯槍砲彈藥刀械管
    制條例等罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年八月確定，於八十八年
    六月七日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    經營時間前後約二十個月，依附表一所示二十件借貸案計算，則約一個月一件，
    復以附表一所示二十件借貸金額觀之，四萬元、四萬五千元者各有一筆，五萬元
    者有五筆，六萬元者有一筆，七萬元者有一筆，八萬元者有一筆，十萬元者有二
    筆，可見多為小額，而較大筆金額者至多亦僅為四十萬元、三十萬元各一筆，是
    以其經營規模尚非甚鉅，並參諸警察局報告書「犯罪事實」所載：並無暴力討債
    之情事，被告目前已有正當工作，有洋順汽車行員工職務證明書一件在卷可證，
    被告尚有甫於九十年七月二十一日出生之子女一人因罹患先天性腎缺乏症有待照
    顧，有成大醫院診斷證明書一件在卷可證，並參酌被告之犯罪之動機、目的、手
    段、所生損害、所得利益、其品行智識程度、生活狀況、與被害人平日關係、犯
    罪後坦承態度良好等一切情狀，處如主文所示之徒刑，併科罰金，並分別諭知易
    科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲儆。至於扣案附表二之物均非違禁物；其
    中編號一、二、五等物亦非直接用供犯罪所用之物（參見五十一台非十三判例）
    ，僅屬與實施犯罪行為有間接之關係；其中編號三、四、七等物亦非因犯罪所得
    之物，僅屬因犯罪所生之物；其中編號六之物並非被告所有，是以附表二之物均
    不另諭知沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與
                    原本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併
                    科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、得併科三千元
                    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
