【裁判字號】    89,附民,338
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○○
    被      告  乙 ○ ○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告應連帶給付原告新台幣三千五百八十五萬元，及自本起訴狀繕本送達翌日
      起，按年利率百分之五計算之利息。
    2.前項聲請原告願提供擔保，請求准予假執行。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：
    1.查被告與林源伯三人，於民國八十三年三月間，由林源伯向原告佯稱台南縣永
      康市○○段四五二－二０、四五二－二二、四五二－二八號土地為被告等二人
      所承租，該地號上之建物及門牌號碼台南縣永康市○○路六十巷八弄一號房屋
      為被告丙○○所有，如原告願意出資向其購買該建物與土地承租權與同地段四
      六０－十四地號畸零地所有權，保證六個月內可以公告現值加四成價格，購買
      上開土地，使原告陷於錯誤，而交付七百萬元作為購買上開建物與土地租賃權
      四分之一代價，並以三百五十萬元，購買同地段四六０－十四地號畸零地，後
      發現被告丙○○並無該土地承租權，所購買畸零地亦未過戶至原告名下。
    2.後至民國八十三年七月二十五日，該三人見原告可欺，復基於詐欺犯意，向原
      告佯稱台南縣永康市○○段四三三－五、四三三－七即其上建物即門牌號碼台
      南縣永康市○○路三五六巷八十弄一二五號為被告丙○○所有，負基於同一手
      法，使原告陷於錯誤，而交付七百三十五萬元給被告，殆民國八十六年七月向
      國有財產局查詢，始知同地段四三三－五得由原告之子林世傑取得承租權外，
      並無法取得或申購任何土地。
    3.至八十四年三月，三人食髓知味，再以同樣手法，向原告遊說台南縣新市鄉某
      土地，詐騙原告匯款一千一百萬與藍金籐轉交林源伯，後因該土地無法辦理登
      記，乃改稱坐落於台南縣關廟鄉○○段二三四－五六、二三四－五八、二三四
      －八五、二三四－八六、三三四－一一四等五筆土地，面臨大馬路，且有價約
      一嵌二百萬土石可供開採，以此詐騙手法，復使原告陷於錯誤，而將前以交付
      一千一百萬元作為購買之用，並另交付二紙支票與被告乙○○，補足差價，後
      經原告向原地主查詢，始知該土地並非臨路土地，且不無被告等人所誆稱價值
      ，且其上早有他人抵押權尚未塗銷，且被告在未經原告同意下，於八十五年十
      二月十日設定抵押權與謝金井與林俊明等人，且於八十六年六月三十日擅自將
      二三四－八六地號土地案外人王採霞，原告查明後，多次聯絡被告，渠等均避
      之不見，原告始知被騙，不得以乃向  鈞院檢察署提出告訴。
    4.上情經  鈞院檢察署偵查後，認被告等人有詐欺犯行，而以八十七年度偵字第
      二０八號起訴在案，現由鈞院審理中，為被告等已詐欺欺騙原告達新台幣三千
      五百八十五萬元，惡性重大，依據民法第一八四、一八五條，自應連帶對原告
      負損害賠償責任，爰依刑事訴訟法第四八七條規定，依法提起附帶民事賠償請
      求。
  (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    被訴詐欺案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告
    之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九  十    年      九     月      十七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  岑  玢
中     華     民     國九  十    年      九     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
