【裁判字號】    90,聲,648
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第六四八號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本
院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯未經許可持有刀械罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因未經許可，持有刀械，前經臺灣高等法院臺南分
    院於八十八年五月二十六日，以八十九年上訴字第六四七號判決有期徒刑參月確
    定，亟待執行，而該判決就受刑人另犯之未經許可，持有其他可發射子彈具有殺
    傷力改造之玩具槍罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒一年三月，致未就
    持有刀械部分所處有期徒刑三月諭知易科罰金之折算標準，玆以未經許可，持有
    其他可發射子彈具有殺傷力改造之玩具槍部分，經上訴三審，發回台灣高等法院
    臺南分院更審中，應先就以判決確定之未經許可，持有刀械部分所處有期徒刑三
    月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二
    款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
