【裁判字號】    90,上重更(三),194
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度上重更(三)字第一九四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因民國九十年度上重更(三)字第一九四號盜匪案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人自案發羈押迄今已達三年有餘，惟本件事實均係告訴人丙
    ○○指訴，鈞院更審再傳喚告訴人丙○○調查，卻屢傳未到，致鈞院無法判斷事
    實，且延誤被告洗刷清白時機，為此聲請具保停止羈押云云。
二、本件被告甲○○因盜匪案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押必要
    ，而執行羈押在案。玆查被告甲○○羈押原因尚未消滅，聲請人所請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    九  十      年      九        月      十七      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
得於五日內抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
