【裁判字號】    90,重訴,2210
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二八○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
                送達代收人  潘.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告東源建設股份有限公司、趙惟漢、包美
    容發支付命令，惟被告東源建設股份有限公司、趙惟漢、包美容已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億元，應繳裁判費銀元拾萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣壹佰萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
