【裁判字號】    90,上易,2906
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九○六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十年度易字第三五○號，中華民國九
十年六月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署九
十年度偵字第二二八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪，判處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨恣意指摘原判決未詳為調查，僅憑被害人片面之詞遽予科處殊有不
    當云云，核無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
