【裁判字號】    90,聲,2378
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三七八號
    聲  請  人    台灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人    甲○○
    即  被  告
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十八年五月二十七日，判處有期徒刑一
年二月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國八十八年
七月七日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，成
績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之繼續
執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
