【裁判字號】    90,聲,828
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（毛重參點肆公克）、大麻肆支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品甲基安非他命之行為，業經聲請
    人以臺灣臺東地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第七一號不起訴處分確定，惟仍
    有違禁物甲基安非他命一包毛重三點四公克及大麻四支扣案，爰依法聲請宣告沒
    收等語，經核與前揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月      十七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
