【裁判字號】    90,聲,116
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一六號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年存字第二○九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第二○九號提存事件，聲請人所提供之交通銀行開發金融債券第十
四期第十七次三年期新台幣壹佰陸拾壹萬元債票，准以交通銀行開發金融債券第十五
期第十四次三年期新台幣壹佰陸拾壹萬債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年裁全字第三三八號裁定為擔保假扣押
    ，曾提供交通銀行開發金融債券第十四期第十七次三年期新台幣壹佰陸拾壹萬元
    債票，並以九十年存字第二○九號提存事件提存在案。茲以上述債券業已屆期，
    急需領回辦理還本手續為由，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十七      日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  黃堯讚
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十四      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
