【裁判字號】    90,婚,60
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ＨＵＹ.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。又
    按涉外民事法律適用法就此類婚姻效力事件之管轄並未設有明文，自得類推適用
    裁判地即中華民國之民事訴訟法有關管轄之規定，而我民事訴訟法第五百六十八
    條第一項就此規定夫妻同居之訴專屬夫妻之住所地管轄。經查，本件被告係越南
    國籍，原告則為中華民國籍，兩造並設住所在台東縣台東市○○路○段一七一巷
    五號，此有戶籍謄本、旅客入出境紀錄表各一份附卷可稽，是本件屬涉外事件，
    揆諸前揭法律規定及說明，本院有管轄權，並應依中華民國法律裁判之，此均先
    為敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國八十九年五月九日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自八
    十九年十二月間回越南後，因叫原告寄錢給被告，原告未寄，此後被告即未再返
    家，無正當理由，拒與原告履行同居義務，爰依民法第一千零一條之規定，請求
    被告履行同居義務。並聲明：被告應與原告同居。被告則經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本乙份附卷可稽，並經證人張明川結證
    在卷（見本院九十年九月三日言詞辯論筆錄），又本院依職權函內政部警政署入
    出境管理局所提供被告之入出境紀錄，亦顯示被告於八十九年十二月二十一日自
    高雄出境後，即未再入境，有旅客入出境紀錄表乙份在卷可按。此外，本院經查
    被告亦無足以拒絕與原告同居之正當理由，是原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造為夫妻，而
    被告無正當理由，拒絕與原告同居，前已述及，是原告請求被告應與原告履行同
    居義務，揆諸上揭法律規定，自屬有據。
四、從而，原告依民法第一千零一條前段規定之法律關係，請求判決被告應與原告同
    居，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二 十五   日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
