【裁判字號】    90,易緝,102
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑玖月，扣案之鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年三月至五月間因竊盜案件，經本院於八十八年十一月十
    九日判處有期徒刑八月，並經臺灣高等法院判決上訴駁回確定（不構成累犯），
    仍不知悔改，復另行起意，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八
    十九年五月四日晚間十時許，在桃園縣中壢市○○○街三十九號前路旁，持其所
    有之鑰匙一支（鑰匙柄有花的圖樣）作為竊取機車之開鎖工具，竊取丙○○所有
    之車牌號碼ＩＶＩ─四二八號重型機車一部，得手後供己騎用。嗣於同年五月七
    日凌晨一時許，甲○○騎乘前揭竊得之重型機車，行經桃園縣中壢市○○○路○
    段四九八號前時油料耗盡，乃將之棄置路旁，且基於前述概括犯意，在該處路旁
    ，持其所有之另一支鑰匙（鑰匙柄有光陽的字樣）亦作為竊取機車之開鎖工具，
    竊取乙○○所有之車牌號碼ＩＴＯ─五一八號重型機車一部，得手後仍供己騎用
    ，其後於同年五月十日中午十二時二十分許，甲○○騎乘前開竊得之車牌號碼Ｉ
    ＴＯ─五一八號重型機車停放在桃園縣觀音鄉○○路○段二號前時為警查獲，並
    扣得上開鑰匙二支，且帶同警員至桃園縣中壢市○○○路○段四九八號前起獲前
    揭ＩＶＩ─四二八號贓車。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中供承不諱，核與被
    害人丙○○、乙○○於警訊中指述之情節相符，並有前開二支鑰匙扣案可資佐證
    及丙○○、乙○○出具之贓物領據各一紙附卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條
    連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、所生
    之危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰
    匙二支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，併依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      九      月     廿四     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元（現已提高十倍為五仟元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
