【裁判字號】    89,訴,1720
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                莊朝榮
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬伍仟壹佰伍拾陸元，及如附表所示之利息並
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年八月九日邀被告戊○○為連帶保證人，分別向
          原告借款新台幣五十萬元、二百萬元、二十萬元，共計二百七十萬元，約
          定民國一百零八年八月九日清償利息按附表所示之利率計付，並同意隨原
          告基本放款利率變動而調整，且應自借款日起，以每一個月為一期，每期
          平均攤還本金及利息，如遲延履行時，仍按放款利息計算遲延利息外，逾
          期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，則按上開
          放款利率百分之二十計算之違約金。詎料，被告並未依約繳納利息，依據
          雙方契約之約定，應視為全部到期，被告應負全部清償責任，為此，原告
          爰依消費借貸及連帶保證契約請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據及攤還利息明細表各三紙為證。
乙、被告方面：
    被告陳瑞榮及戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與事實相符之借據及授信約定書各乙紙為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款貳佰陸拾貳萬伍仟壹佰伍拾陸元，並如附表所示之遲延利息並違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
