【裁判字號】    90,易,438
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六四二號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知汽車駕駛人服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，
    詎其於民國九十年一月十三日晚間九時許起，在桃園縣桃園市○○路某友人住處
    內飲用高粱酒至翌日（即同年一月十四日）凌晨零時十分許結束欲返家，竟在服
    用酒類後（為警查獲時，經警員測得其吐氣所含酒精濃度為每公升０．五九毫克
    ），已不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍騎乘車牌號碼ＥＶＣ─３１２號
    輕型機車，自上開友人住處出發沿桃園縣桃園市○○路欲轉民安路返家途中，於
    同日凌晨零時十五分許，沿永安路騎乘將至永安路與民安路交岔路口前時，因酒
    後駕車，致判斷力及操控力降低，已無法安全駕駛，致沿路蛇行且車身搖擺不定
    ，適為執行巡邏勤務之桃園縣警察局桃園分局埔子派出所警員丙○○與甲○○查
    覺有異，而於桃園縣桃園市○○路與民安路交岔路口予以攔檢盤查，並發現乙○
    ○酒味撲鼻及腳步輕浮，乃依規定要求乙○○隨同至派出所接受調查及酒精測試
    ，詎乙○○心生不滿，除將其所騎乘之機車踹倒在地外，竟對依法執行職務之警
    員丙○○及甲○○，以「幹你娘ＧＹ」等穢言，當場對該二位警員施以侮辱（對
    劉、林二警員個人妨害名譽之公然侮辱部分，未據告訴），劉、林二警員見狀，
    隨即電請支援，於前開派出所警員廖朝弘、黃偉勝到場後，旋要求乙○○上警車
    前往派出所，乙○○竟另行起意，拒不配合，並施以腕力與四位警員極力拉扯，
    而以此方式對於公務員依法執行職務時，施予強暴，經該四位警員合力始制服乙
    ○○。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人丙○○、甲○○證述之情節相符
    ，並有桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙、酒精濃度測定
    值電腦列表單一紙、測試觀察紀錄表一紙及警員報告一紙附卷可稽。又本件被告
    於飲酒後其吐氣所含酒精濃度達每公升０．五九毫克，已對本身之注意力、精神
    集中、運動協調及反應時間產生影響，其因飲酒所引起之生理作用致無法如未飲
    酒般正常辨識車前狀況及操控汽車機械，仍貿然駕車行駛於前揭路段，且沿路蛇
    行及車身搖擺不定，足認被告已無法安全駕駛。綜上所述，本件事證明確，被告
    之犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、同法第一百四十條第
    一項之侮辱公務員罪及同法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時
    ，施強暴罪。被告所犯上開三罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰
    審酌被告之素行、酒後駕車行為嚴重危害公眾往來安全、犯罪之手段、所生之危
    害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百四十條第一項、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元（現已提高十倍為一千元）以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元（
現已提高十倍為三千元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
