【裁判字號】    90,聲,2807
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重柒點捌公克，淨重陸點肆捌壹公克，驗餘淨重陸點肆肆
陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年九月間某日起
    至同年十一月二十一日止，在苗栗縣公館鄉福基村十鄰福基二七八號住處，連續
    施用第二級毒品安非他命，為警於同年十一月二十一日晚上十一時二十分許在上
    址查獲。嗣經本院於八十七年十二月二十六日以八十七年度毒聲字第三五三二號
    裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院於八十八年二月一日以八十八年度毒聲字第七五五號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，並於八十八年六月四日裁定停止戒治並付保護管束，再經本院於八
    十八年十一月五日，以八十八年度毒聲字第六七一五號裁定撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，於九十年七月五日期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以八十九年度戒偵字第六八四號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重柒點
    捌公克，淨重陸點肆捌壹公克，驗餘淨重陸點肆肆陸公克），沒收銷燬之。本院
    經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
