【裁判字號】    90,訴,1125
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）伍拾肆萬捌仟元，其中本金伍拾萬元應自民國
      八十七年十月二十三日起至給付日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應於本起訴狀繕本送達被告翌日起屆滿壹個月時，給付原告拾玖萬元及
      自本起訴狀繕本送達被告翌日起至給付日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）前二項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告及訴外人陳龍文等二人，曾於民國八十六年十月二十二日推由被告出面向
      原告借到壹佰萬元，並親自簽立有借款單一紙，可資為憑；從其借款單上所註
      明借款人為陳龍文、乙○○等內容以觀，應可確定本件被告之借貸關係，為共
      同借款人。既未註明被告之借款比率，依法推定其為平均借款，即以二分之一
      認定之。亦即認定被告就系爭民國八十六年十二月二十二日借款關係，應負五
      十萬元並加利息之償還義務。
（二）被告除於右開時地出面向原告借款壹佰萬元外，並其已經存在而積欠原告拾
      玖萬元，迄未償還分文，為此原告以本起訴狀繕本送達被告翌日起，一個月屆
      滿時償還原告，以代原告催告本項借款償還之意思表示通知。
（三）被告於民國八十六年十二月二十二日向原告借款時，兩造曾約定本金以壹佰萬
     元計算，每月月息捌仟元，依約定內容即自民國八十六年十月二十二日起至八
     十七年十月二十二日止，依約定利息，應為肆萬捌仟元。為此被告依法當負有
     給付系爭金額予原告之義務，爰提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）民國八十六年十月二十二日之借款，係被告之前夫陳龍文向原告借款，因當時
      被告與陳龍文係夫妻，原告乃要求被告一併具名，被告即予同意；惟於八十九
      年七月七日，被告與前夫陳龍文簽訂協議書，言明所有陳龍文向原告借貸之款
      項均由陳龍文負責清償，因而就前揭壹佰萬萬元借款債務屬於被告應負擔之二
      分之一部分，即由陳龍文承擔，由其負責清償所有借款壹佰萬元，此有協議書
      可證，而此協議書尚且由原告見證，對陳龍文承擔被告債務一事，完全知悉，
      並於見證人欄簽名予以承認。
（二）原告既已知悉並承認被告與陳龍文間債務承擔之約定，其對被告之債權即歸消
      滅，是其提起本訴為無理由。況原告就此同一事實，前曾於八十九年十月間向
      鈞院聲請對被告發支付命令，嗣經被告聲明異議後，鈞院以八十九年度訴字第
      一七七三號案件審理，經被告具狀答辯後，原告於九十年一月十九日開庭時，
      亦直承其對於協商過程有在場見證並簽名蓋章，該案嗣經原告當庭撤回訴訟，
      有該案之言詞辯論筆錄可證。
（三）又被告從未積欠原告拾玖萬元，此部分應由原告負舉證責任。實則該筆債務
      係陳龍文本人於多年前向原告借貸之款項，與被告無涉，被告亦從未在任何借
      貸文件上簽名，此亦係何以在被告與陳龍文之協議書中載明「甲○○三十九萬
      元，陳年（按即陳年老帳之意），陳龍文１００% （按即由陳龍文負責全部清
      償責任）」之原因，而此協議書經原告親自簽名見證已如前述，是其無據請求
      被告償還拾玖萬元，原告之訴顯無理由。
三、證據：提出協議書、鈞院八十九年度促字第三四一九三號支付命令、八十九年度
    訴字第一七七三號案件答辯狀、言詞辯論筆錄等均影本為證。
    理      由
一、本件原告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告欠其債務之右開事實，尚未據其提出任何證據以實其說，被
    告辯稱當初向原告借款壹佰萬之中，關於被告應負擔之二分之一，即伍拾萬元部
    分，已由訴外人陳龍文為債務承擔，且已由債權人即原告承認等情，則提出協議
    書、鈞院八十九年度促字第三四一九三號支付命令、八十九年度訴字第一七七三
    號案件答辯狀、言詞辯論筆錄等均影本為證，核與所述相符，堪信屬實；又被告
    否認另欠原告拾玖萬元，原告對其主張此部分之事實，亦未舉證以實其說，尚
    難認其主張為可採。原告起訴主張被告應清償債務云云，核屬無據，為無理由，
    應予駁回。又其假執行之聲請亦因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
