【裁判字號】    90,易緝,23
【裁判日期】    900917
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○（另經本院以九十年易字第二六號判處有期
    徒刑二月確定）均明知車號ＵＴ－八七六二號自小客車係來路不明之贓車（該車
    為丙○○所有，於民國八十九年十月五日晚上七時許，在雲林縣麥寮鄉台塑六輕
    廠區行政大樓前失竊），竟於八十九年十月五日至十七日某日，與甲○○本於犯
    意聯絡，在不詳地點，向某不詳姓名之人無償收受該車，供己駕用。嗣於八十九
    年十月十七日凌晨二時五分許，在雲林縣麥寮鄉崙後村三鄰四三號開元宮廣場前
    為警查獲，並扣得上開贓車及萬能鑰匙一支，因而認被告涉有收受贓物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又被告否認犯罪事實所持之辯解縱屬不能成立，仍非有積極證
    據足以證明其犯罪行為，不為遽為有罪之認定，最高法院三十年上字第一八三一
    號判例要旨可資參照。本案公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以車主丙○○之警
    訊筆錄、卷附之贓物領據，並質疑被告所辯綽號「小虎」之人之存在，於查獲時
    地，不可能有綽號「小虎」之人要被告與另案被告甲○○看管上開車輛等為其論
    據。被告乙○○則於警訊偵查並本院審理中均堅詞否認有上開犯行，於本院審理
    中辯稱：該車是「小虎」交給甲○○的，我與甲○○走在路上，「小虎」開車載
    我們出去玩，後來小虎說要去找朋友，叫我們坐前座，我與甲○○坐在前座睡覺
    ，警察來時我也不知道等語。經查：
 （一）上開自小客車係一五九七ＣＣ排氣量之一般自小客車，有車輛查詢資料附於
       警訊卷宗可參，以該車之體積、性能而言，除非有其他特殊情事存在，持有
       該車鑰匙且坐在駕駛座之人，應即為對該車有實際管領力之人，該項管領力
       之取得，應出於交付、收受自小客車之意思合致，而該主觀意思之合致，當
       以交付、收受自小客車鑰匙，而得以掌控該自小客車等客觀上一切情狀為判
       斷，尚難以為警查獲之時人待在車內，即為該人收受贓物之認定。是本件應
       審究者，即被告乙○○是否收受該自小客車鑰匙，或有其他情事，而可以確
       定被告收受管領上開自小客車，若被告僅係單純待在車內為警查獲，即難以
       收受贓物罪相繩。
 （二）被告甲○○於本院九十年易字第二六號贓物案件審理中，業已坦承：該車係
       伊於八十九年十月十六日晚上約十二點，在開元宮廣場向綽號小虎之不詳姓
       名成年男子收受，伊不知道「小虎」為何要把車將給伊，扣案的鑰匙是當時
       小虎交給伊的，伊知道是贓車，乙○○也知道是贓車，因為鑰匙交給伊的時
       候乙○○在場，伊與乙○○是坐在車前座要睡覺，「小虎」是將鑰匙交給伊
       ，不是交給乙○○，扣案鑰匙應該可以開車的電門鎖與車門鎖；乙○○只是
       單純進車內睡覺各等語，有上開刑事卷宗附卷可稽。於本案庭訊中，證人甲
       ○○亦結稱：是「小虎」將車子交給伊的，因為乙○○也在場，所以她應該
       知道是贓車，扣案的鑰匙是「小虎」交給伊的，乙○○有看見「小虎」拿鑰
       匙給伊，「小虎」是將車子交給伊，交伊保管，並未將車子交給乙○○，當
       晚在麥寮給「小虎」載去喝酒，伊坐在後座，乙○○坐在前座，然後「小虎
       」離開將鑰匙交給伊，所以伊就到前座去，伊坐上車後座時，乙○○就在睡
       覺，伊坐到前座時乙○○還在睡覺等語明確。證人陳泰山即本件查獲警員亦
       於上開刑事案件偵審中證稱：車內男的坐駕駛座，女的坐旁邊；我叫甲○○
       下車後，他（甲○○）就一直看坐墊，我就問他看什麼，他說沒有，我就去
       掀駕駛座椅墊，發現扣案鑰匙；甲○○喜歡飆車，我們有攔過他，認識他，
       當場我們問他時，他說他不會開車，車子不是他開的各等語。由上供證可知
       ，另案被告即證人甲○○供證該車鑰匙係綽號「小虎」之人交給伊一節，是
       屬真實，且為警查獲當時，另案被告甲○○乃持有自小客車鑰匙並坐在駕駛
       座之人，被告乙○○只是坐在駕駛座旁邊睡覺等事實，亦可確定。從而就客
       觀情事而言，上開自小客車係處於另案被告甲○○實力管領中，並無其他積
       極證據可證被告乙○○於客觀上亦可得掌控支配該車，其並無收受該車之客
       觀行為。另綽號「小虎」之人既然將車鑰匙交給另案被告甲○○，另案被告
       甲○○於收取該自小客車鑰匙後，即自後座移至駕駛座等情，可徵綽號「小
       虎」之人主觀上乃將該車交付給另案被告甲○○管領，另案被告甲○○的意
       思，亦是由伊來收受管領該車無疑，並無證據可以顯示被告乙○○有收受該
       車之主觀犯意，或有其他特殊事件介入，而得判斷其與另案被告甲○○有共
       同收受該車之犯意聯絡，應可斷定。
（三）至於證人雷文智於偵查中證稱不認識綽號「小虎」之人，公訴人因而質疑綽號
      「小虎」之人並不存在一節，因雷文智乃被告甲○○於偵查中供出認識「小虎
      」之人，非即「小虎」本人，是雷文智之上開證詞，尚不足否定被告及另案被
      告甲○○所供「小虎」之人之不存在，亦非為被告犯罪之積極證據。又證人陳
      泰山於偵查中證述查獲地點附近沒有商店，約十公尺才有住家，也都是暗暗的
      一事，尚無法作為「小虎」之人不可能在該處交車之憑證。再者，依據另案被
      告即證人甲○○之上開供證，被告辯解不知贓車云云，雖無足取，但並無積極
      證據可認被告有收受該車之事實。此外，本院復查無其他積極證據可認被告犯
      有公訴人所指罪行，是因不能證明被告犯罪，自應為其無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      九      月十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
