【裁判字號】    90,訴,1002
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年。
偽造如事實攔所示之支票貳紙沒收。
    事  實
一、甲○○因積欠邱永豐借款，需款孔急，乃於民國（下同）八十八年十二月間，自
    報紙得知可以新台幣（下同）五千元之代價，向他人購買支票，遂於同月下旬某
    日，以電話與另一姓名、年籍及住居所均不詳之男子連繫，在彰化縣花壇鄉監理
    站附近，以每張支票五千元之代價，向上開不詳男子購入分別由高素芬、楊金鐘
    所簽發，付款人為「中興商業銀行松山分行」、「台灣土地銀行草屯分行」，票
    據號碼分別為AVT0000000號及CWA0000000號，發票日均為八十九年元月三日，面
    額為十三萬五千元及十六萬五千元之他人偽造支票二紙後，乃基於行使偽造有價
    證券之犯意，於八十八年十二月二十七日或二十八日，在邱永豐位於彰化縣田尾
    鄉○○路○段一四六號之一居所，於上開二紙支票背面背書後，持之交付予邱永
    豐以作為清償借款之用。嗣邱永豐屆期提示後，經發現支票係偽造而查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於偵審中供承不諱，核與證人邱永豐所證述之情
    節悉相吻合。況經函查南投縣草屯戶政事務所得知，上開面額為十六萬五千元之
    台灣土地銀行支票之發票人楊金鐘已於八十八年十月二十九日死亡，有南投縣草
    屯戶政事務所函一份在卷可憑，楊金鐘本人根本無法開具上開支票，再者，焉有
    可能以五千元之價錢換取他人高出數十倍之支票，足認被告之自白與事實相符，
    此外並有上開支票影本二紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百零一條第二項前段之行使偽造有價證券罪。
    又行使偽造有價證券本身即含有詐欺之性質，自不必另論詐欺罪。爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、目的、手段，所生危害暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上行之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可按，況被告業已
    與邱永豐達成和解，邱永豐亦當庭表示願原諒被告甲○○，且本件犯罪情節及危
    害社會程度亦不甚重大，衡其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上
    情，認主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。偽造
    如事實攔所示之支票二紙，應依刑法第二百零五條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第二項
、第七十四條第二款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官林黛俐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
