【裁判字號】    90,易,1179
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七八九九號、九十年
度偵字第三七五六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月；又
竊盜，處有期徒刑參月，應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年二月二十五日起，受僱於乙○○所經營之「基星工程行」
    ，擔任第四台纜線工程架設工人，為從事業務之人。其因缺錢花用，竟意圖為自
    己不法之所有，於八十九年三月四日，利用職務之便，趁向客戶方世雄收取工程
    款之機會，將其代收之款項新台幣（下同）一萬九千二百元，變易持有為所有之
    意思予以侵吞入己，以供己用。復基於為自己不法所有之意圖，於八十九年三月
    五日上午七時三十分許，在位於彰化縣伸港鄉海尾村海尾六十一之一號之基星工
    程行內，趁無人注意之際，竊取乙○○所有之充電電鑽一支、充電基座一個、充
    電電池三個（約值七萬五千元），得手後即予離去，並自此私自離職，未再回公
    司。嗣因乙○○發覺有異，始報警查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局及乙○○訴由台中縣警察局烏日分局報告臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦白承認，核與告訴人乙○○指訴、目擊證人
    蔡黃發證述之情節，大致相符，復有收據、存證信函、和解書各一紙、照片二張
    附卷可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告所為上開二罪間罪名互異，犯意各別，應予分論併罰。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三百三十六條第二項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
