【裁判字號】    90,訴,946
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
一八號、第二五八一號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十一月十四日，以八十九年度戒毒偵字第一三六六號
    不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復於五年內，基於概括之犯意，於九十年五月
    二十日及同年六月六日，連續在彰化縣芬園鄉○○村○○路十八巷六五號其住處
    ，將第一級毒品海洛因加入香煙中點火施用二次。嗣先後於九十年五月二十一日
    十八時三十分許、同年六月七日十九時十分許，各在彰化市○○路○段一九一之
    五號前、彰化縣芬園鄉○○村○○路十八巷六五號為警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局、員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品之事實，業據被告供承明白，且其先後二次為警查獲所採尿
    水經送檢驗結果，亦皆發現有嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書二紙足憑。又被告因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十四日，以八十九年度戒毒偵字第
    一三六六號不起訴處分確定一節，亦有不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可考。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    海洛因之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪。其先後二次施用海洛因
    之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、施
    用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
