【裁判字號】    90,婚,136
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度婚字第一三六號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    。(二)訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明。又當事人書狀，應記載當
    事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第二百四十四條第一項、第一百十六條第一
    項第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上雖記載被告乙○○（FANG.LIE.MIE）之住所，惟本院
    囑託外交部依起訴狀上所記載被告乙○○（FANG.LIE.MIE）之住所送達訴訟文書
    ，因住址不全（無街道門牌號碼）遭退件，無法寄達，有外交部條約法律司九十
    年七月十九日函一件在卷為憑，足認原告於起訴狀上並未載明被告乙○○（
    FANG.LIE.MIE）之真正住所或居所，致無法送達文書，經本院於九十年七月二十
    六日裁定，命原告於裁定送達後二十日內補正，該裁定已於九十年八月一日送達
    原告，有送達證書附卷為憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳抗告費新台幣
四十五元）
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
