【裁判字號】    90,婚,326
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第三二六號
    原      告  甲○○  原告.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十三年四月十二日結婚，現婚姻關係尚存續中，夫妻感情原本融
      洽，詎被告於八十九年四月間取得我國國民身分證後，竟不理家務，更經常深
      夜不歸，屢經親友勸告無效。嗣於九十年六月二十八日晚間離家出走，迄今行
      方不明，音訊全無。為此依法提起本件訴訟，請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、尋人啟事三件等為證，並聲請訊問證人黃淑青。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人黃淑青。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十九年六月二十八日間無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、尋人啟事三件等
    為證，復經證人即原告之妹黃淑青到庭為相符之證述，自堪信原告之主張為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
