【裁判字號】    90,易,997
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十年度毒偵字第
二三三五號)，本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命玻璃球管吸食器壹支、安非他命殘渣袋壹只均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年九月九日、
    八十九年六月二十三日，以八十八年度毒偵字第三八二號、八十九年度毒偵字第
    二九九四號為不起訴處分。詎其於不起訴處分確定後，復基於施用毒品之概括犯
    意，先後於九十年五月十二日及十三日被查獲前，連續在彰化縣埔鹽鄉○○村○
    ○路四十九號住處，以打火機燒烤自製玻璃球管吸食器之方式，施用第二級毒品
    安非他命各一次。嗣為警於九十年五月十三日上午九時四十分許在上址查獲，並
    扣得玻璃球管吸食器一支、塑膠空袋一個。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，並有自製玻璃球管吸食器一支、安非
    他命殘渣塑膠空袋一個扣案可資佐證。而該等器則，經送憲兵司令部鑑定後，確
    認含有安非他命反應，有該部鑑驗通知書一紙在卷為憑。此外，復有被告不起訴
    處分書及刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被告施用第二級毒品安非他命犯
    行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前持有毒品及專供施用毒品所用器具之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收
    ，不另論處。而其二次施用毒品安非他命犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之玻璃球
    管吸食器一    支、塑膠空袋一個，為被告所有、專供其施用毒品所用之物，應
    併依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
