【裁判字號】    90,簡上,96
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度簡上字九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院九十年度彰簡字第三二一號
，中華民國九十年六月六日第一審簡易判決（九十年度偵字第二二一三號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：扣案之藍波刀，係被告先前在中華民國水上
    救生協會擔任救生員及教練所使用之刀械，原審未加詳查，遽以判處罪刑，顯有
    違誤，請求撤銷原判決，另為無罪之諭知云云。經查：本件扣案之藍波刀一把，
    經送鑑定結果：該把刀械，刀刃開鋒，刀背為鋸齒狀且開鋒，鋒利異常，核與槍
    砲彈藥刀械管制條例列管之刀械（藍波刀）相符，有彰化縣警察局九十年彰警偵
    字第八六一０三函附之刀械鑑驗登記表一份在卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，原審據以量處罪刑，核無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十八    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  葉  榮  郎
                                          法      官  吳  俊  螢
                                          法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
