【裁判字號】    90,簡上,111
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因就業服務法案件，不服本院九十年度員簡字第二０四號，中華民國九十
年六月二十二日第一審簡易判決（九十年度偵字第三九０號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告聘僱之外國人係以照顧年邁中風之祖母
    ，原審竟遽以判處罪刑，顯有違誤，請求撤銷原判決，另為無罪之判決云云。經
    查：被告聘僱之外國人菲律賓籍監護工SOLIVEN DELIE ESCOBAR，其許可已逾期
    ，屬許可失效之外國人，被告予以聘僱，係違反就業服務法第五十三條第一款之
    規定，其聘僱人數為一人，犯有同法第五十八條第一項前段之罪嫌，原審參酌本
    件被告犯罪之動機、情節及自首等一切情狀，從輕量處新台幣二萬元，並宣告緩
    刑二年，經核並無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪謂此乃屬行政罰，顯有誤
    會，而無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十八    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  葉  榮  郎
                                          法      官  吳  俊  螢
                                          法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
