【裁判字號】    90,訴,468
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四六八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬柒仟參佰壹拾玖元，及自民國八十九年四月五日
起至民國九十年十一月四日止，按年息百分之七‧五計算之利息，暨自民國九十年十
一月五日起至清償日止，按原告基本放款利率計算之利息。並自民國八十九年五月六
日起至民國八十九年十一月五日止，按年利率百分之０‧七五，暨自民國八十九年十
一月六日起至民國九十年十一月四日止，按年利率百分之一‧五，及自民國九十年十
一月五日起至清償日止，按原告基本放款利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人沈再枝於民國民國八十八年十一月五日、同年十一月八日邀同
      被告為連帶保證人向原告各借用新台幣（下同）壹佰零壹萬元、肆拾玖萬元，
      約定利息自撥款日起二年內，按年息百分之七‧五計算，嗣後按原告所定基本
      放款利率計算，上開利率於每屆半年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重
      新計算，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定按
      月清償本息，如有一期未依約履行，視為全部到期。詎借款人及被告僅繳息至
      八十九年四月四日止，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未全部清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、約定書二份、基本利率表一份（以上為影本）、還款明
      細表二份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、約定書二份、基本利率表一份、還
    款明細表二份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依據消費借貸及保證契約之法律關係，請求被告應給付原告壹佰肆拾伍萬柒
    仟參佰壹拾玖元，及自八十九年四月五日起至九十年十一月四日止，按年息百分
    之七‧五計算之利息，暨自九十年十一月五日起至清償日止，按原告基本放款利
    率計算之利息。並自八十九年五月六日起至八十九年十一月五日止，按年利率百
    分之０‧七五，暨自八十九年十一月六日起至九十年十一月四日止，按年利率百
    分之一‧五，及自九十年十一月五日起至清償日止，按原告基本放款利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
