【裁判字號】    90,訴,494
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四九四號
    原      告  嘉義縣梅山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年十一月十四日起至清償日止
，按年息百分之九‧九計算之利息，並自民國八十九年十二月十五日起至民國九十年
六月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十五日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年九月十二日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬
      元，約定利息按年息百分之十‧四五計算，嗣並隨原告調整借款利率而變動，
      其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告利息僅繳至八十九年十一月十三日止，經視
      為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、催告書（均為影本）各一份、查詢單二份、戶
      籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、催告書各一份、查詢單二
    份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸關係請求被告給付借款壹佰貳拾萬元，及自八十九年十一月十四
    日起至清償日止，按年息百分之九‧九計算之利息，並自八十九年十二月十五日
    起至九十年六月十四日止，按上開利率百分之十，自九十年六月十五日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
