【裁判字號】    90,簡,818
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官依通常程序起訴（九十年度偵字第一六三二號），經
本院訊問，被告自白犯罪，宜以簡易判決處刑，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹萬元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。甲○○緩刑參年。
當場查扣之電動機具金銀豹壹台（含電玩ＩＣ板壹塊）、賭資新台幣柒佰貳拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實及證據，與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、爰審酌被告乙○○、甲○○犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段
    、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危
    險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可參，且已屆七十歲高齡，此次因年邁識淺、一時失慮，初罹刑典，經此之
    偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，並予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第二十八
    條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款、第二百六十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      九    月    十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二 十    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
