【裁判字號】    90,易,431
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五七號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、乙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑柒月。均緩刑參年。
    事  實
一、鄭進財見位在花蓮縣玉里鎮源城里一０五之二號倉庫後方之鐵皮屋，因遭颱風吹
    壞後，放置該處之鋁門窗材料之鋁條散落該處，竟意圖為自己不法所有，與甲○
  ○、余漢芳基於犯意之聯絡，由甲○○向不知情之喬秀英借得手推車後，於民國
    九十年六月二十二日下午二時許，鄭進源夥同甲○○、乙○○至上址，徒手竊取
    丙○○所有之鋁條三十支，得手後，三人以手推車載運至同鎮○○路五六號之舊
    貨商場內準備出售時,為丙○○發現而報警查獲，並扣得上述鋁條三十支。
二、案經丙○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告丁○○、甲○○、乙○○三人均坦承：知道該處堆放之鋁條之別人所有
    ，因為整疊放，但因為沒有工作做，因此三人一起去用手推車載鋁條，是想要拿
    來賣錢吃飯，是載到附近一個經營破銅爛鐵處，要把鋁材載去那還出售，我只載
    一趟就被抓到了等情不諱，核與被害人丙○○指訴如何在舊貨商處，發現被告三
    人以手推車載運其所有遭竊之鋁條經過情形相符，並經證人喬秀英證述其親戚甲
    ○○向其借用手推車，但未告知其原因等情在卷，復有贓證物品認領保管收據單
    一份，在舊貨商處當場查獲鋁條堆放於手推車上及堆放鋁條之倉庫現場照片共六
    幀附卷可稽。被告丁○○、甲○○、乙○○之自白與事實相符，應堪採信。本件
    事證明確，被告三人結夥竊盜之犯行，堪予認定。
二、核被告鄭進財、甲○○、乙○○三人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第
    四款結夥三人以上竊盜罪。爰審酌被告三人之犯罪之動機、手段、所竊得之財物
    價值僅數百元、事後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而甲○○雖曾因妨害兵役之罪
    ，受有期徒刑之宣告，於六十二年間執行完畢，又丁○○亦曾因搶奪罪受有期徒
    刑之宣告，於八十二年間執行完畢後，其二人五年之內未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，均有臺灣高等法院全國被告前案紀錄表三份在卷足憑，其三人於本案之犯
    行，係因一時失慮罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰併各宣告緩刑三年，
    以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第四款、第七十四條第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      九      月     十八     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                               法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
