【裁判字號】    90,聲,659
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因懲治盜匪條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯麻藥、盜匪等罪，經最高法院、臺灣板橋地方法院、臺灣桃園
    地方法院分別於中華民國八十四年十月十八日、八十四年十二月廿七日、八十二
    年九月十日判處有期徒刑合計十三年四月六日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十年九月四日核准假釋，而刑期終結日期原為九十七年
    五月三十日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一三二日，縮短刑期後刑期屆
    滿日為九十七年一月十九日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件
    ，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年     九       月    十八    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國        九十    年     九       月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
