【裁判字號】    90,訴,286
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告給付原告新台幣伍拾陸萬元，及自民國九十年四月七日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造為同事，於民國八十五年七月間被告以需款周轉為由，向原告借款新
    台幣（下同）六十萬元，原告並於八十五年七月二十九日於金融機構提款五十八
    萬元，再加上身上之現金二萬元，共計六十萬元交付予被告。被告則簽發以其妻
    蔡金花為發票人、並經被告背書之支票乙紙作為憑證。期間被告共計陸續返還四
    萬元，剩餘五十六萬元，履經原告催討，被告迄今尚未清償。為此爰依兩造間之
    借貸關係，請求被告償還該五十六萬元及法定遲延利息。
三、證據：提出活期儲蓄存款存摺節本、支票、律師函各一份為證。
乙、被告方面未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀略為：
一、陳述：被告積欠原告及其多位債權人之債務，已經債權人協議由被告以伊及其子
    所有的數筆不動產設定抵押作為擔保，故被告自始即有誠意解決該債務，多數債
    權人亦同意待被告有錢時始攤還，且只要全部債權人有意願，可隨時拍賣該不動
    產，故原告根本無須提起訴訟，且原告亦參與該次會議，詎仍提起本件訴訟，惟
    被告並不逃避此項債務，亦希望原告能諒解。
二、證據：提出協議書一份為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之活期儲蓄存款存摺節本及支票影本各
    一份為證，復為被告所不否認，自信為實在。雖被告另辯稱其已提供數筆不動產
    設定抵押為擔保，以表示清償之誠意，只要全體債權人同意即可拍賣該不動產，
    故原告無須提起訴訟云云。惟查，被告縱已提供不動產為原告或其餘債權人設定
    抵押作為擔保，然該不動產抵押之設定，僅為擔保債權之履行，而賦予債權人得
    就不動產賣得價金受清償之權，並非一經設定抵押即達清償之目的；況該不動產
    迄今既尚未拍賣，原告之債權並未獲得滿足，故其起訴請求被告清償所積欠之五
    十六萬元，自非無據，被告上開所辯，不足為其有利之認定。
三、從而原告依據借貸契約之法律關係，請求被告給付原告五十六萬元及自支付命令
    繕本送達之翌日即九十年四月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    洵屬有理由，應許准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
