【裁判字號】    90,基小,303
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三○三號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    爭執事項及理由要領
一、爭執事項：原告起訴主張被告與原告訂立信用卡使用契約，自八十九年十月十二
    日起持用原告發行之信用卡簽帳消費，至九十年一月二十日止尚積欠信用卡消費
    記帳款新台幣（下同）七萬九千八百六十二元未依約向原告清償，被告並應依約
    自結帳日起至清償日止，另給付原告按日息萬分之四．九三計算之遲延利息，並
    自逾期時起六個月未滿者按上開利率之百分之十，逾期六個月以上者按上開利率
    之百分之二十加計違約金。被告則以其並未向原告申請使用信用卡，其身分證等
    資曾交給友人即訴外人蕭耀銘報稅，詎其竟持被告之身分資料登記為不詳公司之
    負責人，並冒用被告之身分申請信用卡等語置辯。
二、理由要領：
    (一)原告之主張固據提出系爭信用卡申請書及信用卡消費明細表等為證，惟查：系
      爭信用卡申請書上所謂正卡人親筆中文簽名欄上記載之「丙○○」之簽名及所
      書寫之其他表格內文字，與被告之親筆簽名筆跡有明顯之不同，業經本院命被
      告當庭書寫姓名地址附卷勘驗已明，原告亦不爭執被告所抗辯其係遭訴外人蕭
      耀銘冒名申辦信用卡之事實，而原告並未能舉證系爭信用卡使用契約係經被告
      授與他人代理權而訂立，縱被告為保持自身之金融信用而向原告簽立願先行償
      還之切結書，究不能謂已承認系爭信用卡使用契約，兩造間迄並無何信用卡使
      用之契約關係存在。
    (二)從而，原告本於系爭信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款
      及利息、違約金，即無理由，不應准許。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
