【裁判字號】    90,訴,743
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                                九十年度訴字第七四三號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戴國石律師
                鄭銘仁律師
                蔡吉記律師
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部關稅總局中華民國八十九年十二月
二十七日台關訴丙字第八九○二八五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣傑科國際開發股份有限公司（下稱傑科公司）委由聯錩報關興業股份有限公司
    （下稱聯錩報關公司），於民國（下同）八十五年十二月二十八日，檢附輸入許
    可證，向被告所屬前鎮分局報運國貨復運進口「FIREWORKS」（煙火）乙批共二
    ○二項（國貨復運進口報單第BC/85/W556/0028號），經派員查驗結果，報單所
    載第四、五、二００、二０一等四項貨物均未到，除第一九九項280CTN之嘜頭、
    產地標示與原出口報單第BD/ 85/W374/6502號相符外，其餘來貨均未標示嘜頭及
    產地，致產地存疑，被告乃報請財政部關稅總局（下稱關稅總局）鑑定其產地（
    附件四）。於鑑定期間，經濟部國際貿易局發現傑科公司加蓋於輸入許可證之印
    鑑與留存該局之出進口廠商登記卡不符，乃通知被告註銷前開輸入許可證。嗣來
    貨經關稅總局鑑定結果係「大陸物品」，且屬未准許間接進口之大陸物品項目，
    涉及虛報產地，逃避管制情事。被告乃依據關稅總局驗估處查復價格，依海關緝
    私條例第三十七條第三項轉據第三十六條第一、三項規定處傑科公司貨價一倍之
    罰鍰新台幣（以下同）二、五四一、六七八元，並沒入貨物。傑科公司不服，聲
    明異議，聲稱係被不法集團盜用其公司名義進口，被告乃函請檢調機關偵辦。嗣
    經台灣高雄地方法院檢察署偵查終結，認係蔡邦成（另一共同受處分人）與原告
    冒用傑科公司名義私運進口大陸產製煙火提起公訴，並分別經台灣高雄地方法院
    、台灣高等法院高雄分院刑事判決有期徒刑在案。被告依上開刑事判決所認定之
    事實，除撤銷對傑科公司之處分外，認原告與蔡邦成共同冒用傑科公司名義私運
    管制物品進口，乃依海關緝私條例第三十六條第一、三項規定共同處貨價一倍之
    罰鍰計二、五四一、六七八元，並沒入貨物，原告不服，聲明異議，經決定異議
    駁回，猶不甘服，提起訴願，仍遭決定駁回，乃提起行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明：求為判決原告之訴駁回。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略以：
（一）原告係因關係人蔡邦成之請求而介紹王國忠與之認識，王國忠乃提供相關資料
      予蔡邦成，原告實未曾參與蔡邦成之走私行為，故而原告僅知蔡邦成有要借牌
      以便利進出口事宜之事實，並因此而介紹朋友與之認識，被告豈可遽而認定原
      告與蔡邦成私運貨物之行為有「行為分擔」；退步言，原告縱或有提供資料與
      蔡邦成之行為，惟原告亦僅知蔡邦成係為進出口之用，實不知蔡邦成會以出口
      煙火受潮為由，於退貨之際夾藏大陸煙火進口之「假出口、真進貨」之私運貨
      物行為，故而原告與蔡邦成更無「犯意聯絡」可言。上述事實，於台灣高雄地
      方法院八十八年訴字第一０四三號刑事案件八十九年一月十八日審判筆錄中，
      蔡邦成到庭證稱「甲○○知道報關之事，但之後的報關流程及進出口的東西甲
      ○○並不知道。」等語甚詳，原告並不知悉蔡邦成進出口貨物是否為管制進口
      物品。
（二）按「私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價一倍至三倍之罰鍰。」海
      關緝私條例第三十六條第一項定有明文。而所謂「私運貨物進口」，係指意圖
      規避檢查、偷漏關稅或逃避管制，未經向海關申報貨物進入國境而言。再者「
      海關緝私條例第二十一條第一項（現行條文為第三十六條第一項）所謂私運貨
      物進口，祇須其確有私運貨物進口之行為，不論其私運行為人為貨物所有人或
      持有人，均應受該條項規定之處罰」（行政法院四十九年判字第三十一號判例
      ），故行政機關欲依海關緝私條例第三十六條第一項科處行為人行政罰，須符
      合上述構成要件始可作行政處分。按蔡邦成進口之該批煙火，並非原告與其共
      同進口，原告並無所有權能亦無事實上或法律上之管領能力，應無疑義。原告
      並非系爭私貨之所有人或持有人甚明。又如上述，原告並無參與蔡邦成之私運
      貨物行為，且亦對蔡邦成之走私行為無從了解知悉，並無所謂之「犯意聯絡」
      及「行為分擔」可言，該批煙火純係蔡邦成為牟私利而逃避管制之非法行為，
      原告並無符合海關緝私條例第三十六條第一項構成要件之行為。被告未查明事
      實，僅依刑事判決所認定事實遽而科以原告行政處分，自有未洽。
（三）綜上所述，本件訴願決定及原處分均未查明事實，顯有違誤，請判決予以撤銷
      。
二、被告答辯意旨略以：
（一）按「海關緝私條例第二十一條第一項（現行條文為第三十六條第一項）所謂私
      運貨物進口，祇須其確有私運貨物進口之行為。不論其私運行為人為貨物所有
      人抑持有人，均應受該條項規定之處罰。」「司法機關所為之確定判決其判決
      中已定事項若在行政上發生問題時行政官署不可不以之為既判事項而從其判決
      處理」行政法院四十九年判字第三一號、二十九年判字第一三號及三十二年判
      字第一八號分別著有判例；又「雖行政罰與刑事罰各有領域，構成要件各別，
      然刑事判決認定之事實與行政違章之事實既屬相符，其所認定自足為行政違章
      事實之證據」亦有行政法院七十九年判字第一一六九號判決可資參照。本件原
      告與蔡邦成及年籍不詳姓名為「王國忠」三人，基於共同之概括犯意聯絡，因
      蔡邦成計劃以「假出口、真進貨」之方式，私運進口大陸產製之煙火，明知傑
      科公司並未委託承辦進出口業務，遂聯絡原告向「王國忠」取得傑科公司之公
      司執照、營利事業登記證及國際貿易局出進口登記卡影本等資料及傑科公司負
      責人田長樂印章、與該公司雷同之「傑聯國際開發股份有限公司」公司章交付
      蔡邦成，蔡邦成委由聯錩報關公司以傑科公司名義報運涉案貨物進口，彼此間
      有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯，原告部分業經台灣高雄地方法院八十
      年度訴字第一０四三號刑事判決確定在案。被告依上開行政法院判例及判決意
      旨，復依台灣高雄地方法院確定判決所認定之事實，認定原告與蔡邦成共同冒
      用傑科公司名義私運管制大陸產製煙火進口，其私運行為已臻明確，縱使原告
      並非系爭私貨之所有人或持有人，惟其係共同謀識從事私運貨物進口之行為人
      ，參照上開行政法院四十九年判字第三一號判例意旨，仍構成海關緝私條例第
      三十六條第一項規定處分要件，被告依海關緝私條例第三十六條第一、三項之
      規定予以共同處罰，於法自無不合。原告所稱並無參與蔡邦成之私運貨物行為
      云云，並無足採。
（二）綜上論結，本件原告起訴狀所持理由均無可採，原告之訴為無理由，請判決原
      告之訴駁回。
    理  由
一、按「私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價一倍至三倍之罰鍰。」、「
    前項私運貨物沒入之。」為海關緝私條例第三十六條第一項、第三項所明定。
二、經查，傑科公司委由聯錩報關公司於八十五年十二月二十八日，向被告所屬前鎮
    分局報運國貨復運進口「FIREWORKS」（煙火）乙批共二○二項（國貨復運進口
    報單第BC/85/W556/0028號）。嗣經濟部國際貿易局發現傑科公司加蓋於輸入許
    可證之印鑑與留存該局之出進口廠商登記卡不符，乃通知被告註銷前開輸入許可
    證。且來貨經關稅總局鑑定結果係「大陸物品」，且屬未准許間接進口之大陸物
    品項目之事實，有進口報單、輸入許可證、委任書、傑科公司八十六年一月二十
    九日樂字第０一六號函、緝私報告表等附於原處分卷可稽。前開傑科公司之文件
    係由原告透過王國忠取得而交由蔡邦成行使之事實，亦為原告於本院審理時所不
    爭執，核與證人蔡邦成於台灣高雄地方法院審理時證稱：「傑科公司執照、營利
    事業登記證及進出口登記卡等資料是被告甲○○傳真到公司給我，大、小印章（
    指傑聯公司公司章及田長樂印章）是被告甲○○委託別人交給大樓管理員」及證
    人潘俊宏證述：「是蔡邦成交待我，叫我打電話給被告甲○○要公司執照及印章
    」等情相符，且原告與傑科公司負責人田長樂並不相識，亦據田長樂於刑事案件
    中供明在卷，原告自不可能有借牌情事。再以傑聯公司之印文、田長樂印文及署
    押均係偽造，亦據證人田長樂於台北市調查處調查及刑事案件一審、二審調查時
    證述屬實，業經本院調閱台灣高雄地方法院八十八年度訴字第一０四三號案卷及
    該院八十七年度訴字第八七八號、台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第四
    八三號、八十九年度上更（一）字第一０二號刑事判決查明無誤，是以原告與蔡
    邦成、王國忠共同計劃以「假出口、真進貨」之方式，自香港私運大陸地區產製
    之煙火進口之情事，可堪認定。況原告與蔡邦成、王國忠共同私運管制物品進口
    逾公告數額，業經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，緩刑二年確定在案，有
    該院八十八年度訴字第一０四三號刑事判決在卷可參。即蔡邦成部分亦經台灣高
    等法院高雄分院八十八年度訴字第四八三號、八十九年度上更（一）字第一０二
    號刑事判決有罪在案，從而被告依海關緝私條例第三十六條第一、三項規定科處
    原告貨價一倍之罰鍰計二、五四一、六七八元，並沒入貨物，應無不合。至蔡邦
    成於八十九年一月十八日台灣高雄地方法院八十八年訴字第一０四三號審理中所
    證稱「甲○○知道報關之事，但之後的報關流程及進出口的東西甲○○並不知道
    。」無非事後迴護之詞，不足憑採。
三、原告辯稱並無參與蔡邦成之私運貨物行為，即無所謂之「犯意聯絡」及「行為分
    擔」可言，該批煙火純係蔡邦成為牟私利而逃避管制之非法行為，原告並無符合
    海關緝私條例第三十六條第一項構成要件之行為云云；按數人參與實施行政不法
    之行為者，並不區分其共犯之身分，即不問其為共同實施、利用他人實施、教唆
    或幫助等，均直接依其參與行為之作用與可非難性之程度，各別處罰之，與刑法
    之共同正犯等概念，尚屬有別。本件原告如何提供傑科公司文件予王國忠、蔡邦
    成等辦理煙火進口事宜之情事，如前所述，被告依法予以科處，應無不合，原告
    所辯，即非可採。
四、綜上所述，原告違章事證明確，被告依海關緝私條例第三十六條第一、三項之規
    定，科處貨價一倍之罰鍰計二、五四一、六七八元，並沒入貨物，並無不合。訴
    願決定予以維持，亦無違誤，原告起訴意旨，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十八    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  江幸垠
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十八    日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
