【裁判字號】    90,訴,1442
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年玖月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因強盜等案件，經本院認為所為係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一
    款之盜匪罪，所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪嫌重大，並有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年六月二十二日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年九月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                          臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
