【裁判字號】    90,聲,2733
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收，本院裁定如左：
    主  文
海洛因合計淨重佰柒拾伍點陸公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執他字第四八三九號被告
    甲○○涉犯違反毒品危害防制條例案件乙案，被告甲○○業經本院以八十九年度
    重訴字第０五一號判決無罪確定，惟該案中所查扣之海洛因淨重三百七十五點六
    三公克，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請裁定沒收
    之。
三、經查，本件聲請人聲請宣告沒收之白色粉末，經送法務部調查局鑑定之結果，確
    為海洛因無訛（合計淨重三百七十五點六三公克），有法務部調查局鑑定通知書
    一份在卷可稽，是故上開扣案之白色粉末應係毒品危害防制條例所規定之第一級
    毒品海洛因而為違禁物無誤，本院認聲請人之聲請為正當，於法並無不合，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
