【裁判字號】    90,訴,1604
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案第一級毒品海洛因淨重零點壹貳
公克沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑貳月；應執行有期徒刑玖月，扣案
第一級毒品海洛因淨重零點壹貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經檢察官於民國（下同）八十七年七月三十一日，以八十七年度偵字第一六八
    七一號不起訴處分確定。詎仍不思悔悟，復基於概括之犯意，自八十七年七月三
    十一日後之某不詳日期起至九十年三月二十日下午五時止，在不詳處所，以將海
    洛因滲人香菸內吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。並另行起意，自
    九十年三月二十日晚上九時四十分起回溯二十四小時內之某時，在高雄市鼓山區
    內惟地區其朋友處，將安非他命置於燈泡內，以火在燈泡下燒烤，使之產生白煙
    ，再吸食其煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次；經警於九十年三月二十日
    晚上九時四十分，在高雄市○○區○○路、博愛路口，當場查獲其非法持有白粉
    一包（毛重○．二公克），及採其尿液送驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應
    ；又上開白粉經送驗結果確認為第一級毒品海洛因無訛（驗後淨重○‧一二公克
    ）。嗣經本院以九十年度毒聲字第三二三九號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯行均坦承不諱，又被告為警查獲當時所採尿液經警送
    請高雄市政府檢驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有該局九十年三月三十
    日煙毒尿液檢驗成績書乙紙在卷可稽；復有白粉一包扣案可參，而前開白粉經警
    送請法務部調查局鑑驗結果，確認為第一級毒品海洛因無訛（驗後淨重○‧一二
    公克），有該局九十年四月十六日第00000000號鑑定通知書在卷可考；
    再被告經送觀察、勒戒後認仍有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣高雄看守所附設
    勒戒所九十年六月二十七日高所坤戒勒字第一七三七號函送證明書、前揭不起訴
    處分書及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄乙份附卷可佐，事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。又其先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    其所犯上開二罪間，犯意各別，行為亦殊，應予分論併罰。爰審酌被告之素行，
    為此二犯行係自殘行為，犯後能坦承犯行，態度良好，並其他一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因淨重
    ○‧一二公克，應依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項、十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第
五款，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃英彥
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
