【裁判字號】    90,賠,105
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾玖日，應准賠償新台幣參拾
伍萬柒仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年二月一日未經合法偵查審判程序，突遭高
    雄縣刑警隊人員逮捕之後，以叛亂罪嫌羈押於台灣南部地區警備司令部軍事看守
    所，嗣經該部以七十四年法字第一六五號處分不起訴，期間羈押一百二十一日，
    請准賠償新台幣六十萬五千元等情。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按按人民於戒嚴
    時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十
    八年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利
    回復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限
    ，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無
    罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依
    法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立
    法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自
    由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條
    有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該
    條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在
    案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重
    侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定
    後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後
    未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。故依
    上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處
    分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人甲○○前因叛亂罪嫌，經高雄縣警察局刑警隊向台灣南部地區
    警備司令部聲請拘票，於七十四年二月六日以涉嫌叛亂案逮捕，同日移送該警備
    司令部偵查訊畢後收押，嗣經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年六
    月四日以叛亂罪嫌不足為不起訴處分確定（七十四年法字第一六五號），並於翌
    （五）日開釋移送職訓三總隊管訓矯正之事實，有聲請人提出之軍管區司令部督
    察長室九十年四月十六日（九○）志厚字第一一六六號函附卷可稽，並經本院調
    取上開臺灣南部地區警備司令部七十四法字第一六五號偵查卷宗審閱無誤。聲請
    意旨稱聲請人係於七十四年二月一日遭逮押羈押云云，惟查，聲請人另於台灣南
    部地區警備司令部訊問時供稱其係於七十三年十二月三十日晚上十一時許，在鳥
    松鄉警察分駐所對面之羊肉攤販吃宵夜時，被高雄縣警察局刑警隊以涉嫌叛亂案
    逮捕偵訊，一星期後送往南警部該處云云。前後所指遭逮捕之日期並不相符。然
    據上開臺灣南部地區警備司令部七十四法字第一六五號偵查卷宗內之資料，高雄
    縣警察局係於七十四年二月一日聲請拘票，而台灣南部地區警備司令部於七十四
    年二月三日簽發拘票，是聲請人自不可能係於七十三年十二月三十日或七十四年
    二月一日遭警逮捕。又聲請人係於七十四年二月六日由警方逮捕後移送台灣南部
    地區警備司令部偵查訊畢後遭收押，有上開偵查筆錄及押票回證在卷可按，足見
被告應係於七十四年二月六日為警察逮捕後移送台灣南部地區警備司令部偵訊後
    羈押屬實。聲請意旨稱聲請人係於七十四年二月一日遭逮警方逮部云云，與事實
    尚有未合。復查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法
    定聲請賠償期間。故聲請人經上述司令部於七十四年二月六日執行羈押，至同年
    六月四日為不起訴處分確定，於翌日開釋移交職訓三總隊管訓矯正，其於不起訴
    確定前受羈押之日數共一百十九日。爰審酌聲請人學歷為高中肄業，受羈押時正
    值三十餘歲之青年，及其當時無業，素行不良，聚合「鳥松幫」不良份子為人討
    債、充任色情冰果室保鑣、霸佔地盤、白吃白喝等受羈押原因等一切情狀，認賠
    償金額以每日三千元折算為適當，故其於上開不起訴處分確定前受羈押一百十九
    日，共應准賠償三十五萬七千元。
四、又冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違
    法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人
    民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國家
賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲
    法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪
    判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之
    嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄
    賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
    奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋
    不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明文
    。本件聲請人因涉嫌叛亂罪而遭羈押，惟查，聲請人係因聚合不良幫派份子為人
    討債、充任色情冰果室保鑣、霸佔地盤、白吃白喝等，經警方聲請台灣南部地區
    警備司令部簽發拘票以涉嫌叛亂案件逮捕後移送該警備司令部，業經本院調卷審
    閱無誤，依其非法情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加以羈押限制聲請人之身體自
    由予以衡量，兩者間並無關聯；參之上開司法院大法官會議之解釋文內容，自不
    得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件聲請人縱有上開不當行為，
    亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人行為違反公共秩序或善良風
    俗而不得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
