【裁判字號】    90,聲,2731
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一○五五號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因伍包合計淨重貳拾貳點肆壹公克（包裝重肆點捌玖公克），第二級
毒品安非他命驗後毛重伍點捌公克（驗前毛重伍點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於民國八十九年六月十六日十六時三十分
    許，在被告甲○○高雄市○○區○○路一一七號十一樓住處，扣得第一級毒品海
    洛因五包（淨重二十二‧四一公克、包裝重四‧八九公克）及第二級毒品安非他
    命驗後毛重五‧八公克（驗前毛重五‧九公克），係臺灣高雄地方法院檢察署八
    十九年度偵字第一三六五六號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規
    定聲請裁定沒收。
三、經查，高雄縣警察局仁武分局於上開時間，在被告住處查獲前揭數量之第一級及
    第二級毒品，因被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第十條第一
    項、第二項之販賣、持有第一級及第二級毒品罪嫌疑不足，業經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十二月二十六日以八十九年度偵字第一三六五六號為
    不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色粉末經
    送檢驗結果，係淨重二十二‧四一公克（包裝重四‧八九公克）之海洛因，此有
    法務部調查局鑑驗通知書一份在卷足參；另扣得之白色晶體，經送鑑驗結果，認
    係驗後毛重五‧八公克（驗前毛重五‧九公克）之安非他命，足證上開扣案物確
    屬第一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九      月    十八     日
    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     九      月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
