【裁判字號】    90,訴,2044
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０三八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月二十八日下午五
    時十五分許，由乙○○駕駛其姊彭淑惠所有之車牌號碼ＦＸ二－二九八號重型機
    車，後載甲○○，在高雄縣大寮鄉○○村○○街十九號前道路，見丙○○獨攜小
    孩步行，見有機可乘，乃由甲○○以口罩掩蓋車牌，趁丙○○不注意之際，由甲
    ○○自後搶奪丙○○所有夾於腋下之皮包一只（內有新台幣五千元及N0KIA 3310
    型、序號000000000000000 號行動電話一支），嗣經警於同年八月十日下午十時
    許循線查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右揭事實均坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊時指
    訴情節相符，並有證人陳丁山、陳琬怡、陳建勝於警訊之證述及贓物領據一只可
    資佐證，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其等二人間對上
    開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人不思戳力向上，
    貪圖不法所有，搶奪他人財物，對社會治安影響頗鉅，惟不法所得非鉅、行為時
    年紀尚輕（乙○○十八歲，甲○○二十二歲），智慮淺薄，犯後均能坦承犯行，
    尚知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
