【裁判字號】    90,簡,42
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二０二二號、第
三七六二號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院依通常程序審判（
原案號：九十年度雄簡字第七七四號、九十年度易字第二八七五號），本院審理後認
為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○○係夫妻關係，二人具家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭
    成員關係。乙○○明知甲○○○前因遭其實施家庭暴力行為而向台灣高雄地方法
    院聲請民事保護令，經本院於民國八十九年八月三十一日以八十九年家護字第六
    一六號裁定乙○○不得對甲○○○實施身體或精神上不法侵害與騷擾之行為在案
    ，竟於九十年一月十四日八時三十五分許，無故在二人位於高雄市前金區○○○
    路一五八號徒手毆打甲○○○，致其受有頭部外傷並左側顏面挫傷及瘀腫、左肩
    挫傷之傷害（傷害部分業經撤回告訴），並以「幹你娘」之穢語辱罵甲○○○，
    而對其實施身體及精神上之不法侵害。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○於警、偵訊及本院審理中之自白；（二）告
    訴人甲○○○之指訴；（三）驗傷診斷書乙紙及本院八十九年家護字第六一六號
    民事通常保護令一份附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、本件檢察官聲請簡易判決處刑，經本院高雄簡易庭移送本院刑事庭依通常程序審
    判，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，被告並表示願在宣告緩刑、得易
    科罰金之有期徒刑範圍內依簡易程序判決處刑（九十年八月二十四日審判筆錄）
    ，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第二項之規定，被告對本判決不得上訴，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項、家庭暴力防
    治法第五十條第一款、刑法第十一條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九  十    年      九      月    十  八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      九      月    十  八    日
附錄本判決之論罪法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
