【裁判字號】    90,易,2783
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴 （九十年度偵字第二六五三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係夫妻關係（現已離婚），平時感情不睦。民國八十九年十二
    月十日十六時許，在高雄縣鳳山市○○街八十一號，因雙方為衣著問題，發生爭
    吵、拉扯，李男竟基於普通傷害之故意，出手將黃女毆打致右眼眶下方瘀腫、右
    頸部抓傷、左頸部擦傷、前胸部紅腫、右手肘擦挫傷、左足背近大拇指擦傷等傷
    害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認犯行。惟查被告之前述犯行，業據被害人乙○○於警、
    偵訊中及本院審理時指陳歷歷，復有診斷書在卷可參，且被告又自承：伊等在離
    婚訴訟中，八十九年十二月十日，是她故意挑起爭執，拿剪刀插伊車子，伊過去
    搶，可能爭執中，她撞到牆等語。衡諸常情，被告與告訴人既起爭吵且互有搶剪
    刀行為，則告訴人之傷，應係被告所為無疑，被告犯行可堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告訴人平
    日感情不睦，雖迭有爭吵，然被告對告訴人暴力相向，即屬不該，惟念告訴人所
    受傷害非重，被告所犯情節並非嚴重及前無不良素行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                           書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
