【裁判字號】    90,交易,164
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二七六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十年二月三日因轉移性腺癌在高雄榮民總醫院
    死亡，此有死亡證明書、死亡登記書及戶籍謄本各一份在卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                  法  官    李代昌
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
