【裁判字號】    90,交易,569
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十年七月一日凌晨一時三十分許，
    駕駛車號Ｎ九─六七九○號自用小客車，沿高雄縣旗山鎮○○○路由北向南行駛
    ，途經時速限制為每小時五十公里之高雄縣旗山鎮○○○路二號前時，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應遵循速限限制，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，以避免危險之發生，且依當時天候晴，夜間有照明光線，省道直路鋪裝有快
    、慢車道，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，依其智識、能力亦無不
    能注意之情事，竟以時速七十公里貿然超速直行，復因低頭調整收音機之音量，
    疏未注意前方有同向行走之劉宗泰，待其發覺時已無法採取適當之安全措施，因
    煞車不及而自後方撞及劉宗泰，致劉宗泰彈跳撞及甲○○所所駕駛車號Ｎ九─六
    七九○號自用小客車之前擋風玻璃落地，因而受有頭部外傷合併顱內出血、兩下
    肢開放性脛、腓骨骨折、胸部、腹部挫傷之傷害而當場死亡。甲○○於肇事後，
    偵查機關未發覺其犯罪前，立即自行前往高雄縣警察局旗山分局大洲派出所報案
    ，向員警坦承肇事接受裁判而自首。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於九十年七月一日凌晨一時三十分許，駕駛車號Ｎ九─六七九
    ○號自用小客車，沿高雄縣旗山鎮○○○路由北向南超速行駛，途經高雄縣旗山
    鎮○○○路二號前時，因低頭調整收音機之音量，疏未注意前方同向行走之劉宗
    泰，因煞車不及而自後方撞及劉宗泰，致劉宗泰傷重不治死亡之事實坦承不諱，
    並有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表、現場照片八張在卷可稽；而被害人
    劉宗泰係因本件車禍受有頭部外傷合併顱內出血、兩下肢開放性脛、腓骨骨折、
    胸部、腹部挫傷之傷害而當場死亡等情，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、鑑定驗斷書、勘驗筆錄等在卷足憑。
    按行車速度應依標誌規定，無標誌者在市區道路時速不得超過四十公里，在郊區
    道路時速不得超過六十公里；又駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施；道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項
    分別定有明文，此為一般駕駛人應注意並能注意之事項，本件被告既考領有普通
    小型車駕駛執照，自難諉為不知。查本件肇事地點之時速限制為每小時五十公里
    ，有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表可佐，被告自承肇事當時之時速為七
    十公里，顯已超出該路段之速限甚多；況依當時天候晴，夜間有照明光線，省道
    直路鋪裝有快、慢車道，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，依其智識
    、能力亦無不能注意之情形，被告行經肇事路段，竟因低頭調整收音機音量，疏
    未注意車前狀況，並隨時採取必要之閃避、煞停等安全措施，自後追撞被害人劉
    宗泰，其有過失，甚為明顯。而被害人劉宗泰因本件道路交通事故死亡，與被告
    之過失行為間，有相當之因果關係一情，亦堪認定。事證明確，被告犯行，應堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後，旋即自行前往警局報案，坦承肇事等情，有高雄縣警察局旗山分局大洲
    派出所司法警察處理死亡案件初步調查報告表、高雄縣警察局道路交通事故調查
    報告表各一紙附卷可稽，被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告駕駛車輛，本應謹慎注意，以維自身及其他
    參與道路交通者之安全，竟超速行行駛，復疏未注意車前狀況肇事，因而致被害
    人死亡，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，並與被害人家屬達成和解，有和解書
    一紙在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    參，因過失肇事，犯後坦承犯行，深具悔意，且被害人家屬亦向本院陳明不願追
    究被告之意，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    其所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      九      月     二十   日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
