【裁判字號】    90,易,3127
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四
○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年、八十五年、八十六年間，分別因肅清煙毒條例、麻醉
    藥品管理條例、麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月、六月、
    一年，並於八十七年十一月八日、八十六年八月十一日、八十九年六月十九日執
    行完畢。又於八十七年間，因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三
    ○九七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年
    度毒聲字第三五六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，執行三月後，又經
    本院以八十八年度毒聲字第二八七三號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管
    束，嗣因保護管束期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十
    日以八十八年度戒毒偵字第三七○號不起訴處分確定。猶不知悔改，明知安非他
    命係第二級毒品，竟於九十年五月十六日晚上九時許，在其位於高雄縣鳳山市○
    ○里○○街六十三巷十五號住處，以玻璃球燒烤產生煙霧之方式，施用第二級毒
    品安非他命一次。嗣於九十年五月十七日下午二時二十分許，為警在上址查獲，
    並扣得內含安非他命殘渣之吸食器一組。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其於九十年五月十七日經警採取之尿液
    ，經送請高雄縣政府衛生局檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應，有該局九十年
    六月七日九十煙檢字第九二七號煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可稽，且被告為右
    揭時、地為警查獲時，復有供被告施用第二級毒品安非他命之吸食器一組扣案可
    資佐證，而該吸食器一組經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認甲
    基安非他命呈陽性反應，有該醫院九十年六月二十九日編號0000－000號
    檢驗報告一紙在卷可按，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。又被告於八十七
    年間，因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三○九七號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第三五六六
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，執行三月後，又經本院以八十八年度毒
    聲字第二八七三號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，嗣因保護管束期
    滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十日以八十八年度戒毒
    偵字第三七○號不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一件在卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制第十條之罪，本件犯罪事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不
    另論罪。查被告曾於八十三年、八十五年、八十六年間，分別因肅清煙毒條例、
    麻醉藥品管理條例、麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月、六
    月、一年，並於八十七年十一月八日、八十六年八月十一日、八十九年六月十九
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告有如事實
    欄所載之犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行不佳，且係施用毒品而經觀察勒
    戒、強制戒治、停止戒治後，又再犯相同罪行，顯見意志甚為不堅，然其犯罪係
    戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重及犯罪後坦承部分犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之吸食器一
    組，含有安非他命殘渣一節，已如前述，顯與第二級毒品安非他命無從析離，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定併予宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條、
第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年    九        月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    九        月    十八      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
