【裁判字號】    90,交易,365
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  李錦臺
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四二三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○○素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告。於民國（下同）九十年三月
    二十八日上午六時五十分許，駕駛車牌號碼ＷＬ─八二四七號自用小貨車，沿高
    雄市新興區○○○路，由東往西方向行駛，途經該路與洛陽街交岔口時，當時之
    天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施；又汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然於
    路口左轉，適陳盈瑛駕駛車牌號碼ＸＺＪ─四七八號機車，在沿七賢一路由西向
    東之外快車道行駛，見甲○○○要左轉，欲煞車時，因天雨路滑且車速過快，致
    人車滑倒，機車車頭前滑碰撞上開自用小貨車保險槓，陳盈瑛人則倒地滑向碰撞
    小貨車右側，陳盈瑛因而受有腹部內出血之傷害，經送醫後延至翌日上午七時十
    五分許不治死亡。
二、案經被害人之母陳林秀蓮訴由高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○村於右揭過失及發生之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○○指
    訴之情節相符，復有交通事故調查報告表乙紙附卷可稽，並經本院親自履堪現場
    ，依堪驗結果：被告之小貨車車牌有撞損痕跡，保險槓車牌旁邊有擦撞痕，保險
    槓橡皮襯墊左前方與被害人機車右前方之擋風板有一個凹痕高度相仿，被害人機
    車右擋風板上方有一條磨擦痕，高度與被告小貨車保險槓左前側下方橫槓之下緣
    高度相仿；有堪驗筆錄及相片二十一幀在卷可按；又據證人即本件事故發生時前
    往處理之陳曉光證稱：事故發生後，被害人躺在被告所駕小貨車之右側，與機車
    、小貨車呈三角點，再依被害人於死亡後相驗之相片顯示，被害人臉部、胸部均
    無任何滑倒後之磨擦痕跡，則被害人之傷勢亦顯非撞擊地面所致；再依上開道路
    交通事故調查報告表顯示，機車滑地刮痕長達十二點七公尺，可見當時被害人之
    車速應屬不慢；另依證人陳曉光所提出之相片五幀顯示，被害人所穿之涼散落在
    小貨車左前側、安全帽掉落在小貨車車底下，果被害人確係正制有面撞擊小貨車
    ，其所載安全帽應無掉落在小貨車下、機車卻彈至左前方、人則反彈至小貨車右
    前側之理。顯見被害人確係滑倒後，機車滑出、人則撞到小貨車右方致腹部內出
    血後死亡。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛至交
    岔路口，轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百
    零二條第六款各定有明文；被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷
    之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆尚可，則肇事當時
    ，被告亦無不能注意之情事；其竟疏未注意及此，而未禮讓直行先行貿然左轉致
    陳盈瑛煞避不及滑倒後人撞上致受有腹內出血等傷害，可證被告之駕車失當行為
    ，顯有過失。再被害人確因本件車禍，腹部內出血致死，亦檢察官督同檢驗員相
    驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。則被告過失駕車肇
    事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。事證明確，被告過失致
    死犯行已堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○○駕駛車輛，應注意，能注意而不注意，肇生事禍，致被害人陳盈瑛
    因腹部內出血致死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。
    爰審酌被告素行良好，本件肇事責任非重，且被害人與有過失，事後又與被害人
    家屬達成和解，有和解書乙份附卷可查，犯後最終對於犯行供承不諱，態度應屬
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，其因過失，致
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      九    月      十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃英彥
中      華      民      國      九十      年      九    月      十八    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
