【裁判字號】    90,簡上,219
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第二一九號
    上  訴  人  戊○○○○○○.
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日本院高雄簡易
庭九十年度雄簡字第六七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除確定部分外廢棄，發回原審法院。
    事實  與  理由
壹、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：上訴人係於民國八十九年七月十日與訴外人張正輔約定自同月二十八日起
    ，以新台幣（下同）一百三十萬元受讓張正輔所獨資經營之商號「港都情花視聽
    社」，張正輔並於同日簽立切結書，載明就該視聽社之前所發生之債權債務關係
    ，均與上訴人無關。嗣上訴人受讓該商號後，即將商號名稱更改為「港都晴花視
    聽社」，並向高雄市政府建設局辦理營業事業負責人、名稱之變更登記。而系爭
    穗豐國際企業有限公司（以下簡稱穗豐公司）所開立、票據號碼為000000
    0號、面額為二十五萬元之支票（以下簡稱系爭支票），既係由張正輔即港都情
    花視聽社所背書，自與上訴人無關，原審判決上訴人與穗豐公司連帶給付被上訴
    人該二十五萬元之支票款及其法定遲延利息，顯有違誤。
三、證據：提出營利事業登記證二件、切結書、股東合約書、高雄市政府建設局函各
    一份為證。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同者予以引用外，補稱：被上訴人原以張正輔即
    港都情花視聽社為起訴對象，惟嗣因發現該視聽社已變更負責人為葉雯彬即港都
    晴花視聽社，始以書狀變更為上訴人。然系爭支票的確是訴外人張正輔即港都情
    花視聽社所簽發。
三、證據：援用原審之立證方法。
參、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級制度，得廢棄原判
    決，而將該事件發回原法院。民事訴訟法第四百五十一條第一項定有明文。又簡
    易程序之第一審裁判之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三
    十四條之一及第三編第一章、第四編之規定，同法第四百三十六條之一亦有明文
    。則上開規定，於簡易程序之上訴程序，自應加以準用。
肆、次按民事訴訟法第四百三十三條之三固規定，言詞辯論期日，當事人之一造不到
    場者，法院得依職權由一造辯論而為判決。而同法第三百八十五條第一項前段並
    規定，言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一
    造辯論而為判決。惟有民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一者，法院應
    以裁定駁回由一造辯論而為判決之聲請。倘法院未將指定言詞辯論期日於相當時
    期合法通知他造，依民事訴訟法第三百八十六條第一款之規定，即不能依同法第
    三百八十五條第一項前段規定，依聲請由一造辯論而為判決。又按獨資經營之商
    號，與民事訴訟法第四十條第三項所稱之非法人團體並非相當，自難認為有當事
    人能力，惟該商號與其負責人既屬一體，以其負責人為當事人，即不生無當事人
    能力之問題。但言詞辯論期日通知之送達，仍應對應受送達之當事人即商號之負
    責人為之始為合法。
伍、本件被上訴人起訴主張：港都情花視廳社即張正輔於八十九年一月二十五日向被
    上訴人借客票融資貸款，並將其所執由穗豐公司所簽發之系爭支票，背書轉讓予
    被上訴人，嗣經被上訴人屆期提示，竟以存款不足為由遭退票，嗣該視聽社復變
    更負責人為葉雯彬即港都晴花視聽社，始以書狀變更當事人為上訴人。故爰依票
    據之法律關係，請求穗豐公司與上訴人連帶給付被上訴人二十五萬元之票款，及
    自八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。（其中穗
    豐公司部分，經原審判命穗豐公司給付，未據穗豐公司上訴聲明不服，已告確定
    ）。
陸、經查，被上訴人起訴係以「港都情花視聽社」為被告，並以訴外人張正輔為法定
    代理人，嗣以書狀變更改列「港都晴花視聽社即葉雯彬」為被告，此有被上訴人
    起訴狀及民事聲請狀各一份附原審卷可稽。惟查，「港都情花視聽社」為獨資商
    號，負責人為訴外人張正輔，而上訴人則為「港都晴花視聽社即葉雯彬」，此有
    營利事業登記證二件在卷足憑，是揆諸前開說明，獨資商號與負責人既為一體，
    該商號名稱變更，負責人亦不相同，二者非屬同一權利主體至明。而原審僅將所
    指定之言詞辯論期日通知於「港都情花視聽社、法定代理人張正輔」，就被上訴
    人變更後之當事人則未再為何言詞辯論期日之通知，此可參原審卷附之送達證書
    一件可證。準此而論，被上訴人在原審既已將被告變更為「港都晴花視聽社即葉
    雯彬」，原審前所為之言詞辯論通知對變更後之當事人即本件上訴人自不生任何
    效力。從而，上訴人既未經原審之合法通知，故依民事訴訟法第三百八十六條第
    一款之規定，法院應駁回被上訴人在原審所為由一造辯論而為判決之聲請。然原
    審未慮及此，逕依被上訴人之聲請就上訴人部分准予由其一造辯論而為判決，於
    法自有未洽，是原審訴訟程序即有重大瑕疵。又兩造復未就本件為願由本院裁判
    之合意，則上訴人在原審未經合法通知，自應維持其在第一審為攻擊防禦之審級
    利益。故為維持審級制度，自有廢棄原判決，將事件發回原法院之必要。
柒、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  洪文慧
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
