【裁判字號】    90,訴,1095
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第四○九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  吳辛保
                許成章
    被      告  劉慶豐
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十年六月二十九日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項「被告應給付原告新台幣壹仟伍佰萬元及其中壹佰萬元百自民
國八十九年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之十點八五五計算之利息，並自
民國八十九年五月二十四日起至民國八十九年十一月二十三日止，按上開利率百分之
十，自民國八十九年十一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金；其中新台幣肆佰萬元按年息百分之十點一○五計算之利息，並自民國八十九年
五月二十四日起至民國八十九年十一月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八
十九年十一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新
台幣壹仟萬元按年息百分之九點六○五計算之利息，並自八十九年一月二十八日起至
八十九年七月二十七日止，按上開利率百分之十，自八十九年七月二十八日起，按上
開利率之百分之二十計算之違約金。」之記載，更正為「被告應給付原告新台幣壹仟
伍佰萬元及其中新台幣壹佰萬元自民國八十九年四月二十四日起至清償日止，按年息
百分之十點八五五計算之利息，並自民國八十九年五月二十四日起至民國八十九年十
一月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月二十四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣肆佰萬元自民國八十九年四月
二十四日起至清償日止，按年息百分之十點一○五計算之利息，並自民國八十九年五
月二十四日起至民國八十九年十一月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十
九年十一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台
幣壹仟萬元自民國八十九年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點六○五計
算之利息，並自民國八十九年二月二十八日起至民國八十九年八月二十七日止，按上
開利率百分之十，自民國八十九年八月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
