【裁判字號】    90,聲,2574
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五七四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    被 聲請 人  本院法官乙○.
右列聲請人因妨害名譽案件，聲請本院法官避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略如附件聲請狀所載。
二、按當事人遇有法官應自行迴避之事由，而不迴避，或有其他情形，足認法官執行
    職務有偏頗之虞者，得聲請法官迴避；又聲請法官迴避，應以書狀舉其原因向法
    官所屬法院為之；而聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第十八條、第二十
    條第一項前段、第二項定有明文。
二、本件聲請人就所涉犯之妨害名譽案件，雖具狀聲請法官迴避，然其聲請狀中，僅
    陳明被告已依法請假，法官竟認被告無正當理由拒不到庭，加以拘提，且開庭情
    緒激動，懷疑原承審法官有意假藉本案邀得媒體關注，且有以被告所犯罪名繫於
    其一己喜好及偏頗告訴人之處等語，然並未提出任何足堪釋明被聲請人有何應自
    行迴避之事由，或執行職務有何偏頗之虞情形之事證，俾符右開法律之規定；再
    按被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，得拘提之，刑事訴訟法第七十五條定有
    明文，經本院調取本院九十年度易字第一九九五號案卷核閱之結果，聲請人均有
    合法收受本院所送達開庭期日傳喚之通知，雖聲請人具狀表明請假之旨，然並未
    舉出符合有正當事由屆期無法到庭之具體事證，被聲請人以被告無正當理由於審
    理期日拒不到庭，拘提聲請人，於法並無不法。
三、又按，檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，而訊問被告，應先告知
    被告之犯罪嫌疑及所犯罪名，經告知後，認為應變更者，應再告知，刑事訴訟法
    第二百六十七條及第九十五條第一款分別定有明文，亦即法院審判之範圍，非僅
    限於檢察官所起訴之犯罪事實，尚涵蓋於與檢察官所起訴之犯罪事實有連續犯、
    牽連犯及想像競合犯等裁判上一罪之部分，而法院於審判之過程中，為保障被告
    之訴訟上之防禦權，俾便被告得適時提出答辯，自應告知被告所涉犯之罪名，若
    有非公訴人所起訴之犯罪事實，惟因與經起訴之犯罪事實有裁判上一罪之關係，
    法院應加以審判者，自應告知被告，以使被告得提出答辯及說明；本件被聲請人
本於獨立審判之精神，經歷次審判之結果，告知聲請人可能涉犯公訴人所起訴犯
    罪事實以外，惟與起訴事實存有右開裁判上一罪關係之其他犯罪，應認係符合右
    開刑事訴訟法之相關規定，且有助於聲請人於訴訟上得提出適時合法之防禦方法
    ，被聲請人難認有何不法之處；綜上所述，本件聲請人既未能釋明被聲請人有何
    應自行迴避之事由或有事實足認被聲請人執行職務有偏頗之虞，又被聲請人亦係
    依法進行刑事訴訟程序，揆諸上開規定及說明，聲請人本件聲請法官迴避，依法
    自有未合，自屬不應准許。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    洪榮家
                                            法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
