【裁判字號】    90,訴,2264
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十年訴字第二二六四號
      原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
      被      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬仟貳佰零肆元及自民國九十年四月九日起至清
償日止，按年息百分之十二‧七一二計算之利息，及自民國九十年五月十日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年五月九日向原
    告借款新台幣（下同）玖拾萬元，雙方約定按月攤還本息，約定利息按原告年息
    百分之十二‧七一二計算，遲延還本付息時，全部債務視為均已到期，除按約定
    利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○亦同意與被告
    乙○○負連帶清償之責任。詎屆清償期後，被告未依約清償，經核算結果，尚欠
    如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消
    費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書一件、單筆貸放帳卡資料查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十九年五月九日向
    原告借款玖拾萬元，雙方約定按月攤還本息，約定利息按原告年息百分之十二‧
    七一二計算，遲延還本付息時，全部債務視為均已到期，除按約定利率計算遲延
    利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○亦同意與被告乙○○負連帶
    清償之責任。詎屆清償期後，被告未依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本
    金及利息暨違約金未為清償之事實，已據其提出借款契約書一件、單筆貸放帳卡
    資料查詢單一件為證，核屬相符，又被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利
    息、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符
    ，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件
    借款陸拾捌萬仟貳佰零肆元及自九十年四月九日起至清償日止，按年息百分之
    十二‧七一二計算之利息，及自九十年五月十日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
