【裁判字號】    90,聲,2740
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０五０號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十八年十二月三日所移送經
    扣案之海洛因，係本署八十八年度毒偵字第三０八五號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件中所查扣之毒品，而該案業經本署以九十年度戒毒偵字第八一六號
    為不起訴處分，爰聲請單獨宣告沒收等情。經查：上開扣案物品，係海洛因，有
    法務部調查局編號000000000號鑑定通知書足憑，是其係屬違禁物無訛
    ，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
