【裁判字號】    90,易,2636
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○八八五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因騎乘車牌ＲＣＥ－二一六號輕型機車時違規，致車牌遭警查扣，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國九十年五月一日晚上十一時許，在高雄縣鳳山市○
    ○街四六巷十五號前，以撿拾路旁之客觀上具有危險性，足供兇器使用之鐵塊一
    塊，撬下乙○○所有而放置該處之車牌ＴＷＴ－○三八號機車車牌之方式，竊取
    該機車車牌一面，得手後將ＴＷＴ－○三八號車牌懸掛於自己所騎用之原車牌為
    ＲＣＥ－二一六號機車上使用。嗣於九十年六月一日晚上九時三十五分許，騎乘
    該懸掛ＴＷＴ－○三八號機車車牌之機車，行經高雄縣鳳山市○○路與中山東路
口時，為警查獲。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    時所述之失竊情節相符，且有高雄縣警察局贓物認領收據一紙、照片一幀及車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料二件附卷可資佐證，被告
    前揭自白核與事實相符，自堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查鐵塊甚為堅硬，客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，係可供兇器使用之工
    具，屬刑法第三百二十一條第一項第三款之兇器，被告竟持之竊取乙○○所有Ｔ
    ＷＴ－○三八號機車車牌一面，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器加重竊盜罪。審酌被告正值青年，竟不思上進，妄圖不勞而獲，恣
    意竊取他人財物，造成被害人損失，並影響社會善良風俗，行為至為不當，惟念
    其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚可，且犯罪所得
    之物已由被害人取回，及犯罪後坦承犯行，態度非差等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告持以竊取上開機車車牌之鐵塊，係
    其隨手撿拾，並非其所有一節，已據其供明在卷，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    九        月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    九        月      十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
