【裁判字號】    90,聲,2735
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲字第一六一九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之武士刀壹把，沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署九十年度執他字第四九七三號甲○○違反槍砲彈藥刀械管制
    條例一案，業經貴院九十年度易字第四七六號因被告甲○○死亡判決不受理確定
    ，因其係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所定之違禁物，自應依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。本件經查：被告甲○○
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，被告甲○○明知未經中央主管機關許可，不得
    持有殺傷力之刀械，猶於八十九年七月初，在高雄署燕巢鄉東林巷十二號其住處
    ，受許文峰（已死亡）之託，寄藏許文峰所有之武士刀乙把，因認被告甲○○涉
    有違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪嫌，惟因被
    告甲○○業已於九十年四月十一日死亡，雖經本院以九十年度易字第四七六號諭
    知不受理之判決確定，有該判決書在卷可稽，惟扣案之武士刀乙把，經高雄縣警
    察局鑑定結果認：刀刃銳利長四八公分、刀柄部分長十七‧五公分，依內部部公
    告管制刀械十五款圖例及圖例說明，該刀屬槍砲彈藥刀械管制條例所公告列管查
    禁之武士刀，有高雄縣警察局一紙在卷可佐，是其應屬槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一項第三款之各式刀械，依同條例第五條規定，非經中央主管機關許可，
    不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，而屬違禁物無
    誤，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年 九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
