【裁判字號】    90,聲,2770
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
六三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯侵占、詐欺及過失傷害罪等肆罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
貳年。
    理  由
一、聲請意旨係以：本件受刑人甲○○因犯過失傷害等案件先後判決如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，爰依法聲請定期應執行之刑。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查：受刑人甲○○犯侵占罪、詐欺罪及過失傷害等共四罪
    ，經本院先後於八十九年十月二日各以八十九年易字第二五０六、第二五０七及
    八十九年自字第二五一號分別判處有期徒刑十月、六月及四月確定在案，另於九
    十年六月十二日以八十九年度交易字第九七四號，就被告所犯過失傷害罪部分，
    判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十年七月十六日確
    定，此分別有本院八十九年度易字第二五０六號、第二五０七號、八十九年自字
    第二五一號及八十九年度交易字第九七四號刑事判決四份在卷可憑，並有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑（被告所犯前開侵占及詐欺罪等三罪，
    業經本院於九十年一月十六日，以九十年度聲字第七三號定其應執行有期徒刑一
    年六月確定）。本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
