【裁判字號】    90,易,3222
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二二二號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
八九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）於民國八十九年九月三十
    日以八十九年毒偵字第六四六六號不起訴處分確定。詎甲○○明知安非他命業經
    公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第二級毒品，均不得非法持有、施用
    ，仍基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年一月二十日，在其位於高雄
    縣阿蓮鄉○○村○○路一一四號住處，以將第二級毒品安非他命置放於玻璃吸食
    器內，下面用火燒烤加熱後再吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣於於九十年一月二十日下午三時四十五分許，警方通知其至警局採尿，
    檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，始查知上情，經檢察官聲請本院以九十年度
    毒聲字第三一五二號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，而經檢察官
    再聲請本院以九十年度毒聲字第四二０九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且被告為警採之尿液送請臺灣檢驗科技股份有限
    公司檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十年
    二月五日出具之編號ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告一
    紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由檢察官於八十九年九月三十日以八十九年度毒偵字第六四六
    六號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。其於五年
    後再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，亦有臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第三一五二號觀察、勒戒裁定
    書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十年六月二十七日高所坤戒勒字第一七三六
    號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防治條例第第十條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、
    施用，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    持有毒品後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯案後態度良好，頗有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又被告供施用安非他命所用之玻璃吸食器一個並未扣案，亦不能證明現尚存在
    ，為避免執行上之困難，爰不予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                     台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
