【裁判字號】    90,易,2426
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二四二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺、竊盜及逃亡等案件，經本院認為所犯刑法第一百第三百二十
    一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪、同法第一百六十一條第一項之逃亡罪
    、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌重大，有逃亡之事實，並有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年六月二十九
    日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，且被告所為係連續犯刑法
    第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪，有事實足認有反覆實施同
    一犯罪之虞，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十年六月二十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九        月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年    九        月    十九T     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
