【裁判字號】    90,訴,1388
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  凱佳實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告凱佳實業有限公司（下簡稱凱佳公司）於民國八十三年十二月七日邀同被
      告丙○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽立保證書，保證被告凱佳
      公司即主債務人對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款
      、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等一切債務，以本金新台幣（下同）貳
      佰萬元為限暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負
      擔，願與主債務人負連帶清償之責任。
（二）被告凱佳公司於八十五年十二月二十六日向原告借款一百萬元（在帳目上又分
      割成八十萬元及二十萬元二筆），清償期為八十六年六月二十五日，約定每月
      二十五日攤還利息，本金則屆期一次清償。借款利率按原告基本放款利率，加
      碼百分之一、七五計付（依到期當時之利率為百分之九點二七五）。如未按期
      給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。又如逾期清償，除須按約定利率
      計付遲延利息外，其逾期六個月以內者，按借款利率百分之十，逾期超過六個
      月部分按約定利率百分之二十計付違約金。原告乃放款至凱佳公司之帳戶，並
      由凱佳公司與其他人共同簽發本票予原告。惟因凱佳公司屆期未還，原告乃於
      八十六年六月二十五日同意將清償期延展至八十六年十二月二十五日，凱佳公
      司則開立新本票以換回原來之本票。被告凱佳公司另於八十六年四月十六日向
      原告借款七十五萬元，清償期為八十六年十月十六日，約定每月十六日攤還利
      息，本金屆期一次清償，利息及違約金之計算方式均同前筆借款。原告亦放款
      至凱佳公司之帳戶。惟上開二筆借款，凱佳公司自八十六年七月十六日、八十
      六年七月二十五日起即未如期攤還利息，尚欠如主文所示之本金、利息、違約
      金迄未清償，爰依借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票二紙、保證書一紙、授信約定書四紙、公司變更登記事項卡一份
    、戶籍謄本四份及放款帳戶資料表六紙為證。
乙、被告方面：被告凱佳公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。被告乙○○、丁○○及丙○○之聲明及陳述分別如下：
Ａ、被告乙○○、丁○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：自承曾於保證書及授信約定書上簽名及蓋章，惟稱於八十六年借款時並未
    簽名為連帶保證，亦未寄存證信函通知終止保證。
Ｂ、被告丙○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：不知保證書、授信約定書上之簽名、印章是否為其所有。
丙、本院依職權諭知被告丙○○書寫其姓名五次。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告凱佳公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告凱佳公司於八十三年十二月七日邀同被告丙○○、丁○○、乙○
    ○為連帶保證人，與原告簽立保證書，保證被告凱佳公司即主債務人對原告現在
    （包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、
    損害賠償等一切債務，以本金貳佰萬元為限，願與主債務人負連帶清償之責任，
    嗣被告凱佳公司於八十五年十二月二十六日向原告借款一百萬元，清償期為八十
    六年六月二十五日，約定每月二十五日攤還利息，本金則屆期一次清償。借款利
    率按原告基本放款利率，加碼百分之一、七五計付（依到期當時之利率為百分之
    九點二七五）。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。又如逾期
    清償，除須按約定利率計付遲延利息外，其逾期六個月以內者，按借款利率百分
    之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，因凱佳公司屆期
    未還，原告乃於八十六年六月二十五日同意將清償期延展至八十六年十二月二十
    五日，凱佳公司則開立新本票以換回原來之本票。被告凱佳公司另於八十六年四
    月十六日向原告借款七十五萬元，清償期為八十六年十月十六日，約定每月十六
    日攤還利息，本金屆期一次清償，詎凱佳公司自八十六年七月十六日、八十六年
    七月二十五日起即未如期攤還利息，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金迄未
    清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
二、被告乙○○、丁○○則自承曾於保證書及授信約定書上簽名及蓋章，惟抗辯未於
    八十六年借款時簽名為連帶保證，亦未寄存證信函通知終止保證；被告丙○○以
    ：不知保證書、授信約定書上之簽名、印章是否為其所有等語置辯。
三、原告主張被告凱佳公司於八十三年十二月七日邀同被告丙○○、丁○○、乙○○
    為連帶保證人，與原告簽立保證書，保證被告凱佳公司即主債務人對原告現在及
    將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等一切債務，以本金貳佰
    萬元為限，願與主債務人負連帶清償之責任，嗣被告凱佳公司於八十五年十二月
    二十六日向原告借款一百萬元，清償期為八十六年六月二十五日，約定每月二十
    五日攤還利息，本金則屆期一次清償。借款利率按原告基本放款利率，加碼百分
    之一、七五計付（依到期當時之利率為百分之九點二七五），因凱佳公司屆期未
    還，原告乃於八十六年六月二十五日同意將清償期延展至八十六年十二月二十五
    日，凱佳公司則開立新本票以換回原來之本票。被告凱佳公司另於八十六年四月
    十六日向原告借款七十五萬元，清償期為八十六年十月十六日，約定每月十六日
    攤還利息，本金屆期一次清償，詎凱佳公司自八十六年七月十六日、八十六年七
    月二十五日起即未如期攤還利息，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金迄未清
    償之事實，業據其提出本票二紙、保證書一紙、授信約定書四紙、公司變更登記
    事項卡一份、戶籍謄本四份及放款帳戶資料表六紙為證，被告丁○○、乙○○對
    於前開保證書、授信約定書之真正亦不爭執，被告凱佳公司經合法通知未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，雖被告丙○○辯稱不知保證書、授信約定書上簽
    章是否為其所有，惟經本院依職權諭知其書寫姓名五次並核對上開連帶保證書及
    授信約定書（指對保簽章部分）上之簽名，核屬相符。是原告主張被告凱佳公司
    確曾向其借款，而被告丙○○、乙○○、丁○○確曾書立保證書情事，自堪採信
    。惟本件應審酌者在於被告丙○○、丁○○、乙○○是否應對於被告凱佳公司八
    十五年、八十六年之借款負連帶保證之責？經查：
（一）依被告丙○○、丁○○及乙○○與原告所簽立之保證書上記載「．．．保證凱
      佳實業有限公司（以下簡稱主債務人）對貴行現在（包括過去所負現在尚未清
      償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等一切債務，以
      本金新台幣貳佰萬元整為限暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從
      屬於主債務之負擔，保證人願與主債務人負連帶清償之責任」等語，可知該保
      證書除載明所保證之主債務人債務範圍外，更明確載明「新台幣貳佰萬元整為
      限」等文字，此應係就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定
      債務，預定最高保證限額，而由保證人為保證之契約，亦即係民法判例及學說
      上所稱之「最高限額保證」。
（二）保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
      部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之
      甚明。又保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範內之
      不特定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證
      。此種保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限
      額者，均為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第
      七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同
      。故在該保證契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事
      由而減少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾
      最高限額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任，最高法院七十七年度台上
      字第九四三號著有判例可資參照。又按保證契約既載明自某日止一年期間內負
      保證責任，即屬概括保證之性質，在此一年期間內所發生之債務，不問次數若
      干，均應負保證責任。縱使債權人同意主債務人某一次借貸延期清償，而該一
      次借貨所延展之期間，既在原約定一年期間之內，自不得藉此主張不負保證之
      責任（最高法院四十三年台上字第一九二號判例）。就定有期限之債務為保證
      者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於延期已為同意外，不負
      保證責任，固為民法第七百五十五條所明定。但約定保證人於一定期間內為保
      證者，則在此一定期間內所發生之債務，如債權人允許主債務人延期清償，而
      所延展之清償期仍在該一定期間內者，保證人自不得援引前開法條，而主張不
      負保證責任。（最高法院五十年台上字第一四七○號判例）。亦即民法第七百
      五十五條規定，在概括保證，適用上有限縮，至於就「未定期限之最高限額保
      證是否有民法第七百五十五條適用」？因民法第七百五十五條僅明文適用於「
      定有期限之債務為保證」之情形，並未明文適用於「未定期限之最高限額保證
      ，債權人同意主債務人某一次借貸延期清償」之情形。則「未定期限之最高限
      額連帶保證，若債權人允許主債務人延期清償，而該債務係在連帶保證人所保
      證之最高限額內，且在該保證有效期間內（即在保證人依民法第七百五十四條
      規定終止保證或有其他消滅原因以前）之情形」，實相類於前揭最高法院四十
      三年台上字第一九二號判例、五十年度台上字第一四七0號判例之情形，同屬
      於概括保證之性質，故應認連保證人仍不得援引民法第七百五十五條主張不負
      保證責任。
（三）被告丙○○、丁○○、乙○○於八十三年十二月七日分別在最高限額連帶保證
      書上簽名、蓋章，已如前述。被告乙○○及丁○○雖辯稱於八十六年借款時並
      未簽名為連帶保證，惟系爭二筆借款共計一百七十五萬元尚未逾該連帶保證之
      最高限額，且被告丙○○、丁○○、乙○○並未終止上開未定期限之最高限額
      連帶保契約，亦據彼等自承在卷，致系爭二筆借款仍在上開最高限額二百萬元
      之連帶保契約有效期間。至於系爭二筆借款中一百萬元之部分雖曾經原告允許
      延期清償，但既係在連帶保證之最高限額及有效期間內，揆諸前揭說明，被告
      丙○○、丁○○、乙○○就此部分亦不得依民法七百五十五條免除保證責任。
      故彼等就系爭二筆借款均應依最高限額連帶保證契約負連帶保證之責任。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。本件被告凱佳公司積欠原告上開金額，而被告丙○○、丁○○、乙○○亦
    分別為凱佳公司之最高限額連帶保證人，已如前述。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告一百七十五萬元，及如附表所示之利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、本件判決已臻明確，兩造其餘之主張及陳述，與本件終局判決結果不生影響，爰
    不一一論述。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十八    日
~B法院書記官  周志揚
   附表（新台幣）
┌────┬────────┬─────────┬────────────┐
│ 金額   │     利息起算日 │      利率        │    違約金              │
├────┼────────┼─────────┼────────────┤
│ 七十五 │   自八十六年七 │ 年息百分之九點   │   自八十六年八月十     │
│ 萬元   │   月十六日起至 │ 二七五           │   七日起至清償日止     │
│        │   清償日止     │                  │   ，逾期在六個月以     │
│        │                │                  │   內者，依上開利率     │
│        │                │                  │   百分之十，逾期超     │
│        │                │                  │   過六個月者，按上     │
│        │                │                  │   開利率百分之二十     │
│        │                │                  │   計算                 │
├────┼────────┼─────────┼────────────┤
│ 一百萬 │   自八十六年七 │ 年息百分之九點   │   自八十六年八月二     │
│ 元     │   月二十五日起 │ 二七五           │   十六日起至清償日     │
│        │   至清償日止   │                  │   止，逾期在六個月     │
│        │                │                  │   以內者依上開利率     │
│        │                │                  │   百分之十，逾期超     │
│        │                │                  │   過六個月者，按上     │
│        │                │                  │   開利率百分之二十     │
│        │                │                  │   計算                 │
└────┴────────┴─────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
