【裁判字號】    90,易,2823
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二六七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有三次竊盜前科，最後一次經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定。
    猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月四日中午十二時三
    十分許，在高雄縣鳳山市○○○路六九號「屈臣氏便利商店」，趁人未注意之際
    ，竊取擺放於店前之衛生棉一箱（價值約新台幣一千餘元），得手後搬離約一百
    公分時，為店員乙○○發覺，甲○○乃放下衛生棉逃逸。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：因伊小孩撞倒衛生棉，伊乃將箱子
    放好，並未偷衛生棉云云。惟查，右揭事實業據證人乙○○於警訊中、及證人丙
    ○○於警訊及本院審理時證述綦詳，而被告事後確有賠償「屈臣氏便利店」金錢
    ，以達成和解一事，亦據被告供承在卷，並經證人丙○○證述屬實，復有和解書
    一紙附卷可稽，苟被告未有行竊行為，斷無賠錢和解之理，是被告前開辯解，尚
    非可採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有三次竊盜
    科，最後一次經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙附卷可憑，此次再犯，本不宜輕宥，然念其嗣後已賠償被害人
    ，與被害人達成和解，行竊之物非價值貴重，現又有二名幼女（分別為六歲、四
    歲）有賴其照顧看護，有被告全戶戶籍資料在卷可按，及斟酌其行竊之方法、手
    段，惡性尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標
    準，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
