【裁判字號】    90,易,3073
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因麻藥案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑五月
    確定，於八十七年六月十一日執行完畢，仍不知警惕，於五年內之九十年七月十
    三日晚間九時許，在高雄縣大寮鄉○○路與仁德路路口，經高雄縣警察局林園分
    局大寮分駐所警員執行路檢時，因當場查獲其持有第一級毒品海洛因而以現行犯
    逮捕（持有毒品部分另由檢察官偵查中），為依刑事訴訟法規定而逮捕之犯罪嫌
    疑人。甲○○經逮捕後留置於高雄縣警察局林園分局內時，竟於同年月十四日上
    午十一時四十分許，在該分局內，以佯稱上廁所為由，徒手將該分局廁所內之排
    風機卸下，自廁所內排風機口爬出後翻牆脫逃。嗣經警與甲○○家屬聯繫後，於
    翌日即同年月十五日自行投案而查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於前開脫逃之犯罪事實坦承不諱，且有現場照片八張及警員陳
    昭元制作之脫逃路線圖在卷可稽，足認被告之自白與事實相符；而被告為持有毒
    品經逮捕之現行犯，亦經證人即警員陳昭元於偵查中到庭結證明確（偵卷九十年
    七月二十六日訊問筆錄），是被告確為依法逮捕之人無誤。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十一條第一項之脫逃罪。又被告曾於八十七年間
    因麻藥案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於八十七年六月十一日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。被告因即將送強制戒治，為返家看望家人至罹刑典，此經被告供述
    在卷，爰審酌其年輕識淺，犯罪之動機、目的、手段，其品性、智識程度、犯罪
    所生之損害非鉅，及犯罪後於翌日即自動到案，偵、審中均坦承不諱，態度良好
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十一條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月    十  八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      九      月    十  八    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第一百六十一條第一項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
