【裁判字號】    90,交易,559
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月九日上午七時四十五分許，騎乘車牌號碼ＯＯＵ─０九
    三號重型機車，以每小時約四十公里之速度，沿高雄縣大寮鄉後庄村成功橋由北
    向南往大寮方向行駛，本應注意機車駕駛人應注意車前人、車狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時客觀情形天候晴、曰間自然光線、
    柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，且依其智識、能力並無不能注意
    之情事，竟疏於注意及此，自後追撞同向推手推車之陳錦銘，致陳錦銘因而倒地
    受有顱內出血之傷害，經送醫急救後，延至同日上午十一時許不治死亡。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，並有交通事故調查
    報告表一份及現場照片八幀附卷可佐。而按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定；且依卷附之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地
    之天候、路況皆良好，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，以時速約四
    十公里之車速自後追撞同向之被害人陳錦銘，足見被告之駕車行為顯有過失甚明
    。再者被害人陳錦銘係因本件車禍受傷並致顱內出血死亡乙節，亦經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書及
    驗斷書各一份在卷可憑，被告之過失犯行與被害人死亡間，顯有相當之因果關係
    ，是被告之自白核與事實相符，堪可採為論罪之依據，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告因
    一時疏於注意前揭道路交通安全規則之規定而駕車肇事致被害人死亡，所為非是
    ，本不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且事後已與被害人家屬達成和
    解，賠償被害人之家屬新臺幣二百萬元，此有高雄縣大寮鄉調解委員會調解書一
    紙在卷可憑，及被害人家屬亦表示原諒之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金折算之標準，以資懲傲。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，因一時疏失，偶罹刑典
    ，經此偵審程序及科刑之判決當知所警惕，而無再犯之虞，且已與被害人家屬達
    成民事上之和解，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，乃併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一篠第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
