【裁判字號】    90,交易,579
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四一九號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○曾於民國八十七年間，因犯竊佔罪，經本院於八十八
    年十一月十八日以八十七年度易字第四四一一號判處有期徒刑三月確定，於八十
    九年七月二十五日易科罰金執行完畢。復於九十年三月十二日上午，考領有職業
    貨車駕駛執照之被告駕駛車牌號碼Ｄ九─二二九一號自用小客車，沿高雄市行駛
    高雄縣旗山鎮往高雄縣美濃鎮由西向東方向行駛，於同日上午十一時五十分許，
    途經速限四十公里之高雄縣美濃鎮○○路與永安路之交岔路口時，本應注意汽車
    行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，並圓形黃燈用以警告車輛駕駛
    人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權，且注意車前狀況，及
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情節，氣候晴朗，路況良好，視線無礙，又
    無不能注意之情形，乃竟疏於注意遵守燈光號誌及車前狀況，猶貿然闖越黃燈橫
    越交岔路口；適有考領有大客車駕駛執照之告訴人乙○○亦駕駛車牌號碼Ｅ三─
    八一三九號自用小貨車，搭載妻子即告訴人丙○○○，自對向沿高雄縣美濃鎮○
    ○路往美濃山下由南向北方向行駛，於行經上開交岔路口，停車等候綠燈通行，
    見燈光號誌轉換為綠燈，乃起步穿越交岔路口，於穿越交岔路口時為闖越黃燈由
    被告所駕駛之自用小客車，因閃避不當而撞及告訴人乙○○之自用小貨車，致使
    告訴人乙○○受有頭部外傷、胸部挫傷之傷害，告訴人丙○○○受有頭部外傷、
    右下肢開放性傷口之傷害。因而認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○、丙○○○於本院行調查程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，
    按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
