【裁判字號】    90,易,2738
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○八九一號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月二日下午
    三時十分許，侵入高雄縣岡山鎮○○街六十之一號甲○○住宅內，竊取甲○○所
    有之金戒指一枚，正欲去之際，適甲○○返家撞見報警當場查獲而未遂。因認被
    告涉犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告乙○○前被訴於九十年五月三十日十二時二十分許，駕駛車牌號碼Ｖ
  Ａ－八八六號自用小客車抵達屏東縣屏東市○○路一三六號一成汽車電機行，欲
    僱請該電機行派人為之保養前開小客車，嗣見四下無人，竟意圖為自己不法之所
    有而竊取該電機行負責人陳順成所有之現金新臺幣三萬四千一百元。得手後隨即
    駕駛前開小客車離去，後經陳順成發覺而報警，於同日十二時四十五分許，在屏
    東市○○路、復興路口遭警查獲，所涉刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，業
    經臺灣屏東地方法院檢察官提起公訴，經臺灣屏東地方法院於九十年七月二十八
    日以九十年度易字第七一七號案判處有期徒刑一年二月，有該刑事判決書一件附
    卷可稽，該案因提起上訴，而尚未確定，有本院公務電話通聯紀錄一件在卷可按
    ，本件被告前開被訴之竊盜罪與上開刑事判決部份，手法相同，反覆為之，顯係
    基於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九
    十年六月十一日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行聲請簡易判決處
    刑，而於九十年六月二十二日繫屬本院，揆諸前揭說明，自應為諭知不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      九      月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十      年      九      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
