【裁判字號】    90,訴,1749
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八八三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品海洛因，處有期徒刑捌月。扣案之含有毒品海洛因成份之
針筒貳支沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年八月五日，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第八三六一號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署於八十
    九年十一月二十四日以八十九年度毒偵字第六五八三號不起訴處分確定。詎甲○
    ○竟未徹底戒除毒癮，另基於概括之犯意，於九十年五月間起至同年六月十七日
    一時許止，連續在高雄縣岡山鎮○○路三十六巷十四號之住處房內，每隔二至三
    日間即將第一級毒品海洛因摻在香煙內施用。嗣於九十年六月十七日十五時許，
    在高雄市○○區○○路與林森路口，經警攔檢甲○○及其友人黃茂雄，始查悉前
    情，並扣得含有海洛因成份之針筒二支。經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請
    本院以九十年度毒聲字第三七八五號裁定送台灣高雄看守所附設之勒戒處所觀察
    勒戒後，復經勒戒處所之衛生醫療網醫師評定認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於前揭時、地連續數次施用第一級毒品海洛因乙節，迭於警、
    偵訊及本院理時自白不諱，核與共犯即與被告一同購買毒品與施用之黃茂雄所陳
    述之情節相符，並查，被告於九十年六月十七日為警查獲後所採之尿液，經送請
    高雄市政府衛生局以免疫學分析法（最低檢出值３００ｎｇ╱ｍｌ）及ＴＯＸＩ
    —ＬＡＢ方法（最低檢出值１０００ｎｇ╱ｍｌ）鑑驗結果，確認該尿液中呈嗎
    啡陽性反應，此有前開衛生所於九十年六月二十一日以高衛試煙字第Ａ—一一七
    號之檢驗成績書一紙在卷可憑，另扣得之針筒二支經送請檢驗結果確呈海洛因陽
    性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年八月二十一日以編號九００八
    —一二四號之檢驗報告單一紙在卷可憑。
二、又被告前於八十九年八月五日因施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命案
    件，經臺灣高雄地方法院於八十九年十月二十五日以八十九年度毒聲字第八三六
    一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方
    法院檢察署於八十九年十一月二十四日以八十九年度毒偵字第六五八三號不起訴
    處分確定；此有上開裁定、不起訴處分書附卷可稽。其於前揭時、地二犯本件施
    用第一級毒品海洛因之犯行，係於其開不起訴處分後五年內又施用毒品，而經檢
    察官聲請由本院於九十年六月十八日以九十年度毒聲字第三七八五號裁定將被告
    送台灣高雄勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此亦有該裁定及台灣
    高雄看守所附設勒戒處所於九十年六月二十七日，以高所坤戒勒字第一七四六號
    函所檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷可參。
三、綜上所述，被告之自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
四、核被告甲○○前於不起訴處分後，於五年內又連續施用第一級毒品海洛因所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其非法持有毒品之低度
    行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後數次施用第一級毒品
    之時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。本院茲審酌被告一再施用毒品為
    自戕行為，並經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官不起訴處分確
    定，竟不知愛惜生命及健康，把握自新機會，竟再度非法吸用足以導致精神障礙
    及生命危險之成癮性化學合成藥物，顯見自制力甚低，所為對個人身心戕害至鉅
    ，且被告之素行不佳，有本院被告院內索引卡紀錄表，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一分在卷可憑，及其生活狀況、智識程度、犯罪後在庭態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。
五、末查，扣案之針筒二支，內含有毒品海洛因之殘渣，已經高雄市政府警察局員警
    以警方毒品檢驗包檢測呈橘色海洛因反應，此有毒品鑑驗之相片一幀附卷可查，
    且經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果確有海洛因陽性反應，已如前述
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法   官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記 官     梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
【附錄本案所犯論罪科刑之法條】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
