【裁判字號】    90,易,2850
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之虎頭鉗壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月三日上午六時五十分許，在高
    雄縣梓官鄉○○村○○路十九之二號與港一街三十三號高雄縣漁業管理所管理之
    漁民住宅處，見無人居住其內認為有機可趁，即持其所有對人之生命、身體及安
    全構成威脅，客觀上足為兇器使用之虎頭鉗一支，著手竊取該處之鐵捲門二片（
    共價值新台幣三萬元），並將竊得之一片鐵捲門放置於其妻曾會所有車牌號碼Ｙ
    Ｗ─九五六○號箱型車上而置於自己實力支配之下，正欲搬運另一片鐵捲門放置
    在前開箱型車上時，見據報之員警趕至旋即自行逃逸，並扣得虎頭鉗一支，經警
    依據留在現場之車牌號碼循線查知甲○○，經通知到案始查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人丙
    ○○及乙○○分別於警訊及本院審理時證述之情節相符，並有扣案之虎頭鉗一支
    可資佐證；此外，復有領結、臨檢紀錄表、車籍作業系統─查詢認可資料各一紙
    及照片五張附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、按被告甲○○持以行竊之虎頭鉗一支，為金屬所製，質地堅硬，客觀上足以對人
    之生命、身體及安全構成威脅，足供兇器使用，業經本院當庭勘驗屬實，有本院
    九十年九月四日審判筆錄一紙附卷可稽，核被告持該虎頭鉗一支著手竊得鐵捲門
    之行為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告竊取高
    雄縣漁業管理所管理該處漁民住宅之鐵捲門，時間、空間完全緊密相接，顯係基
    於單一竊盜犯意所為之數動作，在物理上雖可分割為數行為，然在法律應視為一
    行為予以評價，屬單純一罪，公訴人認被告係出於概括犯意為之而為連續犯，尚
    有未洽。爰審酌被告正值壯年，竟不思以正當途徑賺取財物，因一時貪慾，即攜
    帶兇器竊取他人財物，行為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，且所生損害不大，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。至扣案之虎頭鉗一支，係供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年      九      月          十八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
