【裁判字號】    90,交聲,395
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三九五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十
年六月二十一日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第三二—ＢＲ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年年三月二十五日十六時
    三分許，駕駛車號Ｄ四—０五六七號自小客車，在高雄市○○○路道路收費停車
    處所停車，不依規定繳費，為高雄市政府警察局交通大隊公共停車場管理中心填
    製高市警交大相字第ＢＲ0000000號違規通知單移送高雄市裁決所處理，
    經該所以受處分人未依指定日期到案，逕依道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千二百元。
二、經查：異議人確有於舉發單所指之時間，駕駛Ｄ四—０五六七號自小客車，停放
    在高雄市○○○路道路收費停車處，未於當時繳納停車費之事實，為異議人所不
    否認，並有高雄市政府警察局交通大隊公共停車場管理中心填製高市警交大相字
    第ＢＲ0000000號違規通知單影本附卷；異議人雖以未收到繳費通知單或
    補繳通知單，並無不依規定繳費情事云云，然異議人所停車之位置，既係高雄市
    ○○○路之公有路邊收費停車格，一般駕駛人皆知於收費時段停車於該處，本應
    繳納停車費，異議人當亦知之甚明，況收費單夾於所停車輛之擋風玻璃處，不無
    可能遭風吹落，抑或其他原因揭落，是縱驅車駛離時並未收有收費單，自亦應主
    動詢問收費員繳納或電詢補繳處所，本非可以未收到收費單為拒繳停車費之理由
    ；又在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，舉發單位本可依道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第十款之規定，處駕駛人新台幣六百元以上一千二百
    元以下之罰鍰，此觀該規定自明，且引該規定為處罰依據時，僅須有停車不依規
    定繳費之事實即可，故本件異議人縱確無收獲（補）繳費單，惟既有停車於公有
    收費停車格復無繳交停車費之事實，舉發單位之舉發即符於規定，異議人尚不可
    以未接獲（補）繳費單而指舉發於法不合；況行政機關除設有專人管理之停車場
    ，管理停車繳費行政事宜外，另規劃各道路收費停車路段時，於道路上定點距離
    豎立收費停車路段告示牌，乃公物提供公用之意思表示，屬於行政處分，依行政
    程序法第一百條第二項之規定，於公告時即生送達之效力，至使用人依公物之利
    用關係使用該等公物，因而獲得利益，行政機關本得依行政裁量收取使用規費，
    惟具體使用規費之請求，仍應另行合法送達各該使用人；若收受送達而不依規定
    繳納者，依法得科以行政罰，且在設有計費器停車，除由人民主動投幣繳費外，
    惟為避免計時器故障或有不守法之民眾不投幣等情，並另派專人檢視、管理，實
    已善盡管理及通知之責，如有未繳費者，即由管理員開立繳費通知單，再以釘書
    機訂於車前雨刷上，非僅單純夾在雨刷上，顯已有合法通知繳費之程序，而本件
    異議人不否認確實曾於上開時、地在設有計費停車處停車，未繳費、投幣等情，
    已如前述，顯然異議人自身已明確了解到將車輛停在設有收費器之停車格之情，
    縱然於取車時未見有任何繳費通知單，竟抱持僥倖之心態，不但未主動繳費，且
    未加以查詢，即驅車駛離，是本件異議人違反道路交通處罰條例第五十六條第一
    項第十款規定之事證已明，異議人上開所辯，容屬無據，高雄市交通事件裁決所
    援引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千二百元並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
