【裁判字號】    90,上易,856
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第八五六號
    上  訴  人
    即自訴  人  己○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    右四人共同
    代  理  人  戴國石律師
                鄭銘仁律師
                蔡吉記律師
    被      告  乙○○
                甲○○
                辛○○
                庚○○
右上訴人因被告等背信等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度自字第四八七號中
華民國八十九年五月三十一日、八十九年六月十四日第一審判決，提起上訴，本院判
決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係甲商股份有公司（下稱甲商公司）之負責人，其於
    民國八十六年九月間，夥同被告即其夫辛○○、其兄甲○○、其友庚○○，共同
    意圖為自己不法之所有，向自訴人等詐稱投資戶外型電腦動畫看板（下稱看板）
    回收快，投資報酬率高，又無競爭者，且可與甲商公司及該公司之轉投資公司聯
    盟互惠，投資每股新台幣（下同）五十萬元每月即可回收四、五萬元，而被告等
    尚可代為向廠商議價購買進口看板，品質較佳亦較便宜，定價一千二百萬元之進
    口看板可以九百萬元成交云云，使自訴人戊○○、丙○○、己○○及丁○○等人
    陷於錯誤，乃各出資二百五十萬元、一百五十萬元、五十萬元及五十萬元，與被
    告等共同籌組千播股份有限公司（下稱千播公司），並如數支付價款，購買看板
    模組。詎被告等收受價款後，竟僅交付看板模組，卻未交付買賣合約書、保證書
    與發票，而該看板模組經組裝後，故障連連，且因防水設施不佳而故障無法使用
    ，自訴人等雖屢屢促請被告等派員檢修並交付上開文件，然被告等均多方推諉，
    嗣經自訴人戊○○查物訪價後，更發現看板並非進口貨，且全新上等貨品亦僅需
    二百七十餘萬元，非如被告等所稱之九百萬元，至此自訴人等方知受騙。因認被
    告等涉有刑法第三百三十九條第一項（自訴狀誤繕為三百三十五條）之詐欺取財
    罪嫌，及第三百四十二條之背信罪嫌云云。
二、訊據被告乙○○、甲○○、辛○○及庚○○均堅決否認涉有自訴人之指之詐欺取
    財、背信犯行，被告辛○○辯稱：沒有詐欺取財、背信，當初是由洪志偉透過甲
    ○○跟我們接觸，說想要投資這個行業，我說台中的庚○○的勇將公司剛成立，
    如果要投資的話可以投資那邊，他說不想投資那麼遠，洪志偉就請教庚○○，之
    後他說他自己要弄個看板成立一家公司，他說他可以籌到三、四百萬元，不足的
    部分他自己去找股東，就帶自訴人到我們公司參觀公司營運的狀況。我們只是說
    把公司營運狀況客戶的來源加以說明而已。至於自訴人說看板是進口的我沒有講
    過，而且臺灣也沒有這種看板，而且看板也是洪志偉根我們簽訂合約的，而且合
    約上也並沒有提到有關進口問題的事，當初洪志偉也同意這個價格跟我們購買看
    板的。我們並沒有故意向自訴人詐騙或背信，另外之後看板安裝鐵架及防水部分
    是洪志偉自己發包給他們隔壁鄰居做的，裝好之後看板上有大約長六公尺寬二吋
    的空隙，我馬上向洪志偉說要馬上將防水補起來，否則碰到下雨電子類的產品會
    受到很大的損害，而且這並非正常的損壞不再保固範圍之內，他也不聽就沒有處
    理，後來下大雨板子就壞掉了；另外我們並沒有收到自訴人所付款玖佰萬元，因
    為是洪志偉付給我們的錢，且洪志偉也只付給我們現金三百九十五萬元而已等語
    。被告乙○○辯稱：我們沒有詐騙自訴人等，之前不認識他們，也沒有說是進口
    貨，沒有詐欺取財、背信犯行等語。被告甲○○辯稱：整個過程我都沒有接觸，
    我只是負責看板組裝而已，是他們自己找鐵工作鐵框，結果鐵框做大了，造成空
    隙，而且間隙滿大的，我有告訴洪志偉把間隙補起來，結果他沒有補，沒有詐欺
    取財、背信犯行等語。被告庚○○辯稱：沒有詐欺取財、背信，一開始我跟洪志
    偉也不認識，因為業務上的接洽所以到甲商公司，經由辛○○的介紹才認識的，
    我在台中自己已經成立一家公司，他問我一些營運上的問題，我說明給他了解，
    之後幾次到高雄他跟我說他還想做，也有興趣作這個行業，我只是提供我經營的
    經驗，需要協助的話，我義不容辭，在整個看板的簽約買賣方面過程我都沒有參
    與，我自己忙我自己公司的業務就很忙了，我從來沒有說過看板是進口的等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有明
    文。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍
    積極證據不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院五十二年臺上字第一三００號、三十年上字第八一六號判例
    意旨參照）；再按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，須行為人主觀上有不法
    所有之意圖，客觀上有詐術行為之實施，始能成立，申言之，要以加害者有不法
    取得財物之意思，而施予詐術之行為，被害者因該行為，致表意有所錯誤，結果
    為財產上之處分，致受損害，始足當之。至所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人
    因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即
    不構成該罪（同前法院四十六年台上第二六０號、十九年上字第一六九九號判例
    參照）。至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形
    ，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明
    其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事之
    遲延給付責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客
    觀事態，而推定債務人原有詐欺取財之犯意。再按刑法第三百四十二條之背信罪
    ，需為他人處理事務之行為人，其所為不但客觀上有違背他人委任其處理事務應
    盡之義務，並有意圖為自已或第三人不法之利益，或意圖損害本人利益之主觀犯
    意，始足當之；如欠缺此主觀之意思要件，或本人之受損害乃基於正當原因，並
    非不法，即難成立背信罪，最高法院亦著有二十二年上字第三五三七號、五十三
    年台上字第二四二九號判例意旨可資參照。
四、經查：
（一）、本件被告等縱有如自訴意旨所稱：於甲商公司開說明會，稱投資看板回收快
        ，投資報酬率高，商機無限等語，惟此無非個人對商業前景之看法，本難即
        認為詐術，況證人洪志偉於原審調查時到庭證稱：「（八十六年十二月六日
        收戊○○、李涼寶、己○○、林三民、郭金必、丁○○多人交付之投資高雄
        地區ＬＥＤ戶外電子看板媒體公司之投資金？）除李涼寶由戊○○代轉交我
        外，其餘均是我親收，後來成立千播廣告公司。」（見原審八十七年自字第
        四八七號卷第六六頁背面，八十七年八月二四日審判筆錄）「（八十六年七
        月是否與辛○○合夥開公司，還是自己經營？）是辛○○表示看板ＬＥＤ前
        景好，問我是否要加入。」「（黃宏志、丙○○、戊○○、是否你找來？）
        戊○○是透過丙○○來的，其餘是我找來。」「（自訴人與辛○○等接觸是
        否透過你？）他們要募集股東，自訴人才由我找來。」「（黃宏志、丙○○
        、戊○○、丁○○錢是否你收？）是的，照上面所點交明細，我交給乙○○
        。」（見原審卷(二)第一○八頁）顯見自訴人黃宏志、丙○○、戊○○、丁○
        ○均係證人洪志偉所召募投資千播公司之股東，其等之股款亦係交由證人洪
        志偉所轉交，而證人洪志偉召募投資千播公司之股東後，確有成立千播公司
        ，此亦有高雄市政府建設局八十七年三月五日高市建設二字第八七０九０一
        七一００號函附之千播公司變更登記事項卡、股東名冊等影本在卷可稽（見
        原審卷(一)第九十至九十一頁），已難逕認自訴人黃宏志、丙○○、戊○○、
        丁○○之所以投資千播公司繳交股款係出於被告乙○○、甲○○、辛○○及
        庚○○之詐欺所致。
（二）、八十六年九月三十日，自訴人由洪志偉代表，與甲商公司訂立買賣契約，約
        定購買本件看板，買賣價款為九百萬元，嗣並於八十七年一月間由洪志偉與
        被告乙○○補簽買賣契約書等情，有買賣合約書影本附卷可稽；徵諸證人洪
        志偉於原審調查時到庭證稱：「（八十六年九月三十日有無以千播公司籌備
        處負責人之身分與甲商公司簽下ＬＥＤ戶外電腦動畫彩色看板之買賣合約書
        ？）有簽此合約，．．」「（是否此合約？）是的。以電腦打好的。ＬＥＤ
        的看板在公司成立之前就買了。交貨日是八十六年十二月五日在甲商公司設
        立於左營區的處所點收貨的．．．籌備處一直設在甲商公司，貨到那天是甲
        商公司的人預先告訴我到貨的時間。」（見原審八十七年自字第四八七號卷
        第六八頁審判筆錄）「（買賣合約是否你簽的？）是的。」「是辛○○叫我
        去找股東的．．．我有意召商時，便全力找股東．．．」（見原審八十七年
        自字第四八七號卷(一)第二四六頁至背面，八十八年三月二二日審判筆錄）「
        （契約是否你簽的？）是的。」（見原審卷(二)第一○八頁背面）即自訴人戊
        ○○亦迭於本院八十七年自字第二七一號千播公司自訴被告乙○○詐欺案件
        ，及臺灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第五一二五號被告乙○○詐欺案
        件中，以書狀及言詞陳明由洪志偉代表千播公司籌備處，向甲商公司購買本
        件看板等語，有自訴狀、告訴狀及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年
        三月十二日訊問筆錄分別附於前開偵、審案卷內可稽，足認本件看板應係甲
        商公司出售予千播公司無訛。雖證人洪志偉於原審到庭證稱伊是被辛○○毆
        打，無奈之餘才簽寫契約書云云，惟證人洪志偉係代表千播公司訂立契約之
        人，與本件有利害關係，其證言已不無偏頗之虞，況其如係遭被告辛○○毆
        打，被迫簽寫契約書，然事後竟未報警，且自訴人戊○○明知上情，亦坐視
        不管，甚且明知該契約書內容不實，亦未採取任何補救措施，而時隔多時始
        提起自訴，亦與常情有違，所述尚難遽採。
（三）、自訴人戊○○於原審雖指稱：「（如何去比價？）我打電話給高標總公司，
        他們告訴我新光三越前看板（即本件看板）是他們賣出去，我問規格，他表
        示五紅八綠，二十六。他們表示賣出一百框，我表示要在屏東要架設同一規
        格看板，請他們報價，他們將這張報價單給我，僅需二百七十餘萬元，含售
        後服務及電腦等其他週邊配備。」（見原審八十七年自字第四八七號卷(二)第
        四三頁背面至四四頁，八十八年八月四日）自訴人戊○○等上訴意旨並以本
        件看板價格僅二百七十萬元左右，被告乙○○等竟向自訴人等訛稱價額為九
        百萬元，而認被告乙○○等共同詐欺。惟按商業交易，除有自始惡意詐欺之
        意圖，故意隱瞞應告知他方之事實外，如單純由賣方提出價格，買方儘可自
        行參考周邊資訊後還價，甚而決定購買與否，且觀之自訴人戊○○事後得自
        行訪價、比價一事，本件看板價格之資訊應非難覓，故縱有低價高報之情事
    ，衡情不過為買賣雙方商業上議價手腕之運用，要難以詐術視之，自難認被
        告等有施用詐術可言。
（四）、自訴人等雖指稱被告等向伊等佯稱看板需從國外進口云云，並於原審舉證人
        吳宏基等為證。惟此始終為被告等所否認，雖證人吳宏基於原審到庭證稱稱
        ：「（有無表示ＬＥＤ是否全部過外進口？）有的，他表示國內製作產品故
        障率高，時常維修而不能使用，須全部向國外進口。」「（ＬＥＤ從國外進
        口有無包含框的部分？）他們表示全部。」（見原審卷(二)第七五背面至七六
        頁）核與證人洪志偉於原審所述被告辛○○僅係向股東說晶元是進口的等語
        （見原審八十七年自字第四八七號卷(一)第二四七頁，八十八年三月二二日審
        判筆錄）不符，尚難為被告等不利之論據。況觀之上開買賣契約書亦無「看
        板需從國外進口」相關之記載，衡情如雙方對該看板之貨物來源如此重視，
        豈能不於契約書中加以註明？此外又無其他積極證據以佐其說，自訴人此部
        分之指訴，即難採信。
（五）、自訴人戊○○、丁○○、丙○○及己○○分別透過洪志偉，交付被告等共計
        三百九十五萬元，為被告乙○○供承在卷，並有其手寫實收帳款細目附卷可
        稽，核與自訴人提出之遭詐騙金額明細表上，記載被告戊○○交付總金額為
        二百萬元、自訴人丁○○為五十萬元、自訴人丙○○為一百萬元及自訴人己
        ○○三十萬元（另二十萬元撤銷付款委託而未兌現），總計三百八十萬元，
        大致相符。惟自訴人提供上開金錢係供投資千播公司之股款，千播公司因購
        貨及售後服務而支出，即轉為他人之貨款，被告乙○○等縱有持有，亦係基
        於買賣關係而為出賣人甲商公司持有，尚難即認其等主觀上有不法所有之意
        圖，或客觀上有易持有為所有之行為，被告等所為，自與侵占罪之要件不符
        。又本件被告乙○○、甲○○、辛○○及庚○○並無為自訴人戊○○、丁○
        ○、丙○○及己○○處理事務之行為，亦無違背自訴人委任其等處理事務應
        盡義務之客觀事實，揆諸前揭判例意旨，尚難遽以刑法第三百四十二條第一
        項之背信罪相繩。
（六）、此外，復查無其他積極證據足認被告乙○○、甲○○、辛○○及庚○○有自
        訴人等所指之詐欺取財、背信犯行，不能證明被告乙○○、甲○○、辛○○
        、庚○○犯罪，依刑事訴訟第三百零一條第一項之規定，自應為無罪之諭知
        。
六、原審經詳查後，認被告乙○○、甲○○、辛○○、庚○○之犯行尚屬不能證明，
    依刑事訴訟法第三百零一條第一項之規定，為被告乙○○、甲○○、辛○○、庚
    ○○無罪之判決，經核並無違誤。自訴人仍執陳詞指摘原判決不當，核無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年       九       月    二  十      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
