【裁判字號】    90,上易,1504
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第二一０九號中華民
國九十年七月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第九七五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告二人上訴意旨否認犯罪，被告甲○○辯稱：我跟林文福借錢，林文福要求土地
  要過戶給他，過戶後，林文福錢卻不借給我云云，被告乙○○辯稱：土地過戶給林
  文福是王建次要另外向林文福借新台幣（下同）二千萬元，與以前的一千六百萬元
  無關係，用買賣原因過戶是林文福要求的云云，均不影響原判決事證之認定，被告
  二人上訴核無理由。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中        華        民        國  九  十    年    九    月    十八    日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                審判長法    官
                                      法    官
                                      法    官
不得上訴。
本件論罪科刑法條：
刑法第二百十四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
