【裁判字號】    90,交上訴,30
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度交上訴字第三號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林伯祥
右上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度交訴字第一七
號中華民國九十年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第七六九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○受僱在水電材料行當店員，平日駕駛小貨車送貨給客戶，駕駛小貨車為其
    附屬業務，係從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年十一月六日上午六時
    五十分許，駕駛車牌ＶＸ─九一０六號小貨車送貨，從屏東縣里港鄉玉田村，由
    北向南（起訴書誤載為由南向北），往同縣埔鄉高朗村行駛，當日上午七時十
    五分許，途經埔鄉○○村○○路五八號前時，為閃避前方車輛，而逾越對向車
    道，原應注意對向車道之人車狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時狀況，
    並無不能注意之情形，竟疏未注意，致其小貨車左側擦撞手牽踏車站在對向車
    道之王黃秋，王黃秋人車倒地，而受有頭部外傷、顱內出血之傷害，經送屏東基
    督教醫院急救無效，仍於當日上午八時卅分死亡。甲○○肇事後，即向屏東縣警
    察局里港分局埔分駐所報案自首，而接受裁判。
二、案由屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○否認有前開犯行，辯稱：伊駕駛小貨車，雖有侵入對向車道，但
    並無擦撞王黃秋之人及車，不知道她如何倒下，鑑定會之鑑定粗糙，伊並無過失
    云云。
二、惟查：
（一）被害人王黃秋因本件交通事故，受有頭部外傷、顱內出血死亡，經檢察署檢察
      官督同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書，及道路交通
      事故調查報告表、現場照片七張等附卷可稽。
（二）被告肇事後，即向埔分駐所報案，並供承因駕駛小貨車與騎踏車之王黃秋
      發生車禍，而來分駐所製作談話筆錄等情，有埔分駐所相驗案件初步調查報
      告表及警訊筆錄在卷可憑（相驗卷第三、四頁）。被告於檢察官初訊時，供稱
      ：「在發生車禍地點時，因我前方有一部機車及一部踏車，我要閃避該二部
      車子，我車子越過對向車道，當時死者（王黃秋）牽踏車站在那邊，我認為
      我閃避前方車子後，與死者間距離尚有一公尺以上，應該不會相撞，但不曉得
      何原因，死者在我輪下：：」等語（相驗卷第十六頁反面）。被告就其小貨車
      有否撞到被害人，先稱「我沒有去撞到踏車」（原審卷第八０頁勘驗筆錄）
      ，質以有無擦撞到人（指被害人），則稱「我不知怎樣：：我感到一個抖動這
      樣」等情（同上勘驗筆錄）。被告如未擦撞到被害人，必能確實陳明。被告在
      駕駛車輛之間，「感到一個抖動」，顯係擦撞到被害人所感受之反應無疑。
（三）被告於警訊供稱「為何被害人突然倒下，被其小自貨駕駛座後輪壓到，伊不知
      道」云云。依證人即法醫師張淑鳳所證「若是被如卷附照片的輾壓過去，胸部
      不可能沒有痕跡，而且肋骨也不僅只斷那幾根」等情，可認定被告於警訊所供
      被害人為其小貨車左後輪輾壓過去，與事實不符，不能採為認定事實之依據。
      依上開驗斷書所載「胸部外觀無異狀，無明顯外傷」，法醫師張淑鳳亦指稱「
      從死者身上看來也無胸部遭外力擦撞的痕跡」，惟如小貨車非重力擦撞到被害
      人之身體左側肩部及手臂，則無致胸部有撞擊之痕跡留下，應屬當然。此就為
      被害人急救之醫師宋金於原審所證被害人之左上臂有挫傷，又可證被告之小
      貨車有擦撞被害人之左上臂（被害人牽踏車在被告之對向車道，被擦撞者自
      為左手臂）甚明。
（四）屏東基督教醫院八十九年五月三日第八九０四０六六號函（原審卷第三八頁）
      載稱「（王黃秋）胸部Ｘ光顯示右側第三、七肋骨折及左側第六、七肋骨折併
      兩側血氣胸」，於九十年六月二十一日第九００六０五二號函又指稱「因病患
      於急救過程中並未照Ｘ光，故無斷定是為肋骨骨折」云云。就法醫師張淑所證
      ，急救時施行心肺復甦術，有可能造成肋骨骨折（原審卷第八一頁反面），而
      屏東基督教醫院曾為被害人施行心肺復甦術（見上述第九００六０五二號函）
      ，參以前開被告之小貨車未輾壓被害人之事證，故被害人是否有肋骨骨折之情
      狀，與被告之行為無關。
（五）被害人王黃秋曾有癲及糖尿病性酮酸血症，於八十七年四月十七日起至同年
      五月二十六日至屏東基督教醫院就醫，固有該醫院八十九年五月二十四日第八
      九０五０九三號函（原審卷第七九頁）可按，惟被害人自八十七年五月二十六
      日，即未至該醫院就診，顯見其症狀有相當改善。被害人於八十八年四月十八
      日至同年月二十四日，係因發生車禍至上開醫院診治，有該院第八九０四六六
      號函附送之王黃秋病歷資料影本在卷足憑（原審卷第三八─七五頁）。是不能
      以被害人有上述症狀，而推論被害人係病發突然倒下撞傷致死。
（六）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
      通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告係汽車駕駛人，自有注意上開規
      定之義務。被告在非雙黃線（見卷附照片）之路段，為超越前車，逾越對向車
      道，固無違規定，但仍有注意車前狀況，避免危險發生之義務，乃能注意而疏
      未注意，以致肇事致人死亡，其駕駛行為有過失，灼然可見。被告之過失行為
      ，與被害人之死亡間，有相當因果關係，自應負過失致人於死之刑責。臺灣省
      高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會就本件交通事故鑑定結果，認為「甲○○駕
      駛小貨車侵入來車道為肇事原因」，有鑑定意見書在卷可按（原審卷第一六二
      、一六三頁），而未認定被告侵入來車道，未注意車前狀況為肇事原因，稍嫌
      未妥，併予明。
（七）綜上所，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行
      洵堪認定。
三、查被告受僱水電材料行，並駕駛小貨車載貨給客戶，為被告所陳明，是被告駕駛
    汽車為其附隨之業務，為從事業務之人，其因執行業務行為之過失致人於死，核
    其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於肇事後向警
    方報案，並自承駕車肇事，有上開相驗案件初步調查報告表及警訊筆錄可憑，被
    告對於未發覺之罪自首而受裁判，符合自首要件，依法減輕其刑。
四、原審諭知被告無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為有理
    由，自應將原判決撤銷改判。爰審酌被告過失肇事致人於死，犯罪後自首於先，
    飾詞卸責於後，又迄未與被害人家屬和解，賠償損害，態度欠佳，姑念並無犯罪
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行尚好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又刑法第四十一條關於易科罰金之
    規定，於九十年一月十日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」於同年一月十二日生效。被告犯罪在
    修正施行前，所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑之
    宣告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修正後之裁判時法為裁判，併予
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第二條第一項前
段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       九       月二十   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
