【裁判字號】    89,重上,102
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    確認法定抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第一○二號
      上  訴  人    甲○○
      法定代理人    丁○○
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    乙○○
右當事人間確認法定抵押權不存在事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十
九年七月三十一日判決提起上訴，已于九十年九月四日言詞辯論終結。茲以尚有調查
必要，爰命再開言詞辯論，並行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  吳登輝
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B法院書記官  林靜霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
