【裁判字號】    90,上易,153
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第一五三號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  丙○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十一日臺灣高雄地
方法院九十年度訴字第一０六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）七十
    五萬元及自民國九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲以引用外，補稱：
  (一)畢水生偽稱其向上訴人借款，係因其非本件被告，上訴人於本件訴訟中無法對其
    主張。且畢水生目前並無財產，其自承是借款人，使被上訴人僅立於發票人地位
    ，並因時效經過而毋庸負責。
  (二)系爭七十五萬元借款確已交付畢水生，而畢水生乃被上訴人公司之外務員，畢水
    生持票據向上訴人借貸款項，是被上訴人向上訴人借款，而由畢水生代為轉交、
    受領。
三、證據：除援用原審所提證據外，聲請訊問證人陳水源。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：系爭借款乃訴外人畢水生向上
    訴人借貸，業據證人畢水生到庭結證屬實，本件借貸關係並非存在於兩造間，上
    訴人自不得僅因持有被上訴人支票，即主張被上訴人應負金錢借貸返還義務。
三、證據：援用原審所提證據。
      理      由
一、本件上訴人主張：被上訴人於民國八十二年初，向伊借款七十五萬元，並簽發六
    張支票，以為分期攤還之用。詎料，六張支票屆期均遭退票。經伊向被上訴人請
    求清償借款，被上訴人以其債務頗多，要求延緩清償，伊乃答應。嗣後伊因票據
    罹於時效，伊再三催討，被上訴人置之不理，伊不得已本於借貸關係起訴等情，
    求為命被上訴人給付七十五萬元及其法定遲延利息之判決。
二、被上訴人否認向上訴人借款，並以：係訴外人畢水生拿伊的票向上訴人借款，若
    是伊借錢，就由伊開票即可，何須畢水生背書等語，資為抗辯。
三、按金錢借貸契約，屬要物契約，當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所
    須具備之特別要件，即金錢之交付及借貸意思表示一致負舉証之責任（最高法院
    八十一年台上字第二三七二號判決參照）。本件上訴人主張被上訴人向其借款七
    十五萬元，固據提出被上訴人簽發之支票六張為証。然為被上訴人所否認，並辯
    稱：係訴外人畢水生拿伊的票向上訴人借款，並非伊向上訴人借款等語。經查，
    票據為無因証券，尚不足執此認被上訴人向上訴人借款。而本件是訴外人畢水生
    向上訴人借錢，並非被上訴人向上訴人借錢，亦非被上訴人委由畢水生向上訴人
    借款，該筆款項亦是畢水生受領使用，並未交給被上訴人等情，業據証人畢水生
    結稱：「（票是由你開的嗎？情況為何？）票是由乙○○親自開戶，支票也是她
    的，往後我才拿她的印鑑去領支票簿，拿到後我交乙○○，我是向乙○○借票，
    她將印鑑及空白的支票借我，看我要用多少，自己開，開票後每張票的後面，我
    均有背書。」、「我經濟當時不好，此六張票是我向被上訴人借來週轉支付其他
    票錢的。」、「（此錢是否乙○○要你向上訴人借的？）不是，是我自己要借的
    ，我拿到錢後自己使用，並未拿給乙○○。」等語屬實（見原審九十年五月二十
    八日言詞辯論筆錄）。本件上訴人金錢係交付予畢水生，此為上訴人所自認，若
    係被上訴人向上訴人借錢，何以款項是由上訴人交付予畢水生，而非交付或匯予
    被上訴人。且參以系爭支票除發票日八十二年十一月十七日金額五萬元（票號：
    0000000）及同前發票日金額六萬元（票號：0000000）為空白背書外，餘均有證
    人畢水生之背書，已經原審勘驗屬實，倘若系爭借款為被上訴人所借，證人畢水
    生何以願意於支票上背書，而負背書人責任，足認系爭借貸關係應存在於上訴人
    與訴外人畢水生間，而非兩造間。被上訴人抗辯系爭支票係畢水生向其借票後向
    上訴人借款，並非伊向上訴人借款，且伊亦未委由畢水生借款等語，應為可採。
    此外，上訴人又不能舉証証明被上訴人有向其借款之事實，則其主張系爭借貸之
    借款人為被上訴人，洵無足採。
四、綜上所述，上訴人本於借貸之法律關係，請求被上訴人返還借款七十五萬元及其
    法定遲延利息，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上
    訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
