【裁判字號】    90,毒抗,250
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年月八月十四
日裁定（九十年度毒聲字第四九九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○自停止戒治後，即深思悔悟，並參與林邊鄉農
    會所舉辦之研習課程，用心努力學習，希求不致令年老雙親失望；而本件所以驗
    出抗告人有甲基安非他命陽性反應，可能因抗告人在前往報到前有服用國安感冒
    糖漿所致，為此提起本件抗告。
二、經查：本件抗告人係於民國八十九年十一月八日送強制戒治，並於九十年四月三
    日經原審以九十年度毒聲字第二一０八號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護
    管束，此有該裁定書可參；嗣抗告人於保護管束期間之九十年六月十一日經臺灣
    屏東地方法院檢察署觀護人依規定採尿送驗結果，確有甲基安非他命反應，有臺
    灣檢驗科技股份有限公司九十年六月二十日ＫＺ0000000000000號
    濫用藥物尿液檢報告可參，該報告上並載明其檢驗方法除以酵素免疫分析法作初
    步檢驗外，並以氣相層析／質譜儀法（ＧＣ／ＭＳ）加以確認，自無驗出偽陽性
    之可能，因此，本件抗告意旨以其係因用感冒糖漿致驗出有安非他命陽性反應，
    顯不可採，從而原審依保安處分執行法七十四條之二第一款及毒品危害防制條例
    第二十二條第二項規定，將抗告人之停止戒治撤銷，於法並無不合，抗告人之抗
    告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十一     日
                                ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
