【裁判字號】    90,毒抗,254
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二五四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年八月八日裁
定（九十年度毒聲字第四八八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以，受處分人因施用毒品案件，依台灣高雄地方法院八十九年度聲
    字第九八五０號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟受處分人在保護管束期
    間未依規定採尿達三次以上，違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防
    治條例第二十二條第二項裁定，撤銷停止戒治，令人戒治處所施以強戒治。
二、本件抗告意旨略以：抗告人在受保護管束期間，因病服用西葯，經觀護人同意未
    採尿，並非拒絕採尿送驗。
三、經查：抗告人並不否認未依規定採尿送驗，雖辯以係經觀護人同意為之，並無証
    據以實其說，且其所謂因病服用西葯，與其應採尿送驗並無任何關聯性，其抗拒
    採尿送驗，應另有原因，抗告並無事取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       九       月       二十     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
