【裁判字號】    90,上訴,1180
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一一八號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第四○○號中
華民國九十年六月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第二三六一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄市○○區○○街一三０號「巨力電玩店」
    實際負責人，明知「PlayStation」及「ＰＳ設計圖」之商標圖樣，為告訴人乙
    ○○○○電腦娛樂股份有限公司享有商標專用權，分別指定使用於電腦、錄有電
    腦程式之卡帶、磁碟、光碟及卡匣，使用於光碟、唯讀記憶體、磁卡、磁帶、磁
    碟、磁片、電腦等相類商品，使用於電子計算機、中央資料處理碟、電腦鍵盤、
    磁帶、磁碟、電視遊樂器（包括主機、操作器、搖控器、及錄有遊戲程式之卡匣
    、磁碟、光碟唯讀記憶體）及使用電視接收器之遊戲裝置等相類物品，且均尚在
    專用期限內，係相關大眾所共知之商標。又明知「神魔大戰２」、「死裡逃生」
    、「忍百選」、「勇者鬥惡龍七代」、「法老王」、「新絕代雙驕」電腦遊戲軟
    體，為告訴人享有之著作財產權。竟意圖欺騙他人，且基於意圖散布及意圖營利
    之概括犯意，自八十六年六月中旬起，在上述處所，向不詳年籍綽號「阿川」之
    成年男子，以盜版遊戲光碟片每片不詳之價格販入有前開電腦遊戲軟體之光碟片
    二十一片以上，又明知該等盜版光碟片上皆偽註以「PS」、「PLAYSTATION
    LICENSED BY SONY COMPUTER ENTERTAINMENT INC」等文字，足以對外表示一定
    之該等光碟產品係告訴人所生產之用意證明，且皆未經告訴人之同意或授權，即
    將前開電腦遊戲軟體光碟片二十一片「陳列」在「巨力電玩店」之展示櫃內，並
    以每片盜版遊戲光碟片新台幣（以下同）五十元至八十元之價格，出售交付予不
    特定之人，藉以行使該等準私文書，足以生損害於告訴人；嗣於八十九年九月八
    日十一時許，在上述處所為警查獲，因認被告甲○○涉有刑法第二百十六條、第
    二百二十條、第二百十條、著作權法九十三條第三款、第八十七條第二款、商標
    法六十三條犯嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有偽造文書、違反商標法等罪嫌，係以告訴人之指述，及
    有二十一片盜版光碟片扣案可資佐証等語，為其論據。
三、訊據被告否認有偽造文書及違反商標法犯行，辯稱：我於八十六年間跟人家盤下
    該店，那些剩下來的光碟片我就便宜的賣，後來人家說抓盜版，我就沒有賣了，
    被查扣的光碟片不知如何而來等語。經查：
（一）按商標之使用必需標在商品上；又商標之申請註冊，應指定使用商標之商品類
      別及商品名稱，以申請書向商標主管機關為之，不同類別之商品應分別申請，
      而商品之分類則由施行細則定之，商標法第三十五條第一項及第二項定有明文
      。查扣案之光碟片係將電腦遊戲軟體以電腦語言所寫成程式，再將之組譯成適
      合電腦主機讀取之檔案，而儲存於光碟片內。然電腦遊戲軟體本身係屬他人之
      創作而為著作之一種，此可觀諸我國著作權法第三條第一項第一款規定「著作
      」係指屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作自明，故人之創作原則上
      為無形，其有形之「著作原件或其重製物」均僅為表達該著作（創作）之具體
      方法或其存在客體而已，應非著作之本身（本質），此另可參考八十七年一月
      二十一日修正著作權法新增第十條之一規定：「依本法取得之著作權，其保護
      僅及於該著作之表達，而不及於其所表達之思想、程序、製程、系統、操作方
      法、概念、原理、發現」可知。所以無形之著作常需依附於有形之物體，並非
      可謂該被依附之客體即屬著作本身，故本件涉嫌被重製之電腦遊戲軟體係以電
      腦語言寫成程式，再將之組譯成適合電腦主機讀取之檔案而儲存於光碟片內，
      電腦遊戲軟體本身雖屬著作，然光碟片則係被依附之載體（物體），二者於概
      念上自有區別之必要。我國商標法施行細則第四十九條第九類之產品經列示計
      有：科學、航海、測量、電氣、攝影、電影、光學、計重、計量、信號、檢查
      （監督）、救生和教學用具及儀器；聲音或影像記錄、傳送或複製（再生）用
      器具；磁性資料載體、記錄磁碟；自動販賣機及貨幣操作（管理）器具之機械
      裝置；現金出納機、計算機及資料處理設備；滅火器械等物（修正前施行細則
      第二十四條第七十二類則規定：電腦、計算機、收銀機『八十年十月二十三日
      公布』、修正前施行細則第二十七條第八十類規定：計算機『七十一年五月六
      日公布』），綜上以觀，均係以有形之物體為該類之商品，並未包括電腦軟體
      或電腦程式。是單就電腦遊戲軟體而言，並無從為該類之商品。反之，光碟片
      本身因可為電腦磁性資料之載體，故為上開種類之商品，而應受商標法之規範
      。故就一般社會常情，電腦遊戲軟體之出售，均係將寫成電腦軟體之電腦程式
      所組譯成之檔案，儲存於適於儲存檔案之載體（如光碟片、磁碟片等），或再
      加上適度之包裝後，以實物之方式出售。是本件所應推究者，乃遊戲軟體所附
      著之商品即扣案之前開光碟片本身有無使用商標之問題，而非其內所隱藏之遊
      戲軟體程式之創作本身，合先敘明。又扣案二十一片光碟片本身或外包裝，均
      無「PlayStation」（告訴人就此文字並未申請商標）或「ＰＳ設計圖」等文
      字圖樣，此業經原審於九十年六月六日當庭勘驗明確，並有該廿一片光碟片扣
      案可証（並見本院所拍照片），並為吳婷婷律師所不否認，吳婷婷律師雖又指
      稱扣案光碟片以遊戲主機執行後，會在螢幕上出現前開商標圖樣畫面，此過程
      既係須由使用者先以其所自備之電腦遊戲主機配合電視螢幕等相關硬體設置完
      備後，將光碟片置於電腦遊戲主機之固定位置內執行其內之程式，始出現前開
      商標圖樣之畫面，縱認此種標示型態足資一般商品購買人認識其所表彰之商品
      來源，解釋上屬商標法第六條第一項所稱之其他類似物件之範疇，惟被告甲○
      ○陳列販賣光碟片時，並非透過前開方式執行光碟片內之程式始為販售，而僅
      係單純之陳列、交付光碟片。故於交易過程中，被告甲○○既無透過光碟片展
      示前開商標圖樣，客觀上自無以之供作行銷之用，更何況主觀上不會有以為供
      行銷之目的，是無商標使用可言；再就電視螢幕上會出現前開商標圖樣，縱認
      其出現之結果，亦係經以電腦語言寫成程式，再將之組譯成適合電腦遊戲主機
      讀取之檔案，而儲存於光碟片內，則光碟片內儲存有關於展示商標之檔案，必
      同時儲存有電腦遊戲軟體之檔案。故其於重製電腦遊戲軟體之檔案同時，會一
      併複製有關展示商標圖樣之檔案，應屬無可避免之結果，就此尚難逕謂其為達
      行銷之目的而複製該等電腦檔案資料。退步言之，縱使其於重製電腦遊戲軟體
      之初知悉有展示商標之檔案存在，而併同加以複製，其結果亦與所重製之電腦
      遊戲軟體檔案一併隱藏光碟片內，客觀上並無從作為電腦遊戲光碟片實體之表
      彰，且將來行銷之時，既以光碟片之實物進行交易，更無從透過其內所隱藏之
      商標圖樣來表彰其電腦遊戲光碟片之商品，據此更無從推知該不詳姓名之人於
      重製之初，係以複製此等檔案來供行銷目的之用，更遑論有以複製此等檔案來
      達到欺騙他人之意圖。又縱認被告甲○○知悉系爭商標圖樣係存於光碟片中，
      惟其行為該當商標法第六十三條罪責之前提，係其所販賣者為「使用」與告訴
      人公司相同或近似商標之光碟片商品，然商標法中「使用」之定義已於第六條
      第一項定有明文，僅限於為「行銷之目的」，將商標使用於商品或其包裝、容
      器、標帖、說明書、價目表或其他類似物件上而言（已如前述），是商標之使
      用乃指以行銷之目的將商標使用於「商品本身」或其他具行銷目的可刺激消費
      者購買慾之物件上，至為顯明。則商標圖樣存於光碟片程式內尚須經其他機件
      執行方得顯示，外包裝上並無該商標圖樣，本件消費者係買仿冒光碟片回去拆
      封後，再經電腦執行運作，才看見其內之仿冒商標，是時交易品已買回，並已
      拆封，消費者並非因看見仿冒之商標才買，因係嗣後行為，交易品外觀上也無
      商標，尚與商標法規範交易品外觀上有仿冒商標以誘人購買之精神有違，因外
      觀無商標而無法達成以商標吸引人購買之目的，足證本案之使用商標型態並不
      屬於商標法所規定之範疇。從而被告陳列販賣扣案之光碟片，非可謂被告甲○
      ○構成商標法第六十三條之罪，其此部分犯罪即屬不能証明。
（二）扣案之遊戲光碟片，須經電腦操作後才在電視螢幕上出現「PLAYSTATION
      LICENSED BY SONY COMPUTER ENTERTAINMENT INC」等授權文字，此為娛婷婷
      律師所自承；惟按電磁紀錄物係在永續狀態中，記載其於上之意思或觀念，雖
      不具直接之可讀性，然其既可藉由重現裝置之處理作為文書而再生，故非不可
      視之為刑法所保護之文書；又所謂行使偽造文書，乃依文書用法，以之充作真
      正文書而加以使用之意，故須行為人就其所偽造之內容向他方有所主張，始足
      當之。本件被告甲○○先將光碟片售予不詳姓名之顧客，該顧客買回家後再將
      之置於適合執行光碟片內電腦軟體程式之主機，配合電視等相關設備，使之出
      現於電視螢幕上，此一結果並非被告甲○○於販賣電腦遊戲軟體光碟片時所發
      生，而係顧客買回後自行執行光碟片內檔案程式之結果，故被告甲○○於交易
      過程中，對於該等英文授權文字並未對顧客為任何主張，況且於交易過程中，
      該等會出現前開授權文字之程式，既隱藏於光碟片之內，故買賣交易之際，客
      觀上被告甲○○亦難以就該等內容為任何主張，而顧客交易當場未見到該等內
      容，又如何憑信被告之主張為真，而為文書之信用交易；再者，盜版光碟片之
      價格遠低於真品之價格，購買者皆知其所購買者係仿冒光碟，顯見被告並未對
      購買者主張前開授權文字之內容，本件消費者係買仿冒光碟片回去拆封後，再
      經電腦執行運作，才看見其內之授權文字，是時交易品已買回，並已拆封，消
      費者並非因看見仿冒之授權文字才買，因係嗣後行為，交易品外觀上也無授權
      文字，是尚不能謂被告甲○○對該授權文字有所主張，是被告甲○○販賣盜版
      光碟片之所為，亦與刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽
      造準私文書罪有間，其此部分犯罪亦屬不能証明。
（三）告訴代理人高烊輝律師陳稱：「本件著作權我們沒有提出告訴，因為這幾片是
      舊片，沒有首次公開發行，所以他沒有違反著作權法，我們就沒有告」等語（
      見九十年八月十三日本院訊問筆錄），而本件公訴人指被告甲○○涉嫌犯違反
      著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之罪，依同法第一百條規定，
      須告訴乃論，告訴人代理人吳婷婷律師於九十年六月六日本院審理時陳稱就被
      告所涉違反著作權法部分，並未提出告訴，亦無法提出告訴人就前開電腦遊戲
      軟體有著作財產權之證明，且就卷附告訴人於八十九年九月二十七日所提告訴
      狀觀，其內容亦僅就被告所涉偽造文書、違反商標法犯嫌提出告訴，又告訴人
      代理人郭家君律師於八十九年年十月三十日偵訊時，亦僅請求公訴人提示扣案
      光碟片，以供確認被告甲○○有無侵害告訴人之著作權，並未表明告訴之意；
      是違反著作權法部分，未經被害人提出告訴，訴追條件尚有欠缺，依法應為不
      受理之判決。
四、原審就違反著作權法部分，以未經被害人提出告訴，此部分為不受理之判決；就
    行使偽造私文書、違反商標法部分，以此部分不能証明被告甲○○犯罪，依法諭
    知無罪，核無不合，檢察官循告訴人聲請上訴指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                台灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
