【裁判字號】    90,上,155
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第一五五號
      上  訴  人  甲○○○
                  丙○○
                  乙○○
                  丁○○
                  戊○○
      被  上訴人  己○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十一日臺灣屏東地
方法院八十九年訴字第九六八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過「新台幣佰壹拾萬元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元，
自民國八十九年三月七日起，其中新台幣壹佰伍拾萬元，自同年月十四日起，均至清
償日止，按週年利率百分之五計算利息」部分，並該部分假執行之宣告，暨訴訟費用
之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
原判決主文第三項所示供擔保金額，被上訴人改為新台幣壹佰零伍萬元，上訴人改為
新台幣佰壹拾萬元。
      事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人甲○○○之夫即其餘上訴人之父吳照明，於民國八十七年
    八月十二日及八十八年一月六日依序向被上訴人借款新台幣（下同）一百五十萬
    元及二百萬元，表明俟其就所承攬工程得領取工程款時即予清償，詎吳照明嗣於
    八十八年六月間死亡，甲○○○即持其與長子丁○○共同簽發之本票二紙換回本
    票，嗣則再由甲○○○交付其所簽發之發票日為八十九年三月六日及同年月十三
    日同額支票二紙交付被上訴人，將前述本票索回，惟各該支票經屆期提示均未獲
    付款，上訴人且拒絕清償，爰依消費借貸及繼承之法律關係，請求上訴人連帶給
    付三百五十萬元及利息。
二、上訴人則以：系爭款項乃上訴人甲○○○單獨向被上訴人借貸，與吳照明無，
    且甲○○○亦已清償四十萬元之本金，被上訴人請求丁○○等四人償還，要屬無
    據等語，資為抗辯。
三、本件原審對於被上訴人之請求，判命上訴人應連帶給付被上訴人三百五十萬元及
    本此而生之遲延利息，並為附條件之假執行宣告。上訴人全部不服，上訴求將原
    判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請；被上訴人則求為判決駁
    回上訴。
四、兩造不爭執事實：
  (一)有自被上訴人陳許招處借款三百五十萬元（但由何人借款，則有爭執）。
  (二)有簽發發票人為上訴人甲○○○之面額共計三百五十萬支票予被上訴人。
  (三)已分別於八十九年一月卅一日、四月十一日、四月廿九日各還款十萬、廿萬、十
    萬元，共計清償四十萬元予被上訴人（該款是清償本金或利息，則有爭執）。
五、本件主要之事實爭點，在於借款人究為吳照明，抑或甲○○○﹖上訴人主張是甲
    ○○○個人所借，與已故之吳照明無涉云云。經查：
  (一)據證人即被上訴人之夫陳振尚證稱：「八十七年八月十二日吳照明來我家說要借
    一百五十萬元，說工程款領到會還，並說要叫他太太甲○○○來拿，當時我與原
    告（被上訴人）兩人均在家，所以有看到。當晚甲○○○被她大兒子用轎車載到
    我家說是奉她先生之命來拿錢，並說吳照明工程款有一千萬可領，領到就會還錢
    ，我說沒有準備錢，告訴她明天再來。隔天我與原告及甲○○○三人一起去郵局
    提款，錢交給她後，她有拿本票給我太太。八十八年一月六日當天我女兒陳麗珠
    正好因會款之事到我家，不多時吳照明來說又要借二百萬元，說工程款領到就馬
    上還，要我們不必擔心，並稱他很忙，會差遣他太太來拿，要我們把錢交給她。
    當時她與我女兒在我家中等候，錢交給她後，她有拿本票來，是他們夫妻兩人共
    同發票：：」（原審九六、九七頁），證人即被上訴人之女楊陳麗珠亦結證稱：
    「八十八年一月六日當天我正好回去原告家，當天看見吳照明來原告家向我媽媽
    借錢，吳照明是我們同村人所以我認識他，吳說要借二百萬元，是要做工程之用
    ，並稱不多時等工程款領到就會還，不還會被笑死。當時有我父母兩人在家中，
    吳說錢要委託甲○○○來原告家拿。不多時甲○○○說是吳照明叫她來拿，錢是
    在原告家中當場點清並交付甲○○○，我有看到他們當面點清，當場並看到甲○
    ○○拿本票給原告，票是他們夫妻兩人共同發票。八十三年有一次我回原告家，
    看到吳照明開車來向我父親借六十萬元。」等語（同上九四、九五頁）。至於陳
    振尚就提款之情節，雖先證稱：「原告兩次到郵局領錢，第一次是原告與我以及
    被告甲○○○三人一起去，取款條是我寫的；第二次是我們夫妻一起去，甲○○
    ○則在我家等候，取款條是我請郵局人員幫我們寫的。」（原審卷第一四三頁）
    ，嗣則證稱其第一次陪同被上訴人領款時因其填載提款單時誤寫日期，才由郵局
    人員幫伊填寫提款條（同上第一五五頁）。而有前後不一致之情。然而證人為證
    述之時間，距事件發生之時，二年有餘，徵之常情，要難責其對細節記憶清晰，
    而為一致之陳述。審酌上開證人之陳述，及上訴人在第一審抗辯該款係甲○○○
    個人所借，借款之原因乃因吳陳從事土地買賣，有資金需求云云。惟其始終未能
    提出其有買賣土地之事證，迨至後來，始而稱渠係借供允營營造有限公司（以下
    簡稱：允營公司）及家用等語。然按借款例有一定之動機及用途，苟如上訴人所
    辯該款為甲○○○所借，徵之常情，上訴人當無始則稱係因甲○○○從事土地買
    賣資金之需求所借，嗣再為上開之抗辯之理。足證被上訴人以各該借款係吳照明
    所借，應屬可信。
  (二)雖上訴人提出甲○○○在屏東縣枋寮區總會存褶（原審卷一０二至一０七頁），
    表示允營公司之財務、會計工作均由甲○○○負責處理，公司自始即以甲○○○
    請領支票云云。查允營公司為上訴人家族經營之公司，上訴人四人及吳照明共五
    人為股東，以吳照明為董事（原審卷一０一頁）。上訴人既陳稱所借得之錢是用
    於允營公司，部分供家用，對照證人陳振尚、楊陳麗珠所證「說吳照明工程款有
    一千萬可領，領到就會還錢」、「吳（照明）說要借二百萬元，是要做工程之用
    ，並稱不多時等工程款領到就會還，不還會被笑死」，及吳照明係公司負責人，
    復擁有土地及房屋（見本院卷六七、六八頁），以貸與人之心理衡量，被上訴人
    於評估吳照明之資產及公司負責人等還款能力，均優於甲○○○，借款係吳照明
    對被上訴人為借款之表示，被上訴人允諾借款後，再依吳照明之指示將款項交由
    前來取款之甲○○○。是消費借貸關係，乃存於被上訴人與上訴人之被繼承人吳
    照明之間。
  (三)又上訴人雖又提出甲○○○與黃正宗於八十九年十月間之對話錄音帶及譯文（本
    院卷八三至一０四頁），用以主張被上訴人曾欲教唆訴外人黃正宗證明黃正宗曾
    聽過甲○○○「其夫借那麼多錢，死後要伊母子背負」乙節。該錄音形式上之
    真正固為被上訴人所不爭執，惟經核該錄音之內容，黃正宗雖曾參與借款調解如
    何清償之事宜，惟黃正宗對借款人究係吳照明或甲○○○並不知情，是上開錄音
    並不能作為有利上訴人之認定。據甲○○○所提出之枋寮區漁會支票簿（支票碼
    自第0000000號至第0000000號），其於第一紙支票存根上所載之
    開票日為八十八年十月十五日（原審卷第一二０頁），而交付與被上訴人之支票
    則為票號第0000000號、0000000號二紙連號支票，因此，被上訴
    人主張借款時曾交付本票，嗣由甲○○○將之索回等情，衡諸事理，應屬可採，
    否則當無於借款時（八十七年八月、八十八年一月）不出具任何憑據，卻於隔時
    已久後（最早於八十八年十月以後）始行交付票據之可能。被上訴人主張該二紙
    支票係嗣由甲○○○持以換回先前交付之本票乙情，應屬可採。
六、本件次要之爭點，為上訴人已還之四十萬元，究係本金，抑或利息﹖按清償人所
    提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百卅三條固有明文
    。惟此規定係指債權人、債務人間未有約定者始足當之。查上訴人於八十九年一
    月卅日、四月一日、四月廿九日依序各清償十萬元、二十萬元、十萬元，為兩造
    所不爭之事實，則無論依被上訴人主張兩造約定之利息是月息二分，或依上訴人
    主張之月息二分半，上開清償額，至清償時為止，均遠不足兩造各自表述之約定
    利息額，而揆之清償之數額均係整數之十萬元、廿萬元，亦不同於依所約利率計
    算之利息給付，綜觀黃正宗與甲○○○之對話內容析之，黃正宗與其妻曾就系爭
    借款之清償與兩造有所協調，及被上訴人自承黃正宗曾協調上訴人每月償還十萬
    元，上訴人付了四十萬元以後，嗣即未再給付等語（本院卷一二四、一二五頁）
    ，並其間兩造均無會算或有另論及利息之給付各情，足認該四十萬元即明示係用
    以清償本金，而不再及於其他，否則如係給付利息，當先會算再計，而不致如上
    述諸情。是上訴人抗辯渠等已清償借款三百五十萬元中之四十萬元，核屬可採。
    就系爭借款借貸雙方於當時並未約定清償期，為兩造所不爭之事實，則嗣後上訴
    人以甲○○○簽發八十九年三月六日、十三日期面額各為二百萬元、一百五十萬
    元之支票二紙，交付與被上訴人，用以支付，依通常之情形，即係約定以八十九
    年三月六日、十三日為清償期限，上訴人至期限屆滿既未為給付，則自八十九年
    三月七日、十四日起應負遲延責任。又上訴人所清償之四十萬元，不足清償全部
    債務，且於清償時未指定應抵充之債務，依民法第三百廿二條第二款規定，應先
    抵充八十九年三月七日到期之該筆二百萬元借款債務。
七、繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一一五三條定有明文。從而被
    上訴人以已故之上訴人的被繼承人吳照明向其借款未為清償，依消費借貸及繼承
    之法律關係，請求上訴人連帶給付三百五十萬元及按週年利率百分之五計算遲延
    利息，在三百一十萬元，及其中一百六十萬元自八十九年三月七日起，其中一五
    ０萬元自八十九年三月十四日起，按週年利率百分之五計算法定遲延利息範圍內
    ，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求，不應准許。原審就超過上開應准許部
    分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。又原審判決及假執行既有部分廢棄，
    爰並由本院就原審命上訴人供擔保准為假執行之擔保金額改為一百零五萬元，但
    上訴人於假執行程序實施前，以三百一十萬元為被上訴人預供擔保，得免為假執
    行。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤
    。上訴論旨，就此部分，仍執上詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應
    予駁回其上訴。本件就攸關勝負之基礎證據已臻明確，上訴人所為之其他攻防資
    料，均無被上訴人證據之優勢，不影響判決結果，爰不再一一贅論，併此明
    。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  鄭翠芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
