【裁判字號】    90,附民上,54
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第五四號
    上訴人即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告恐嚇等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民字第五五七號
九十年六月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被告應給付原告新台幣（下同）壹仟壹佰萬元及自訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之八計算之利息。
二、陳述：被告等因原告在自己鋪設之水泥地上刻字引起不滿，被告二人夥同於民國
    八十九年二月二十七日中午，在原告住處當場以剁取原告之雙腿並花二十萬元解
    決原告等加害生命、身體之事恐嚇原告，致原告心生畏懼，被告二人顯已觸犯刑
    法第三百零五條之恐嚇罪。原告因上述被告等之恐嚇行為，產生畏怖恐懼之心，
    長期蒙受精神緊張痛苦，擔心受怕被殺害，人命關天，死不能復生，原告緊張異
常，擔心受怕出現失眠、血壓上升、眩暈、心悸、譫妄、意識昏亂等類似中風症
    狀，除在住處四周構築圍牆設不銹鋼門窗及監視系統，養看門犬以維護安全外並
    分別前往台大、榮總及國軍醫院就診，原告已蒙受相當之損失，爰依民法第一百
    八十四條第一項前段及第一百九十五條第一項規定，請求精神上損害賠償一千萬
    及醫藥費與財物損失一百萬元。
三、證據：台北市立仁愛醫院診斷證明書、高雄榮民總醫院診斷證明書、國立台灣大
    學醫學院附設醫院診斷書各一紙及醫療費用收據二紙。
貳、被告方面：
    被告未為陳述，亦未提出任何書狀或證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴恐嚇等案件，就恐嚇罪部分業經原審以八十九年度自字第一二
    二號刑事判決諭知被告二人均無罪在案，其上訴後，亦經本院以九十年度上易字
    第一三四三號判決駁回其上訴在案，依據前揭法條規定，本件原告之上訴，自應
    予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年九      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
