【裁判字號】    90,訴,1501
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案海洛因壹包（毛重零點貳公克
）沒收銷燬、注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年十一月三十日因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年六月，再於八十四年三月一日經台灣高等法院判決上訴駁回確定，嗣
    於八十五年八月廿七日假釋出獄，迄於八十七年十月廿四日假釋期滿執行完畢，
    仍不知悛悔，於毒品危害防制條例公布施行後，因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，復由本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，後於八十九年十月十四日強制戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十九年十一月十五日以八十九年度戒毒偵字第八一五號、八十九年度毒偵
    字第六八一九號案件為不起訴處分確定。詎甲○○於五年之內竟另行基於施用第
    一級毒品海洛因之犯意，於九十年七月四日下午二時許，在臺北縣永和市○○路
    一三五巷廿二弄四號一樓住處，以注射針筒注射之方式非法施用第一級毒品海洛
    因一次，嗣於九十年七月四日下午三時許（起訴書誤載為九十年七月十四日）在
    上址為警查獲，並當場查獲第一級毒品海洛因一包（毛重Ｏ˙二公克）及甲○○
    所有供施用海洛因所用之注射針筒一支。甲○○嗣經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官向本院聲請以九十年度毒聲字第三Ｏ七四號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    。
二、案經臺北縣警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，並有海洛因一包（毛重Ｏ˙二公克）、注射
    針筒一支扣案可資佐證，被告之自白應與事實相符，堪以採信。又被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，復由本院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，後於八十九年十月十四日強制戒治期滿，由台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於九十年十一月十五日以八十九年度戒毒偵字第八一
    五號、八十九年度毒偵字第六八一九號案件為不起訴處分確定，有上開不起訴處
    分書一件附卷可稽（附於偵查卷第三十二頁），被告五年以內被告再犯本件施用
    第一級毒品犯行，其被告所為符合毒品危害防制條例第二十三條第二項前段規定
    ，不適用同條第一項之寬典，本件事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有
    如事實欄所示之前科犯行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可按，
    其於有期徒刑執行完畢五年之內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因一包（毛重
    Ｏ˙二公克）屬第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    宣告沒收銷燬之。至注射針筒一支係被告甲○○所有供施用毒品海洛因所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
