【裁判字號】    90,訴,1368
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於八十一年間因犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一年六月確定，
    又於八十三年間因犯偽造文書罪，經台灣士林地方法院判處有期徒刑一年確定，
    嗣經定應執行刑為二年四月；又於八十三年間先後因犯竊盜罪、脫逃罪，經台灣
    士林地方法院分別判處有期徒刑一年十月、六月確定，嗣經定應執行刑二年二月
    ，前開有期徒刑接續執行，後於八十七年十月二十八日假釋期滿執行完畢，仍不
    知警惕。其同明知海洛因係第一級毒品，前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十一月二十七日以八十七年度偵字第二三三三八號案件為處分不起訴確定。復
    於八十八年間因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣士林地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，同
    時由台灣士林地方法院以八十九年度訴字第三Ｏ一號案件判處有期徒刑一年確定
    ，詎甲○○仍不知悔改，於前開強制戒治執行中經裁定停止戒治，交付保護管束
    期間，又另起施用第一級毒品海洛因之犯意，於八十九年十一月十四日某時，在
    臺北縣三重市○○路○段一七Ｏ巷二十一號四樓住處，以將海洛因摻在香煙內之
    方式非法施用第一級毒品海洛因一次，嗣於八十九年十一月四日因案通緝經警通
    知到案採尿送驗後，始查知上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移送臺灣台北地方法院檢察署檢察官呈請台灣高
    等法院檢察署檢察長核准令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，又被告為警查獲後所採集之尿液，經送驗後
    檢出嗎啡陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、台灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可參（附於台灣台北地方法院檢察署
    九十年度毒偵字第一一八七號案卷第二十頁、第二頁），被告上開自白施用第一
    級毒品海洛因之犯行，應為事實，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，復由台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以八十七年度偵字第二三三三八號案件為不起訴處分確定，有不起訴處
    分書一件在卷足稽（附於台灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二四四八號
    案卷第十三頁），其五年內再犯施用毒品犯行，經觀察勒戒後有繼續施用毒品之
    傾向，復經台灣士林地方法院裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，並經台灣士
    林地方法院以八十九年度訴字第三Ｏ一號案件判處有期徒刑一年確定，有該判決
    書一件在卷可參（附於台灣台北地方法院檢察署九十年度毒偵字第一一八七號案
    卷第二十四頁），被告本次三犯施用第一級毒品犯行，其被告所為符合毒品危害
    防制條例第二十條第三項規定，不適用同條第一項之寬典，本件事證明確，犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告有如
    事實欄所示之前科犯行，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
