【裁判字號】    90,訴,1002
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一一五九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○明知其所竊佔之臺北縣樹林鎮石頭溪田尾小段四之十三地
    號土地係國有土地（竊佔部分業據法院免訴判決確定），且係河川行水區，竟自
    民國五十三年間退伍後起，在上址行水區內種植柚樹、柿子、桔子及竹木等農作
    物，足以使河水通水斷面縮減或致河水改道，妨礙河水宣洩之順暢，致生公共危
    險，甲○○迄八十二年四月底，始將上址土地出租予他人興建廠房，而停止種植
    作物，因認被告甲○○涉嫌違反水利法第七十八條第一項第一款規定而犯同法第
    九十二條之一第一項後段之罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按水利法第九十二條之一第一項後段之妨礙水道罪，性質上屬即成犯，
    於其妨礙水道行為完成時犯罪即成立，以後之繼續妨礙水道乃狀態之繼續，而非
    行為之繼續（參照最高法院六十六年台上字第三一一八號判例意旨及司法院八十
    四年四月十三日八四廳刑一字第ｏ七二六ｏ號函）。
三、查被告甲○○如何自五十三年其退伍之後起，即接續其祖父及父親在臺北縣樹林
    市石頭溪田尾小段四之十三地號國有水利地上耕作之事實，業據被告甲○○於本
    院審理時供述綦詳，且經台灣高等法院於該院八十七年度上更（一）字第三六九
    號被告甲○○等違反水利法刑事案件審理時查明屬實，有該案刑事判決書附卷可
    稽。足徵被告甲○○自五十三年起即在前開國有水利地上耕作而有妨礙水道犯行
    ，其妨礙水道行為於妨礙水道行為完成時，即屬既遂，其嗣後之繼續在前開國有
    水利地上耕作而妨礙水道，洵屬狀態繼續，其犯罪之追訴權時效應自該時起即開
    始計算，殊無疑議；又前開土地使用權被告甲○○係於八十二年四月二十六日，
    以新台幣六百五十萬元價格轉讓於廖富貴，並移轉該土地之佔有，是至八十二年
    四月二十六日其移轉該土地之佔有予廖富貴時止，其間已達二十九年之久，而水
    利法第九十二條之一第一項後段之妨礙水道罪，其追訴權時效為十年，足徵被告
    甲○○前開妨礙水道行為之追訴權時效已經完成。依照首開說明，本件自應依法
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    十八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   廖  婷  璇
中    華    民    國      九十        年      九      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
