【裁判字號】    90,簡,328
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第五七
七號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於八十五年八月三十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定，於八十七年一月十二日執行完畢。於毒品危害防制條例公布施行
    後，因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官依本院
    八十八年度毒聲字第七四一三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月廿一日，以八十八年度偵
    字第一三六一二號為不起訴處分。詎其五年內復另起施用第二級毒品之犯意，於
    八十九年一月廿六日之前二、三日某時，在臺北縣永和市○○路八十三號三樓施
    用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年一月廿六日下午四時許在上址為警查
    獲，並當場自同在現場之孔祥德（另由檢察官聲請觀察勒戒）身上查獲非屬甲○
    ○所有之安非他命吸食器四組、殘渣袋一個。後經台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官向本院聲請以八十九年度毒聲字第七二六二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經該署檢察官向本院聲請以九十年度毒聲字第三四Ｏ七號裁
    定另入戒治處所，施以強制戒治。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)臺北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書、法務部調查局檢驗通知書各一紙。（附於台
    灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一二一三號案卷第廿六頁、廿九頁）
    。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一三六一二號不起訴處分書一件（附
    於台灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第五七七號案卷第三十四頁）。
  (四)本院八十九年度毒聲字第七二六二號裁定、九十年度毒聲字第三四Ｏ七號裁定各
    一件（附於上開偵查卷第十一頁、第三十頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第第四十七條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
