【裁判字號】    90,易,2882
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八八二號
    公 訴 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一八八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因缺錢花用，意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月十三日中午十二
    時許，在台北縣板橋市○○街一四四號前，趁車號ＦＪ─三二六０號自用小客車
    之車主乙○○不備之際，自該車駕駛座內徒手竊取乙○○所有之黑色皮包一個（
    內有銀行儲金簿二本、金融卡三張、信用卡二張等物），得手後逃逸，適為乙○
    ○及其女兒江怡萱發覺自後追趕並沿路呼喊，甲○○逃至台北縣板橋市○○街一
    一八號前將上開皮包丟棄，旋於台北縣板橋市○○街四十五號前為附近工地之工
    人及路人合力逮捕後報警處理並起出上開皮包一個。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官訊問及本院審理時自白不諱，核與被害人乙
    ○○及證人江怡萱分別於警訊、檢察官訊問時指訴之情節相符，復有贓物認領保
    管單及贓物照片各一張附卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件經本院以八十四年度易字第五一四九號判決處有期徒刑五月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年一月五日易科罰金執行完畢（見卷
    附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表，本案未因此構成累犯）、素行不端、犯
    罪之動機、目的、手段、所竊取財物之價值及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年    九    月    十八      日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                              法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國       九十       年    九    月    二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
