【裁判字號】    90,訴,1029
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一０二九號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬壹仟陸佰拾元及自民國九十年四月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔伍分之，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）九十八萬元及自本件訴狀繕本送達翌
        日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    二、陳述：
        (一)原告於民國八十九年五月三日十五時許，駕駛機車行經臺北縣樹林市○○
          街地下道與鎮○街○○路口時，遭由被告駕駛之車號Ｑ二－六五三號職業
          小貨車碰撞，致原告身體受傷，機車亦遭毀損，被告過失傷害罪刑部分，
          業經鈞院刑事庭以九十年度交易字第四四號刑事判決確定在案。原告因傷
          至臺北縣土城市元復醫院住院治療，共計支付醫療費用五萬八千九百六十
          元。原告因傷致不良於行，於出院後往返醫院復健門診治療交通費用共計
          三萬元。原告原任職於國泰人壽保險股份有限公司（下簡稱：國泰人壽公
          司）及海峰視廳歌城，每日工資二千五百元，受傷期間計一百三十三日無
          法工作，共計損失工資收入三十三萬二千五百元。原告係單親家庭，於傷
          病期間無法獨力照顧年幼子女，特央請陳鳳明女士以每月二萬五千元之代
          價，代為照顧年幼子女之生活起居及協助原告出院後之生活起居，期間計
          有三個月，共計支付七萬五千元。原告因傷勢嚴重住院進行手術，無法獨
          立行動，遂以每日一千二百元之代價僱請賴起敏協助看護，共計二十八日
          支付三萬三千六百元。又原告因此次車禍傷勢嚴重無法於一次療程中痊癒
          ，必須再經一次手術取出置於原告受傷部位體內之輔助醫療器材，故請求
          第二次手術準備金十萬元。被告另應賠償原告慰撫金三十五萬元。以上共
          計九十八萬零六十元。為此，提起本訴，請求被告給付九十八萬元及自本
          件訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
        (二)原告坐車拿不到收據。陳鳳明是原告朋友，賴起敏是原告前夫，他們都有
          工作，但他們確實有協助原告，原告亦有給付工資給他們。
        (三)自認有收到新光產物保險股份有限公司（下簡稱：新光產物公司）給付之
          強制汽車責任險保險金三萬零九百九十二元之事實。
        (四)對證人賴起敏、陳鳳明之證言無意見。
        (五)對國泰人壽公司、海峰視廳歌城、元復醫院之函文無意見。
        (六)提出本院九十年度交易字第四四號刑事判決書一份、海鋒視廳歌城之各類
          所得扣繳暨免扣繳憑單一份、國泰人壽公司員工各項津貼給付明細表一份
          、陳鳳明具名之收據一紙、賴起敏具名之收據一紙、元復醫院診斷證明書
          一份、元復醫院醫療費用證明單一份、元復醫院醫療費收據三紙為證。聲
          請訊問證人賴起敏、陳鳳明。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        (一)原告共請求九十八萬元，但其中有些項目屬無證據之請求，有些項目則為
          重複之請求，茲將其請求不當之理由敘明於後：
          (1)原告已支付之診療費用給付部分：
            原告提出之醫療費用證明單及收據共四紙，金額分別為三萬四千八百
              九十四元、二萬一千三百七十一元、八百九十五元、一千元，共計五
              萬八千一百六十元，與原告所請求之五萬八千九百六十元不相符。
            三萬四千八百九十四元之醫療費用證明單部分，係醫院向健保局請款
              之金額，非原告所支付之醫療費用，故原告於本項並無損害可言。
            原告既有參加全民建保，故原告不須刻意以自負方式，增加其所需支
              出之醫療費用，是在扣除健保給付之九成後，二萬一千三百七十一元
              之醫療費用收據部分，原告僅須支出約二千二百元。
            依上所述，原告因支付醫療費用所受損害僅約四千零九十五元。
          (2)原告請求交通費用部分：
            查原告並未提出回診紀錄及交通費收據，故難謂其本項確受有損害，是
            其請求顯屬無據。
          (3)原告請求看護費用部分：
            依強制汽車責任保險給付標準第二條第一項第四款規定，看護費用之請
            求，以傷情嚴重並以主治醫生證明確有必要者為限，而原告並未提出主
            治醫生之證明，故其本項請求三萬三千六百元，顯不合理。
          (4)原告目前已支出而得請求之傷害醫療給付總額，既僅約四千零九十五元
            ，則其預估將來第二次醫療之傷害醫療準備金需十萬元，顯屬無據。
          (5)依強制汽車責任保險給付標準第二條規定，原告可請求之傷害醫療給付
            總額可達二十萬元，是依原告之病情及醫療費用觀之，原告實無法用完
            強制汽車責任保險得給付之總額。是原告在傷害醫療損害方面，實可由
            強制汽車責任保險給付中獲得完全之賠償，而損害賠償責任又僅係填補
            債權人所受之損害，就系爭案件而言，原告不得再向被告請求賠償，否
            則原告即有不當之利得。
          (6)原告請求喪失或減少勞動能力損害部分：
            原告提出之國泰人壽公司津貼給付明細表及海鋒視廳歌城之薪資扣繳
              憑單，實難證明原告每日工資達二千五百元。又保險公司員工之薪資
              並無固定性，故請鈞院命原告提出其八十九年度之報稅資料，以證明
              原告經常性收入。
            原告雖請求喪失勞動能力之日數達一百三十三日，惟其並未提出具體
              證據證明其確喪失勞動能力之日數，故其請求實屬無據。
            由原告提出之薪資單可知，原告不僅白天在國泰人壽公司上班，晚上
              還任職於海鋒視廳歌城，故原告平日即無時間照顧其幼年子女，而須
              請人代勞，故其請人照顧幼年子女，亦非民法第一百九十三條所稱之
              「增加」生活上之需要，是原告本項請求亦於法無據。
          (7)民法第一百九十五條第一項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，亦負
            損害賠償責任。但對於賠償之數額，法律則未明定，實務上之做法均由
            法院斟酌被害人及加害人雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形
            核定相當數額。查法院對於一般重殘者或死亡家屬請求精神慰撫金，不
            過在二十萬元左右，而原告所受之病情並非嚴重，且不致成殘，故其請
            求三十五萬元之精神慰撫金，實屬過多。
        (二)被告為彭欽基獨資經營之南基企業社之員工，係於送貨途中與原告發生交
          通事故，被告當時駕駛之車號Ｑ二－一六五三號自用小貨車，屬南基企業
          社所有，而南基企業社亦就該車輛向新光產物公司投保全險，且該份全險
          契約中之第三人體傷部分之責任險額超過一百五十萬元，而原告亦已依強
          制汽車責任保險法之規定，向新光產物公司請得部分保險金。請向新光產
          物公司查明車號Ｑ二－一六五三號小貨車所投保之保險種類及保額，暨原
          告因此次交通事故已請領之費用及項目。
        (三)就車禍之發生，雙方都有錯，因為當時原告小貨車已經轉彎，是原告機車
          撞小貨車右邊。
        (四)對證人賴起敏、陳鳳明之證言無意見。
        (五)對國泰人壽公司、海峰視廳歌城、元復醫院之函文無意見。
        (六)聲請訊問證人彭欽基及新光產物公司之承辦人員。
丙、本院依職權：(一)調取本院九十年度交易字第四四號卷及其偵查卷。(二)向國泰人壽
    公司海山辦事處函查：原告於八十九年間何時在該處工作？工作至何時？日薪或
    月薪為多少？(三)向海峰視廳歌城函查：原告於八十九年何時在該處工作？工作至
    何時？工作性質為何？日薪或月薪為多少？因何故離職？(四)向元復醫院函查：原
    告實際住院期間及因接受醫治所實際支出之醫療費用（就自費及健保給付部分，
    分別說明）；原告所受傷害有無僱請看護及家庭照顧人員之必要及其所需期間；
    原告所受傷害對其工作能力有無影響及其期間；原告所受傷害有無必要作第二次
    手術及所需費用。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告於八十九年五月三日十五時許，駕駛機車行經臺北縣樹
    林市○○街地○道與鎮○街○○路口時，遭由被告駕駛之車號Ｑ二－一六五三號
    小貨車碰撞，致原告身體受傷，機車亦遭毀損，被告過失傷害罪刑部分，業經鈞
    院刑事庭以九十年度交易字第四四號刑事判決確定在案，原告因傷所受損害，計
    ：(1)支付醫療費用五萬八千九百六十元；(2)出院後往返醫院復健門診交通費用三
    萬元；(3)工資損失三十三萬二千五百元；(4)僱請陳鳳明代為照顧年幼子女起居及
    協助原告出院後之起居，暨僱請賴起敏於原告住院期間協助看護原告，各支付七
    萬五千元及三萬三千六百元；(5)第二次手術準備金十萬元；(6)精神慰撫金三十五
    萬元；總計請求被告給付九十八萬元及自本件訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
    年利率百分之五計算之利息等語。被告則以：原告請求之項目有屬無證據之請求
    ，亦有重複之請求，其中醫療費用部分，原告可請求者應僅四千零九十五元，且
    原告亦有向被告之強制汽車責任保險之保險人請求保險金給付；原告請求交通費
    用及預估第二次醫療費用部分，應屬無據；就看護費用部分，原告未證明其必要
    性；原告提出之國泰人壽公司津貼給付明細表及海鋒視廳歌城薪資扣繳憑單，實
    難證明原告每日工資達二千五百元，原告應證明其經常性收入，並證明；其確實
    喪失勞動能力之日數；原告請求之精神慰撫金過高；原告就車禍之發生亦與有過
    失等語，資為抗辯。
二、原告主張其於右揭時間駕駛車號ＳＥＭ－六七八號機車行經上開交岔路口欲直行
    通過時，與被告駕駛欲右轉之車號Ｑ二－一六五三號小貨車發生碰撞，造成原告
    受有右膝外側副韌帶斷裂、弓狀韌帶斷裂、外後關節囊破裂等傷害之事實，業據
    其提出本院九十年度交易字第四四號刑事判決書及元復醫院診斷證明書各一份為
    證。被告對於兩造於上揭時間發生車禍以致原告受傷之事實，亦自認在卷，惟以
    原告就車禍之發生亦與有過失為抗辯。經查：
    (一)原告於刑事案件中係指稱：「我看綠燈直行，被告右轉撞到我，˙˙˙我機車
      壓在他汽車前輪下」等語（見八十九年度偵字第一一一四三號偵查卷第八頁背
      面）；被告於刑事案件中則辯稱：「我開車右轉，劉女（指原告）騎機車直行
      撞到我」等語（見同偵查卷第八頁背面）；「我有注意她，但她騎車太快了」
      等語（見偵查卷第三四頁背面），雙方各執一詞。
    (二)查車禍現場係在樹林市○○街與鎮○街○○○路口內，保安街往板橋市方向在
      行至該路口前為一車行地下道，該車行地下道設有快車道及機車專用道，機車
      專用道在快車道之右側（以朝向板橋市論），出地下道後隨即進入交岔路口內
      ，交岔路口內無車道劃分線，本件車禍發生後，警察趕至現場時，機車已移動
      ，被告小貨車則以車頭偏右斜向鎮前街之方向停於上述車行地下道之機車專用
      道出口前方之交岔路口內，小貨車顯然尚未完成轉彎動作等情，有臺北縣警察
      局樹林分局八十九年七月二十一日樹警刑字第一二六六四號函檢送之道路交通
      事故調查報告表（含現場圖）、現場路況照片、工作紀錄簿附於上開偵查卷可
      參。再參酌兩造所述之己車車行方向，應足認被告駕駛小貨車於駛出車行地下
      道快車道後，於欲右轉駛入鎮前街時，與由車行地下道機車專用道同向駛出欲
      直行通過之原告機車發生碰撞。又雖然無現場之車損照片，兩造復互相指責係
      對造車輛撞及己車，惟觀以原告於偵查中所稱：：「我看綠燈直行，被告右轉
      撞到我，˙˙˙我機車在他汽車前輪下」云云，被告於本院審理時所稱：「原
      告機車撞我右邊」云云，復佐以上揭現場圖及兩造車輛行進之方向，則事發當
      時，被告駕駛小貨車駛出保安街車行地下道快車道並駛入上開交岔路口內欲右
      轉之同時，原告亦騎乘機車駛出保安街車行地下道之機車專用道，而在小貨車
      之右側或右後側駛入同一交岔路口內欲直行，被告駕駛之小貨車於採取向右前
      方轉彎之動作時，其車頭之右前側與原告駕駛直行而來之機車發生碰撞等事實
      ，亦應堪以認定。
    (三)按汽車（依道路交通安全規則第二條第一項第一款、第二項、第三條第六款之
      規定，機車原則上亦為該規則所稱之「汽車」中之一類）行駛至交岔路口，轉
      彎車應讓直行車先行；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
      隔，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第一百零二條第六款前段
      、第九十四條第三項分別定有明文。被告係駕駛汽車之人，自應遵守此等規定
      。查當被告駕駛小貨車駛入上開交岔路口內欲右轉之同時，原告亦騎乘機車在
      小貨車右側或右後側駛入同一交岔路口內欲直行之事實，業見前述，依現場之
      保安街車行地下道之機車專用道在快車道右側之情形觀之，被告當時自應深切
      注意其右側及右後側有無機車自該機車專用道駛出欲直行通過，而應讓欲直行
      之車輛先行，並保持安全之間隔。又肇事當時適為白晝，天候狀況、視距良好
      ，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙等情，為上開偵查卷所附之道路交通事故調
      查報告表記載明確，依此情形，被告駕駛小貨車不僅無何不能注意之情事，且
      其若於欲右轉之際，能深切注意其車右側及右後側狀況，其應能發現原告之機
      車正駛於其右側或右後側欲直行通過同一交岔路口，而於採取右轉動作之同時
      ，與機車保持適當之安全間隔，並採取必要之避讓措施，讓直行車先行。被告
      雖稱：有注意到原告機車云云，但其既見有機車欲直行通過，竟疏未採取必要
      之保持適當安全間隔及避讓動作，讓直行車先行，以致其駕駛之小貨車於採取
      右轉動作之過程中與原告直行之機車，發生碰撞，原告因而受有上開傷害，被
      告自有應注意能注意而不注意之過失甚明，且原告因本件車禍受有上開傷害，
      與被告之過失行為間並有相當因果關係。
    (三)原告既稱：「我看綠燈直行，被告右轉撞到我」云云，再參考上揭現場圖，亦
      足認原告於見前方路口係綠燈號誌即駕駛機車直接駛出保安街車行地下道欲直
      行通過上開交岔路口，並未注意其左側或左前側鄰車等駛出車行地下道快車道
      車輛之動向，而未保持適當之安全間隔及採取必要之安全措施，就本件車禍之
      發生，應亦與有過失（見上引之道路交通安全規則第九十四條第三項規定），
      惟此不影響被告過失責任之成立。
    (四)本院九十年度交易字第四四號刑事判決之理由固僅認定被告就車禍之發生有過
      失責任，而未同時認定或論及原告是否亦與有過失之問題。惟按刑事判決所為
      事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束（最高法院二十九年上字
      第一六四０號判例、五十年臺上字第八七二號判例意旨參照）。且刑事判決之
      目的係在於對刑事訴訟被告之特定犯罪事實確定國家刑罰權之有無及其範圍，
      因此，在交通過失傷害之刑事案件，被害人有無過失之點時常被認為僅與刑罰
      之裁量有關，而與被告之犯罪事實無關，故刑事判決在針對交通案件之刑事被
      告論罪科刑時，時有就被害人有無過失之點略而不論之情形，是交通案件之刑
      事判決未認定被害人之有無過失，並不表示被害人就損害之發生無過失。故尚
      不得執本院九十年度交易字第四四號刑事判決，而謂本件原告對上開車禍之發
      生無與有過失之問題。
    (五)至於臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九年十一月二十四日北鑑字
      第八九八八六號鑑定意見書（見上開偵查卷第二九頁），認為本件交通事故之
      肇事責任係被告右轉未注意右後來車之過失，而未認定原告亦有肇事因素云云
      。惟姑且不論該鑑定意見僅有結論，復未說明兩造間不同之說法何者為可採之
      理由，即認定係被告小貨車右前車頭撞擊原告。且該鑑定意見既認定被告駕駛
      小貨車右轉時，原告機車尚在小貨車右後側，則該鑑定意見顯然漏未斟酌：原
      告於駕駛機車直行欲通過上開交岔路口時，依道路交通安全規則第九十四條第
      三項之規定，亦應注意併行於其機車左前側之車輛之車行動向，並應與該等車
      輛保持適當之安全間隔及採取必要之安全措施，原告卻未予注意，見綠燈即直
      接駕駛機車欲直行駛過交岔路口等情節，實尚有疏漏，尚不足完全憑為本案裁
      判之依據。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法一百八十四條第
    一項前段定有明文。被告疏未注意，駕駛小貨車肇事致原告受傷，自應負過失侵
    權行為損害賠償責任。茲即審究原告主張請求之各項損害及其數額如左：
    (一)已支付之醫療費用部分：
      (1)原告主張本件車禍發生後，其受有副韌帶斷裂、弓狀韌帶斷裂、外後關節囊
        破裂等傷害，業據原告提出為被告不爭執真正之元復醫院診斷證明書一份為
        證。就醫療費用部分，原告主張共計支付醫療費用五萬八千九百六十元，惟
        其提出之元復醫院醫療費用證明單一份、元復醫院醫療費收據三紙所記載之
        金額，其中經全民健康保險給付者為三萬四千八百九十四元，原告自費給付
        部分為二萬三千二百六十七元，共計五萬八千一百六十一元（其中一紙收據
        之總金額將二萬一千三百七十二元誤算為二萬一千三百七十一元）。依原告
        據以請求被告給付醫療費用之上開醫療費用證明單及醫療費收據之記載，原
        告所主張之總金額五萬八千九百六十元顯係誤算，就逾五萬八千一百六十一
        元部分－即七百九十九元，原告未舉證有此部分醫療費用之支付，其此部分
        請求自難准許。
      (2)就原告自費給付部分：
        按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活之需要時，應
          負損害賠償責任，為民法第一百九十三條第一項所明定。所謂增加生活上
          之需要，係指被害以前並無此需要，因被害以後始有支付此費用之必要者
          而言，身體、健康被害，經延醫治療之醫療費用，即屬之（最高法院七十
          八年度臺上字第五四七號判決意旨參考）。而其中因傷需住院治療，於住
          院期間所支付之膳食費用，亦屬增加生活上需要之費用，加害人應予賠償
          （最高法院七十八年度第九次民事庭會議決議、同院八十九年度臺上字第
          一七四九號判決意旨參照）。但當事人因傷害所支出之診斷書費用，非係
          因侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償（最高法院六十六年度第五
          次民庭庭推總會議決議(二)意旨參照）。
        原告請求被告賠償之醫療費用中，原告自費給付部分，共計二萬三千二百
          六十七元，有原告提出為被告不爭執真正之元復醫院醫療費收據三紙為證
          。其中證書費一千五百元、影印收據費三百六十元，共計一千八百六十元
          ，性質上皆屬診斷書費用，均非原告因被告侵權行為所生之財產上損害，
          原告不得請求被告賠償。扣除此等證書、影印費，就其餘原告自費給付之
          醫療費用共計二萬一千四百零七元，即診察費四千八百元、病房費一萬零
          五百元、治療處置費一千二百元、內服藥費二百七十二元、藥事服務費一
          千六百元、拐杖費六百元、伙食費二筆各一千九百元、五百三十五元，原
          告原得向被告請求賠償之。
        惟按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險
          金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受
          賠償請求時，得扣除之」。被告抗辯：其駕駛之小貨車有投保強制汽車責
          任保險，保險人即新光產物公司有給付原告部分醫療費用等語。經證人即
          新光產物公司承辦人員沈民仁到庭具結證實：新光產物公司根據被告駕駛
          之小貨車所承保之強制汽車責任保險契約，已賠付原告三萬零九百九十二
          元保險金，就原告本件所請求給付之上開得請求被告賠償之自費醫療費用
          金額中，除伙食費部分，係賠付十五日之差額計一千九百五十元外，其餘
          上述之診察費四千八百元、病房費一萬零五百元、治療處置費一千二百元
          、內服藥費二百七十二元、藥事服務費一千六百元、拐杖費六百元，皆經
          上開保險金完全賠付之事實；並有沈民仁提出之強制汽車責任保險給付理
          算明細表一份及原告請求新光產物公司理賠所提出之元復醫院醫療費收據
          二紙可資對照（依該等資料，保險人另有賠付原告未於本件主張之掛號費
          、全民健保之自付額、固定關節器費用等），原告亦自認有收到該筆三萬
          零九百九十二元之保險給付。是證人沈民仁之證言自堪採信。上揭原告得
          請求之自費醫療費用部分，除伙食費中之四百八十五元未獲賠付外，其餘
          既然皆業經強制汽車責任保險之保險人依強制汽車責任保險法之規定給付
          保險金予以完全補償，依前引法條之規定，此等部分均應予扣除。
        至於強制汽車責任保險人尚未給付保險金部分－四百八十五元，依上引法
          條條文之反面解釋，被告尚不得主張扣除或損益相抵，被告所辯：原告在
          傷害醫療損害方面，實可由強制汽車責任保險給付中獲得完全之賠償，而
          損害賠償責任又僅係填補債權人所受之損害，就系爭案件而言，原告不得
          再向被告請求賠償，否則原告即有不當利得云云，尚不足採。
        從而，就原告請求被告賠償之自費醫療費用部分，原告本件得請求之金額
          計四百八十五元。
      (2)經全民健康保險給付醫療費用部分：
        按「一、保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。
          保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵
          權行為所生之損害賠償請求權並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權
          ，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代
          位行使之關係外，不生損益相抵問題，固經最高法院著有六十八年臺上字
          四二號判例。惟該判例係針對保險法而為，旨在闡述保險人得代位行使被
          保險人對於加害人之損害賠償請求權時，被保險人即不得再向加害人請求
          損害賠償。尚難依該判例而謂除保險法第五十三條規定之情形外，縱保險
          法以外之法律有保險人得代位行使被保險人之權利之規定，被保險人於受
          領保險給付後，仍得向加害人請求損害賠償。二、依保險法第一百三十五
          條準用第一百零三條規定，傷害保險之保險人固不得代位行使被保險人對
          於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法第八十二條規定：『保險
          對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強
          制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付』，全民健康保險法為保險法
          之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優
          先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健
          康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全
          民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付
          。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽
          車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險
          人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失」。此為實務最近之見解（參
          見最高法院八十八年度臺上字第三五三號判決、八十九年度臺上字第六一
          五號判決、八十九年度臺上字第二０一四號判決、九十年度臺上字第一二
          五六號判決意旨）。
        查原告據以請求被告給付之醫療費用，除前述之自費部分外，尚有三萬四
          千八百九十四元醫療費用部分，係經元復醫院依全民健康保險法之規定逕
          向中央健康保險局（下簡稱：健保局）請款而不另向原告收費之事實，除
          有原告提出之元復醫院醫療費用證明單載明此等醫療費用係由醫院逕向健
          保局請款可資證明外，並經本院向元復醫院查證無訛（見卷附之元復醫院
          九十年八月一日元復字第九００八０一號函檢送之健保申報部分之醫療證
          明單）。此部分醫療費用既經全民健康保險之保險人為醫療給付，而本件
          復係汽車交通事故，被告所駕駛之小貨車又投保有強制汽車責任保險，依
          照前揭說明，就該全民健康保險給付之範圍內，被告之損害賠償責任即因
          而解免，原告對於被告之損害賠償請求權亦因而喪失。原告請求被告給付
          此部分醫療費用，尚屬無據。
      (3)綜上，就原告所主張已支付之醫療費用部分，原告得請求被告給付之金額為
        四百八十五元。
    (二)取出置於原告受傷部位體內之輔助醫療器材所需之醫療費用部分：
      (1)不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負
        賠償責任，業見前述，此所謂增加生活上之需要，並不以業已支付之費用為
        限，尚應包括將來維持傷害後身體及健康之必需支出在內（最高法院六十五
        年度第八次民庭庭推總會決議(一)意旨參照）。對於原告主張其必須再經一次
        手術以取出置於其受傷部位體內之輔助醫療器材等語，經本院函詢元復醫院
        證實：「劉女士（指原告）目前傷勢恢復良好，但須做第二次手術拔除骨釘
        」、「第二次手術拔除骨釘之醫療費用約為一萬三千元至一萬五千元，其中
        需自付醫療費用一成，約一千三百元至一千五百元，其餘九成約一萬一千七
        百元至一萬三千五百元，則由全民健保支付」等語，有該醫院九十年八月一
        日元復字第九００八０一號函、同年八月二十八日元復字第九００八二八號
        函在卷足稽。是原告雖尚未支付此一手術所需之醫療費用，惟原告既然必須
        進行此一手術始能回復其身體之原狀及健康，此項醫療費用即屬維持其傷害
        後身體及健康之必需支出，原告自得請求被告予以賠償。惟參酌元復醫院上
        述之專業預估，原告此部分之醫療費用應以一萬五千元為適當（因此手術隨
        時可進行，無須扣除中間利息），原告請求十萬元顯屬過高，就此部分，其
        逾一萬五千元之請求，不能准許。
      (2)由於此項一萬五千元之醫療費用係屬預估費用，全民健康保險之保險人尚未
        實際提供此部分之醫療給付，系爭小貨車之強制汽車責任保險之保險人亦未
        賠付此部分之保險金額，自無前述全民健康保險法第八十二條及強制汽車責
        任保險法第三十條等規定之適用，且依最高法院六十八年臺上字四二號判例
        之意旨，亦不生損益相抵之問題。被告就此項一萬五千元之醫療費用對原告
        仍應負全額之損害賠償責任。惟日後若被告或系爭小貨車之強制汽車責任保
        險之保險人賠付此項金額予原告，原告在受賠付之範圍內，應不得再享有全
        民健康保險之給付，否則對全民健康保險之保險人，即構成不當得利，被告
        或系爭小貨車之強制汽車責任保險之保險人於賠付此項金額後，應通知全民
        健康保險之保險人，以免原告重複得利。若日後在被告或系爭小貨車之強制
        汽車責任保險之保險人尚未賠付此項金額予原告之前，原告已就醫進行手術
        並接受全民健康保險之醫療給付，則有前述全民健康保險法第八十二條及強
        制汽車責任保險法第三十條規定之適用，在全民健康保險醫療給付之範圍內
        ，被告得拒絕原告之請求。附此敘明。
    (三)交通費用部分：
      原告主張其因傷致不良於行，於出院後支出往返醫院復健門診交通費用共計三
      萬元等語，為被告否認其實在。而原告亦未提出足以證明其確有支出此等費用
      之任何收據，以實其說，復未提出相關路線聲請本院調查所需之費用。是原告
      並未能證明其有支出此部分費用，其此部分費用之請求，應屬無據。
    (四)僱人看護、照顧家庭費用部分：
      (1)原告主張：其係單親家庭，於傷病期間無法獨力照顧年幼子女，爰僱請陳鳳
        明以每月二萬五千元之代價，代為照顧年幼子女起居，並協助原告出院後之
        生活起居，期間計有三個月，共計支付七萬五千元；又原告因傷勢嚴重住院
        手術，無法獨立行動，於住院期間，遂以日薪一千二百元之代價僱請賴起敏
        協助看護，共計二十八日，支付三萬三千六百元等語。被告不爭執原告因傷
        住院及有年幼子女需待照顧之事實，惟以原告未提出主治醫師之證明為由，
        爭執原告所請求費用之必要性。
      (2)按民法第一百九十三條第一項條文中所謂之「增加生活上之需要」，既係指
        被害以前並無此需要，因被害以後始有支付此費用之必要者而言。是以身體
        、健康被害，因療傷期間僱人看護及請人照顧家庭所支出之費用，如確屬必
        要者，亦可請求賠償（最高法院七十八年度臺上字第五四七號判決意旨參考
        ）。查原告因本件車禍受傷，於八十九年五月四日住院至同年月三十一日出
        院，原告所受傷害導致其行動不便，住院期間宜有人照顧，出院後約一個月
        時間需由他人照料其生活起居之情，經本院向元復醫院函詢明確，有該醫院
        九十年八月一日元復字第九００八０一號函在卷足考。是原告因本件車禍受
        傷住院之期間（二十八日）及出院後之一個月期間內，僱請他人看護及照料
        家庭所支出之費用，應皆屬因傷增加生活上需要所支出之必要費用，被告對
        此應負賠償責任。
      (3)原告住院期間有僱請賴起敏協助看護，日薪一千二百元，二十八日共計三萬
        三千六百元，並於住院期間及出院期間共計三個月之期間內，以月薪二萬五
        千元僱請陳鳳明代為照顧年幼子女起居，並協助原告出院後之生活起居等事
        實，為證人賴起敏、陳鳳明具結證述在卷（見本院九十年八月十四日、同年
        九月四日筆錄），並有原告提出之收據二紙為證，被告對此二位證人之證言
        ，亦不爭執，自足認原告有對賴起敏、陳鳳明支付上揭看護、照顧費用。其
        中支付予賴起敏之三萬三千六百元，應屬原告因傷增加生活上需要所支出之
        必要費用。而支付予陳鳳明之費用，在一個月又二十八日之範圍內，屬原告
        因傷增加生活上需要所支出之必要費用，即四萬八千二百五十元（25000 ×
        〔1+(28/30=0.93) 〕 =48250），超過此數額部分，即難認為係必要費用。
      (4)綜上，原告本件得請求被告賠償之僱人看護、照顧家庭費用部分共計為八萬
        一千八百五十元。
    (五)工作工資損失部分：
      (1)原告主張：其任職於國泰人壽公司及海峰視廳歌城，每日工資二千五百元，
        受傷期間計一百三十三日無法工作，共計損失工資收入三十三萬二千五百元
        等語，並提出國泰人壽公司津貼給付明細表及海鋒視廳歌城之薪資扣繳憑單
        為證。被告則爭執所謂日薪二千五百元之真實性。
      (2)按「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填埔債權人所受損
        害及所失利益為限」、「依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情
        事，可得預期之利益，視為所失利益」。民法第二百十六條第一項、第二項
        定有明文。所謂「所失利益」，在身體受傷害之損害賠償而言，係指停業或
        停止工作之損失，此損失雖非醫療費用，但被害人因傷以致暫時無法工作所
        失之利益，如與加害人之侵權行為有相當因果關係，自得請求加害人賠償。
        查原告因本件車禍受傷，於八十九年五月四日住院至同年月三十一日出院，
        原告所受傷害導致其行動不便，住院期間宜有人照顧，出院後約一個月時間
        需由他人照料其生活起居，之後約再需兩個月時間進行復健治療，才能從事
        其所稱之保險業務員及廚房工作等情，亦經本院向元復醫院函詢明確，有該
        醫院九十年八月一日元復字第九００八０一號函、同年八月二十八日元復字
        第九００八二八號函在卷足參。則原告因本件車禍受傷而住院之期間（二十
        八日）及出院後之三個月期間內，尚無法從事所主張之保險業務員及廚房工
        作，原告若因而受有工資方面之損失，被告仍應負損害賠償責任。
      (3)原告提出之國泰人壽公司津貼給付明細表係八十九年四月二十六日者，記載
        當日支付外務津貼一千元。惟所謂外務津貼是否為原告當時每日必然可得之
        收入，實有疑問。經本院向國泰人壽公司查詢結果，經該公司回函稱：「原
        告八十九年全年度任職該公司海山通訊處，其每月所得係依其招攬業績多寡
        而定（變動薪）」等語，並檢具原告八十九年各月薪津所得說明表供本院參
        考，有該公司九十年八月一日國壽字第九００八０００五號函在卷為證。國
        泰人壽公司提出之說明表顯示：八十九年一月至同年十二月，國泰人壽公司
        每月均有給付原告薪資，同年一月為五萬九千零九十四元，八十九年二月、
        四月至十一月均各為一萬四千七百八十四元，同年三月為一萬九千零六十二
        元，同年十二月為一萬一千零八十八元，全年共計二十二萬二千三百元。則
        國泰人壽公司於原告受傷住院期間及不能工作期間仍有給付原告薪資。雖然
        如此，既然原告每月所得係依其招攬業績多寡而定，原告因傷住院及不能工
        作期間，依常情應對其招攬業績有所影響，是縱使國泰人壽公司於該等期間
        內仍有給付原告薪資，仍應認原告在該期間內有因傷不能工作而減少薪資收
        入之損害。而此損害之衡量標準，應以原告於當年度全年在國泰人壽公司工
        作之薪資總所得除以十二個月所得之月平均所得較為合理（當年度原告仍有
        逾八個月之正常工作時間，即一月至四月、九月至十二月，而其此八個月之
        每月薪資所得與被告住院及不能工作期間之薪資所得相比較，有高有低，自
        應以平均值為準，較為合理），即一萬八千五百二十五元（222300÷12=
        18525）（此金額逾法定基本工資之一萬五千四百八十元）。原告於八十九
        月五月四日受傷住院至同年月三十一日出院共計二十八日，另加計三個月之
        不能工作期間，即至八月三十一日止，而原告於八十九年五月至八月在國泰
        人壽公司之月薪資均各為一萬四千七百八十四元，以上述一萬八千五百二十
        五元之月平均薪資計算，原告之工作工資損失共計一萬四千七百零二元（
        00000- 00000=3741×[3+(28/30)=14702（角以下四捨五入））。
      (4)原告另提出海鋒視廳歌城之薪資扣繳憑單，主張其亦有此部分之工資損失云
        云。惟查經本院函詢結果，海鋒視廳歌城函覆稱：原告於八十九年一月至四
        月在該歌城工作，月薪二萬元，原告係於八十九年四月三十日離職，離職原
        因為家裡有事，原告係在該歌城廚房擔任烹飪晚餐、點心等工作之事實，有
        海鋒視廳歌城出具之說明書二份在卷足考。則原告所提之海鋒視廳歌城薪資
        扣繳憑單所記載之八萬元薪資所得，顯屬原告於八十九年四月三十日離職前
        所得之薪資。既然原告已於八十九年四月三十日以家中有事為由自海鋒視廳
        歌城離職，而本件車禍發生時間為八十九年五月三日，已在原告離職之後，
        原告之離職與本件車禍之發生要無任何關連可言。又原告於車禍發生當時既
        已在國泰人壽公司工作，且已自海鋒視廳歌城離職，原告復未舉證證明有何
        已定之計劃或其他特別情事，足以認定在客觀上其確定可取得另一份廚房工
        作，卻因本件車禍受傷致未取得之事實存在。原告尚不能證明其有此部分之
        工資損失，自不得向被告請求。
      (5)綜上，原告本件所得請求賠償之工資損失為一萬四千七百八十四元。
    (六)精神慰藉金部分：
      按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額。八十九年五月五日修正施行前之民法第一百九十五條
      第一項前段定有明文。查原告於八十九年間係任職於國泰人壽公司，薪資收入
      如上所述，被告於事發當時係擔任司機等事實，為兩造所不爭執。原告因本件
      車禍造成副韌帶斷裂、弓狀韌帶斷裂、外後關節囊破裂之傷害，住院近一個月
      （其中半個月為自費），又需經約二個月之休養，目前體內尚有骨釘待第二次
      手術除去，其受有精神上之痛苦應無可疑，原告請求精神慰藉金，核屬有據。
      本院審酌兩造上述身分、社會地位、智識水準、薪資所得及原告所受傷害程度
      ，認原告此部分請求給付三十五萬元，尚嫌過高，應核減為十四萬元，方屬公
      允，逾此部分之請求不應准許。
    (七)綜上所述，被上訴人所受損害數額共計二十五萬二千零三十七元（485+15000
      +81850+14702+140000=252037）。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條定有明文。查就本件車禍之發生，原告亦與有過失，業見前述。斟
    酌兩造之過失程度情形及現場路況，應認被告應負十分之八之過失責任，原告應
    負擔十分之二之過失責任。是原告得請求損害賠償之金額應核減十分之二，被告
    應賠償原告二十萬一千六百三十元（計算方式：252037 × 0.8=201630，角以下
    四捨五入）。
五、從而，原告依據侵權行為法律關係請求被告給付二十萬一千六百三十元，及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日即九十年四月十七日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，即無不合，應予准許。逾此部分之請求，則屬於法無據，不應准
    許。
六、結論：本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，爰斟酌本件車禍之情節及
    原告請求之金額，依民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國              年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
