【裁判字號】    90,訴,278
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經提起公訴（九十年度毒偵字第六五三號）及檢
察官移送併辦（九十年度毒偵字第七八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，又連續施用第二級毒品，處有期徒刑玖月
，應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
甲○○曾因案受有期徒刑之執行，於民國八十六年二月十六日執行完畢。仍不知悔改
，再因施用毒品案件，經強制戒治期滿，經檢察官於八十九年九月二十日，以八十九
年度戒毒偵字第三八七號不起訴處分確定。惟甲○○復基於概括犯意，於八十九年十
月底某日起至九十年三月十八日止，連續在屏東縣潮州鎮光華里南進一巷十四之十六
號住處等處，多次非法施用第二級毒品甲基安非他命。其另於九十年三月十日在某處
非法施用第一級嗎啡類毒品一次。嗣分別於九十年三月十二日上午十時十分許，在屏
東縣潮州鎮○○路一三五號內；及同年月十九日十五時三十分許，在屏東縣潮州鎮○
○里○○路米老鼠檳榔攤為警帶回採尿送驗而查獲。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○嗣於本院審理時坦承不諱，而被告第一次為警查獲所
    採取之尿液經送檢驗結果，有安非他命及嗎啡陽性反應（海洛因水解後之反應）
    ，此有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及臺灣檢驗科技股份
    有限公司尿液檢驗報告及將被告同一尿液送請法務部調查局覆驗之檢驗通知書各
    一份附卷可稽，可見其確有施用海洛因及安非他命之情事；另被告第二次為警查
    獲採尿送驗結果，亦有安非他命反應之事實，亦有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品
    類委託檢驗結果通知書可佐。又被告曾因施用毒品案件，經強制戒治期滿，而經
    檢察官於八十九年九月二十日不起訴處分，此亦有不起訴處分書及刑案資料查註
    紀錄表附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第
    一級及第二級毒品，被告竟持之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪及第二項之施用第二級毒品罪，被告持有毒品之行為均為其施
    用毒品之高度行為所吸收，不另論罪，其前後多次施用第二級毒品之行為，時間
    緊接，手法相同，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定，論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二間罪，犯意各別，行為互殊，
    應予以分論併罰。爰審酌被告素行、犯罪動機、施用毒品之情節及其犯罪後終於
    坦承犯行，態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。另甲○○曾因案受有期徒刑之執行，於民國八十六年二月十六日執行完畢，有
    被告刑案資料查註紀錄表可參。仍不知悔改，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並定其應執行之刑。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
