【裁判字號】    90,訴,431
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑貳年，並於刑之執行完畢或赦
免後令入相當處所，施以監護年。
扣案打火機壹只沒收。
    事  實
一、甲○○明知坐落屏東市○○○路五十六巷六弄九號、十一號、十三號及十五號之
    民生社區大樓，係現供人使用之住宅，竟於民國九十年六月十四日下午四時許，
    在該大樓十三之一號屋內，以其所有之打火機點燃廢紙及木箱等物，旋因產生濃
    煙而為該大樓住戶發覺而及時滅火，始未燒燬建築物。嗣甲○○遭獲報前往處理
    之員警查獲，扣得打火機乙只。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均自白不諱，核與證人即發現其縱火之該大樓
    住戶林海雄之證言相符，並有扣案打火機乙只、現場平面圖乙紙、現場及被告甲
    ○○當時所著衣服遭火燒而受損之照片十三幀在卷可稽，堪信為真。今查，被告
    甲○○前揭放火之房間，固為遭法院強制執行中房屋，當時雖無人居住，然該棟
    大樓其餘各戶，則尚有上開證人，及被告於本院訊問時所自稱其姊楊小萍（詳本
    院卷九十年七月三日訊問筆錄）等住戶居住其中，固就整體結構而言，其縱火地
    點尚不失為現供人使用之住宅，被告甲○○就此尤有認識。又依上開照片觀之，
    被告甲○○於該戶房間內縱火，其火勢之大，不僅已將該房內大只木箱燒為灰燼
    ，該室內牆壁猶已因大火產生之濃煙而形成大面積之煙燻痕跡，縱被告甲○○自
    己所著長褲褲管亦遭波及，研判當時火勢之大，顯已達到獨立燃燒之程度，若非
    經及時撲滅，勢將延燒至整棟大樓。是本件被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人
    使用住宅罪未遂，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。經查，被告甲○○為
    精神病患者，有財團法人屏東基督教醫院病歷乙份在卷可稽，而其因患慢性精神
    分裂症，併有酒精濫用與安非他命濫用，其案發前一週因故與家人吵架，致情緒
    處於較不穩定狀態，具有憂鬱傾向，加以長期精神疾病慢性化的影響，導致認知
    功能下降，且於案發前曾經喝酒與使用非法物質，導致精神狀況恍惚，自我控制
    能力下降，容易有衝動性行為，研判案發當時精神狀態處於精神耗弱等情，有高
    雄市立凱旋醫院九十年八月二十九日高市凱醫成字第二八五四號函附精神鑑定書
    乙份附卷可按，應依刑法第十九條第二項遞減輕其刑。爰審酌被告甲○○之品性
    、智識程度、犯罪動機、犯罪所生之損害及其犯罪後態等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資儆懲。又按因精神耗弱而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免
    後，令入相當處所，施以監護，刑法第八十七條第二項定有明文，依上說明，被
    告甲○○經診斷後，認屬精神分裂患者，本院認被告此一宿疾如未接受治療，任
    其在外活動，對其家人及社會均潛藏不測之危險，於被告甲○○自身之權益猶有
    損害，自應施予保安處分為適當，爰併諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，令入
    相當處所，施以監護，期間為三年以下。又前揭被告持以點火之打火機，既為被
    告所有而供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，並應予宣告沒收。
三、公訴意旨固以被告甲○○自九十年六月四日起至同月十四日下午前揭犯行發生時
    止，連續數次在上開大樓樓下等處以打火機點燃廢紙等物，因認被告甲○○另犯
    同一罪名之罪，而與上開所犯構成連續犯，並以被告甲○○之自白及證人林海雄
    之證言為其論據，惟今依卷內證據，既不能證明其火勢燃燒情形，是否達到獨立
    延燒之程度等，尚不足以認定該其餘部分犯行，應認為不能證明被告犯罪，惟該
    部分縱能成罪，要亦與上開論罪科刑部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
第一項、第二十六條前段、第十九條第二項、第八十七條第二項、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十三條
 (放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
