【裁判字號】    90,易,1018
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二一三０號
），本院屏東簡易庭認應依通常程序審理而移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體及財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾玖日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴毀損罪部分公訴不受理。
    事  實
乙○○於民國九十年一月十四日下午九時三十分許及同日下午十一時許，打電話向甲
○○嚇稱: 「你要小心一點，隨時都會碰頭，要給你好看。」等語。至翌日上午零時
許，又至屏東市○○路廿四之一號甲○○住處砸甲○○所有ｋ二─六二八○號小客車
前後擋風玻璃、引擎蓋、甲○○住處窗戶及攤架，足生損害於甲○○。
    理  由
甲、被告有罪部分
一、被告乙○○經本院合法傳訊並未到庭，依刑事訴訟法第三百零六條本院自得不得
    其陳述逕行判決。被告乙○○於本院屏東簡易庭對右揭犯行坦承不諱，核與甲○
    ○之指訴相符並有相片及錄音帶附卷可資佐證，被告犯行應可認定。
二、核被告以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，係犯刑法第三
    百零五條之恐嚇危害安全罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害與
    未見悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
乙、被告公訴不受理部分：
    公訴意旨略以：被告前揭毀損甲○○汽車部份亦犯刑法第三百五十四條之罪。惟
    按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告上開毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑
    法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於審理中，以言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，自應為不受理之判決
    。
中      華      民      國      九十      年      九    月      十八    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九    月      十八    日
中華民國刑法第三百零五條：
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條：
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
