【裁判字號】    90,賠,23
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                九十年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○，民國二十三年十一月十日生於臺灣省高雄縣旗山
    鎮○○路○段十一號，父羅慶鳳，母涂戊妹，前後畢業於旗山國小，臺灣省立高
    雄中學初中部之後，於民國三十九年間考進臺灣省立屏東中學（現為國立屏東中
    學）高中部就學，由於青少年時期愛好文學，經常出入於各圖書館借閱是類書籍
    ，舉凡魯迅、巴金、矛盾等等當時被認為左翼作家作品皆在涉獵之列，因此圖書
    館均留有借閱資料，詎料當時戒嚴時期臺灣省保安司令部屏東分區偵檢人員，查
    得聲請人借閱資料，認為聲請人具赤色思想涉嫌匪諜，乃於四十年十月十五日上
    午九時許派遣軍車三台，軍人三十幾名直驅屏東中學高二教室，違法逮捕聲請人
    ，押往該屏東分區拘留所羈押，並致聲請人被屏東中學強制休學，計聲請人因前
    開事件無端受羈押一百八十三天，爰按每日新臺幣五千元計算，依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第一項第一款、第三條第一
    項、第十三條第二項前段規定，聲請賠償。
二、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款固有明文。惟本件經向軍管區司令部督察長室查詢結果，並無聲請
    人因涉前開案件，遭前臺灣省保安司令部羈押之相關資料，有軍管區司令部督察
    長室九十年八月十七日，志厚字第二二七三號函附卷可稽。故本件查無證據足
    以證明聲請人因涉嫌內亂、外患、叛亂或匪諜案件而遭逮捕並受羈押情事，即不
    能證明其於戒嚴時期內因犯前開罪名而有受賠償原因，本件冤獄賠償之聲請，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內以書狀敘述理由向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      九十      年      九      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
