【裁判字號】    90,訴,487
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年一月六日下午十四時四十五分許，在屏東
    縣鹽埔鄉○○村○○路廿二號附近豬舍旁，因其所騎前於同年一月四日竊自屏東
    縣九如鄉乙○○○所有之ＰＥＷ－三八五號機車故障，經多次試踩均無法發動，
    惱怒之餘，竟以打火機朝該機車加油孔點火，致汽油經引燃後燒毀該機車（毀損
    部分未據告訴），幸經附近住戶及時發現並引水撲滅，火勢始未延燒到近在咫尺
    旁之豬舍，因認被告甲○○涉犯刑法公共危險罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條，定有明文。不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，同
    法第三百零一條第一項，復已明定。次按，認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號，著有判例。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未
    能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ，此觀最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號判例意旨自
    明。
三、本件公訴意旨認定被告甲○○涉犯前揭公共危險罪犯行，無非以證人即自稱目擊
    被告甲○○於右揭時地縱火之人蕭紅月於警偵訊中以照片指認被告犯行，及縱火
    現場相關位置為據。訊據被告甲○○則矢口否認有右揭犯行，並以：案發當時伊
    在鹽埔鄉仕絨村某魚池邊空屋內睡覺，縱火者乃另有其人等語置辯。惟按，刑法
    第一百七十五條第一項放火燒燬同法第一百七十三條、第一百七十四條以外他人
    所有物，致生公共危險罪，其所謂之「公共危險」，雖衹須有發生實害之蓋然性
    為已足，惟必也須有致生公共危險之結果之具體危險，始克相當，最高法院八十
    六年度臺上字第二三四八號判決，容已揭示。本件依卷附勘驗現場照片觀之，上
    開機車遭縱火燒燬之地點為產業道路旁之水泥鋪面上，距離路邊約六、七十公分
    高之擋土牆固如公訴意旨所稱僅一公尺左右，惟坐落擋土牆上方豬舍外牆除有退
    縮外，其牆高尚有約一點五公尺，連同擋土牆高度已逾二公尺以上，其餘週圍則
    空曠，今依常理判斷，以案發當時單獨一部機車起火燃燒，週遭除鋪設柏油、水
    泥之地面外，既無任何相連之物可供燃燒，距離最近之上開豬舍，除有一公尺以
    上之距離外，復有水泥敷面之高牆阻隔，顯無因火燄直接觸及或火星飄散而延燒
    之明顯立即危險，尚難認為已致生公共危險，是姑不論前揭縱火行為是否被告甲
    ○○所為，本件既查無其他證據足資肯認上開縱火行為確已成立公訴意旨起訴法
    條之罪，揆諸前引法條及判例意旨，自應認為不能證明被告犯罪，應為被告無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年       九     月      十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
