【裁判字號】    90,訴,408
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    選任辯護人  許清連
    被      告  乙○○
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告等因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○等自民國捌拾年玖月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、丙○○、乙○○等因強盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第七十六
    條第三、四款情形，並有羈押之必要，於民國九十年六月二十二日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十
    二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
