【裁判字號】    90,訴,596
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，未經中央主管機關許可，
獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案鱸鰻條（均已死亡）沒收。
    事  實
一、甲○○明知鱸鰻（學名：Anguilla marmorata）為珍貴稀有之野生動物，非於族
    群量逾越環境容許量，並經地方主管機關同意，不得獵捕或宰殺，竟為供己食用
    ，而於民國九十年六月二十四日上午某時，在屏東縣獅子鄉丹路村一帶之楓港溪
    床，以蚯蚓、魚線及魚鉤等物為工具，獵捕鱸鰻三條。嗣其同年月二十五日晚間
    十一時三十分許前往上址收線時，為警在屏東縣獅子鄉省道臺九線四百七十八．
    三公里處查獲，扣得鱸鰻三條。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均自白不諱，並有扣案保育類野生動物鱸鰻三
    尾在卷可稽。又前開扣案物經送屏東科技大學野生動物保育服務中心鑑定結果，
    確屬珍貴稀有之第二級保育類野生動物鱸鰻（學名：Anguilla marmorata）無訛
    ，有該中心九十年六月二十六日臨時物種鑑定表乙紙附卷可憑，被告甲○○前揭
    犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○於族群量未逾越環境容許量，且未經地方主管機關許可，任意獵捕
    保育類野生動物之行為，係違反野生動物保育法第十八條第一項第一款規定，應
    依同法第四十一條第一項第一款規定處罰之。爰審酌被告甲○○之品性、智識程
    度，其為食用而獵捕上開保育類野生動物之犯罪目的，及其犯罪所生之損害、犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金標準，以資懲儆。
    又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其此因一
    時失慮，誤罹刑章，諒其經此偵審程序後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認
    前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以啟自新。扣案保育
    類野生動物鱸鰻三條（均已死亡），依野生動物保育法第五十二條第一項沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十一條
第一項第一款、第五十二條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      九      月     十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第四十一條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元
以上一百萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰
    殺保育類野生動物者。
三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生
    動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之一。
以犯第一項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以
上二百五十萬以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
野生動物保育法第十八條
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用。但有下列情
形之一，不在此限：
一  族群量逾越環境容許量者。
二  基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者。
前項第一款保育類野生動物之利用，應先經地方主管機關許可；其可利用之種類、地
點、範圍及利用數量、期間與方式，由中央主管機關公告之。
前二項申請之程序、費用及其他有關事項，由中央主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
