【裁判字號】    90,訴,431
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年七月三日執行羈押。
二、茲本院以被告甲○○經訊問後，認為其受羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十年十月三日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  郭書豪
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      九      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
