【裁判字號】    90,親,29
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    確認親子關係不存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度親字第二九號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告甲○○與被告乙○○（民國○○○年○○月○日生，國民身分證統一編號：
Ｚ000000000）間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣原告與被告丙○○於民國八十六年間認識，雙方交往中曾發生多次關係，於八
    十九年間被告丙○○向原告表示懷有原告之孩子，原告不疑有他，乃於被告乙○
    ○出生後月餘與被告丙○○結婚，但原告及家人覺得被告乙○○之相貌與原告實
    不相似，乃於九十年一月九日帶被告乙○○至國立台灣大學醫學院附設醫院接受
    ＤＮＡ血緣關係鑑定，鑑定結果顯示可以排除原告與被告乙○○之父子關係，為
    使原告與被告乙○○間之關係早日確定，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書暨血緣鑑定報告書各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷
    書暨血緣鑑定報告書等件為證，既然經上開醫院以利用複製人類ＤＮＡ上十三個
    短重複區以其相似性進行鑑定結果，確實可以排除原告與被告乙○○之血緣關係
    ，而被告經合法通知復未到場爭執，則原告主張其與被告乙○○間之親子關係不
    存在，應堪信為真正。
三、按民法第一千零六十四條規定，非婚生子女其生父與生母結婚者，視為婚生子女
    。亦即非婚生子女，因其生父母嗣後結婚，在法律上當然視為婚生。故如嗣後發
    現其與生父間並無血緣關係，可由該子女、生母、生父或其他有利害關係之第三
    人，隨時提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實之親子關係（最高法院六
    十三年第三次民庭會議決議（八）、司法院司法業務研究會第一期法律問題研究
    意見參照）。職是原告與被告乙○○間既無血緣關係，已如前述，則原告提起本
    件確認其與被告乙○○間之親子關係不存在訴訟，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
