【裁判字號】    90,竹北簡,186
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
三六○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可及許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為二人以
上，科罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實應補正為「甲○○明知雇主不得聘僱未
    經許可或許可失效之外國人，竟於民國九十年六月二日，以月薪新台幣二萬元（
    聲請書誤載為二萬五千元），僱用未經許可之印尼國人LIU LINDA一人，及原均
    由信立化學工業股份有限公司申請來台工作後逃逸，而先後於八十七年十一月六
    日、八十九年十月三十日已許可失效之印尼籍外勞STEVEN TJOE、KENNY LESMANA
    二人，在新竹縣新埔鎮文山里一鄰土地公埔一之一號旁之工寮工作，嗣於九十年
    七月二日上午十時五十分許，為警當場查獲該三名外國人。」外，餘與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八條第一
    項後段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                        書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
就業服務法第五十三條第一款：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項後段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為二人以上者，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
