【裁判字號】    90,竹小,193
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度竹小字第一九三號
    原      告  生活概念科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬伍仟佰陸拾伍元，及自民國九十年七月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟佰零貳元由被告負擔壹仟壹佰拾貳元；餘由原告負擔（即原
告對畢昇資訊有限公司撤回起訴部分）。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張：原告經銷東芝牌投影機、筆記型電腦等商品，訴外人畢昇資訊有
        限公司（下稱畢昇公司）以被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年二月二
        十二日與原告簽訂關於資訊產品之買賣協議書，約定連帶保證人於買受人積
        欠債務時，願放棄先訴抗辯權，並承擔買受人貨款主債務、違約金、利息，
        畢昇公司並向原告購買價金共計新台幣（下同）八萬五千三百六十五元之資
        訊產品，迄今尚未給付貨款，為此依據連帶保證之法律關係，訴請被告給付
        八萬五千三百六十五元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年
        息百分之五計算之法定遲延利息。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之事實，業據其提出商品訂購成交單二紙、統一發票二紙及買賣協
        議書一份為證，經核與其所述之情相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出對
        己有利之證據供本院審酌，應認原告之主張為真實。
  （三）從而，原告依據連帶保證之法律關係，訴請被告給付八萬五千三百六十五元
        ，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十年七月二十五日起至清償日止，按年
        息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
  （四）假執行之宣告：本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
        行。
  （五）訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十三條第一項前段。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
