【裁判字號】    90,竹北簡,188
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○二
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除事實欄有關「，在新竹縣湖口鄉南勢村『八中八
    ＫＴＶ』店內，拾獲王潔貞所有供其女莊美男使用於同年七月間在新竹縣竹北市
    不詳地點遺失之摩托羅拉ＬＦ二○○○型（序號00000000000000
    0號）行動電話一支」之記載，應補充更正為「，因見王潔貞所有供其女莊美男
    使用摩托羅拉ＬＦ二○○○型（序號000000000000000號）行動
    電話一支，遭不詳姓名年籍之人竊取後棄置在新竹縣湖口鄉南勢村『八中八ＫＴ
    Ｖ』店內，為脫離本人所持有之物，」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
