【裁判字號】    90,易,654
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名張.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第九七九號），本院認應改依通成程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經本院於八十八年九月二日，以八十八
    年度易字第五三五號判處有期徒刑六月確定，甫於八十九年四月二日執行完畢。
二、甲○○前因分別施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本院以八十八年度毒
    聲字第三四七、一八八六號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十七日、八十八年十月二十
    九日以八十八年度偵字第一三五七、二○○五、二○三七號、八十八年度偵字第
    五七六二號、八十八年度毒偵字第九二、一九一號不起訴處分確定。其於不起訴
    處分確定後五年內，復基於概括犯意，自八十九年四月底某日起至八十九年六月
    十一日止，連續施用第二級毒品安非他命多次，再經本院以八十九年度毒聲字第
    一五八九號裁定令入戒治處所施予強制戒治，並經本院竹北簡易庭於八十九年七
    月二十日，以八十九年度北竹簡字第二三三號判處有期徒刑六月並諭知易科罰金
    之折算標準，於八十九年八月十五日判決確定。嗣因執行強制戒治成效良好，而
    經本院以九十年度毒聲字第三九○號裁定停止戒治出所並宣付保護管束，其於九
    十年三月三十日出所。
三、詎甲○○於停止戒治保護管束期間，猶不知悔改，復於九十年四月十四日，在新
    竹縣湖口鄉友人住處，將安非他命置於吸食器內，下方以火燒烤成煙之吸食方式
    ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年四月十六日經臺灣新竹地方法院檢
    察署觀護人通知採尿送驗後查獲。
四、案經臺灣新竹地方法院檢察署觀護人報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就其經二次觀察勒戒而不起訴處分後，再因連續施用第二級毒品
    安非他命，而經裁定令入戒治處所、停止強制戒治宣付保護管束，仍於右揭保護
    管束期間之時地，施用第二級毒品安非他命一次之是事實，於本院審理中坦承不
    諱，又其經臺灣新竹地方法院檢察署觀護人通知採尿檢送昭信科技顧問股份有限
    公司檢驗，該公司以最具公信力之ＥＩＡ酵素螢光偏極免疫分析法初步篩選、氣
    相層析質譜儀分析法確認分析，結果呈安非他命陽性反應，有該公司於九十年四
    月二十八日出具之一三八八─○○五濫用藥物陽性檢體檢驗報告附卷可稽，被告
    上開自白內容應與事實相符，堪足採信。此外，復有臺灣新竹地方法院檢察署受
    保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八
    十八年三月十七日、八十八年十月二十九日以八十八年度偵字第一三五七、二○
    ○五、二○三七號、八十八年度偵字第五七六二號、八十八年度毒偵字第九二、
    一九一號不起訴處分書，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書回
    證、保護管束指揮書，臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，本院八十
    八年度毒聲字第一八八六號、八十九年度毒聲字第一五八九號、九十年度毒聲字
    第三九○號形事裁定，本院竹北簡易庭八十九年度北竹簡字第二三三號簡易判決
    在卷足參，本案事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其前
    於八十八年間因竊盜案件，經本院於八十八年九月二日，以八十八年度易字第五
    三五號判處有期徒刑六月確定，甫於八十九年四月二日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前有施用安非他命犯行
    ，經觀察、勒戒、戒治後，仍不思改進、戒斷，暨其犯罪動機、目的、施用次數
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例案件第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
