【裁判字號】    90,易,643
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十度偵字第六０二一號），本
院認為不得以簡易判決處刑（九十年簡字第九九八號），改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言辭辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。又依刑事訴訟法第四百
    五十二條規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，而同法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款則規定為：「法院審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管
    轄錯誤判決之諭知者」，是檢察官聲請簡易判決處刑之案件，如有應諭知不受理
    之判決者，自應改依通常程序審理之。
三、查本件告訴人即被害人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑意旨
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而該條項之罪，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在
    卷可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
