【裁判字號】    90,易,523
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五七二號），
本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度湖簡字第二七○號），函送本院，
依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一丙○○明知行動電話門號0000000000、0000000000、000
  0000000號，係其本人民國八十九年九月二十一日，至「震旦通訊汐止大同
  二店」委託業務員田佳麗代為向甲○○○股份有限公司申請租用，因將行動電話門
  號借予友人使用，無力繳付電信費用，擔心遭其父張勝南斥責，竟向張勝南謊稱身
  分證遺失遭他人冒名申請租用前開行動電話門號，利用不知情之張勝南，於八十九
  年十月十六日，前往位於臺北市○○區○○路一三○號中華電話股份有限公司臺灣
  北區電信分公司臺北東區營運處，簽具切結書，申訴丙○○身分證遺失遭冒名申請
  租用行動電話門號，再由不知情之營運處人員依內部標準作業程序函轉該管公務員
  即臺北市政府警察局協助偵查侵占遺失物、偽造文書罪嫌，而未指定犯人，誣告他
  人犯罪。
二案經臺北縣警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決
  處刑，本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，函送本院依通常程序審理。
   理  由
一訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人張勝南、田佳麗證述情節相符，
  且甲○○○股份有限公司接獲民眾申訴時，營運處人員會告訴客戶全案將函送警察
  機關偵查，並依內部標準作業程序由客戶填寫冒用切結書、受理冒用停話及冒用拆
  機、鍵入冒用黑名單、調原申請書、查申請書聯絡電話、查欠費及通聯紀錄、移送
  政風單位、函送警察機關偵辦乙節，業據證人即甲○○○臺灣北區電信分公司臺北
  東區營運處人員乙○○到庭證述綦詳（參見本院九十年九月四日審判筆錄），並有
  該營運處九十年八月十七日北東政字第九○Ａ四三○○三三二號函附卷可稽。此外
  ，並有切結書、中華電話股份有限公司內部公文、中華電話股份有限公司臺灣北區
  電信分公司臺北東區營運處九十年一月二十日北東政字九○Ａ0000000號至
  臺北市政府警察局函、臺北市政府警察局九十年二月五日北市警刑偵字第九○二一
  五○○四○○號致臺北縣警察局函、臺北縣警察局九十年二月九日北警刑二字第○
  七五○一五號致汐止分局函、通聯紀錄各一件、甲○○○股份有限公司行動電話業
  務租用申請書、同意書各三件在卷足資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二核被告丙○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人之誣告罪。被告
  利用不知情之父親及甲○○○股份有限公司人員為前揭誣告行為，為間接正犯。復
  按，犯誣告之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一
  百七十二條定有明文；查本件被告於於九十年三月十六日向警局自承謊報票據遺失
  之事實（參見偵查卷第五頁背面），而所誣告他人犯侵占遺失物、偽造文書之案件
  裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑（最高法院三十一年上
  字第二二一一號判例參照）。爰審酌被告素行良好，年輕識淺，因一時情急而犯此
  罪，及其生活狀況、智識程度、犯罪手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量
  處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
  之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮誤觸法網，經此起
  訴審判，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
  ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    九    月    十八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
