【裁判字號】    90,易,2663
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第二五一九號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通
常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組、玻璃球管壹個、塑膠分裝袋（含安非他命殘渣）貳個、打火機壹
個及塑膠吸管壹支均沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣台中地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）八十八年六月二十一日、八十九年十二月十八日，以八十八
    年度偵字第六一二七號、八十九年度毒偵字第六一二一號為不起訴處分確定。詎
    甲○○竟仍不知悔改，復另起施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年四
    月中旬某日起至同月下旬某日（公訴人誤載為五月九日）止，在台中縣東勢鎮○
    ○里○街二三三號其住處，以將安非他命置於玻璃管內下面用火加熱，使產生氣
    體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命二次。嗣於同年五月九日下午十一時二
    十分許，為警在上開處所甲○○之房間內查獲，並扣得甲○○所有供其非法施用
    安非他命用之吸食器乙組、玻璃球管乙個、塑膠分裝袋（含安非他命殘渣）二個
    、打火機乙個及塑膠吸管乙支等物。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，復有扣案其所有
    供其非法施用安非他命用之吸食器乙組、玻璃球管乙個、塑膠分裝袋（含安非他
    命殘渣）二個、打火機乙個、塑膠吸管乙支等物，及卷附之照片四幀（偵查卷第
    十七、十八頁），可資佐證。足見被告之自白，核與事實相符。又被告前因施用
    毒品，先後經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒（本院
    八十八年度毒聲字第三二四七號、八十九年度毒聲字第五九一五號）後，認無繼
    續施用毒品之傾向，分別由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十
    一日、八十九年十二月十八日，以八十八年度偵字第六一二七號、八十九年度毒
    偵字第六一二一號為不起訴處分確定等節，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表定各乙份可稽。綜上所述，本
    案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前
    後二次施用毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。被告持有第二級毒品之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告已經二次觀察勒戒
    後，猶再犯本件犯行，足見不知檢束行為，及其犯罪之動機、目的、手段、施用
    次數僅二次，且犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。並
    諭知易科罰金之折算標準。至扣案之吸食器乙組、玻璃球管乙個、塑膠分裝袋（
    含安非他命殘渣）二個、打火機乙個及塑膠吸管乙支等物，係被告所有且供其非
    法施用安非他命所用之物，業據其陳明，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    諭知沒收，亦予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十八    日
                                            臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月      十八    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
