【裁判字號】    90,訴,1935
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度訴字第一九三五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬貳仟玖佰零元，及自民國八十九年十一月五日起至
清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年十二月六日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：債務人許周月英以被告為連帶保證人，於民國八十九年三月四日向原告
      借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定利息按年息百分之八點六計算，自民國八
      十九年三月四日起至民國九十九年三月四日止分期清償，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，如一期不履行，視為全部到期。詎借款人繳息至民國八十九年十一月四日
      後竟未依約清償，債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書及放款歷史交易查詢表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及放款歷史交易查詢表等影本為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾捌萬貳仟玖佰零元
    元，並自民國八十九年十一月五日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利
    息，及自民國八十九年十二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  郭麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
