【裁判字號】    90,交易,543
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一一三六六
號)本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十年五月三十日二時十五
    分許，已因飲酒過量其飲酒後其每公升吐氣之酒精含量已達０．六五毫克，已達
    不能安全駕駛動力交通工具，仍於酒後駕駛車號ＪＵ─４５６７號自用小客車，
    於上開時間行經台中縣大里市○○路與永隆路之交岔路口，因酒後注意力減弱且
    疏於注意車前狀況，而與賴文政所駕駛之車號Ｘ５─３０８５號自用小客車發生
    碰撞，致賴文政所搭載之乙○○受有右前額腫挫傷之傷害（傷害部分於審理中撤
    回告訴）。嗣經警對甲○○做酒精濃度測試結果，其呼氣中精濃度值高達０．六
    五毫克，而查知上情。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後駕車之事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○及証人賴文
    政所述情節相符，復有酒精測試表、道路交通事故調查報告表各一件、照片八幀
    及診斷證明書一件附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，條文中所稱「不能安
    全駕駛動力交通工具」係屬抽象危險犯，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及
    血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及
    對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成
    罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据
    科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五
    五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車
    輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點六五毫克，揆之前揭
    說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已
    不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛酒後駕駛車號ＪＵ─４５６７號自用小
    客車，於上開時間行經台中縣大里市○○路與永隆路之交岔路口，因酒後注意力
    減弱且疏於注意車前狀況，而與賴文政所駕駛之車號Ｘ５─３０８５號自用小客
    車發生碰撞，致賴文政所搭載之乙○○受有右前額腫挫傷之傷害。因認被告犯有
    刑法第二百八十四條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    之傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲據告
    訴人乙○○於辯論終結前撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依前開規定，爰
    諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
