【裁判字號】    90,交易,520
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一七二三號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）八十八年間因詐欺罪，經最高法院判處有期徒刑一年二
    月確定，已於九十年二月二十一日執行完畢，復於九十年五月二十八日下午七時
    三十分，駕駛車牌號碼ＨＪ２－二五一號重型機車，沿台中縣霧峰鄉○○路，由
    西往東方向行駛，途經同鄉○○路一三五巷口附近，應注意該路段之速限為時速
    五十公里不得超速行駛，並應注意車前狀況，隨採取必要之安全措施，且依當時
    情形，又無不能注意之情形。竟疏於注意適有溫阿嫌推著四輪手推車，正欲穿越
    馬路，仍貿然以時速五、六十公里之速超速行駛，因煞閃不及，撞及溫賴阿嫌倒
    地，致溫賴阿嫌因此受有顱內出血之傷害，送醫後延至九十年五月三十日上午五
    時三十五分不治死亡。乙○○見肇事後，隨即託附近商家報警，並於警員到達現
    場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○自白不諱，核與被害人溫賴阿嫌之子甲○○指述之
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽，被害人確係因本
    件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書附於本署九十年度相字第七八０號卷內可憑。按行車速度應依標誌
    之規定，又汽車行駛駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十三條第一項前段、第九十四條第三項定有明文。本件被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意車
    前狀況冒然超速行駛，以致肇事，致被害人死亡，被告顯有過失。且被告過失行
    為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告曾於八十八
    年間因詐欺罪，經最高法院判處有期徒刑一年二月確定，已於九十年二月二十一
    日執行完畢，此有其刑案前科紀錄表在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告見肇事後，隨即託路
    人報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判，此有警訊筆錄及道路交
    通事故調查報告表在卷足憑，爰依自首之例減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告
    過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，
    並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十一     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
