【裁判字號】    90,易,1520
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八九
０、一八九一、四０七八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，於民國八十九年九月十六日二
    十二時許，在臺中縣大雅鄉○○村○○路三十三號住處，二人因細故發生爭執，
    甲○○遂以拳頭毆打乙○○，乙○○並以小孩玩具及鬧鐘擲向甲○○，致乙○○
    受有左額瘀傷三×二˙五公分、左手中指、右手肘外傷、頭痛、右側頭部腫痛等
    傷害；甲○○受有頭皮裂傷約五公分、左手挫傷瘀血等傷害，因認被告二人均涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○、乙○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○、乙○○於第
    一審辯論終結前，分別當庭具狀撤回對被告乙○○、甲○○之告訴，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
