【裁判字號】    90,家訴,144
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          九十年家訴字第一四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣原告在民國八十二年間在外結識被告，未幾即因發生超友誼之關係而受胎懷孕
    ，遲至八十三年十二月間原告已近臨盆之際，兩造為免子女出生後因兩造未有婚
    姻關係，而無法取得合法之戶籍登記，乃於原告生產前之八十三年十二月四日由
    兩造自行簽寫，內容載以兩造家長為主婚人，另以被告之兄長陳瑞榮及原告之姊
    張美英為證人，結婚儀式載以「自宅」舉行之結婚證書後，即由兩造持向戶政事
    務所辦理結婚之戶籍登記，惟兩造並未舉行有任何「合法」「公開」之儀式，而
    兩造間現存之結婚戶籍登記，依民法第九百八十二條第二項之規定僅係推定，倘
    有反證未具同條第一項規定方式者，兩造間依法自不屬婚姻成立，再兩造間既未
    有合於法定方式之結婚，本不發生夫妻之關係，斷不能因戶口名冊上記載兩造為
    夫妻，遂認原告取得被告妻之身分，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚登記申請書影本一份為證，並聲請訊問證人張黃
          金桃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市前鎮區戶政事務所調兩造申辦結婚登記之相關資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已
    結婚，民法第九百八十二條第一、二項定有明文。所謂結婚應有公開之儀式，係
    指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人得以共聞共見認識其為結婚者而言
    ，未舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之
    形式者，此種情形應屬婚姻不成立（最高法院五十一年度台上字第五五一號判例
    、七十八年度台上字第二０一三號判決意旨參照）。經查，原告主張原告在八十
    二年間結識被告，未幾即因發生超友誼之關係而受胎懷孕，遲至八十三年十二月
    間原告已近臨盆之際，兩造為免子女出生後因兩造未有婚姻關係，而無法取得合
    法之戶籍登記，乃於原告生產前之八十三年十二月四日由兩造自行簽寫，內容載
    以兩造家長為主婚人，另以被告之兄長陳瑞榮及原告之姊張美英為證人，結婚儀
    式載以「自宅」舉行之結婚證書後，即由兩造持向戶政事務所辦理結婚之戶籍登
    記，惟兩造並未舉行任何「合法」「公開」之儀式情事，業據原告提出戶籍謄本
    二件、結婚登記申請書影本一份在卷可證，復經證人即原告母親張黃金桃到庭證
    稱：「兩造結婚沒有公開儀式，結婚證書上我的簽名是我叫我女兒寫的，當時沒
    有任何儀式，只是結婚證書寫一寫，就到戶政機關去辦登記，當時因為我孫子要
    出世了，所以趕快去辦登記」等語屬實，此外，參諸原告所提出之戶籍謄本及本
    院依職權向高雄市前鎮區戶政事務所調取之兩造申辦結婚登記之相關資料，兩造
    結婚日期為八十三年十二月四日，同年十二月八日申請登記，而兩造之長子陳清
    棋出生日期為八十三年十二月二十四日，是原告陳稱係因即將臨盆須為出生之戶
    籍登記，才自行簽寫結婚證書，逕向戶政機關辦理結婚登記，雙方實際並未有舉
    行公開之結婚儀式等情，應非虛妄，自堪信原告前開主張為真實。復次，目前戶
    籍登記上兩造仍為夫妻關係，則原告即因該婚姻關係之存否不明確，影響其身分
    上之法律關係，有提起確認之訴必要。從而，依前揭說明，本件原告訴請確認兩
    造間婚姻關係不成立，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十八    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
