【裁判字號】    90,訴,659
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三○
五號），本院判決如左：
    主      文
戊○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背務之行為，行求賄賂，處有期徒刑壹
年拾月，禠奪公權貳年；扣案之新臺幣壹拾玖萬元沒收。
被訴販賣第一級毒品部分無罪。
    事      實
一、戊○○前於民國（下同）八十二、八十三年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管
    理條例案件及竊盜罪，分別經判處有期徒刑三年六月、四月、一年六月確定，嗣
    經定應執行刑為有期徒刑四月十月，經一部執行後，於八十四年五月九日假釋交
    付保護管束（原保護管束期滿期間為八十七年三月一日）。然被告於假釋期間又
    另犯違反麻醉藥品管理條例（二次）、妨害公務、違反毒品危害防制條例案件，
    經分別判處有期徒刑六月、三月、七月、三月確定，因之撤銷前開假釋，執行剩
    餘刑期二年九月二十日，執行一部後，再與前開假釋期間內所犯之前開案件，合
    併執行，執行一部後又於八十八年七月二日，假釋交付保護管束，期間又犯竊盜
    罪經本院於八十九年三月四日判處有期徒刑一年（刑之執行前強制工作三年），
    同年九月十四日確定（尚未執行），前開假釋再經撤銷，現執行剩餘刑期有期徒
    刑一年八月三十日（現執行中）（未構成累犯）。詎戊○○仍不知檢束行為，於
    前開第二次假釋期間內之八十九年五月二十三日下午七時四十分許，戊○○駕駛
    Ａ２－四○六二號自用小客車與其女友庚○○（另案由公訴人聲請觀察、勒戒）
    ，由戊○○攜帶其持有之第一級毒品海洛因十一包（驗後淨重三九．九八公克）
    （包裝重四．六七公克）、第二安級毒品安非他命四包（毛重一二○．八公克，
    含袋重）（此部分嗣與施用第一、二級毒品犯行，業經公訴人另案起訴，經本院
    於八十九年十月四日，以八十九年度訴字第二三七五號判處有期徒刑一年、八月
    ，應執行有期徒刑一年六月，前開毒品亦於該案內諭知沒收銷燬），依約至台中
    市○○路、東大路口與甲○○見面時，為警查獲而遭逮捕，並警扣得上開毒品，
    並由到場查獲之員警丙○○、乙○○駕駛警車，將戊○○、庚○○帶回警局，丁
    ○○則駕駛戊○○所駕駛之上開小客車回警局，戊○○懼怕此犯行再遭追訴，乃
    於回警局途中之警車內，向丙○○、乙○○二人稱：我身上有新台幣（下同）十
    九萬元，這錢給你們，放我走等語。而對於丙○○、乙○○二人依據法令從事公
    務之人員，關於違背務之行為行求賄賂。惟經丙○○、乙○○當場拒絕，並扣得
    上開十九萬元。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告戊○○對於其持有上開毒品為警查獲乙事固供承不諱。惟矢口否認右揭
    犯行，辯稱：伊沒有拿十九萬元給警員，僅說伊會跟員警配合，並無行賄警員云
    云。惟查，右揭事實業據證人丙○○於審理時稱：「八十九年五月二十三日下午
    七點四十分許，我們有五位去查（我、乙○○、丁○○、蔡武吉、鄭進富），當
    時我們兩部車去，我跟丁○○、乙○○開一部車，我們三個下去圍捕。查獲之後
    被告坐我們車上去警察局，我開警車，當時被告身上有十九萬元，被告說他身上
    有十九萬元要給我們希望我們放他走，被告是向我跟乙○○講，而丁○○是開被
    告的車子。當時庚○○坐我旁邊，在車上的時候，被告一直講說要庚○○替他（
    指被告）擔罪講的很大聲，我叫他不要講，他就繼續，到最後就講說那他把錢給
    我，放他走。」等語（本院九十年六月十二日審理筆錄）。證人乙○○於審理時
    稱：「當時是丙○○開車。被告身上確實有十九萬元。他當時是口述說要把錢拿
    給我們，尚未把錢拿給我們。」等語（同右審理筆錄）。參諸，庚○○於偵查中
    稱：「戊○○他一時害怕才這樣說，希望警察能放我們一馬。」等語（見偵查卷
    第四十一頁，即八十九年五月二十四日訊問筆錄）。另參以，被告於警訊及檢察
    官第一次之偵查訊問（即八十九年五月二十四日）時，對於上開遭查獲之毒品均
    否認係其所有，而稱不知道係何人所有。庚○○於同日則附和被告所言而稱：「
    扣案之毒品係甲○○放伊（指庚○○）那裡（即車內）。」（均見同右偵查筆錄
    ）。是庚○○既與被告同時於警車內，則庚○○上開所稱，應可採信。而被告於
    警車內即要庚○○替伊擔罪乙情，亦可認定。是丙○○、乙○○二人上開之證稱
    ，亦堪採信。是以雖嗣後庚○○於偵查中及本院審理中均翻異前供，然無非為事
    後迴護之詞。足見被告上開所辯，要無可採。此外，復有扣案之十九萬元可證。
    是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按丙○○、乙○○二名員警，係依據法令從事公務之人員，被告以扣案之十九萬
    元對於其二人，要放伊走，顯係對於違背職務之行為，行求賄賂。核其所為係犯
    貪污治罪條例第十一條第二項、第一項之罪。查被告前於八十二、八十三年間因
    違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件及竊盜罪，分別經判處有期徒刑三年
    六月、四月、一年六月確定，嗣經定應執行刑為有期徒刑四月十月，經一部執行
    後，於八十四年五月九日假釋交付保護管束（原保護管束期滿期間為八十七年三
    月一日）。然被告於假釋期間又另犯違反麻醉藥品管理條例（二次）、妨害公務
    、違反毒品危害防制條例案件，經分別判處有期徒刑六月、三月、七月、三月確
    定，因之撤銷前開假釋，執行剩餘刑期二年九月二十日，執行一部後，再與前開
    假釋期間內所犯之前開案件，合併執行，執行一部後又於八十八年七月二日，假
    釋交付保護管束，期間又犯竊盜罪經本院於八十九年三月四日判處有期徒刑一年
    （刑之執行前強制工作三年），同年九月十四日確定（尚未執行），前開假釋再
    經撤銷，現執行剩餘刑期有期徒刑一年八月三十日（現執行中），此有台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，
    其竟於前開第二次假釋期間內，再犯本件犯行，足見不知檢束行為，品行不佳，
    及犯罪之動機、手段、目的、犯罪所生之危害，犯罪後猶不知悔改等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑。並依貪污治罪條例第十七條之規定，予以宣告禠奪公權
    二年。至扣案之十九萬元，為被告所有，業據查明（參酌告於警訊中稱：「Ａ２
    －四○六二號小客車，是伊與庚○○共同出資購買，其實錢是幾乎是伊出的」等
    語。而上開扣案之十九萬元係同日買車所剩），且供犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，予宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告戊○○於八十九年五月二十日中午十二時許，在台中市○
    ○路、松竹路口，以三萬元之價格販賣三包（重量分別為三．六公克、一．二公
    克、○．六公克）第一級毒品海洛因予甲○○。另於同年五月二十三日係甲○○
    佯稱欲向被告購買毒品與被告約於前開中港路與東大路口交付，被告始遭查獲。
    因認被告有毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌云云。
二、經查，公訴人係以甲○○於八十九年五月二十三日為警查獲時，於警訊中及內勤
    偵訊中之供述為據（見偵查卷第十九、四十二頁），而認被告涉有右開犯行。惟
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。另按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八十六
    號及三十年上字第八一六號判例要旨參照）。訊之被告堅決否認上情，辯稱：伊
    並無賣海洛因予甲○○，八十九年五月二十三日是甲○○說有事約伊於中港路與
    東大路碰面，為警查獲之毒品係伊於當日下午七日許，在東大保齡球館向壹個綽
    號叫「阿福」的人買的，係伊自己要施用，一次購買比較便宜等語。
三、惟按，任何一個人在敘述過去的事實，該敘述是否真實，涉及此人之知覺、記憶
    、表達能力及真誠性。證人於陳述時，其證詞之可信與否，亦同樣涉及證人之知
    覺、記憶、表達能力及真誠性。此即供述證據，所存在之弱點。是證人之證詞應
    即具擔保，即證人之具結及被告之對質、詰問權，以擔保該證人之證詞之真實性
    。此即刑事訴訟法第一百六十六條：「證人、鑑定人由審判長訊問後，當事人及
    辯護人得直接或聲請審判長詰問之。證人、鑑定人如係當事人聲請傳喚者，先由
    該當事人或辯護人詰問，次由他造之當事人或辯護人詰問，再次由聲請傳喚之當
    事人或辯護人覆問。但覆問以關於因他造詰問所發見之事項為限。」規定之理由
    （並參閱大法官會議第三八四號解釋）。經查，甲○○於八十九年六月八日檢察
    官偵訊中稱：「我（指甲○○）於五月二十三日在住處被查獲之三包海洛因，係
    戊○○寄放的，五月二十三日是警察叫我約戊○○出來，沒有約他（指戊○○）
    要買毒品，八十九年五月二十日無向戊○○買毒品」等語（見偵查卷第六十八頁
    ）。嗣在本院審理中又改稱：「於八十九年五月二十三日，在台中市○○路○段
    二三三巷二之一號住處被扣到三包海洛因，係我向一個叫「阿宏」的人買的。我
    並未向被告購買海洛因，當時我被抓的時侯很痛苦，怕被撤銷假釋，所以才講向
    被告買的，另之前在偵訊時，說那三包海洛因係被告寄放在我那裡，係怕我自己
    要負責任」等語（本院九十年七月二日審理筆錄）。足見甲○○之證言前後翻異
    其詞，證述不一。參諸，甲○○於公訴人內勤偵訊之時間係八十九年五月二十四
    日下午三時三十分許（見偵查卷第四十二頁背面）。被告與庚○○二人之內勤偵
    訊之時間係八十九年五月二十四日下午九時許（見偵查卷第三十九頁）。是以甲
    ○○為上開陳述時，亦無付予被告對質、詰問甲○○之機會，且甲○○之上證詞
    ，亦未經具結之程序（就其證詞對於被告部分而言係屬證人）。是以實難以甲○
    ○上開之陳述，即為被告不利之認定。此外，復查無其他證據足資證有被告有何
    公訴人所指販賣第一級毒品海洛因之犯行。揆諸前開說明，自應為被告此部分無
    罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，貪污
治罪條例第十一條第一項、二項、第十七條，刑法第十一條、第三十七條第二項、第
三十八條第一項二款，判決如主文。
中華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第二條：
依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦
公務之人，犯本條例之罪者，亦同。
貪污治罪條例第十一條：
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
