【裁判字號】    90,上易,1232
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一二三二號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐鼎賢
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第九九七號中
華民國九十年五月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人上訴意旨略以：被告雖無直接強制行為，但自訴人之公司是設計
    公司，有電腦設備，電腦裡面有軟體，如果員工無法進去上班，八十九年九月及
    十月份之設計工作無法如期交付，公司受有損失等語。惟查，刑法第三百零四條
    第一項強制罪係以強暴、脅迫妨害人行使權利為其構成要件，自訴人將被告公司
    出入之三樓入口處加門上鎖，並將電梯設定成不能上三樓時，自訴人在香港一節
    ，業據自訴人在原審供稱在卷，被告並未對自訴人施強暴、脅迫行為，核與前開
    法條規定之要件不符，甚為明顯，至該公司實際上究為自訴人或被告所有，自訴
    人因此受有何損害，均屬民事糾葛，尚難因之即認被告有刑法強制罪犯行，上訴
    人以其公司受有損失為由，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       九      月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十     年       九      月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
